*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hunter Patrol (Avcı Devriyesi)
Yazar: Henry Beam Piper and John J. McGuire
Yayın Tarihi: June 21, 2006 [EBook #18641]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18641
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Hunter Patrol, by Henry Beam Piper and John J. McGuire

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hunter Patrol

Author: Henry Beam Piper and John J. McGuire

Release Date: June 21, 2006 [EBook #18641]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUNTER PATROL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, LN Yaddanapudi ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

+----------------------------------------------------------------------------+
| |
| Transkripsiyoncunun Notu |
| |
| Bu e-metin Amazing Stories Mayıs 1959'dan üretilmiştir. Bu yayının telif hakkının yenilendiğine dair |
| bir kanıt yoktur. |
| |
+-------------------------------------------------------------------------+

HUNTER PATROL

H. BEAM PIPER ve JOHN J. McGUIRE

+Birçok insan dünya barışını hayal etti, ancak hiçbiri
başaramadı. Eğer bir adam bu güce sahip olsaydı, insanlık
bedelini ödemeyi göze alabilir miydi?+

Sırtların tepesinde, Benson bir an durdu, önce
kol saatine sonra da omzunun üzerinden geriye baktı. Saat 0539'du;
baraj on bir dakika sonra, şu anda durduğu
noktaya gelecekti. Arkasında, uzun kuzeydoğu yamacında, Pan-Sovyet ileri ikmal deposundan yükselen siyah petrol dumanı sütunlarını görebiliyordu. Arkada çok fazla ateş ediliyordu; devriye görevini tamamlayıp dağıldıktan sonra Komünistlerin birkaç adamını köşeye sıkıştırıp sıkıştırmadığını veya birkaç Komünist birliğin birbirlerini yanlış kimlikle mi vurduğunu merak etti. Her iki durumda da sonuç aşağı yukarı aynı olurdu - yedek birlikler dağınık olurdu ve bazı adamlar cepheden geri çekilirdi. Bir düzine kadar BM düzenli askeri ve Türk partizanı, kuvvetle bir paraşütçü saldırısını simüle etmek için ellerinden geleni yapmışlardı. En azından işi bitmişti; şimdi "Hadi buradan
defolup gidelim" olarak tanımlanan o klasik piyade manevrasını uygulamak zorundaydı. Bu, eve dönmeden önceki son devriyesiydi. Talihsiz bir şey olmasını istemiyordu.

Solda küçük bir vadi vardı; Sırtın dik güney yamacına kadar uzanan dere yılın bu zamanında kuru olurdu ve daha iyi zaman geçirebilir ve müdahil baraj başladığında herhangi bir
şanslı atıştan korunmak için orada bulabilirdi. Oraya doğru acele etti ve onu cepheye doğru giden vadiye kadar takip etti - Komünist hatlarının ince bir şekilde tutulduğu bölüm ve ötesindeki BM hatları,
taze birliklerin deliklerinden atlayıp saldırıya başlamak için beklediği yer.

Ancak bu vadide yanlış bir şeyler vardı. İlk başta, sadece belirsiz bir önseziydi, kuru dereyi aşağıdaki vadiye kadar takip ettikçe güçlendi.
Bilinçli bir şekilde tanımadan kokladığı, duyduğu veya gördüğü bir şeydi. Sonra, vadinin vadiye doğru açıldığı kuru kumda, belirsiz tank izleri gördü -sadece bir çift. Vadinin bir tarafını kaplayan sarmaşıklarda da bir sorun vardı...

Bir an sonra, sağa doğru daldı, düşüşünü otomatik karabininin dipçiğiyle durdurdu, hızla bir kayanın örtüsüne doğru yuvarlandı ve bunu yaparken, zihninin düşünen kısmı neyin
sorunlu olduğunu fark etti. Tank paletleri vadinin asmalarla kaplı tarafına dayanmıştı, kokladığı şey yağlayıcı yağ ve benzindi ve bazı asmalardaki yapraklar baş aşağı sarkıyordu.

Hemen hemen aynı anda, asmaların arkasından, bir tankın makineli tüfekleri ona doğru hırladı, durduğu yeri kesti, sonra
koruyan kayaya doğru öfkeyle yöneldi. Ani bir motor kükremesiyle, uzun bir tank silahının namlusu asmaların arasından çıktı ve sonra tarette kırmızı bir yıldız olan bir tankın alçak gövdesi kamufle edilmiş bölmeden gürleyerek çıktı. Makineli tüfekler onu kayanın arkasında sıkıştırdı; tank hafifçe savruldu, böylece geniş sol paleti doğrudan ona doğru nişan aldı, sonra hızlandı. Bana bir mermi bile
harcamayacaklar, diye düşündü. Boşuna, karabinasından bir şarjör çıkardı, görüş yarıklarından birine
vurmaya çalıştı; sonra bir yana yuvarlandı, şarjörü çıkardı, bir
başkasını taktı. Etrafında parıldayan mavi bir sis vardı. Keşke
son el bombasını, oradaki erzak deposunda kullanmasaydı...

Garip mavi sis, spektrumun tüm renklerini
geçen titrek bir ışıltıya dönüştü ve tamamen, aşılmaz bir
karalık oldu...

* * * * *

Karanlıkta sesler ve altında bir yumuşaklık vardı, ama sırtının altında, karnının üstünde yatarken, sanki şimdi rahat bir
yataktaymış gibi. Beni canlı yakaladılar, diye düşündü; şimdi beyin
yıkama geliyor!

Bir gözünü fark edilmeyecek şekilde açtı. Tavandan gelen beyaz ve göz kamaştırıcı ışıklar; duvarlar ışıklar kadar beyazdı. Başını oynatmadan, iki gözünü de açtı ve sağdan sola kaydırdı. Belirsiz bir şekilde,
insanları ve arkalarında, işlevleri tahmin edilemeyecek kadar basit tasarlanmış
makineleri görebiliyordu. Ayağa kalktı ve sersem sersem etrafına baktı.
İnsanlar, kostümleri -kesinlikle Pan-Sovyet üniformaları değildi- ve oda ve makineleri ona hiçbir şey söylemiyordu. Sağ kalçasının altındaki sertlik hoş bir sürprizdi; tabancasını ondan almamışlardı!
Daha da fazla şaşkınlık ve güçsüzlük numarası yaparak, dirsekleriyle dizlerini kavradı ve başını öne eğdi, düşüncelerini toplamaya çalıştı.

"Vazgeçmek zorunda kalacağız, Gregory," bir ses hayal kırıklığıyla titriyordu.

"Neden, Anthony?" Yeni ses daha derin, daha saldırgandı.

"Bak. Başka bir tipik tepki; fetüse geri çekilme."

Ayak sesleri yaklaşıyordu. Başka bir ses, her hecede cesaret kırıcı bir ağırlık: "Haklısın. O da diğerleri gibi. Onu
geri göndermek zorundayız."

"Ve daha fazlasını aramayalım mı?" Anthony olarak tanıdığı ses, soru ve ifade arasında sendeledi.

Bir sesler karmaşası, anlaşmazlık; sonra, açıkça, Benson'ın
Gregory olarak etiketlemeye başladığı ses araya girdi:

"Asla pes etmeyeceğim!"

Başını kaldırdı; o sesin tınısında, BM'nin Pan-Sovyet çekiç darbeleri altında her yerde sendelediği karanlık günlerdeki kendi duygularını hatırlatan bir şey vardı.

"Anthony!" Gregory'nin sesi yine; Benson konuşmacıyı gördü; kısa, tıknaz,
gri saçlı, ağız çevresinde inatçı çizgiler.
Hayalperest ama yakalanamayacak bir rüyayı kovalayan bir adamın yüzü.

"Bu hiçbir şey ifade etmiyor." Uzun boylu, zayıf bir adam, giydiği tunik benzeri giysiye göre fazla zayıftı, başını sallıyordu.

Bilinçli olarak, psikolojideki üniversite derslerini hatırlamaya çalışarak,
gördüğü şeyi gerçeklik olarak kabul etmeye ve değerlendirmeye zorladı kendini.
Küçük bir masanın üzerindeydi, ameliyathane masası gibi; bütün yer bir
tıbbi laboratuvar veya klinik gibi görünüyordu. Hala üniformalıydı; çizmeleri beyaz çarşafları Ermenistan tozuyla
kirletmişti. Tüm ekipmanı yanındaydı, tabancası ve çakısı dahil; ancak karabinası gitmişti.
Başındaki miğferin ağırlığını hissedebiliyordu. Oda hala sallanıyordu ve biraz sallanıyordu, ancak insanların yüzleri netleşiyordu.

* * * * *

Her bir sayıyı kendi kendine söyleyerek saydı: bir, iki, üç, dört,
beş erkek; bir kadın. Ayaklarını masanın kenarından aşağı sarkıttı,
kalktığında kendisi ve diğerleri arasında olmasına dikkat etti ve
sağ elini sağ kalçasına doğru yavaşça uzatmaya başladı, sol elini alnına koyarak dikkati başka yöne çekmeye çalıştı.

Kadın, "Ben onun hareketlerini bilinçli bir şekilde kortiko-talamik bütünleşme çabasından kaynaklandığını düşünüyorum," dedi, tıpkı neolitik bir mutfak çöplüğünün dibinde bir K-rasyon kutusu bulmuş bir arkeolog gibi. Benson'ın savaşa gitmeden önce birlikte çalıştığı bekar öğretmenlerin tuhaf bir şekilde genç-yaşlı görünümüne sahipti.

"İnanmak istiyorum ama korkuyorum," dedi Benson'ın isim olarak hiçbir bağlantısı olmayan başka bir adam. Tombul, gri saçlı, kibirli yüzlüydü; mücevherli fermuarlı kısa siyah bir ceket ve çizgili pantolon giyiyordu.

Benson boğazını temizledi. "Siz kimsiniz?" diye sordu. "Ve
ben tam olarak neredeyim?"

Anthony, Gregory'nin elini tuttu ve çılgınca sıktı.

"Bunu söyleyebileceğim günü hayal ettim!" diye haykırdı.
"Tebrikler, Gregory!"

* * * * *

Bu, bu sefer umutsuzluk yerine başka bir kargaşaya, neşeye yol açtı.
Benson, hepsinin birbirlerinde gerçek vatanseverlerin ve öncülerin cesaretini, vizyonunu ve dayanıklılığını keşfettikleri
kolaylıkta eğlendiğini gizledi. Birkaç dakika devam etti, bir ipucu
toplamayı umarak. Sonunda sözünü kesti.

"Sanırım birkaç soru sordum," dedi, çavuşlar ve ikinci teğmenler için sakladığı sesi kullanarak. "Bu karşılıklı hayranlık seansını bölmekten nefret ediyorum, ancak bazı cevaplar almak isterim. Bu,
son hatırladığım duruma hiç benzemiyor..."

"Hatırlıyor!" diye haykırdı Gregory. "Bu, sembolik mantıkla ilk türetmenizi doğruluyor ve ikincisinin geçerliliğini güçlendiriyor..."

Okul öğretmeni gibi kadın heyecanla gevezelik etmeye başladı; Benson'a göre
tamamen saçma olan
bir paragrafı hızla okudu, sonra da
küstah yüzlü ve mücevherli fermuar çekmeli adam ona saldırdı.

"Bunu sonraya sakla, Paula," diye bağırdı. "Zaman atladığında anıların bozulmadan kaldığı ve işlemi tersine çevirdiğinde kaybolduğu
teorilerinle çok ilgileniyorum, ama işimize bakalım. İstediğimizi elde ettik; şimdi elimizde olanı kullanalım."

"Para kazanma şeklini hiç sevmedim," dedi esmer yüzlü, cansız bir adam, "ama konuştuğunda mantıklı geliyor. Hadi başlayalım."

Benson, ardından gelen kısa sessizliği altı kişiyi incelemek için kullandı. Az önce konuşan iki kişi hariç, hepsinde fanatiğin tanımlanamayan izi vardı - farklı şeyler hakkında fanatik olan, tek bir amaç için farklı sebeplerden birleşmiş insanlar. Bu ona, okul yönetimine
popüler olmayan ve pahalı bir tavsiyede bulunmak üzere olan bir öğretmen komitesini keskin bir şekilde hatırlattı.

En yaşlısı, diz hizasında bir tunik giymiş olan Anthony,
Gregory'ye döndü.

"Sanırım daha iyi..." diye başladı.

"Kim olduğumuza gelince, bunu kısmen, daha sonra açıklayacağız. 'Neredeyim?' sorunuza gelince, bunun yeniden ifade edilmesi gerekecek. 'Ne zaman ve neredeyim?' diye sorarsanız, mantıklı bir cevap verebilirim. Zamansal boyutta, ölüm gününüzden elli yıl ileridesiniz; uzamsal olarak, ölüm yerinizden yaklaşık sekiz bin mil uzaktasınız, şu anda Dünya Başkenti olan St. Louis'desiniz."

Cevapta şehrin ismi dışında hiçbir anlam ifade eden bir şey yoktu. Benson kıkırdadı.

"Ne oldu; Kardinaller dünyayı fethetti mi? İyi bir
takımları olduğunu biliyordum ama o kadar iyi olduğunu düşünmemiştim."

"Hayır, hayır," dedi Gregory ona içtenlikle. "Hükümet bir teokrasi değil.
En azından henüz değil. Ama Rehber sadece
güzel şeylerin iyi olduğunu ve güzelliği tanımlamak için eşsiz bir şekilde
yetkili olduğunu ısrarla söylemeye devam ederse, kuralının tam da buna dönüştüğünü gör."

"Kamuoyuna yaptığı açıklamalarda dini paranoya, mesihçi
sanrılar belirtileri tespit ediyorum..." diye başladı kadın.

"Putperestlik!" diye bağırdı grubun bir diğer üyesi, boynuna siyah bir ceket ve beyaz boyun bantları takmış, hışırdıyordu. "Gerçekte ve ruhen putperestlik!"

* * * * *

Kısmen dağılmış olan gerçek dışılık hissi geri dönmeye başladı. Benson
yere düştü ve masanın yanında durdu, cebinden bir sigara çıkarıp yaktı.

"Şaka yaptım," dedi çakmağını kaldırırken. "Hiçbirinizin
almamış olması, sizin söyleyebileceğiniz her şeyden
daha çok, elli yıl sonra olduğumu kanıtladı." St.
Louis Cardinals'ın kim olduğunu açıklamaya devam etti.

"Evet; hatırlıyorum! Beyzbol!" diye haykırdı Anthony. "Artık beyzbol yok. Rehber rekabetçi sporlara izin vermeyecek; şiddet ruhunu beslediklerini söylüyor..."

Mavi ceketli ceset gibi adam, benzer kesimli siyah giysili adama döndü. "Muhtemelen hepimizden daha fazla tarih biliyorsun," dedi cebinden bir puro çıkarıp yakarak. Ucunu ayakkabısının tabanına sürterek yaktı. "Ona skorun ne olduğunu söylersen."
Benson'a döndü. "Tarihlerine ve olaylara güvenebilirsin;
yorumları kesinlikle kapitalisttir, elbette," dedi.

Siyah ceketli başını iki yana salladı. "Önce sen, Gregory," dedi. "Ona buraya
nasıl geldiğini söyle, sonra ben ona nedenini söyleyeyim."

"Sanırım," diye başladı Gregory, "sizin döneminizde, kurgu yazarları zaman yolculuğu konusunu bir şekilde kullandılar. Ancak, büyük ölçüde söz konusu olan bazı iddia edilen paradokslar ve zaman konusuna karşı temelci ve nesnelleştirici bir tutum nedeniyle ciddi olarak ele alınmadı. Matematik ve sembolik mantığa girmeyeceğim, ancak itirazları ortadan kaldırdık; dahası, buna zaman makinesi demek isterseniz, bir zaman makinesi inşa etmeyi başardık. Biz buna zamansal-mekansal yer değiştirme alanı üreteci demeyi tercih ediyoruz."

"Aslında çok basit," diye sözünü kesti Paula adlı kadın. "Eğer evren genişliyorsa, zaman genişleyen bir sarmaldır; eğer daralıyorsa, azalan bir sarmaldır; eğer durağansa, tekdüze bir sarmaldır. Tek endişemiz titreşim olasılığıydı..."

"Bu endişe verici değil," diye azarladı Gregory onu. "Size oranın
etkili olması için çok yavaş olduğunu gösterdim..."

"Ah, saçmalık; bir mikrosaniye içinde var olan bir şeyi
ölçebilirsiniz, ama yıllar alabilecek
zamansal bir titreşimi ölçmek için
bir araç nerede...? Daha buna gelmediniz."

"İkiniz de sessiz olun!" diye emretti siyah ceketli ve beyaz bantlı adam. "Siz kibirler hakkında tartışırken, binlercesi
Rehber'in tanrısızlığına dönüştürülüyor ve onun
binlercesi de Yaratıcıları ile yüzleşmeye
hazırlıksız bir şekilde ölüyor!"

"Tamam, bir zaman makinesi icat ettiniz," dedi Benson. "Sivil olarak,
sadece lise kimya öğretmeniydim.
Bir sınıfa H_{2}O ve H_{2}SO_{4} arasındaki farkı söyleyebilirim, ancak
zaman yolculuğu teorisi benim için boşa harcanmış.... Diyelim ki sadece bana soruları sormama izin
ver; o zaman bilmediğim şeyi öğreneceğimden emin olurum.
Örneğin, beni yakalayıp
buraya getirmeden önce, içinde bulunduğum savaşı kim kazandı? Komünistler mi?"

"Hayır, Birleşmiş Milletler," dedi Anthony ona. "En azından, her iki taraf da pes etmeye karar verdiğinde onlar en az yorgun olanlar."

"O zaman bu diktatörlük nedir... Rehber mi? Aşırı Sağcı mı?"

"Walter, ona söylesen iyi olur," dedi Gregory.

* * * * *

"Savaşı neredeyse kaybediyorduk," dedi siyah ceketli ve çizgili pantolonlu adam, "ama bir kez olsun barışı kazandık. Sovyet Bloku dağıldı - Hindistan, Çin, Endonezya, Moğolistan, Rusya, Ukrayna, tüm Uydu Devletler. Çoğu, İspanya'dan kurtuluştan sonra Latin Amerika ülkeleri gibi küçük diktatörlüklere dönüştü, ama bunlar kişisel, ideolojik olmayan, genel olarak iyiliksever, zaman verilirse demokrasiye dönüşebilecek türden diktatörlüklerdi."

"Kapitalist diktatörlükler," diye açıkladı mavi ceketli cansız adam.

"Sus Carl," dedi Anthony ona. "Bunu herhangi bir sınıf mücadelesiyle karıştırmayalım."

"Aslında, Birleşmiş Milletler dünyayı yönetiyor," diye devam etti Walter. "Ukrayna, Letonya veya Mançurya'da olup bitenler, eski Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin, diyelim ki, Tammany yönetimindeki New York'ta olup bitenlere çok benziyor. Ama işin püf noktası şu. BM kesinlikle tek bir adam tarafından yönetiliyor."

"Bu nasıl olabilir? Benim zamanımda, BM'nin işlevleri o kadar bölünmüş ve bölmeliydi ki, bir savaşı bile düzgün bir şekilde yönetemezdi. Ordu komutanlarımız sistematik itaatsizlikle savaşıyorlardı."

"Tüzük kısa bir süre sonra değiştirildi... yani, sonra..."
Walter kelimeleri bulmaya çalışıyordu.

"Ölümümden sonra." Benson kibarca bitirdi. "Devam et. Tüzük değişmiş olsa bile, tek bir adam tüm yetkileri nasıl eline aldı?"

"Büyüyle!" siyah ceketli ve beyaz bantlı adamlar haklı olarak bağırdılar. "Efendisi Şeytan'ın yardımıyla!"

"Bazen böyle teoriler beni cezbediyor," dedi Paula.

"Çok zengin bir adamdı," dedi Carl. "Rüşvetle içeri girdi. Bakın, New York bombalandı. Eski BM binalarının olduğu yer hala sıcak.
Bu yüzden Rehber, St. Louis'in dışında büyük bir arazi bağışladı, bu binaları inşa etti - şu anda bunlardan birinin bodrumundayız, iyi bir kahkaha atmak istiyorsanız - ve çok geçmeden tüm örgütün elinden yemek
aldı. Onu iktidara getirdiler ve dünyayı köleliğe."

Benson, çeşitli derecelerde onaylayarak başlarını sallayan diğerlerine baktı.

"Esasen, hepsi bu. Herkesi fedakarlığı, dürüstlüğü ve bilgeliği konusunda ikna etmeyi başardı," dedi Walter. "Ona karşı bir şey söylemek neredeyse küfür sayılırdı. Gerçekten nasıl
olduğunu anlamıyorum..."

"Peki, gücüyle ne yapıyordu?" diye sordu Benson. "Akıllıca şeyler mi, yoksa
aptalca şeyler mi?"

"Genel olabilir ve hepimizi politik ve diğer özgürlüklerimizden mahrum ettiğini söyleyebilirim. Spesifik olmak en iyisi," dedi Anthony.
"Gregory?"

"Benim alanım olan boyutsal fizik henüz çok fazla müdahale görmedi. Diğer alanlarda durum farklı. Örneğin, ses alanındaki tüm araştırmalar keyfi olarak durduruldu. Organik ve sentetik kimyadaki çalışmaların çoğu da durduruldu. Psikoloji ... eski kelime neydi, ahlaksızlık? Hayır, lysenkoizm. Tıp ve cerrahi - peki, zorunlu kısırlaştırma ve öjenik evlilik kontrolü gibi büyük bir program var. Ve belirli fiziksel standartlara uymayan bebekler hayatta kalmıyor. Plastik cerrahinin gücünün ötesinde şekil bozucu kazalar geçiren insanlar da hayatta kalmıyor."

* * * * *

Paula daha sonra konuştu. "Benim alanım çocuk refahı. Size, eski suttee geleneğinden türetilen, Hindu köyündeki ilginç bir törenin görsel-işitsel bir versiyonunu göstereceğim. Bu, The Guide'ın yalnızca güzel çocukların olgunluğa erişmesine izin verilmesi talebine uymanın Hindu yöntemidir."

Film merhametli bir şekilde kısaydı. Davullara, gonglara ve kalabalığın tezahüratlarına rağmen, Benson yeni doğmuş bir bebeğin
ateşte ne kadar yüksek sesle çığlık atabileceğini öğrendi. Diğerleri hasta olacakmış gibi görünüyorlardı; kendisinin daha iyi görünüp görünmediğinden şüphe ediyordu.

"Elbette, biz burada ve Avrupa'da daha pratik ve mekanik düşünceli insanlarız," diye ekledi Paula, tüm gücüyle boğazını sıkarak.
"Hitler'in bile kıskanacağı ölümcül gaz odalarımız var."

"Ben bir müzisyenim," dedi Anthony. "Bir besteci. Gregory bilimlerin kontrol altında olduğunu düşünüyorsa, en basit müzik parçasını bile yazmaya çalışmalı. Tüm sanatlar ve özellikle müzik üzerindeki sansür ve kontrol inanılmaz." Hafifçe öksürdü. "Ve benim başka bir sebebim daha var, daha bencil bir sebep. Zorunlu emeklilik yaşına yaklaşıyorum; yakında Limanlardan birine davet edileceğim. Bu Limanlar en çorak yerlerde bulunsa da, inanılmaz derecede yemyeşil, güzel yerler. Yaşlıların büyük bir kısmının her yıl oraya gitmesine rağmen, nüfuslarının sabit kalması ve kendilerine gönderilen malzeme miktarına bakılırsa son derece küçük olması sadece yüzeysel bir ilgi. "

* * * * *

"Bu örgütte bana Samuel diyorlar," dedi uzun siyah paltolu adam. "Bana bu takma adı veren kişi bunu seçmiş olmalı çünkü
burada buna uygun yaşamak için çabalıyorum. Hiçbir kilise tarafından atanmasam da
hepsi için savaşıyorum. Açık gerçek şu ki, Rehber dediğimiz bu adam aslında Deccal!"

"Benim çok yüce bir amacım yok ama bu projeyi finanse etmem için
yeterli," dedi Walter. "Çok basit. Rehber insanların para kazanmasına izin vermiyor ve eğer kazanırlarsa, bunu onlardan vergi olarak alıyor. Ve mirası yasaklayan yasaları var; biriktirebildiğiniz azıcık şeyi çocuklarınıza aktaramazsınız. "

"Ben de paranın çoğunu koydum, unutma," dedi Carl ona. "Ya da
Sendika koydu; ben de fakir bir adamım." Fakir bir adam için
mükemmel bir puro içiyordu ve kıyafetleri Walter'ınkiyle aynı terziden gelmiş olabilirdi. "Bak, gerçek bir Sendikamız var - tüm sendikaların Sendikası. Kuzey Amerika, Avrupa, Avustralya ve Güney Afrika'daki her çalışan ona ait. Ve Rehber hepimizi bağladı."

"Grev yapmanıza izin vermeyecek," diye kıkırdadı Benson.

"Doğru. Peki ne yapabiliriz? Kapalı dükkan sözleşmelerimizi bile sürdüremiyoruz. Ve maaş artışı gibi bir şey elde etmeye gelince..."

"İyi bir şey. Bazı şirketlerimde bir maaş artışı daha onları iflas ettirir, Rehber'in bizi kontrolü altında tuttuğu gibi..." diye başladı Walter, ama
sözünü kesti.

"Eh! Benson, "Bu Rehber'in iyi bir şey yaptığı anlaşılıyor, eğer ikinizin de aynı tarafta olduğunuzu ve birinin canını acıtan şeyin ikisini de incittiğini fark etmenizi sağladıysa," dedi. "1977'de Türkiye'ye gittiğimde, ne İşçi Partisi ne de Yönetim bunu öğrenmişti." Birine, diğerine baktı. "Rehber'in gerçekten iyi bir koruması olmalı, kazandığı tüm düşmanlara rağmen."

Gregory başını iki yana salladı. "BM Kongre Binası arazisinde çok küçük bir evde, neredeyse tek başına yaşıyor. Aslında, sadece öldürücü olmayan sersemletici silahlarla donatılmış küçük bir polis gücü dışında, sizin silah mesleğiniz yok."

* * * * *

"Ne yapmamı istediğinizi tahmin ediyordum," dedi Benson. "Bu Rehber'in öldürülmesini istiyorsunuz. Ama neden hiçbiriniz bunu yapamıyorsunuz? Ya da çok riskliyse, en azından kendi zamanınızdan biri? Neden ben?"

"Yapamayız. Bugün dünyadaki herkes şiddete karşı şartlandırılmış durumda,
özellikle de insan hayatına son vermeye," dedi Anthony ona.

"Şimdi, bir dakika!" Bu sefer, bir makineli tüfeği yanlış şekilde
söküp atan birkaç Anadolu köylü partizanını azarlarken kullanacağı sesi kullanıyordu. "Bana gösterdiğin o filmdeki
bebekler yaşlılıktan
ölmüyorlardı..."

"Bu şiddet değil," dedi Paula acı bir şekilde. "Bu insani iyilikseverlik. Çirkin insanlar mutsuz olur ve herkesin güzel olduğu bir
dünyada başkalarını da mutsuz eder."

"Ve tüm bu baskıcı ve zalim yasalar," diye devam etti Benson. "Bunları
şiddet olmadan, gerçek veya tehdit yoluyla nasıl uyguluyor?"

Samuel, Kötü Olan'ın Gücü hakkında bir şeyler söylemeye başladı; Paula, onu
görmezden gelerek şöyle dedi:

"Gerçekten bilmiyorum; sadece yapıyor. Bir tür kitle hipnozu. Müziğin bununla bir ilgisi olduğunu biliyorum, çünkü her zaman, her yerde müzik vardır. Örneğin bu laboratuvar gizlice ses geçirmezdi; aksi takdirde burada çalışamazdık."

"Tamam. Geçmişten birine, tercihen bir askere, şartlandırması şiddete karşı olmaktan ziyade şiddet lehine olan birine ihtiyacınız olduğunu görebiliyorum. Kaçırdığınız tek kişi ben değilim, öyle mi?"

"Hayır. Gregory, "Bu makineyi dünyanın dört bir yanındaki ve tarihin her yerindeki savaş alanlarından adam toplamak için kullandık," dedi. "Şimdiye kadar hiçbiri uyum sağlayamadı... Uggh!" Titredi, film gösterildiğinden daha da hasta görünüyordu.

"Waterloo'dan bir Fransız subayın masanın üzerinde bir cep tabancasıyla beynini patlattığını, Agincourt'tan bir İngiliz okçunun burada hançerle çılgına döndüğünü ve Custer Katliamı'ndan Yedinci Süvari'den bir askerin olduğunu düşünüyor," dedi Walter.

Gregory iğrenmesini yenmeyi başardı. "Görüyorsunuz ya, deneklerimizi büyük ölçüde bireysel özelliklere, zihinsel tutumlara, uyum sağlama yeteneğine vb. göre rastgele almaya zorlandık." Yüksek düzeyli soyutlamalara bağlı kaldığı sürece kendini kontrol edebiliyordu. "Şiddete karşı mesleki tiksintisizliklerinin yanı sıra, askerleri savaş alanlarından aldık çünkü "Geçmişten çıkarılmaları, bugünü etkileyen rasgele olaylar zinciri üzerinde hiçbir etki yaratmayacak olan, anında ölümle karşı karşıya olan seçilmiş adamlar."

Benson'ın beyninde bir uyarı zili çaldı. Başını salladı, poker suratıyla.

"Bunu görebiliyorum," diye kabul etti. "Geçmişi değiştirmek için hiçbir şey yapmaya cesaret edemezsin. Bu, zaman yolculuğu kurgularındaki en sevilen paradokslardan biriydi.... Sanırım genel resmi anladım. Sizi zulmeden bir
diktatörünüz var; ondan kurtulmak istiyorsunuz; onu kendiniz öldüremezsiniz. Ben de diktatörlere karşıyım; bu ve tabii ki
Seçmeli Hizmet yasası--benim asker olmamın sebebiydi. Diktatörleri veya başka birini öldürmeye karşı hiçbir
ahlaki veya psikolojik tabularım yok. Diyelim ki sizinle işbirliği yapıyorum; bundan benim çıkarım ne?"

Uzun bir sessizlik oldu. Walter ve Carl birbirlerine
sorgulayıcı bir şekilde baktılar; diğerleri çaresizce tereddüt ettiler. Cevaplayan Carl oldu.

"Kendi zamanınıza ve mekanınıza geri dönmeniz."

"Ya sizinle işbirliği yapmazsam?"

"Sizi başka ne zaman ve nereye gönderebileceğimizi tahmin edin," dedi Walter.

Benson sigarasını düşürdü ve üzerine bastı.

"Tam olarak aynı zaman ve yer mi?" diye sordu.

"Eh, uzay-zamanın yapısı gerektirir..." diye başladı Paula.

"Uzay-zamansal yer değiştirme alanı o noktayı tespit edebilir--" Gregory şık dolaplı, kadranlı makinelerin önündeki on fitlik daireyi işaret etti "--evrendeki herhangi bir uzay-zaman
koordinatı kümesiyle. Ancak, uzay-zamanın yapısının bozulmasını önlemek için, sizi uzay-zamandaki yaklaşık olarak aynı
noktaya geri götürmeliyiz."

Benson, bu sefer daha önceki şüphesinin doğrulanması üzerine tekrar başını salladı. Eh, hayattayken hala bir şansı vardı.

"Tamam; bana tam olarak ne yapmamı istediğini söyle."

* * * * *

Üçüncü bir kargaşa patlaması, bu sefer rahatlama ve çılgınca açıklama.

"Hepiniz susun!" Bu kadar zayıf bir adam için Carl'ın şaşırtıcı bir sesi vardı. "Bunu çözdüm, o yüzden anlatayım." Benson'a döndü. "Belki de diğerlerinden daha
güçlüyüm ya da belki de o kadar derinden şartlandırılmamışımdır.
Bir kere, ben sağır bir tona sahibim. Şey, işte böyle. Gregory
makineyi otomatik olarak çalışacak şekilde ayarlayabilir. Size gösterdiği yerde durursunuz,
gösterdiği düğmeye basarsınız ve on beş saniye sonra sizi
zamanda beş saniye ve uzayda yaklaşık bir kilometre ileriye, Rehber'in ofisine götürür. Şimdi masasında olacaktır. İşi yapmak için kırk beş saniyeniz olacak, etrafınızdaki alan çöktüğü andan yeniden inşa edilene kadar. Sonra tekrar kendi zamanınıza geri götürüleceksiniz. Her şey
otomatik."

"Yapabilirim," diye kabul etti Benson. "Onu nasıl öldürebilirim?"

"Hastalanıyorum!" diye mırıldandı Paula zayıfça. Yüzü elbisesinden daha beyazdı.

"Ona iyi bak, Samuel. İkiniz de buradan defolup gitseniz iyi olur," dedi Gregory.

"Orduların Efendisi benim gücüm, O yapacak... Uggggh!" diye soludu Samuel.

"Koşullandırma da onu ele geçiriyor; çabuk olmalıyız," dedi Carl. "Al.
Bunu kullanacaksın." Benson'a iki inçlik siyah plastik bir küre uzattı. "Lanet şeyi al, çabuk! Yandaki küçük düğme; bas ve
elinden hemen çıkar..." Kusuyordu. "Sınırlı etkili
bomba; iki metrelik daire içindeki her şey yanarak yok oldu; bunun dışında, büyük ama dayanılmaz olmayan bir
sıcaklık. Attığında gözlerini kapat.
Neredeyse kör edici bir flaş." Purosunu düşürdü ve yüzü neredeyse
yeşile döndü. Walter bir içki koydu ve ona uzattı. "Uggh! Teşekkürler,
Walter." İçti.

"Şiddet yanlısı olmayan bir halkın üretmesi için tuhaf bir şey," dedi Benson, bombaya bakıp ceketinin cebine koyarken.

"Bu bir silah değil. Endüstriyel; madencilikte kullanıyoruz. Ben
bir sürü kullandım, Walter'ın demir madenlerinde."

Tekrar başını salladı. "Şimdi nerede duruyorum?" diye sordu.

"Tam burada." Gregory onu üç düğmeli küçük bir panelin önüne koydu. "Ortadakine bas ve küçük kırmızı daireye geri adım at ve alan birikip çökerken
hareketsiz dur. O tarafa dön."

* * * * *

Benson tabancasını çekti ve kontrol etti; şarjör dolu, haznede bir mermi, emniyet açık.

"Şu korkunç şeyi görüş alanından çıkar!" diye soludu Anthony. "Diğer ... şey ... kullanmak istediğin şey. "

"Muhafızlarından bazıları saha yeniden inşa edilmeden önce gelirse bomba işe yaramaz," dedi Benson.

"Hiç muhafızı yok. Tamamen yalnız yaşıyor. Sana söylemiştik..."

"Biliyorum. Muhtemelen sen de inandın. Ben inanmıyorum. Ve bu arada,
beni ileri gönderiyorsun. Bir zaman atlamasının beni bayılttığı gerçeğiyle ilgili ne yapacaksın?"

"Al. Düğmeye basmadan önce yut." Gregory ona küçük bir mavi hap verdi.

"Sanırım hepsi bu," diye devam etti Gregory. "Umarım..."
Yüzü seğirdi ve yere sertçe düştü. Carl ve Walter öne çıktılar, onu makineden uzaklaştırdılar.

"Koşullandırma onu yakaladı. "Beni de alıyorum," dedi Walter. "Acele et, dostum!"

Benson hapı yuttu, düğmeye bastı ve kırmızı daireye geri adım attı, tabancasını çekip emniyeti açtı. Mavi sis ona doğru yaklaşıyordu.

* * * * *

Ancak bu sefer koyulaşmadı.
Işıklandı, göz kamaştırıcı bir hale geldi ve tekrar renkli bir sise dönüştü,
sonra Benson hedef atış poligonundaymış gibi tabancasını kaldırmış halde dururken dağıldı. Yirmi fit ötede, kalın tüylü mavi bir halının üzerinde büyük bir masaya bakıyordu. Masada oturan bir adam vardı, bıyıklı ve küçük sakallı beyaz saçlı bir adam, parlak erik kahverengisi kumaştan bol bir ceket ve canlı mavi bir boyun atkısı takmıştı.

Tabanca çenesinin altındaki v şeklindeki maviye odaklanmıştı. Benson kasıtlı olarak sıktı, geri tepmeden kurtuldu, nişan aldı, ateş etti, iyileşti,
nişan aldı, ateş etti. Beş saniye geçti. Yaşlı adam masanın üzerine yığıldı,
kollarını uzattı. İyi bir iş çıkarsa iyi olur, altı, yedi, sekiz
saniye; masanın kenarına doğru bir adım attı, buna on beş
saniye diyelim, ve namluyu adamın kafasının tepesine dayadı, tekrar ateş etti
ve emniyeti açtı. Rehber'in yüzünde tanıdık bir şeyler vardı, ama artık bunu kontrol etmek için çok geçti.
Hiçbir yüz kalmamıştı; hatta pek fazla kafa bile yoktu.

Masanın üzerindeki bir kutu, Benson'ın dikkatini çekti, üzerinde _Çok Gizli! Sadece Rehber İçin!_ yazan
bir zarf bulunan bir karton kutu.
Tabancasını kılıfına koydu ve onu alıp cebine koydu, düşman ülkesindeyken istihbarat malzemesi gibi görünen her şeyi yakalama içgüdüsüne itaat ederek.
Sonra, alanın onu bıraktığı
noktaya geri döndü. On saniyesi vardı; Birisi
kapıyı yumrukluyordu ki, etrafında mavi sis toplanmaya başladı.

* * * * *

Sağ elinde küresel plastik nesne, baş parmağı düğmenin üzerindeyken çömelmişti, o sırada alan çöktü. Gerçekten de, tam önünde, o kadar yakındı ki, taretinde kırmızı yıldız olan büyük tank vardı. Uzay-zamanda sekiz bin mil ve elli yıl uzaktaki dindar ikiyüzlü altılıya
sövdü. Makineli tüfekler durmuştu--muhtemelen artık ona nişan alabilecek kadar
bastırılamıyorlardı; bu, bazı yeni Pan-Sovyet tanklarının meşhur bir kusuruydu--ve topuklarının üzerinde geriye doğru sallandı, düğmeye bastı ve gözlerini kapatarak yukarı çekti.
Şey parmaklarından
çekildiğinde, çok sert attığını biliyordu. Deneyiminin daha ağır dökme demir el bombalarına alışmış kasları,
ona ihanet etmişti. Bir an için, tüm hayaletsi maceranın
herhangi bir anından daha çok umutsuzluğa yakındı. Sonra, neredeyse katı bir ısı dalgasıyla, fiziksel şiddetle vuruldu.
Tankın motorlarının ısısı gibi kokmuyordu; erimiş metal gibi kokuyordu,
yanmış etin alt tonları vardı. Hemen, tankın mühimmatı
yukarı çıktığında onu yere seren çoklu bir patlama oldu. Çığlık yoktu. Bunun için çok hızlıydı. Gözlerini açtı.

Tankın tareti ve üst zırhı kaybolmuştu. İki devasa
palet devrilmişti, her iki tarafa da. Gövde aralarında
çökmüştü ve erimiş metalin yapışkan damlaları akıyordu. Gözlerini
gözlerini kırpıştırdı, elinin arkasına gözlerini ovuşturdu ve tekrar baktı.
Gördüğü
birçok patlamış ve yanmış Sovyet ve BM tankı arasında, bu deneyimindeki en
tamamen harap olmuş şeydi. Ve
bunu tek bir el bombasıyla yapmıştı....

* * * * *

O anda, aniden yukarıdan bir hücum oldu ve bir an sonra
baraj sırtın tepesinin ötesine düşmeye başladı.
Saatine baktı, gözlerini kırpıştırdı ve tekrar baktı. Bu baraj 0550'de başlayacaktı;
saatine göre 0726'ydı. On dakika önce,
orada, vadinin başında baktığında, saatin altıya yirmi kala olduğundan emindi. Bir an bunu düşündü ve
gövdeyi bir şeye takmış ve
çekmiş olması gerektiğine karar verdi, sonra biraz çevirdi ve saati ileri aldı. Sonra,
bir şekilde, sap geriye doğru itilmiş ve yeni
ayarda başlatılmıştı. Bu oldukça uçuk bir açıklamaydı, ama aklına gelen tek açıklama buydu.

Ama bu tank hakkında, şimdi. Bir el bombası
attığını hatırlayabildiğinden emindi.... Yine de son el bombasını orada, ikmal deposunda kullanmıştı. Karabinasını gördü ve aldı. O aptalca karartma
bir saniyeliğine oradaydı; düşürmüş olmalıydı. Hareket açıktı,
boş şarjör, düşürdüğü yerde yerdeydi.
Aptalca, mermilerinden birinin tankın silahının namlusuna girip mermiyi haznede patlatıp patlatamayacağını merak etti.... Aman,
boş ver! Tank, sırtın uzak yamacına doğru şiddetle ilerleyen barajdan gelen erken bir atışla vurulmuş olabilirdi. Tahmin
ederek saatini sıfırladı ve vadiye baktı. Büyük saldırı her an başlayabilirdi ve kaçan Komünistler BM ilerlemesinden önce vadiye doğru gelirdi. Üzerine gelmeye başlamadan önce kendini yerleştirse iyi olur. Patlayan tankın gizemini düşünmeyi bıraktı, çözümü tam zihninin erişemeyeceği
bir yerde çılgınca dans ediyor gibiydi ve beklemek için kayaların arasında kendine bir yer buldu. Vadi boyunca tabancalardan havan toplarına kadar her şeyi duyabiliyordu ve üç veya dört ırkçı tonlamayla bağırıyorlardı. Bir süre sonra, kaçak Komünistler gelmeye başladı, çoğu ekipmanları olmadan, aceleyle sendeleyerek ve omuzlarının üzerinden geriye bakarak. Çoğu vadinin ağzından kaçındı ve sağa veya sola doğru aceleyle ilerledi, ancak küçük bir grup, sekiz veya on kişi, kuru dere yatağından yukarı çıktı ve saklandığı yerden yüz elli metre uzakta durup bir duruş sergiledi. Hindulardı, sarıklarının üzerinde büyük miğferler vardı. İkisi öne geçti,
bir makineli tüfek taşıyordu, ardından bir üçüncüsü alev makinesiyle geldi;
diğerleri daha yavaş geri çekildi, takibi geciktirmek için tüfeklerini ateşlediler.

* * * * *

Karabinasının dipçiğini yanağına bastırarak, iki makineli tüfekçi arasında on atışlık bir seriyi bölüştürdü, sonra prensip olarak,
alev makinesi olan adamı vurdu. Alev makinelerinden
hoşlanmıyordu; bulduğu her düşmanı bir alev makinesiyle öldürdü. Diğerleri
tüfeklerini bıraktılar ve ellerini kaldırarak bağırdılar: "Hey, Joe! Hey,
Joe! Sen ateş etme, ben ateş etme!"

BM savaş kıyafeti giymiş bir düzine adam gelip onları esir aldı. Benson onlara
bağırdı ve sonra ayağa kalkıp onlara katılmak için aşağı indi. Onlar
İngilizlerdi - Argyle ve Sutherland Highlanders, bunu üniformalarındaki göze çarpmayan
tartan parçalarıyla ilan ediyorlardı. Komutadaki subay ona
baktı ve başını salladı.

"Yüzbaşı Benson? Devriyeniz için tetikte olmamız konusunda uyarıldık," dedi. "Geri kalanınız dışarı çıkacak mı?"

Benson omuz silkti. "Saldırıdan sonra ayrıldık. Birkaçıyla
karşılaşabilirsiniz. Bazıları yerli ve çok iyi İngilizce konuşamıyorlar. Ben
Bölüm'e geri dönmeliyim; en iyi yol nedir?"

"Şu yoldan. Yürüyen yaralılarımızdan birkaçını geçeceksiniz. Yavaşça gitmeyi umursamıyorsanız, size ileri pansuman istasyonuna giden yolu gösterecekler ve oradan bir ambulansa binebilirsiniz."

Benson başını salladı. Solda, hafif silah ateşi başladı ve "Hey, Joe!" diye bağırışlarla sona erdi. Hey, Joe!"--IV. Dünya Savaşı'nın "Kamarad" versiyonu!

* * * * *

Bölüğü T/O olmayan bir birlikti; doğrudan Tümen komutası altındaydı ve herhangi bir alay veya tugay komutanına rapor vermekle uğraşmak zorunda değildi. Yarım düzine hafif yaralı İskoçla bir saat yürüdü, altı alay ve dört ırktan yaralılarla dolu büyük bir kamyonetle bir saat daha yol aldı ve sonunda Tümen Arkasına ulaştı,
burada hem Tümen hem de Kolordu komutanları, son avcı devriyesinin artık tamamlanmış olan atılımda oynadığı rol için onu tebrik etmek için zaman ayırdılar. Onun yerine geçen, etkileyici bir meyve salatası sergileyen at yüzlü bir İspanyol da oradaydı; selefinin selefi için mülteci bir Kafkas kuyumcusunun yaptığı bileziği ciddiyetle çıkardı ve eskiden Benson'ın Kasapları olan yeni komutana verdi. Beklediği gibi, ayrıca onu bekleyen başka bir madalya daha vardı.

Görev Gücü Merkezi'ndeki bir sağlık kontrolü ona bir uyarı getirdi; son devriyesi onu savaş yorgunluğunun sınırına
tehlikeli bir şekilde getirmişti.
Tank olaylarını ve açıklanamayacak kadar hızlı nöbeti,
ve ceketinin cebinde bulduğu gizemli kutuyu ve zarfı hatırlayarak,
onu şaşırtan sorulardan hiç bahsetmeden kabul etti.
Psikoloji Departmanı başka bir vakayı reddetmek için asla çok meşgul değildi; hastaları neşeyle avladılar, her bir psikolojik köpekbalığı her birinde kendi özel teorilerinin bir kanıtını arıyordu. Onların, jet uçaklarında kendisine öncelik veren kırmızı etiketi doldurmalarını izlerken rahatladı.

Ankara'dan İskenderiye'ye, İskenderiye'den Dakar'a, Dakar'dan Belem'e, Belem'den New York'un
parçalanmış silüetine, Fort
Carlisle'daki "acele et ve bekle" prosedürlerine ve her zamanki ayrılık terfisinden sonra, Benson's Butchers'ın eski Binbaşı Fred Benson, lise son sınıf öğrencilerine H_{2}O ile H_{2}SO_{4} arasındaki
farkı öğretmeye geri dönmüştü.

* * * * *

Şehirde iki lise vardı: Doğu yakasında McKinley Lisesi ve batı yakasında Dwight Eisenhower Lisesi. McKinley'den birkaç blok ötede, Eisenhower öğretmenlerinin öğleden sonraları geldiği Tulip Tavern vardı; McKinley öğretim görevlileri okul sonrası içkilerini içmek için
batı yakasına geçerlerdi. Benson, ılık bir eylül öğleden sonrası Lale Tavernasına girdiğinde, okul psikoloğu Bill Myers'ı masalardan birinde piposunu içerken, bir
deste yetenek sınavı formunu kontrol ederken ve bira içerken buldu. Bardan bir highball aldı ve Bill'in masasına götürdü.

"Ah, merhaba, Fred." Psikolog, bitmiş işi bitmemiş işten sarı bir kağıtla ayırdı ve tüm işi evrak çantasına tıkıştırdı. "Birisinin gelmesini umuyordum..."

Benson bir sigara yaktı, highball'unu yudumladı. Rastgele konuştular - okul sohbeti; on ikinci yılında olan savaşın gidişatı; Benson'ın görev yaptığı Türk Tiyatrosu ve Myers'ın bulunduğu Madras Sahil Başı'nın kişisel anıları.

"Eve hatıra getirdin mi?" diye sordu Myers.

"Pek bir şey değil. Birkaç tabanca, birkaç bıçak, birkaç resim. Hepsini hatırlamıyorum; henüz açmaya fırsat bulamadım... Odamda bir çavdar ekmeği ve biraz biram var. Hadi gidip eve ne getirdiğime bakalım."

İçeceklerini bitirip dışarı çıktılar.

"Bu da neyin nesi?" dedi Myers, Benson'ın gri-yeşil dolaptan çıkardığı zarfın bantlı olduğu karton kutuyu işaret ederek.

"Bill, bilmiyorum," dedi Benson. "Son avcı devriyemden dönerken ceketimin cebinde buldum... Daha önce hiç kimseye bundan bahsetmemiştim. "

"Bu duyduğum en lanet olası hikaye ve benim
gizliliğimde
bazı tatlılar duyuyorsunuz," dedi Myers bitirdiğinde. "Başka bir şekilde o şeyi alıp, koşulları bilerek unutup, tank ve el bombası hakkında bu hikayeyi ve saatinizdeki tutarsızlığı bilinçaltında bir açıklama olarak uyduramaz mıydın?"

"Bilinçaltım bundan daha iyi bir yalancıdır," diye cevapladı Benson. "Aynı şekilde
durabilecek bir hikaye uydururdu. Bu
iş..."

"Çok Gizli! Sadece Rehber İçin!" Myers kaşlarını çattı. "Bu bizim
işlerimizden biri değil ve Sovyet olsaydı, üç dilli olurdu: Rusça, Hintçe ve
Çince."

"Bakalım içinde ne var. Bu şeyin açıklığa kavuşturulmasını istiyorum. Son zamanlarda
en kötü rüyaları görüyorum..."

"Dikkatli ol; tuzak olabilir," dedi Myers acilen.

"Endişelenme; Yapacağım."

Kutudan bantlarını çıkarmadan zarfı açmak için bir bıçak kullandı ve beş yaprak daktilo edilmiş soğan kabuğu kağıdını ortaya çıkardı.
Antetli kağıt, selamlama veya adres satırı yoktu. Sadece bir yığın kimyasal formül ve testler hakkında özlü bir rapor. Karbonatlı bir meşrubat için geliştirilmiş bir şurup hakkında bir rapor gibi görünüyordu. Artan fiziksel-psikolojik etkilere dair birkaç gizemli uyarı referansı vardı.

Kutu aynı dikkatle açıldı, ancak zarf kadar tehlikelerden uzak olduğu ortaya çıktı. İçinde sadece koyu kırmızımsı kahverengi bir şurup içeren, mumla mühürlenmiş yarım litrelik bir şişe vardı.

"Bunlardan pek hoşlanmadığım çok şey var," dedi Benson, soğan kabuğu kağıtlarına vurarak. "Bu Rehber hakkındaki
saçmalıkların yüzeyini bile tırmalamıyorum. Yine de bu örnek üzerinde laboratuvarda, okulda çalışacağım. Belki burada bir şeyimiz vardır."

* * * * *

Ertesi akşam saat sekiz buçukta, dört buçuk saatlik çalışmanın ardından,
ne bulduğunu kontrol etmek için durdu.

Okulun mükemmel bir röntgeni olan X-ışını, ona şurubun moleküler yapısı hakkında tam bir resim vermişti.
İki kez tekrar inceledikten ve makineyi dikkatlice kontrol ettikten sonra inanabileceği birkaç uzun zincirli molekül vardı, ancak
notların yardımıyla bunların nasıl bir araya getirildiğini çıkarabiliyordu. Bunlar, notlarda bahsedilen
Alfa Bileşeni ve Beta Bileşeni olacaktı.

Şurubatın bileşenleri, bu iki istisna dışında, hepsi basit ve kolayca elde edilebilirdi, bunların yapıldığı temel bileşenler de öyleydi.

Mekanik kobay, şurubun insan dokusuna
zararlı hiçbir şey içermediğini gösterdi.

Elbette, artan psiko-fizyolojik
etkiler hakkında uyarılar vardı....

Bir zehir etiketi yapıştırdı şişenin üzerine koydular, kilitlediler ve eve gittiler. Ertesi gün, o ve Bill Myers bir şişe karbonatlı su aldılar ve kendilerine birkaç içki
karıştırdılar. Çok lezzetliydi - tatlı, kuru, ekşi, ekşi, bunların hepsi zevkin dönüşümlü dalgaları halinde.

"Bir şeyimiz var, Bill," dedi. "Gelir vergisi uzmanlarımıza baş ağrısı
verecek bir şeyimiz var."

"Sen var," diye düzeltti Myers. "Beni buna nereden dahil etmeye başlıyorsun?"

"İyi bir ekibiz, Bill. Ben bir kimyagerim ama insanlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Sen bir psikologsun. Gerçek bir psikolog; bu gece okulu çocuklarından biri değilsin. Ayrıca bir çocuk psikoloğusun. Ve bu ülkede hangi yaş grubu meşrubatlara en çok
para harcıyor?"

Şuruptaki malzemelerin adlarını ve moleküler yapılarının nasıl olduğunu bilmek sadece bir başlangıçtı. Okul Kurulu'nun kimyasallarından galon galon laboratuvar lavabosuna aktı; Fred Benson ve Bill Myers neredeyse dördüncü kat laboratuvarında yaşıyorlardı. Bir veya iki kez müdürden aşırı çalışmanın tehlikeleri hakkında baş sallama uyarıları oldu. Bekçiler, her saat, laboratuvarda Benson'ın gitarının ara sıra tıngırdadığını duyar ve bir şeyde çıkmaza girdiğini ve düşünmeye çalıştığını anlarlardı. Futbol sezonu geldi
ve geçti; basketbol sezonu; McKinley ve Eisenhower taraftarları arasındaki kaçınılmaz isyan; bahar konserleri. Dönem sonu sınavlarına sadece bir ay kala Benson ve Myers sonunda bunu yaptılar ve her biri iki elinde birer bardakla ciddiyetle durdular ve
orijinalinden ve yaptıkları şuruptan karıştırdıkları içecekten dönüşümlü olarak yudumladılar.

"Hiçbir fark yok, Fred," dedi Myers. "Bizde var!"

Benson gitarı aldı ve çalmaya başladı.

"Hey!" diye haykırdı Myers. "Şu şeyle ilgili ders almaya vakit buluyor musun? Seni hiç bu kadar iyi çaldığını duymamıştım!"

* * * * *

St. Louis'de işe girmeye karar verdiler. Merkezi bir konumdaydı ve
daha fazla radar ve karşı roket savunma çemberinin arkasında olduğu için ülkedeki diğer tüm şehirlerden daha iyi durumdaydı ve
büyük ihtimalle öyle kalacaktı. Başlamak zor değildi; Myers'ın önerisiyle Evri-Flave adlı yeni içeceği tadan ilk bankacı, gereken parayı yeterince hızlı bir şekilde toplayamadı. Evri-Flave
piyasaya büyük bir ilgiyle girdi ve anında başarıya ulaştı; kısa süre sonra gökkuşağı renkli otomatlar her yerdeydi, ince, hafifçe yassı şişeleri dağıtıyor ve çeyrekleri oburca mideye indiriyorlardı.
Yüksek vergilere ve savaş ekonomisinin üzerine bindirildiği bir tüketici ekonomisinde iş yapmanın zorluklarına rağmen,
hem Myers hem de Benson hızla zenginleşiyorlardı. Sosyal
Myers, şehirde lüks bir daireye yerleşti; Benson, nehrin aşağısında Carondelet'e doğru büyük bir arazi satın aldı ve
bir ev inşa etmeye ve araziyi düzenlemeye başladı.

Rüyalar onu tekrar rahatsız etmeye başladı, çünkü Evri-Flave, Inc.'i kurmanın aciliyeti azalmıştı. Bunlar savaşta öldürdüğü adamlarla ilgili rüyalar değildi, ya da taretinde kırmızı bir yıldız olan büyük, sıcak kokulu bir tankla ilgili olan hariç, savaşla ilgili değildi. Genellikle, üniformalı genç bir adamın erik kahverengisi bir palto ve parlak mavi bir boyun atkısı takan yaşlı bir adamı öldürdüğü garip, güzel bir ofis odasıyla ilgiliydi. Bazen Benson kendini katille, bazen de öldürülen yaşlı adamla özdeşleştiriyordu.

Bu rüyalar hakkında Myers'la konuştu, ancak savaş yorgunluğunun gecikmiş etkileri ve rahatlaması yönündeki belirsiz tavsiyeler hakkında genellemelerin ötesinde, şu anda Evri-Flave, Inc.'in Satış ve Promosyon başkanı olan psikolog ona hiçbir yardımda bulunamadı.

Savaş, yeni şirket kurulduktan üç yıl sonra sona erdi. Ekonomide anlık bir duraklama oldu ve sonra yeniden inşa çalışmaları yıkımın sonuyla boşa harcanan tüm emek ve sermaye için açlıkla ağlıyordu ve daha fazlası. Yeni bir refah
sel dalgası oldu ve Evri-Flave zirveye ulaştı. Carondelet'teki arazi
tamamlanmıştı - bahçelerle çevrili, çiçeklerle kokan, kuşların şarkılarıyla ve gizli plak çalarlardan gelen yumuşak müzikle dolu güzel bir yerdi. Savaşın çirkinliğini unutturdu ve rüyaların sık sık geri gelmesini engelledi. Tüm dünya böyle olmalıydı, diye düşündü; güzel, sessiz ve huzurlu. Böyle bir güzellikle çevrili insanlar
savaş hakkında düşünemezlerdi.

Tüm dünya böyle olabilirdi, keşke...

* * * * *

BM, yeni merkezi için St. Louis'i seçti - ofislerinin çoğu New York'un ikinci ve en yıkıcı bombalanmasından sonra oraya taşınmıştı - ve Mississippi kıyısındaki şehir gerçek bir Dünya Başkenti olmaya başladığında, buraya akan para neredeyse bir gecede dengelendi.
Benson, yeni Dünya Egemenliği partisinde siyasette aktif rol almaya başladı. Ancak, siyasi faaliyetlerinin, servetini ve konumunu borçlu olduğu şirketi genişletme işinden onu alıkoymasına izin vermedi. Her zaman endişelenecek şeyler vardı.

Bir akşam psikoloğun dairesinde bir şişe çavdarın başında otururken Myers ona "Bilmiyorum," dedi. "Bugünlerde psikiyatrist olarak çalışarak neredeyse aynı parayı kazanabiliyordum. Tüm dünya
saf, katıksız çıldırıyor gibi görünüyor! Mesela Münih'teki olay."

"Evet." Benson Münih'teki olayı düşünürken yüzünü buruşturdu - kitlesel intiharın çılgınca bir orjisiyle sonlanan bir Wagner konseri. "Güney Almanya'da da ücretsiz numune kampanyamıza başladıktan sadece bir hafta sonra..."

Durdu, içkisini bir dikişte içip öksürdü.

"Bill! O zarfın içindeki soğan kabuğu yapraklarını hatırlıyor musun?"

"Servetimizin temeli; bunu gerçekten nereden bulduğunu merak ediyorum... Fred!" Gözleri dehşetle büyüdü. "Hiçbir zaman anlayamadığımız 'yüksek psiko-fizyolojik etkiler' hakkındaki o uyarı!"

Benson sertçe başını salladı. "Ve tüm o çılgın kitlesel histeri vakalarını düşün - Baltimore'daki o beyzbol maçı isyanı; Milwaukee'de herkesin birbirinin kıyafetlerini yırtmaya başladığı zaman; New Orleans'taki seks orjisi. Ve bireysel psiko-nevrotik ve psikotik davranışlardaki keskin yükseliş eğilimi. Hepsi müzikle de bağlantılı ve hepsi Evri-Flave piyasaya çıktıktan sonra." 

"Bunu durdurmak zorundayız; Evri-Flave'i piyasadan çekmeliyiz," dedi Myers. "Bunun devam etmesine izin verdiğimiz için
sorumlu
olamayız." 

"Biz de duramayız. En azından iki aylık bir tedarik, bizim kontrolümüzde olmayan toptancıların ve dağıtımcıların elinde. Ve şurubu bizim için üreten şirketlerin tüm çıktısını satın almak için tüm bu sözleşmesel yükümlülüklerimiz var; satın almayı bırakırsak, ticari adımızı ihlal etmedikleri sürece bizimle rekabet ederek satabilirler. Ve korsanlığı engelleyemeyiz. Türkiye'den getirdiğim o numuneyi ne kadar kolay kopyalayabildiğimizi biliyorsunuz. Neden, hukuk
departmanımız lisanssız üreticileri yargılamakla meşgul oluyor zaten."

"Bir şeyler yapmalıyız, Fred!" Myers'ın sesinde neredeyse bir histeri kokusu vardı.

"Yapacağız. Yarın ilk iş olarak bir dizi teste başlayacağız - sadece sen ve ben, tıpkı Eisenhower Lisesi'ndeki eski zamanlar gibi. Öncelikle, Evri-Flave'in gerçekten sorumlu olduğundan emin olmak istiyoruz. Hiçbir şey için kendi ürünümüze karşı
halkın paniğe kapılmasına sebep olursak bu çok kötü olur. Ve sonra..."

* * * * *

Benson'ın Carondelet arazisindeki ses geçirmez ve korunaklı bir laboratuvarda, lezzetli içkilerini Münih Devlet Opera Binası Dehşeti ve diğer her şeyden sorumlu tutmak sadece iki hafta sürdü. Münih'teki gizli araştırmacıların raporları bunu doğruladı.
Elbette, Opera Binası'nı kendi yakılmaları için bir ateşe
döndüren iki bin erkek ve kadınla görüşmek imkansızdı, ancak akıl sağlığını koruyan ve hayatlarını
kurtaran küçük azınlıktan hiçbiri Evri-Flave'i tatmamıştı.

* * * * *

Bu şeyin insan sinir sistemini tam olarak nasıl etkilediğini bulmak bir ay daha sürdü ve bu süreçte neredeyse kendi sinir sistemlerini mahvediyorlardı. Gerçek kötü adamın, orijinal notlarda Bileşen Beta olarak ima edilen
inanılmaz görünümlü uzun zincirli bileşik olduğunu keşfettiler; başlıca fizyolojik etkisi, kulak sinirlerinin duyarlılığını
büyük ölçüde artırmaktı. Sadece işitme aralığı genişlemedi - otuz CC Beta tükettikten sonra, ultrasonik bir köpek düdüğünün sesini oldukça net bir şekilde duyabiliyorlardı - aynı zamanda tüm duyulabilir seslerin kalitesi de ilginç bir şekilde artırıldı ve değiştirildi. Nörolojide de iyi bilgi sahibi olan psikolog Myers, kimyasalın bu etkiyi nasıl ürettiğini açıkladı; Benson için, kimyasının bir kısmının Bill Myers için ifade ettiği kadar önemliydi. Ayrıca ikincil, tamamen psikolojik bir etki de vardı. Bazı müzik akorlarının dinleyicinin duyguları üzerinde kesin etkileri vardı ve denek, müzikten doğrudan etkilenmesinin yanı sıra, uygun bir müzik geçmişiyle birlikte sözlü telkinlere son derece açık hale getirildi. Benson, araştırmanın bu aşamasının nihai sonuçlarını siyah deftere aktardı ve çizik kağıtlarını yaktı. "O zaman böyle oldu," dedi. "Münih olayı, tüm o Goetterdaemmerung müziğinin sonucuydu. Baltimore'daki beyzbol parkında bir grup vardı. New Orleans Orjisi, yerel bir radyo istasyonu bu yeni dans müziğinden bazılarını yayınlarken başladı. Bakın, buradaki bu ton kümeleri, belirgin bir cinsel heyecan etkisine sahip. Wagner tarzı bazı şeylerde görülen bu altı akor dizisi; tanrısal bir izolasyon ve umutsuzluk hissinin birleşimi. Ve bu ardışık beşliler--tehlike, öfke, mücadelecilik hissi. Biliyor musunuz, Beta Bileşeninin etkilerine uyacak şekilde bir dizi duygusal uyaran
çözebiliriz..."

"İstemiyoruz," dedi Myers. "Beta'nın yerine, psiko-fizyolojik etkiler olmadan içeceğin tadını koruyacak bir
yedek bulmak istiyoruz."

"Evet, kesinlikle. Bitki laboratuvarındaki çocuklardan birkaçı bunun üzerinde çalışıyor.
Onlara Beta içermeyen bir sürü şurup verdim ve normal Evri-Flave tadını geri kazandırmak için ucuz katkı maddeleri bulmalarını söyledim; onlara bunun pahalı bir bileşen için ucuz bir
ikame bulma çabası olduğunu söyledim. Ama bak,
Bill. İkimiz de görüyoruz ki, örneğin, güçlü bir dünya çapında
uluslarüstü egemenlik, dünya barışının tek garantisidir. Eğer
modası geçmiş sözlü önyargıları ve milliyetçi duygusal bağları aşmak için buna benzer bir şey kullanabilirsek..."

"Hayır!" dedi Myers. "Böyle bir şeye asla izin vermem, Fred!
Dünya barışı gibi bir davada bile; böyle bir şeyi şimdi iyi, neredeyse kutsal bir dava için kullan ve yarın biz veya bizden sonra gelecek olanlar bunu bir tiranlık yaratmak için kullanıyor oluruz. Bunun hangi yıl olduğunu biliyor musun,
Bill?"

"Neden, 1984," dedi Benson.

"Evet. Orwell'in yaklaşık kırk yıl önce yazdığı o eski politik romanı hatırlıyor musun? Eh, bu,
ne tür bir dünya yaratmaya başlarsan başla, sonunda sahip olacağın dünyanın bir resmi.
Fred, bunu böyle bir amaç için kullanmayı asla düşünme.
Eğer denersen, sahip olduğum her kaynakla seninle savaşırım."

Bill Myers'ın gözlerinde fanatik, neredeyse katilce bir bakış vardı.
Benson defteri cebine koydu, sonra güldü ve ellerini kaldırdı.

"Hey, Joe! Hey, Joe!" diye bağırdı. "Elbette haklısın, Bill.
Böyle bir şey için
BM'ye bile güvenemeyiz. H-bombasını
taş balta gibi gösteriyor.... Peki, ben bitki laboratuvarındaki Grant'i arayıp
çocuklarının
yedek maddeyle nasıl geldiğini öğreneceğim; elimize geçer geçmez,
tüm dağıtımcılarımıza ve
şurup üreticilerine gizli bir mektup yazabiliriz..."

* * * * *

Carondelet'teki bahçede tek başına yürüyordu, gökyüzünün renginin
soluğunu
ve alacakaranlığın kesilmiş porsukların arasından içeri sızmasını izliyordu.
Bütün dünya bu bahçe gibi olabilirdi, huzur, güzellik ve sessizlik dolu bir yer,
eğer sadece... Bütün dünya _güzel_ ve huzurlu bir bahçe olurdu,
kendi ömrü boyunca! Bunu başaracak araçlara sahipti!

Üç hafta sonra, arkadaşı ve ortağı Bill Myers'ı öldürdü. Bu bir
intihardı; Fred Benson dışında kimse, beynini uçurmadan önce yarım saat çaldığı
tuhaf fonograf kaydını dinlerken birkaç kokteylde elli CC saf Beta bileşeni aldığını bilmiyordu.

Karar, Benson'a vicdanıyla verdiği bir savaşa mal olmuştu ve bu savaştan tek kurtulan o olmuştu. Vicdan, Bill Myers ile birlikte gömülmüştü ve geriye sadece bir amaç kalmıştı.

Evri-Flave, piyasada değişmeden kaldı. Ulusal seçimden önceki gece, Dünya Egemenlik Partisi binlerce galon Evri-Flave dağıttı; her radyo ve televizyon kanalındaki konuşmacıları,
yumuşak müzikle fonlanıyordu. Ertesi gün, oy sayıldığında, Amerikan Milliyetçilerinin Rocky Dağları ve Güney Apalaş Dağları'ndaki birkaç ormanlık alanı ve Evri-Flave dağıtımının olmadığı Alaska'daki bir ilçeyi ele geçirdiği görüldü.

Bill Myers artık gittiğinden, rüyalar daha sık geri geldi. Benson, genç psikoloğun arkadaşlığının hayatında ne kadar büyük bir gerçek olduğunu yeni yeni fark etmeye başlamıştı. Eh, barış ve güzellik dolu bir dünya, birçok yumurtayı kırmaya değer bir omletti....

Şehrin yakınında başka bir büyük arazi satın aldı ve onu yeni merkez binaları için BM'ye bağışladı; Carondelet'teki araziyi
yaratan aynı mimarlar ve peyzajcılar orada çalışmaya
başladılar. Dünya Şehri olacak olanın ortasında, Fred Benson için
küçük bir ev inşa ettiler. Benson sık sık BM delegelerine hitap etmek üzere davet edilirdi; sözlerinin arkasında her zaman yumuşak bir müzik olurdu. Evri-Flave'in tüm BM
personeline ücretsiz olarak sunulmasını sağladı. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu onu BM'ye sürekli
ABD baş delegesi olarak seçti; çok geçmeden Güvenlik Konseyi onu
daimi başkan olarak seçti.

Yeni onuruna uygun olarak ve genç görünümünü iyileştirmek için bıyık ve sonunda küçük bir sakal bıraktı. Deneylerinin kayıtlarını tuttuğu siyah defter her zaman yanındaydı; sayfa sayfa notlarla doluydu. Sonik deneyler, örneğin polis ve savunma amaçları için ölümcül silahları gereksiz kılan ultrasonik sersemletici silahı üreten veya her duygu ve içgüdüyle oynayabildiği yeni müzik kombinasyonları.

Ama hala rüya görüyordu, ofisteki genç asker ve yaşlı adamın aynı tekrarlayan rüyası. Artık kendini sürekli olarak ikincisiyle özdeşleştiriyordu. Artık her zaman kalın namlulu sersemletici tabancalardan birini taşımaya başladı. Tek başına, sürekli olarak onunla pratik yapıyor, çizim yapıyor, yansıttığı yoğun ses dalgalarıyla sabun köpüklerini kırıyordu. Belki aptalcaydı ama rüyalarında ona yardımcı oluyordu. Şimdi,
kendisini özdeşleştirdiği yaşlı adam,
ara sıra, kendini savunmak için bir sersemletici tabanca çekiyordu.

Yıllar, Zaman'ın kum saatinden birer birer akıp gidiyordu. Yıl geçtikçe, dünya daha huzurlu, daha güzel hale geldi.
Münih'teki toplu intihar veya New Orleans'taki toplu sapkınlıklar gibi olaylar artık yoktu; müzik çalma ve hatta besteleme bile sıkı bir şekilde kontrol ediliyordu;
Bitki Bileşeni Beta ile
ıslanmış bir dünyada hiçbir tehlikeli nota veya akor çalınamazdı. Barış ve
güzelliğin son derece iyi, şiddet ve
çirkinliğin son derece kötü olduğu fikri giderek büyüdü. Şiddeti simüle eden rekabetçi sporlar bile; çocuklar bile
çirkin ve biçimsiz doğmuşlardır....

* * * * *

Kendisi için hazırladığı kahvaltıyı bitirdi--başkasının dokunduğu
hiçbir yiyeceğe güvenmiyordu--ve parlak erik kahverengisi gevşek ceketine geçmeden önce boynuna canlı mavi atkıyı bağladı, sonra
sersemletici tabancayı kontrol etti ve uzun süre kullanımdan
parlak plastik deri kapağı olan siyah defteri cebine koydu. Aynanın önünde durdu, sakalını fırçaladı, şimdi bembeyazdı. Şimdi iki yıl, ve seksen yaşında olacaktı--Rehber'den başkası olsaydı, çoktan
Yaşlıların Sığınaklarından birinin mutlak huzuruna ve dinginliğine çekilmiş olurdu.
Ancak huzur ve dinginlik Rehber için değildi; dünyayı yeniden yaratma görevini tamamlaması yirmi yıl daha sürecekti ve tıbbi personelinin ödünç alabileceği veya çalabileceği her güne ihtiyacı olacaktı.
Şok tabancasıyla göz kamaştırıcı bir deneme çekimi yaptı, sonra onu kılıfına koydu ve aşağıdaki ofise doğru spiral merdivenlerden aşağı inmeye başladı.

Masasında her zamanki kağıt yığını vardı. Bir sekreterler grubu, kişisel ve acil dikkatini gerektirenler dışında her şeyi elemişti, ancak bir dünyayı yönlendirme işi ancak belirli bir noktaya kadar azaltılabilirdi. En üstte, son yirmi dört saatin dünya haberlerinin özeti vardı ve onun altında da Konseyin öğleden sonraki toplantısının gündemi vardı. Her ikisini de önüne koydu,
ilkini okudu ve ara sıra ikincisi hakkında notlar aldı. Bir keresinde bakışları önündeki karton kutuya kaydı, zarfı bantlanmıştı--Evri-Flave şurubunun en son geliştirmesi,
kendi kimyagerlerinin raporuyla, hepsi itaat, sadakat ve gizlilik için şartlandırılmıştı. Eğer o lanet şeyi kendi üzerinde deneyeceğini düşünüyorlarsa...

Odanın ortasında, masasının önünde aniden bir ışık parıltısı oldu. Hayır, içinden mavi bir ışığın parladığı bir sis.
Elinde sersemletici tabanca vardı--herhangi bir olağandışılığa karşı içgüdüsel tepkisi--ve sis kaybolduğunda parlayan sise doğrulttu ve önünde bir adam belirdi; kendisinin elli yıl önce giydiği bol yeşil savaş üniforması giymiş bir adam; elinde ağır bir otomatik
tabanca olan bir adam. Silah doğrudan ona doğrultulmuştu.

* * * * *

Rehber hızla nişan aldı ve ultrasonik sersemleticinin tetiğine bastı. Tabanca kalın
yığınlı halının üzerine sessizce düştü; üniformalı adam hareketsiz bir yığın halinde yığıldı. Rehber ayağa fırladı ve
masanın etrafından dolaşıp davetsiz misafirin yanına gidip eğildi. Neden, bu
yıllar boyunca onu rahatsız eden rüyaydı. Ama farklı bir şekilde
sonlanıyordu. Genç adam--yüzü şaşırtıcı derecede tanıdıktı,
bir şekilde--yaşlı adamı öldürmüyordu. Sersemletici tabancayla o yıllardaki
uygulamalar...

Eğildi ve otomatiği aldı. Genç adam baygındı ve Rehber artık tabancasını almıştı. Otomatiği cebine koydu ve hareketsiz potansiyel katilinin yanında doğruldu.

Etraflarında parıldayan mavi bir sis küresi belirdi, bir parıltıya dönüştü ve kaybolmadan önce tekrar renkli bir sise dönüştü ve dağıldığında, üniformalı adamın yanında, küçük bir vadinin ağzındaki kuru bir derenin kumlu yatağında duruyordu ve tam önünde, üzerinde, yaklaşık yarım yüzyıldır dünyada görülmemiş bir şey vardı - taretinde kırmızı bir yıldız olan büyük, sıcak kokulu bir tank. Çığlık atmış olabilirdi - paletlerinin ve motorlarının gürültüsü onu sağır etti - ve panik içinde dönüp koştu, yaşlı bacakları yarışıyor, yaşlı kalbi çılgınca çarpıyordu. Tankın gürültüsü, makineli tüfekler gürültüye katılırken arttı. İlk merminin kalçalarının hemen üzerine çarptığını hissetti - acı yoktu; sadece muazzam bir darbe. İkinci mermiyi de hissetmiş olabilirdi, çünkü yer eğilip yüzüne doğru hızla geliyordu. Sonra sonu olmayan bir karanlık tünele
dalıyordu....

* * * * *

Benson's Butchers'dan Yüzbaşı Fred Benson, etrafındaki alan oluşmaya başladığında bilincini
kazanmıştı. Ayağa kalkmaya çalışıyordu, cebinden el bombasını çıkarmaya çalışıyordu, o sırada el bombası çöktü. Gerçekten de, tam önünde, o kadar yakındı ki, taretinde kırmızı yıldız olan büyük tank vardı. Uzay-zamanda sekiz bin mil ve elli yıl uzaktaki dindar ikiyüzlü altılıya lanet etti. Makineli tüfekler durmuştu--muhtemelen artık ona nişan alabilecek kadar aşağıya bastırılamadıkları için; bu, bazı yeni Pan-Sovyet
tanklarının meşhur bir kusuruydu. Bombayı cebinden çıkarmıştı, makineli tüfekler tekrar ateş etmeye başladı, bu sefer solundaki bir şeye. Dikkat dağıtan şeyin ne olduğunu merak ederek topuklarının üzerinde geriye doğru sallandı, düğmeye bastı
ve gözlerini kapatarak yukarı çekti. Şey parmaklarından ayrılırken,
çok sert attığını biliyordu. Daha ağır dökme demir el bombalarına alışmış kasları ona ihanet etmişti. Bir an için,
tüm bu hayaletsi macerada olduğundan daha fazla umutsuzluğa yakındı.
Sonra, fiziksel bir güçle, neredeyse katı bir ısı dalgasıyla vuruldu.
Tankın motorlarının ısısı gibi kokmuyordu; erimiş metal gibi kokuyordu, yanmış et alt tonları vardı. Hemen, tankın mühimmatı
yukarı çıkarken onu yere seren çoklu bir patlama oldu. Çığlık yoktu. Bunun için çok hızlıydı. Gözlerini açtı. Tankın taret ve üst zırhı kaybolmuştu. İki devasa palet devrilmişti, biri iki yana. Gövde aralarında çökmüştü ve erimiş metalin yapışkan damlaları akıyordu. Gözlerini kırpıştırdı, elinin arkasına gözlerini sürdü ve tekrar baktı. Gördüğü birçok patlamış ve yanmış tank, Sovyet ve BM, arasında, bu deneyimindeki en tamamen harap olmuş şeydi. Ve bunu tek bir el bombasıyla yapmıştı...

Sonunda tankın bir şeye ateş etmeye başladığı o tuhaf şekli hatırlayarak, etrafına baktı ve soluk mor-gri pantolon ve erik-kahverengi ceket içindeki buruşmuş bedeni gördü. Karabinasını bulup yeniden doldurduktan sonra ölü adamın yanına gitti ve bedeni çevirdi. Yaşlı bir adamdı, beyaz bıyıklı ve küçük beyaz sakallıydı - neden, eğer bıyık daha küçük olsaydı ve sakal olmasaydı, 1962'de ölen Benson'ın kendi babası gibi
geçerdi. Giysiler Türk, Ermeni, Fars veya bu ülkede beklenebilecek hiçbir şey değildi.

Yaşlı adamın ceket cebinde bir tabanca vardı ve Benson onu çıkardı
ve baktı, sonra iki kez baktı ve kendi kılıfını aldı, boş olduğunu gördü. Tabanca kendi 9.5 Colt otomatik silahıydı.
Beyaz sakallı ve parlak mavi boyun atkılı ölü adama
baktı ve onu daha önce hiç görmediğinden emin oldu. O tabancayı
dağ geçidinden aşağı indiğinde almıştı...

Ölü adamın ceketinin altında, omuz kılıfında başka bir tabanca daha vardı; kalın yuvarlak namlulu, eski bir
perküsyon biber kutusu gibi ve ağızlık yerine bir diyaframı olan tuhaf bir şey. Muhtemelen
yansıtılan ultrasonik dalgalar. Kendi Colt'unu kılıfına koydu ve bilinmeyen
silahı cebine koydu. Siyah plastik deri kaplı bir defter vardı. Notlarla
doluydu. Kimyasal formüller, evet ve soniklerle ilgili bazı şeyler; bu
tuhaf tabancayla bağlantılıydı. Onu cebine koydu. Zamanı ve mahremiyeti olduğunda ikisini de gözden geçirirdi, Ordu'da iki nadir bulunan şey...

* * * * *

O anda, aniden yukarıdan bir uğultu geldi ve bir an sonra, baraj sırtın tepesinin ötesine düşmeye başladı.
Saatine baktı, gözlerini kırpıştırdı ve tekrar baktı. Barajın 05:50'de olması gerekiyordu; saatine göre 0726'ydı. Bu, ölen adamın kim olduğu, nereden geldiği ve Benson'ın tabancasını nasıl ele geçirdiği sorusuyla birlikte başka bir gizemdi. Evet ve o tankın nasıl
patlatıldığı. Benson son el bombasını ikmal deposunda kullandığından emindi.

Boşver; bunların hepsini sonra düşünürdü. Saldırı her an
olacaktı ve BM ilerlemesinin önündeki vadiden kaçan Komünistler gelecekti.
Onlar ona
yaklaşmaya başlamadan önce kendini yerleştirse iyi olur.

Çoklu gizemi düşünmeyi bıraktı, çözümü çılgınca dans ediyor gibiydi ve
zihninin erişemeyeceği bir yerde kendine kayaların arasında bir yer buldu ve beklerken
plastik deri kaplı deftere baktı. Sivil hayatta, lisede kimya öğretmeni olmuştu ama bu kitaptaki şeyler onun için
tamamen yeniydi. Bazılarını kolayca anlayabiliyordu; geri kalanını ise kendisi için çıkarabiliyordu. Bir tür gazlı meşrubat ve inanılmaz görünen birkaç uzun zincirli molekül hakkında şeyler...

Bir süre sonra, kaçak Komünistler duruşlarını sergilemek için vadiye doğru gelmeye başladılar.

Benson defterini kaldırdı, karabinasını aldı ve dipçiği yanağına bastırdı....

SON

+----------------------------------------------------------------------+
| |
| Yazıcının Notu |
| |
| Kalın yazı '+' sembolleriyle çevriliydi. |
| |
| Bir "soğan kabuğu", metindeki çoğunluk kullanımına uyması için "soğan kabuğu"na dönüştürüldü. |
| |
| "yeniden inşa eder" ve "yeniden inşa eder", baskın bir kullanım olmadığından olduğu gibi bırakıldı |
| |
| Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi: |
| |
| benificence beneficence |
| lethel lethal |
| "Bkz. Bkz. |
| tiranik tiranik |
| |
| Alt simgeler |
| |
| Su H_{2}O olarak ve |
| Sülfürik asit H_{2}SO_{4} olarak gösterildi |
| |
+-----------------------------------------------------------------------+

Henry Beam Piper ve John J. McGuire tarafından yazılan Hunter Patrol'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUNTER PATROL ***

***** This file should be named 18641.txt or 18641.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/6/4/18641/

Produced by Greg Weeks, LN Yaddanapudi and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

