*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Thackeray (Thackeray)
Yazar: Anthony Trollope
Yayın Tarihi: June 21, 2006  [eBook #18645]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18645
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Thackeray, by Anthony Trollope


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Thackeray


Author: Anthony Trollope



Release Date: June 21, 2006  [eBook #18645]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THACKERAY***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Lisa Reigel ve Project Gutenberg Online Distributed Proofreading Team tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net/)

Yazıcının notu:

Bu metinde makronlu "o" harfi [=o] olarak işlenmiştir.
Yalnızca "Public[=o]la" kelimesinde görünür.

Ayrıntılı bir yazıcının notu metnin sonunda yer alacaktır.

İngiliz Edebiyat Adamları

John Morley tarafından düzenlenmiştir

THACKERAY

tarafından

ANTHONY TROLLOPE

Londra:
MacMillan and Co.
1879.
Çeviri ve Üreme Hakkı Saklıdır.
Charles Dickens ve Evans,
Crystal Palace Press.

İÇERİK.

BÖLÜM I.
SAYFA
BİYOGRAFİK 1

BÖLÜM II.

FRASER'S DERGİSİ VE PUNCH 62

III. BÖLÜM

VANITY FAIR 90

IV. BÖLÜM

PENDENNIS VE NEWCOMES 108

V. BÖLÜM

ESMOND VE VİRJİNYALILAR 122

VI. BÖLÜM

THACKERAY'IN BURLESKLERİ 139

VII. BÖLÜM

THACKERAY'IN DERSLERİ 154

VIII. BÖLÜM

THACKERAY'IN BALADLARI 168

IX. BÖLÜM

THACKERAY'IN TARZI VE ÇALIŞMA BİÇİMİ 184

THACKERAY

I. BÖLÜM

BİYOGRAFİK.

Bu _İngiliz Edebiyat Adamları_ serisinin önceki ciltlerinde ve
son zamanlarda _Antik Klasikler_ ve _Yabancı Klasikler_ olarak ortaya çıkan benzer nitelikteki diğer çalışmalarda, biyografi doğal olarak,
en önde gelen olmasa da, en azından önemli bir unsur olmuştur.
Tüm okuyucuların ortak arzusu yalnızca büyük bir yazarın ne yazdığını değil,
ayrıca böyle büyük bir eser ortaya koyan adamın ne tür bir
doğaya sahip olduğunu da bilmektir. Daha önce ele alınan tüm yazarlar için, adamın hayatına dair
bir miktar yazılı kayıt mevcuttur. Biyografik ayrıntılar dünya tarafından az çok bilinmektedir, böylece ister bir Cicero'nun, ister bir
Goethe'nin, isterse bizim Johnson'ımızın olsun, anlatılacak bir hikayesi olmuştur.
Thackeray'ın hiçbir hayatı yazılmamıştır; ve onu tanıyanlar ve muhtemelen tanımayanların çoğu, toplumda çok iyi tanınan ve birçok anekdot yaratan bu adamın anekdotlarına aşina olsalar da, bu kadar küçük bir eserin bile ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar hayatına dair bir anı kitabı yoktur. Bunun nedeni basitçe şöyle açıklanabilir. Thackeray, ölümünden kısa bir süre önce, aşırı ayrıntılı bir biyografi yüzünden zevkinin rencide olduğunu
söylemişti. Övgülerinin, soruşturma veya yargıdan ziyade kişisel sevginin ürünü gibi görünen paragraflar onu iğrendiriyordu ve kızlarından oraya gittiğinde adıyla ilgili hiçbir şey yapılmaması için yalvarıyordu.

Zihninin nasıl çalıştığını, kendisine nasıl itiraf ettiğini hayal edebiliriz
ki, mektuplarının, notlarının, küçük ayrıntılarının, edebi kalıntılarının, bu tür belgelerin eskiden adlandırıldığı gibi, doğal olarak düşebileceği o sevgi dolu ellere göre, zaaflarının ve eksikliklerinin gerçeği söylenemezdi, bu yüzden övgüleri yazılmamalıydı veya
biyografi yazarlarının üretmeye alışkın olduğu o iltifat dolu portre çizilmemeliydi. Bu talimatlara göre hareket eden kızları,--iki tane hayattayken ve o zamandan beri hayatta kalan o zamandan beri--kendilerine kutsal görünen emri yerine getirdiler. Durum böyle olunca, kesinlikle Thackeray'ın hayatı denebilecek şeyi yazmak
amacım değil. Bu ön bölümde, okuyucuya belki de onun hakkında sormaya hakkı olan her şeyi anlatacak olan hayatına dair olaylar ve anekdotlar vereceğim. Nasıl yazar olduğunu anlatacağım ve
ilk önce nasıl çalıştığını ve mücadele ettiğini, sonra nasıl çalıştığını ve
geliştiğini ve İngiliz edebiyatında ev ismi haline geldiğini anlatacağım;--bu şekilde,
başarısızlık ve başarının bir arada olduğu o yoldan nasıl geçtiğini,
ki edebiyat tutkunu acı çekse de, muhtemelen hem yazar hem de yazılar için
bulunmayan erken zaferden daha iyidir. Acı şüphesiz keskindir ve kalbin kendi haksızlıklarıyla çok dolu olduğu bir zamanda yazılmış olan sözlere bir miktar melankoli, belki de öfke katılabilir; ancak bu, edebiyatın şımarık çocuğunun, müziklerini kaybettikleri zamanlarda bile, son seslerinde hâlâ duyulan sürekli zafer notasından daha iyidir. Sonra Thackeray'in nasıl erken öldüğünü, ama yine de iyi bir yaşam eserini
yaptığını anlatacağım. Davranışlarından, görünüşünden biraz bahsedebilirim, belki de ruh halinden biraz bahsedebilirim; çünkü birkaç yıldır onu tanıyordum. Ancak kendisinin dünyayla ve kendi eserleriyle sürekli etkileşiminden çok az şey söyleyebilirim, çünkü hayatına dair hiçbir kayıt kamuoyuna açıklanmadı.

William Makepeace Thackeray, 18 Temmuz 1811'de Kalküta'da doğdu. Babası, Middlesex'teki Barnet yakınlarındaki Hadley'den W. M. Thackeray'ın oğlu Richmond Thackeray'dı. Aynı adı taşıyan bir akrabası olan Rahip Bay Thackeray'ı, yıllar sonra Hadley'in rektörü olarak iyi tanıyordum. Onun bizim Thackeray'ın ikinci kuzeni olduğuna inanıyorum, ancak birbirleriyle hiç tanışmadıklarını düşünüyorum. Bir diğer kuzen, Cambridge'lilerin hatırlayacağı gibi, elli yıl önce Cambridge'de Kings Provost'uydu. Aileden din adamları yüzyıl boyunca İngiltere'de çok sayıdaydı ve bunlardan biri, gençliğimde tanıdığım Rahip Elias Thackeray'dı, doğru hatırlıyorsam, Meath piskoposluğunda ileri gelenlerden biriydi. Thackeray'ler Kilise'yi etkilemiş gibi görünüyor; ancak romancımızın zihninin eğilimi hayatının hiçbir döneminde böyle değildi. Babası ve büyükbabası Hindistan'da memurdu. Annesi ise, babası da Şirketin hizmetinde olan
Anne Becher'dı. Hindistan'da erken evlendi ve oğlu doğduğunda henüz on dokuz yaşındaydı. 1816'da tek bir çocuğuyla dul kaldı ve birkaç yıl sonra, Thackeray'in binbaşı ölene kadar sevgi dolu bir ilişki içinde yaşadığı Binbaşı Henry Carmichael Smyth ile evlendi. William Makepeace'i tanıyan herkes, Thackeray'in hem saraylı bir saygıyla hem de sürekli bir sevgiyle davrandığı
yakışıklı, zayıf, gri saçlı bir hanım olan annesini iyi hatırlar. Ancak, din konularında aralarında bir tutarsızlık vardı. Bayan Carmichael Smyth, Kilise'nin Evanjelik bölümünün biraz katı bir şekilde uygulanmasına meyilliydi. Oğluyla kesinlikle böyle bir durum yaşanmadı. Konuyla ilgili anlaşmazlıklar ve muhtemelen zaman zaman mutsuzluklar vardı, ama sanırım hiçbir zaman kavga olmadı. Thackeray'ın evi, annesinin istediği zaman eviydi ve üvey babasının da eviydi.

Hindistan'dan bir çocuk getirmiş ve erken yaşta Charter House'a gönderilmişti. Oradaki hayatı ve yaptıkları hakkında arkadaşı ve okul arkadaşı George Venables bana şunları yazıyor;

"Onunla ilgili anılarım, yeterince taze olsa da, biyografi için fazla malzeme sağlamıyor. Okula genç yaşta geldi, güzel, nazik ve biraz çekingen bir çocuktu. Oradaki deneyiminin
genel olarak hoş olmadığını düşünüyorum. Daha sonra Latince'de akademik bir
bilgiye sahip olmasına rağmen, okulda
üstünlük elde edemedi; ve bence müdür Dr. Russell'ın karakteri, sert olmasa da canlı, duygusuz ve sertti, kendi karakteriyle uyuşmuyordu. Onu
tanıyan çocuklar arasında Thackeray popülerdi; ancak oyunlarda
hiçbir yeteneği yoktu ve sanırım oyunlardan hiç zevk almıyordu... Şiirler, özellikle parodiler
yapma yeteneğiyle zaten tanınıyordu. Sadece L. E. L.'nin 'Menekşeler, koyu mavi menekşeler' adlı şiirindeki bir parodinin bir dizesini hatırlıyorum; Thackeray'in
versiyonu 'Lahana, parlak yeşil lahanalar'dı ve biz bunu
çok esprili bulduk. Hiçbir şeye
yol açmayan bir okul dergisi için bir plana katıldı ve
bu dergi için şiirler yazdı, bunların sadece kendi türünden iyi olduklarını
hatırlıyorum. Daha sonraki yıllarda onu daha iyi tanıdığımda, çocukken sahip olduğu
hassas doğayı tanıyabileceğimi düşündüm.... Okul
günlerine ilişkin
geriye dönük hislerindeki değişim çok
karakteristikti. Daha önceki kitaplarında Charter House'dan her zaman Slaughter House ve Smithfield olarak söz ederdi. Ünlü ve zenginleştikçe hafızası yumuşadı ve Slaughter House, Albay Newcome'un hayatına son verdiği Grey Friars'a dönüştürüldü."

Şubat 1829'da henüz on sekiz yaşında bile değilken Thackeray, Cambridge'deki Trinity College'a gitti ve sanırım 1830'da oradan alındı. Bu nedenle, oradaki çalışmalarının kendisi için pek de yararlı olmadığı varsayılabilir. Üniversitedeki faaliyetlerine dair çok az kayıt kaldı, hatta hiç kalmadı, tabii ki hayatının edebi çalışmalarına orada başladığı gerçeği hariç. Lahana hakkındaki satırlar ve okul dergisinin planı, bir mezuniyete bile denk geldiği söylenemez. 1829'da Cambridge'de _The Snob_ adlı küçük bir dergi çıkarıldı ve başlığında üniversite üyeleri tarafından yönetilmediği yönünde bir güvence vardı. Thackeray
bunun düzenlenmesinde rol aldı. Kesinlikle yazdı ve küçük gazetede, Şansölye'nin yılın şiir ödülüne layık görülen konuyla ilgili bazı
esprili dizeler yayınladı. Bu _Timbuctoo_ idi ve
Tennyson bu vesileyle galip geldi. Thackeray'in eserinin
ilk dört ve son dört dizesinde iyi bir eğlence var.

Afrika'da, dünyanın dörtte birinde,

Erkeklerin tenleri siyahtır; saçları kıvırcık ve kıvrıktır;
Ve orada bir yerde, halkın gözünden uzak
Timbuctoo adında güçlü bir şehir vardır.

* * * * *

Kabilelerinin zafer tepesine çıktığını görüyorum,
Ve şekerlerini kendi hesaplarına satıyorlar;
Tahtının etrafında secde eden milletler gelirken,
Pirinç için yalvarıyor ve rom için takas yapıyorlar.

_The Snob_'da bundan öte edebi değere dair pek fazla iç kanıt bulamıyorum. Ama sonra, erken dönem çalışmalarından gelecekteki edebi mükemmelliğin kehanet edilemediği kaç tane büyük yazar olmuştur?

Her neyse, yayının adında, ortaya çıkan eseri anlatan bir şey var. Thackeray'ın zihni her zaman
özellikle bir züppelik duygusuyla meşguldü. Kötülüğe olan takdiri anormal bir şekilde arttı, öyle ki sonunda bir züppeye karşı hastalıklı bir korkuya kapıldı - bu veya diğer adamın kendi züppeliğine dönmesinden kaynaklanan hastalıklı bir korku. Bu fikrin Cambridge'deki erken dönem _Züppe_'den, ya esere kendi katılımından ya da eseri
hatırlamasından alınmış olması muhtemeldir. _Züppe_ sanırım sadece dokuz hafta yaşadı ve 1830'da bir ara _The Gownsman_ yayınlandı, on yedinci sayıya kadar yaşadı ve açılışında Thackeray'ın şüphesiz bir parmağı vardı. _The Snob_'un devamı olduğu iddia ediliyordu. Tüm proctorlara bir ithaf içeriyor, ki bunu ona atfetmekten
üzgün olmayacağım. "Geçmiş, şimdiki ve gelecekteki tüm Proctorlara--

Zevklerini takip etmek bizim ayrıcalığımız,
Erdemlerini taklit etmek bizim görevimiz,
Varlıklarından kaçınmak bizim çıkarımız."

Ancak, ithafın yazarının Thackeray olduğuna inanmamı sağlayacak hayal gücünün ötesinde hiçbir şey yok ve _The Snob_ ile _Timbuctoo_'nun yazımı dışında bir bağlantısı olduğunu gösteren
bir kanıt olduğunu bilmiyorum.

1830'da Cambridge'den ayrıldı ve o yıl veya 1831'de Weimar'a gitti. Erken yıllarının bir kısmını Weimar ve Paris arasında geçirdi, ailesi ise --yani annesi ve üvey babası-- Devonshire'da yaşıyordu. O zamanlar hayatının amacı bir
sanatçı olmaktı ve Paris'te çizim okudu, özellikle de 1828'de ölen ve Paris'te resim yapmış olan genç İngiliz sanatçı
Bonnington'ı etkiledi. Çizim yapmayı hiç öğrenmedi, belki de hiç öğrenemezdi. Boş durduğunu ve elinden gelenin en iyisini yapmadığını kabul edebiliriz. Her zaman boş duruyordu ve sadece bazı durumlarda, ruh onu iyice harekete geçirdiğinde, yaşamından sonra bile elinden gelenin en iyisini yaptı. Ama çizimle, daha doğrusu çizimsiz, en kötüsünü yaptığında bile harikalar yarattı. Kendi kitaplarını resimledi ve herkes onun çizimlerinin ne kadar
yanlış olduğunu bilir. Ama resim olarak
mükemmellerdi. Kendi yarattığım karakterlerin, aynı amaç takdiriyle,
kusurlu bir şekilde çizilmesini ne kadar çok istedim. Herkes, _Vanity Fair_'de "tablolara" baksın ve her birini
görüntülenmesi amaçlanan sahneler ve karakterlerle karşılaştırsın ve orada sanatçının, eğer ona öyle diyebilirsek, metinde tarif ettiği duyguyu resimde tam olarak
aktarmayı başaramadığını görsün. Onun küçük bir taslağı var, bir güllenin bir emir subayının başını uçurduğu varsayılıyor, belki de askeri duyguları rencide etmemek için haberci demeliyim, savaş alanında diz çökmüş ve at sırtında Marlborough'a bir mesaj götürüyor. Habercinin başı gitmiş olsa bile dükün mesajı aldığı zarif rahatlık ve başsız kahramanın son askeri itaat çabasını tamamladığı askervari hassasiyet, iyi çizilmiş figürlerle tasvir edilmemiş olabilir, ancak hiçbir tamamlanmış çizim hikayesini bundan daha iyi anlatamaz. Dickens bize Thackeray ile ilk kez 1835'te tanıştığını ve bu vesileyle genç sanatçı adayının şüphesiz karlı bir iş aradığını ve "ilk kitabımın illüstratörü olmayı teklif ettiğini" bildirmiştir. İki büyük romancı arasındaki ilk görüşmenin böyle olması tuhaftır. Teklifin
reddedildiğini varsayabiliriz.

1832'de Thackeray reşit oldu ve servetini miras aldı, ki bu konuda
çeşitli hikayeler anlatılmıştır. Yıllık yaklaşık beş yüz sterline ulaştığı ve bir iki yıl içinde faiz ve anaparanın elinden geçtiği anlaşılıyor. Onun hakkında, her şeyin kartlarda elinden alındığı söylendi, ancak gerçek bu değildi. Bir kısmı bir Hint bankasına gitti ve o da bu bankaya yatırdı. Bir kısmı kartlarda kayboldu. Ancak bir kısmıyla --bence daha büyük bir kısmı-- üvey babasıyla birlikte bir gazete çıkarmaya çalıştı, ancak başarısız oldu. Kendisinin bu kadar ilgilendiği iki gazete varmış gibi görünüyor, _The National Standard_ ve _The Constitutional_. İkincisinde üvey babasıyla nişanlıydı ve bunu sürdürürken parasının sonunu da kaybetti. _The National Standard_ birkaç haftadır yayınlanıyordu,
Thackeray katılıp parasını kaybettiğinde. Sadece on iki aydan biraz daha uzun sürdü ve sonra para bitince, dergi
son buldu. Genç bir adam için bundan daha cazip bir servet yolu bilmiyorum,
veya daha kesin olarak yıkıma yol açan bir yol. Bir bakıma
az çok haklı olan Thackeray, yazılarında olaylara değilse bile, en azından kendi hayatının anılarına sık sık atıfta bulunur ve bize bu gazetenin hikayesinin çoğunu _Lovel the Widower_ adlı kitabında anlatır. "Onlar," diyor bekar, "Londra'ya geldiğimde yaptığım ve yeşil gözlükler satın alan Moses Primrose olsaydım, bundan daha fazla kandırılamazdım, bir pazarlıkla ilgili olarak masraflarımla eğlenmek için hoş geldiniz. Jenkinson'ım eski bir üniversite tanıdığımdı ve onu saygın bir adam olarak hayal edecek kadar aptaldım. Adamın çok pürüzsüz bir dili ve zarif, kutsal bir dış görünüşü vardı. Oldukça popüler bir vaizdi ve kürsüde çokça ağlardı. O ve Sherrick adında tuhaf bir şarap tüccarı ve indirimci, bir şekilde o şık küçük edebi gazeteyi, _The Museum_'u ele geçirmişlerdi, ki belki hatırlarsınız ve bu uygun edebi mülk, arkadaşım Honeyman, yalvaran diliyle, beni satın almaya ikna etti. "İşte Thackeray'ın parasının geçmişi, kendisi tarafından yeterince açık bir şekilde anlatılmış, ancak kendi hayatından bir olayı halka anlatma niyeti yok. Ancak koşulların komikliği, kendi çılgınlığı ve gençlik tutkusu ona anlatılmaya değer gibi geldi ve o dönemdeki kendi düşüncelerinin tüm ayrıntılarını hatırladıkça daha da güçlü bir şekilde etkiledi: dünyayı nasıl büyülemeyi ve servetini
yapmayı planlamıştı. İçinde, uzun yıllar sonra kullanabileceği edebi bir sermaye vardı. Sonra bize bu tutkudan ve bunun çılgınlığından bahsediyor; ve aynı zamanda bunun için uydurulacak bahaneleri öne sürüyor. "Sanırım o lanet olası Müze'nin editörü olarak kendime hava attım ve halkın zevkini eğitmeyi, ahlakı ve sağlam edebiyatı ülke genelinde yaymayı ve hizmetlerim karşılığında cömert bir maaş almayı teklif ettim. Kendi sonelerimi, kendi trajedilerimi, kendi dizelerimi bastığımı söyleyebilirim.... Hicivli makaleler yazdığımı söyleyebilirim.... Kendimi dünyaya tanıttığımı söyleyebilirim. Lütfen, iyi dostum,
sen de hiç aynısını yapmadın mı? Eğer hiç aptal olmadıysan, emin ol ki
hiçbir zaman akıllı bir adam olmayacaksın." Thackeray erken zayıflıklarının gayet farkındaydı ve hayatının olgunluğunda erken
olarak
bilinçli olmadığını gayet iyi biliyordu. Bunu arkadaşlarına anlatmaktan ve ayrıca
halka anlatmaktan da zevk alıyordu, bunun anlamı, sadece yakın çevresinin kendisinden bahsettiğini bilmesi değildi. Ancak hikaye artık okuyabilen herkes için
açıktır.[1]

Parasını böyle kaybetti; ve sonra, Paris'te veya başka bir yerde aldığı çizim dersleriyle pek de başarılı olamayınca, edebiyatı bir meslek olarak
satın almak zorunda kaldı. Bu, cazibeleri olan bir iştir. Sermaye, özel eğitim, eğitim gerektirmez
ve bir an bile gecikmeden her an yapılabilir. Eğer bir adam
bir masayı, bir sandalyeyi, kalemi, kağıdı ve mürekkebi kontrol edebiliyorsa, edebiyatçı olarak
mesleğine başlayabilir. Adaylar genellikle böyle başlar o. Bir
adamın kendisini destekleyecek başka bir işi veya kendi kaynakları olabilir veya olmayabilir; ya da, -Thackeray'ın ilk talihsizliğinden sonra geçimini sağlamak için etrafına bakmak zorunda kaldığında olduğu gibi-
sadece
zekası ve arkadaşları olabilir. Fakat
insanın aklına,
kalem ve mürekkebi ve elinde zaman olduğu için neden
yazmasın ve para kazanmasın ki?

Bu, hem yaşlı hem de genç birçok erkek ve kadının aklına gelen bir fikirdir;--en sonunda bunun altında ezilen, dünyanın
hiçbir şey bilmediği binlerce insanın aklına gelir. Bir adam sokağa çıkmaya uygun bir
ceket olmasa bile bu girişimde bulunabilir; ya da bir kadın, neredeyse paçavralar içinde olsa bile. Çıraklık istenmiyor. Gerçekten de böyle bir çıraklığa yer yok. Bu, kimsenin öğretmediği bir sanattır; Bir düzine derste, adaya bir kitap veya makale yazmayı göstermeyi bile iddia eden
bir profesör yoktur. Eğer bir saatçi olmak istiyorsanız,
öğrenmelisiniz; veya bir avukat, bir aşçı veya hatta bir hizmetçi. Bir atı
temizlemeden önce ahıra girmeli ve en baştan başlamalısınız.
Taksi şoförü çaylak bile bir süre kutunun üzerinde oturmalı ve
sokaklarda bir şeyler öğrenmelidir, böylece ücret karşılığı çalışabilir. Ancak edebiyat
yeni başlayanı hemen merdivenin en üst basamağına koşar;--sanki bir
genç, bir din adamı olmaya karar vermişken, ön adımlar atmadan, Londra Piskoposu olarak atanmayı talep ediyormuş gibi. Okuma ve yazma bilmesi
varsayılır ve sadece bu kadar. Herkesten bu kadarı
varsayılabilir ve daha fazlası istenmez.

Gerçekte daha fazlasına ihtiyaç yoktur,--birçok insanın sahip olup olmadıklarını öğrenmeden yaşayıp öldüğü o içsel ışıklar hariç. Uygulama, çalışkanlık, edebiyat çalışması, zevkin
geliştirilmesi ve gerisi elbette yardımlarını sunacak, muhtemelen yüksek mükemmelliğe ulaşılmadan önce gerekli olacaktır. Ancak örnekler aranacak değildir,--hepimizin parmaklarının altındadır,--ilk eğitimsiz çabanın başarılı olduğu durumlar. Bir çocuk, neredeyse, ya da belki yaşlı bir kadın
oturmuş ve kitap gelmiş, dünya okumuş ve kitapçılar medeni davranmış ve çeklerini yazmış. Tüm
ticaretler, tüm meslekler, ofislerdeki tüm koltuklar, bir kabuk kazanılabilecek tüm işler o kadar kalabalık ki genç bir adam geçim kaynaklarını nerede arayacağını
bilmiyor, kendine güvenen
kişiler için neredeyse yenilmez olması gereken bunda bir çekicilik yok mu? Kitapçılar
naziktir ve çeklerini yazarlar, ama bu bütünün yarısı değil mi?
_Monstrari digito!_ Bu elde edilir. Mutlu aday
gazetelerde yazılır, ya da belki daha iyisi, başkaları hakkında yazar.
Kırk beş yaşındaki avukat Chancery Lane'den öteye henüz isim bile almamışken, bu görkemli genç yazar, ilk yudumu dudaklarında, romanını
basmış ve hakkında konuşulmuştur.

Ayartma karşı konulamaz ve binlerce kişi buna düşer. Bir insan
şanslı veya yetenekli olmadığını nasıl bilebilir?
Masa ve kalem ve mürekkep oradadır. Talihsizler arasında
tamamen ve ilk baştan itibaren başarısız olan kişi en talihsiz kişi değildir. Kısa bir
ömür
dönemi boşa harcanır ve keskin bir sancıya katlanılır. Sonra
hayal kırıklığına uğrayan kişi, aksi takdirde biraz daha erken dolduracağı yaşam koşullarına
gönderilir. Yaralanmıştır, ancak
öldürülmemiştir, hatta sakatlanmamıştır. Ancak biraz başarı elde eden, birkaç halcyon kazanmayı başaran, ama, ah! çok tehlikeli gine,
saf açlık yüzünden
kurtulana kadar zor kurtulacağı bir mesleğe çekilir. Gineler kron ve şilin olana kadar, hayatının üzücü bir kaydı, hayır kurumuna başvurduğunda son bir iki yıldır çok çalıştığını ve sokaktaki bir polisten veya bir demir yolundaki bir hamaldan daha az kazandığını ilan edene kadar dayanır. Sadece bir masa ve sandalye, kalem, mürekkep ve kağıt gerektiren bir işe kendini vererek buna ulaşır! Hayal gücü, yaratma ve ifade etme yetenekleriyle
donanmış olduğuna inanmaya cesaret ederek buna ulaşır.

Girişimde bulunan genç adam şansını değerlendirmesi gerektiğini bilir.

Dokuzun başarısızlığa uğraması gerektiğinin ve birinin koşusunu
iyileştireceğinin gayet farkındadır. Bu onun kulağına kadar ulaşır ve sağduyusuna kendini
önerir. Ama neden kendisi de başkaları gibi olmasın ki? Her zaman ödülü kazanan şanslı biri vardır. Ve bu ödül kazanıldığında
kazanmaya fazlasıyla değer! Açlığa dayanabilir, -kendisine öyle söyler--başkaları kadar. Deneyecektir. Ama yine de onun lehine onda bir şansı olduğunu bilir ve sadece daha mutlu anlarında bunun kendisine kaldığına inanır. Sonra, özellikle bir adamın kalbinin hafif olması ve her zaman en iyi durumda olması gereken o çalışmanın ortasında, şüphe ve umutsuzluk gelir başına. Eğer bir şans yoksa, çalışmasının ne faydası var?

Başkalarının yaptığı gibi,
Gölgede Amaryllis ile oynayıp,

kendini o şekilde eğlendirmek daha iyi olmaz mıydı? Böylece ona bir şans verebilecek tek şey olan
endüstri terk edilir. Genç adam, kendine biraz olsun güvenerek ve birçok şüpheyle, yaşamayı umduğu edebi çalışmaya
başlamak için oturduğunda öyle hisseder.

Thackeray için de şüphesiz böyleydi. Umutları ve korkuları böyleydi; - edebiyat dünyasında servetini
yapmasaydı, ekmeğini kazanmanın zaman zaman azalacağını gayet iyi anlayabildiğimiz bir kararlılıkla. Anlattığım durumun kanıtını çok uzağa bakmaya gerek yok, - öyleydi, Amaryllis
ve her şey. Londra'daki ilk girişimini nasıl veya ne zaman yaptığını
öğrenemedim; ama muhtemelen parasını "basın" tanıdıkları edinmeden harcamamıştı ve böylece kamanın ince ucu için bir delik bulmuştu. _The Constitutional_ için yazdı, bu gazetenin ortak sahibiydi ve bu gazetedeki çalışmalarına Paris'ten muhabir olarak başladı. Bir süre _The Times_ gazetesiyle bağlantılıydı, ancak
bence oradaki çalışmaları pek bir şey ifade etmiyordu. İlk düzenli
işini _Fraser's Magazine_'de yaptı, Bay Fraser'ın dükkanı Regent Street'teydi, Oliver Yorke varsayılan editördü ve katkıda bulunanlar arasında Carlyle en dikkat çekenlerden biriydi. Sanırım hayat mücadelesi, o derginin önde gelen destekçilerinden biri olduktan sonra bile onun için yeterince zordu. Yazdığı her şey alınmadı ve alınan her şey onaylanmadı. 1837-38'de _Samuel Titmarsh'ın Tarihi ve Büyük Hoggarty Elması_ dergide yayınlandı. _Büyük Hoggarty Elması_ artık Thackeray'in eserlerinin tüm okuyucuları tarafından biliniyor. Burada özellikle bundan bahsetmek benim amacım değil,
sadece büyük bir başarı olduğu düşünüldüğünü belirtmek istiyorum. Yazar,
çıkarken, kendisinin ve benim bir arkadaşına, Fraser'da pek düşünülmediğini ve
kısaltması için çağrıldığını söyledi. Bu, doğası gereği herhangi bir edebiyat beyefendisi için tatsız bir olaydır ve özellikle de ekmeğinin, kesinlikle daha iyi ekmek ve tereyağının, tehlikede olduğunu bildiğinde böyle olması muhtemeldir. Edebi kaşlarını bu şekilde onaylamama ifadesiyle karartan adam, elindeki tüm ekmeklere ve balıklara sahiptir. Yazar başarılı olursa, bu tür
kaşların üstünde olacağı bir zaman gelecektir; ancak, bu görüş ortaya çıktığında, Thackeray henüz sağlam bir zemine oturmamıştı ve bu konudaki uyarı ona çok acı gelmiş olmalı. Thackeray, bu
_Hoggarty Diamond_'ı yazarken ilk kez Michael
Angelo Titmarsh adını icat etti. Samuel Titmarsh yazardı, oysa Michael Angelo
amaçlı bir çizerdi. Thackeray'ın burnu, henüz çok küçük bir çocukken, Charter House'da başka bir küçük çocuk tarafından bir okul kavgasında kırılmıştı; ve muhtemelen, burnu sınıf arkadaşı Torrigiano tarafından kırılan ve Thackeray'dan tam üç yüzyıl önce ölen büyük sanatçının adıyla şaka amaçlı bir bağlantı vardı.

Hikayesinin çok uzun olduğu yönündeki uyarı kendisine yapıldığında yüreğindeki tüm huzursuzluğu anlayabiliyorum. Hiçbir zaman konumundan emin hissedemeyen bir adamdı ve bu olduğunda da emin olmaktan çok uzaktı. Bence hiçbir zaman, eline aldığı iş için kendi zihinsel yeterliliğinin yeterliliğinden şüphe etmedi; ama diğer her şeyden şüphe ediyordu. Dünyanın takdirinden şüphe ediyordu; zekasını değerli bir hesaba çevirmeye uygunluğundan şüphe ediyordu; fiziksel kapasitesinden şüphe ediyordu, kendi çalışkanlığından korkuyordu; şansından şüphe ediyordu; edebiyatçıların eserlerinin batmasına neden olan talihsizliklerden bazılarının sürekli yokluğundan şüphe ediyordu. Kendi gücünün farkında olmasına rağmen, her zaman, sonuna kadar, kendi eksikliklerinin kendisine karşı çok güçlü olabileceğinden korkuyordu. Tembel olmak, işini ertelemek ve sonra da ertelediği için kendine kızmak onun doğasıydı. Ginger onun için çok ateşliydi ve dünyanın tüm cazibeleri ona karşı güçlüydü. Pazartesi sabahı Pazartesi günü işini yapmaması için bir bahane bulmak, o zamanlar onun için tarif edilemez bir rahatlamaydı, ancak Pazartesi bitmeden önce derin bir pişmanlığa, neredeyse bir pişmanlığa dönüşmüştü. Böyle birine, kariyerlerinin en erken mücadelelerinden beri bazı insanlara ait olduğunu gördüğümüz o sağlam kaya gibi temele inanmak
verilmemişti. O halde, hikayesinin kısaltılması gerektiği söylendiğinde, ona tarif edilemez bir sızı gelmiş olmalı.

Başka kim, tesadüfen tanıştığı ilk tanıdığına kendisi hakkında böyle bir hikaye anlatırdı? Thackeray için bunu kesinlikle yapacağı tahmin edilebilirdi. Hiçbir küçük yara ona gelmedi
ama hemen açıkladı. "Yeni kitabımın sadece çok sayıda satın aldılar." "Son sayıma yapılan kötü muameleyi gördün mü?" "Elimi
nereye
döndürmeliyim? Romanlarımdan bıktılar." "Onu
okmuyorlar," dedi bana _Esmond_ için. "Yani eserlerimi yayınlamak istemiyorsun?"
bir keresinde açık bir şirkette bir yayıncıya söyledi. Diğer insanlar
küçük dertlerini kendilerine saklarlar. Hatta tüm yayıncıların kitaplarının peşinden koştuğunu ilan eden yazarlar duydum; dördüncü ve beşinci baskıları hakkında serbestçe
bir konuşma duydum; bu ülkede binlerce, Amerika'da ise on binlerce satan kitaplarıyla övünen bir yazar tanıdım; ama hiç kimsenin
şef-d'oeuvre'ını_ kimsenin okumayacağını ve dünyanın ondan
bıktığını ilan ettiğini duymadım. Elli yaşındayken, elli yaşını geçmiş bir adamın asla roman yazmaması gerektiğini söyleyen oydu.

Ve yine de, dediğim gibi, küçük yaştan itibaren kendi yeteneğinin tamamen farkındaydı. Bunun böyle olduğu, erken dönem çalışmalarının çoğunun ele alınışında görülebilir, örneğin _Barry Lyndon_ ve _Mr. C. James Yellowplush'ın Anıları_. Bu tür şüpheler için ses çok kesindir.
Ama o zamanlar, bir adamın eserinin başarılı olacağından emin olmasını sağlayan o kamusal ilgiyi asla elde etmemişti. Şu anda bahsettiğimiz yıllarda Thackeray bu anlamda edebi bir Bohemdi, kendi statüsünü asla kesin olarak görmedi. Hayatının en iyi eserlerinin çoğunu yaparken,
pazarından, okuyucularından, yayıncılarından veya fiyatından emin değildi; ayrıca kendinden de emin değildi.

Hayatının bu dönemi açısından Dickens ile arasında bir karşıtlık oluşmaması imkansızdır; edebi değerleri açısından değil, edebi konumları açısından bir karşılaştırma. Dickens, kendisinden bir yaş küçüktü ve bu dönemde, yani 1837-38'de, itibarının neredeyse zirvesine ulaşmıştı. _Pickwick_ yayımlanmıştı ve _Oliver Twist_ ve _Nicholas Nickleby_ yayımlanıyordu. Tüm dünya, hem şimdiki hem de gelecekteki başarısıyla tamamen haklı olan kendi güçlerine olan güveniyle pozisyonunu üstlenen genç yazardan bahsediyordu. Sadece kendi servetini değil, yayıncılarının servetini de kazanabileceği ve matbaa "şeytanlarına" kadar tüm edebi sınıflardan insanlar tarafından tapınılması gereken edebi bir kahraman olduğu aşikardı. O zamanlar, daha yaşlı olan Thackeray, hala şüphe duyuyor, hala tereddüt ediyor, hala mücadele ediyordu. O zamanlar herkes Charles Dickens adını kabul etmişti. William Thackeray ise bu tür konularda bilgi sahibi olmak için dikkatli olanların çevresinin dışında pek bilinmiyordu. O zamanlar, şu anda olduğundan daha genel olarak, dergilerde isimsiz yazılar yazmak
gelenekti. Şimdi, özel bir değere sahip bir şey ortaya çıkarsa,
yazarın adı, yayınlanmamışsa, bilinir. Söz konusu dönemde çok daha azdı; ve okuyucuların dünyası Jeames Yellowplush, Catherine Hayes ve diğer kahramanlar ve kahraman kadınlarla tanışmaya başladıkça,
yazarın adları sorulmak zorundaydı. Kendimi, ölümsüz Jeames'i
zaten iyi tanıdığım
zamanlarda, yazarın kim olduğunu
sorduğumu hatırlıyorum. Charles Dickens'ın eserleri o zamanlar onun eserleri kadar iyi biliniyordu ve İngiltere'de neredeyse Shakespeare'in eserleri kadar yaygın olarak okunuyordu.

Elbette bunun Dickens'ın daha önceki popülerliğinden kaynaklandığı söylenecektir. Elbette öyle; ama neden böyle olsun ki? Onlar
çabalarını aynı anda göstermeye başlamışlardı; ve eğer
başladıkları noktada konum açısından bir
avantajları varsa, o da Thackeray ile birlikteydi.
Birinin dehasının diğerinden daha parlak olduğu veya en azından daha erken gelişmiş olduğu söylenebilir. Ama
yargı sonrası, bence, bu önerilerden hiçbirinin doğru olduğunu
belirtmemiştir. Bu iki rakip arasında hiçbir karşılaştırma yapmayacağım, her biri birbirinden çok farklıydı ve her biri, çok kısa bir süre içinde, çok yüksek bir kaide üzerine çıktı, ikisi de bir mesleğe eşit olacak kadar yüceltildi. Ve Dickens hayatının erken dönemlerinde gücünün en iyisini gösterdiyse, Thackeray da zekasının en iyisini gösterdi. Zihinsel güç gösterisinde _Barry Lyndon_'ın üstüne çıkmadı. Bir hikaye anlatıcısının, orada harcanan çabanın üzerine, sadece entelektüel yetenekle nasıl çıkmayı umabileceğini pek bilmiyorum. Öyleyse fark neydi? Thackeray hala edebi bir Bohem iken Dickens neden zaten büyük bir adamdı? Cevap, her iki adamın dehasının kapsamında veya doğasında değil, zihin durumunda bulunabilir; ki bu, görme yeteneğine sahip olanlar tarafından eserlerinde açıkça okunabilir. Biri kararlıydı, çalışkandı, amaçlıydı, kendinden asla şüphe etmiyordu, her zaman en iyi ayağını öne koyuyor ve oraya ulaştığında sağlam bir şekilde duruyordu; içsel bir tedirginlik yoktu, bu yarışın onun kazanması için olmadığını, bu hedefe mücadelesiyle ulaşılamayacağını düşünmeye yarı yarıya meyilli olduğu anlar yoktu. Arkadaşlarının sempatisi ona karşı iyiydi, ama onsuz da yapabilirdi. Kendisi hakkında sahip olduğu iyi görüş, olumsuz eleştirilerle asla sarsılmadı; ve diğer tarafta yüceltildiği eleştiri, satılan kopya sayısının sayılmasından geliyordu. O, değişmeye çok az meyilli, kararlı, güvenilir bir adamdı, kendi yeteneğinin doğasını keşfettiğinde, onunla en iyisini nasıl yapacağını biliyordu. Thackeray'in bunun tam tersi olduğu bile söylenebilir. Kararsız, tembel, amaçsız, kendi zekasının farkında ama ona güvenmeyen, hiçbir adam en iyi ayağını öne koymakta ondan daha başarısız olmamıştır. Eserleri acıklı, mizah dolu, sevgi ve hayırseverlikle dolu, her zaman yaptıkları gibi gerçeğe, şerefe, erkeksi değere ve kadınsı tevazuna eğilimli, bildiğim diğer yazılı kuralların çoğundan üstün, bana göre daha üstün, ama her zaman orada olabilecek bir şeyden yoksun gibi görünüyorlar. Kalemini kullanırken kaleminin sağlam olmadığını gösteren bir belirsizlik var. Bana öyle geliyor ki, her zaman yüksek bir uçuş hayal ediyormuş ve sonra yarı kırık bir kalple, o parlak bölgelere uçmanın gücünün ötesinde olduğunu söylemiş. Her gün çarşaflar ondan gittikçe, her çarşaf için bunun bir başarısızlık olduğunu söylediğini hayal edebiliyorum. Dickens çarşaflarından oldukça emindi. "Daha kısa yapmalıyım!" Sonra ellerini ceplerine koyar, gerinir ve yüzünün çizgilerini düzeltirdi,
üzerine bir gülümseme gelirdi, sanki editöründen gelen bu ima dünyadaki en iyi şakaymış gibi; ve kalbi kanayarak,
her siniri ızdırap içinde uzaklaşırdı. Şimdi hiçbirimiz onun çalışmalarının çoğunun kısaltılmasını istemiyoruz.

1837'de Thackeray, Albay Matthew Shawe'nin kızı Isabella ile evlendi
ve bu birliktelikten Anne, Jane ve Harriet adında üç kızı oldu.

Şimdi babasının izinden giden en büyük kızının, şimdi Bayan Richmond Ritchie'nin adı, roman
okuyucuları dünyasında bilinen bir isimdir; ikincisi çocukken öldü; küçüğü Leslie Stephen ile evlenmek için yaşadı, ki o da benim bundan daha fazlasını söyleyemem,
geçen gün bu serideki Dr. Johnson hakkındaki küçük kitabı yazmıştı; ama o da artık babasını takip etti. Thackeray'in evlilik hayatı hakkında söylenmesi gerekenler birkaç kelimeyle sınırlı. Çok üzücüydü; ama bu sefalet Tanrı'dan geliyordu ve hiçbir şekilde insan hatasından kaynaklanmıyordu. Hastalandı ve aklı onu yarı yolda bıraktı. Bir dönem oldu, bu süre zarfında hastalığının hastalıktan daha fazlası olduğuna inanmıyordu, sonra ona sarıldı ve görevini kendisi için daha da acı verici hale getiren bir şefkatle ona baktı. Sonunda, hayatının tamamen sakin olabileceği biriyle birlikte yaşaması gerektiği ortaya çıktı ve o zamandan beri mutlu olduğu bir hanımla birlikte yaşıyor. Böylece, birkaç yıllık evlilik hayatından sonra, ondan alındı ​​ve o da hayatının sonuna kadar dul kaldı. Bu dönemde ve hatta evliliğinden sonraki birkaç yıl boyunca, başlıca edebi bağımlılığı _Fraser's Magazine_'eydi. Ayrıca bu dönemde _New Monthly Magazine_'de yazdı. 1840'ta _Paris
Sketch Book_'unu çıkardı ve ilk baskıda basılan bir bildiride, çizimlerin yarısının çeşitli
dergilerde yayınlandığını söylüyor. Burada, _Journey from Cornhill to Cairo_'da da yaptığı gibi Michael Angelo Titmarsh adını kullandı. Dickens kendisine Boz adını takmıştı ve halk izin verdiği sürece ismine ısrarla sarılmıştı. Thackeray'in takma isimlere olan düşkünlüğü daha
aralıklıydı, ancak _Vanity Fair_'in başlık sayfasında görünene kadar kendi ismini tamamen kullanıp kullanmadığından şüpheliyim. Yaklaşık olarak bu sıralarda _Punch_ ile bağlantısı başladı ve en iyi eserlerinin çoğu orada yer aldı. Eski dostumuza o zamanlar her hafta
çıktığı için geriye dönüp baktığımızda, o zamanlar tüketimimiz için verilen edebi
besinlerin ne kadar iyi olduğunu fark ettiğimizi söylemek zor. Sıradan bir okuyucunun, sıradan bir resim
bakıcısı olarak, bir isme göre yönlendirilmeye ihtiyaç duyduğunu kabul etmeliyiz. Bir Raphael veya bir Hobbema'ya mutlak bir hayranlık duyarız, ancak ressamın ismini veya en azından resim yapma tarzını öğrenene kadar. Şiir severlerin hepsinin _Lycidas_'ı daha önce bilinmeyen bir Milton'dan geldiğini fark edeceğinden emin değilim. Yavaş yavaş iyi resim veya güzel şiir, yavaş yavaş ayırt edebilen halkın zihnine girer. _Punch_, şüphesiz, belki de herhangi bir kişiden daha çok sanatçısı Leech'e borçlu olarak çok popüler oldu. Yavaş yavaş okuyucuların dünyası, sayfalarında mizahın bir özelliği olduğunu, eğlence ve anlam, hiciv ve iyi mizahın, köşelerinin doğasının gerektirdiği şekilde küçük edebi lokmalarda sıkıştırıldığını
öğrenmeye başladı. Yavaş yavaş kardeşler grubundan biri olarak Thackeray'ın adı
kulağa geldi ve yavaş yavaş edebi kardeşlerin şefi olarak tanındı. Ancak _Punch_ için çok şey yaptığı yıllarda, diyelim ki 1843'ten 1853'e kadar, edebiyatta yerini sağlamlaştırmak için hala mücadele ediyordu. Onu _Punch_ ofisinde iyi tanıyorlardı ve hiç şüphe yok ki, o mutlu derginin o zamanki ve hala sahipleri olan Baylar Bradbury ve Evans'ın çeklerinin miktarı ve düzenliliği, kendisine tatmin edici bir kariyer bulduğunu fark ettirmişti. "Kendisi, dergi ve dünya için iyi bir günde, Thackeray _Punch_'ı buldu." Bunu, kendisi gazetenin editörü olarak yaşayıp koşum takımıyla ölen eski dostu Shirley Brooks söylemişti ve bu en doğru şekilde söylenmişti. _Punch_ ona _Fraser_'dan daha yakındı ve şüphesiz daha cömertti. Hala edebi Bohem bir yanı vardı, ama eskisi kadar değildi. Hala kararsızdı, daha yüksek bir kariyer arıyordu, kardeşler _Punch_'ın kardeşleri olsa bile, isimsiz bir kardeşler grubundan biri olmaktan tamamen memnun değildi. Kendisi ve o zamanlar dönemin en büyük romancısı olarak bilinen diğer adam hakkında ne düşündüğünü ancak hayal edebiliriz; kesinlikle farkında olduğu bir rekabet. _Punch_ onun için
çok şey ifade ediyordu, ancak yeterli değildi. _Vanity Fair_'in başlangıcını düşünürken bu kendisi için çok net olmalıydı.

Dergiye yaptığı katkılardan günümüzde en iyi bilinenleri _The Snob
Papers_ ve _The Ballads of Policeman X_'dir. Ancak bunlar çok sayıdaydı.
Thackeray'ın bir şair veya şiir yazarı olarak, kendi sözde baladlarına ayrılacak bir bölümde birkaç söz söyleyeceğim. Burada, kariyerinde, halkın karşısına bir şair olarak çıkmayı ciddi olarak düşünmeye başladığı hiçbir zaman olmadığı
görünüyor. Kariyerlerinin başlarında, en iyi bilinen düzyazı yazarlarımızın çoğu, Milton, Goldsmith ve Samuel Johnson, Scott, Macaulay ve daha sonra Matthew Arnold ile niyetleri buydu; sonunda bazılarını bir yönde, diğerlerini ise diğer yönde
etkileyen şiir ve düzyazı yazarları. Milton ve Goldsmith en iyi şairler olarak, Johnson ve Macaulay ise düzyazı yazarları olarak
bilindiler. Ancak hepsinde her sanatta belirgin bir çaba olmuştur. Thackeray, şiire kazara düşmüş gibi görünüyor; amatörlerin yaptığı gibi, ara sıra kendi zevki için ve kısmen arkadaşlarının zevkini yakalamak için yazmıştır. Okuyucu, Thackeray'ın düzyazıdaki eylemleriyle
bunu yapma fırsatı önüne çıkmasaydı, şiirlerini basmaya başlamayacağını
düşünüyor. Ve yine de şiir yazmaya
çok gençken başlamıştı; Cambridge'de, gördüğümüz gibi, Timbuktu'nun şöhretine Tennyson'ın bile
yaptığından daha fazla katkıda bulunduğunda, ve Paris'teki ilk yıllarında. Burada yine, kendi karışık mizah ve acısının
gücünü hissetmiş olsa da, popülerlik sayesinde
güç ve güven kazanana kadar her zaman belirsiz bir notayla
vurdu. Genellikle iyi olsalar da, şiirleri kazalardı,
şair olduğunu iddia eden bir yazarın yazdığı gibi değil,
bir doktorun veya avukatın rahatlaması
olabilecekmiş gibi yazılmıştı.

Ve öyleydiler. Thackeray, dergiler ve gazeteler arasında geçimini sağlamak için ilk kez Londra'ya yerleştiğinde, şiirsel
güçlerine pek güvendiğini sanmıyorum. Bunların hepsini
kalem ve albüm arasındaki kendi
diyaloğunda anlatıyor.

"Ondan beri," diyor kalem, ustası Thackeray'den bahsederken:

Sadık hizmetimi üstlendiğimden beri,
Tuhaf hac yolculuğunda onu takip etmek için
Birçok satır ve sayfa çizdim ve yazdım.

Karaladığım karikatürler ve kafiyeler,
Yemek kartları ve resimli pandomimler,
Ve zaman zaman birçok küçük çocuk kitabı.

Beyninin aptalca hayalini yazdım;
Çarpıcı, acıya neden olan amaçsız şaka;
Tekrar geri isteyeceği boş söz.

Ekmek için birçok satır yazmasına yardım ettim.

Çalışmasını böyle düşünüyordu. Karikatürler, kafiyeler ve birçok küçük çocuk kitabı olmuştu; ve sonra ekmeği için yazılmış satırlar, ki bunlar _Punch_ için yazılmış olmasalardı, daha ciddi bir amaçla
yapılmamıştı. Bunların hepsinde bolca
ciddilik vardı, kendisi bilseydi. Büyük bir ülkenin huzursuzluğu, hırsı, şanı, talihsizlikleri hakkında ne bir hikaye anlatılıyor Fransız davulcu Peter'in baladlarında! O kadar hayallerle dolu
bir beynin kalemin tüm hayallerini hafifçe yazdığı. Bunu yaparken bilmiyordu, ancak o kelimeyle, hayal, beyninin özel olarak
donatıldığı armağanı tam olarak tarif etti. Bir yazar
doğru, ya da gür sesli, ya da nüktedan ya da sadece acınasıysa, bence
kendi güçlerini ölçebilir. Bunu kesin bir şeyle deneyimledikten sonra yapabilir. Ancak hayal, sahibinin ölçemeyeceği ve
gücünü kullandığında kendisinin bile anlayamayacağı bir armağandır.
Yaptığı her şeyin üzerinde aynı parlak alev titrer, hatta
yemek kartları ve resimli pandomimler bile. O şeylere ne koyduğunu hiç bilmiyordu. Dizelerinde de böyleydi. Ancak, başkaları tarafından kendisine söylendiğinde, onların da mesleğinde kendisi için sonsuz değere sahip olduğunu keşfetti.

_İrlanda Taslak Defteri_ 1843'te çıktı ve bu defterde Michael Angelo Titmarsh'ın adını kullandı, ancak yalnızca yarı yarıya kullandı. Kitabı Charles Lever'a ithaf etti ve ithafı imzalarken kendi adını verdi. "Bir an için," diyor, "Bay'ın seyahat unvanını bir kenara bırakarak, Titmarsh,
bu iyilikleri kendi adıma kabul edeyim ve kendimi imzalayayım, vb. &c., W. M. Thackeray." Böylece yavaş yavaş kendi kimliğinin beyanına düştü. 1844'te Türkiye ve Mısır'a yolculuğunu yaptı, _Cornhill'den Büyük Kahire'ye_, dediği gibi, hala eski nom de
plume'u kullanıyordu, ancak yine kendi adıyla ithafı imzaladı. Şimdi, o meşhur beyaz fırtınayla karşılaştığı geminin kaptanına yapılmıştı, bunu tarif ederken kelimeler üzerindeki harikulade gücünü
göstermişti.

1846'da, adını dünyaya ilk duyuran roman sayılarla başladı. Bu, zihninin tamamını adadığı açık olan bir eser olan _Vanity Fair_ idi. O zamana kadar yazıları, her biri gönderildiği dergide kendi başına durması amaçlanan, çoğunlukla taslaklardan oluşan kısa katkılardan oluşuyordu. _Barry Lyndon_ şimdiye kadar en uzun olanıydı; ancak bu ve _Catherine Hayes_ ve _Hoggarty Diamond_, hikayeler çeşitli sayılarda devam etmesine rağmen, henüz üç ciltlik bir romanın onuruna -ya da en azından uzunluğuna-
ulaşmamıştı. Ancak son zamanlarda romanlar eski bilinen ölçüdekilerden çok daha uzun hale gelmişti. Dickens kendi romanını neredeyse iki katına çıkarmıştı ve yirmi sayı halinde yayınlamıştı. Bu girişim
kamuoyunun beğenisini
kazanmıştı ve son derece başarılı olmuştu. Onun
başlattığı hikayenin doğası, modern romanların
okuyucularının alışkın olduğu doğadan tamamen farklıydı. Düzenlenmiş bir felaket veya _sonuç_ içeren bir olay örgüsüne gerek yoktu. Anlatının çeşitli düğümlerinin bir kısmının çözülmesi şüphesiz uygundu, ancak bunlar en basit türdendi ve aksi takdirde
sonsuz olabilecek bir şeye son verme amacıyla yapılmıştı. _Pickwick_ veya _Nickleby_'nin maceraları çok az olay örgüsü gerektiriyordu ve karakterler ilginç olduğu sürece herhangi bir sayfa boyunca devam ettirilebilecek bu hikaye anlatma biçimi onay gördü. Şimdiye kadar anlattığı kısa hikayelerde olay örgüsüne asla fazla güvenmemiş olan Thackeray, ilk büyük eserinde aynı biçimi benimsemeye karar verdi, ancak şu değişikliklerle; Dickens'ın ana karakteri her zaman doğal olmayan bir erdemle güzelleştirilmişti, çünkü _Pickwick_ kadar bencil olmayan, _Nicholas_ kadar erkeksi ve mütevazı, _Oliver_ kadar iyi bir çocuk kim olabilirdi ki? İlgi odağı her açıdan anormal derecede kötü olmalıydı. Thackeray'ın bunun sebebine gelince, daha doğrusu bu sonucu ortaya çıkaran zihin durumuna gelince, genel olarak eserinin doğasını ve etkisini anlatmaya çalışacağım son bir bölümde bir şeyler söyleyeceğim. Burada sadece şunu belirtmek gerekecek ki, küçük edebi katkılar dünyasından, önemli bir eserin yazarının daha güvenli konumuna yükselmek için ilk girişiminde bir konu seçimini böyle yapmıştı. Periyodik edebiyatın aylık hemşirelerinin ilk başta bu çabaya gülümsemediklerinin farkındayız. Dergi sahipleri _Vanity Fair_'i üstlenmenin bir yolunu görmediler ve yayıncıların genel olarak bundan çekindikleri söyleniyor. Sonunda sayılar halinde, Baylar Bradbury ve Evans'ın koruyucu ellerinde, Dickens'ınkiler gibi yirmi yerine yirmi dört sayı olarak yayınlandı. Bu 1848'de tamamlandı ve ardından, otuz yedi yaşında, Thackeray ülke çapında ilk kez
bir isim ve itibar kazandı. Bundan önce _Fraser's_ ve _Punch_ ofisinde tanınıyordu. Garrick Kulübü'nde tanınıyordu ve Londra'daki edebiyatçılar arasında bireysel olarak popüler olmuştu. Birçok yakın arkadaş edinmişti ve sanki seçkin kişiler tarafından
bulunmuştu. Ancak Jones, Smith ve Robinson, Liverpool, Manchester ve Birmingham'da onu Dickens, Carlyle, Tennyson ve Macaulay'ı tanıdıkları gibi tanımıyorlardı; Landseer'ı, Stansfeld'ı veya Turner'ı tanıdıkları gibi değil; Macready, Charles Kean veya Bayan Faucit'i tanıdıkları gibi değil. O yıl, 1848'de, adı o zamanın anılarında yaygınlaştı. 5 Haziran'da onu Macready ile birlikte Sir J. Wilson, Panizzi, Landseer ve diğerleriyle buluşmak için yemek yerken buluyorum. Birkaç gün sonra Macready onunla birlikte yemek yedi. "Thackeray ile yemek yedim, Gordon'lar, Kenyon'lar, Procter'lar, Reeve, Villiers, Evans, Stansfeld ile tanıştım ve akşam Bayan Sartoris ve S. C. Dance, White, H. Goldsmid ile görüştüm." Tekrar; "Forster ile akşam yemeği yedik, Brookfield'ı ziyaret edip ele aldıktan sonra Rintoul, Kenyon, Procter, Kinglake, Alfred Tennyson ve Thackeray ile tanıştık." Macready, kendisini eğlendiren veya kendisiyle birlikte eğlendirilen kişilerin isimlerini not etmekte çok doğruydu. _Vanity Fair_ çıkıyordu ve Thackeray edebiyat
toplumunun önemli isimlerinden biri olmuştu. _Edinburgh Review_ dergisinin 1848 Ocak sayısında Thackeray'ın eserleri hakkında genel olarak o zamanlar bilindiği gibi bir makale vardı. Makale, _İrlanda Taslak Defteri_, _Cornhill'den Büyük Kahire'ye Yolculuk_ ve o zamana kadar gittiği _Vanity Fair_'i birleştirmeyi amaçlıyor; ancak gerçekte esas olarak ikincisinin edebi değerleriyle ilgileniyor. Makaleden bir pasaj alıntılayacağım, Thackeray'ın
çalışmaları hakkında sağlam temellere dayanan bir görüşü kanıtlamak ve o zamana kadar bilinen hayat hikayesini anlatmak için;

"Birçok değerli gerçek," diyor eleştirmen, "bilinmeden yaşamış ve ölmüş insanlar tarafından havada dalgalanarak gönderildi. Şu anda, yükselen nesil, isimleri kitleler için ölü bir mektup olan
yazarlar tarafından en iyi zihinsel besinle besleniyor; ve bunların arasında en dikkat çekici olanlardan biri de Michael Angelo Titmarsh, namıdiğer
William Makepeace Thackeray, _Irish Sketch Book_, _A
Journey from Cornhill to Grand Cairo_, _Jeames's Diary_, _The Snob
Papers_ in _Punch_, _Vanity Fair_, vb. vb.'nin yazarıdır.

"Bay Thackeray şu anda otuz yedi yaşında, iyi bir aileden geliyor ve başlangıçta baroya gitmeyi düşünüyordu. Cambridge'de yedi veya sekiz dönem geçirdi, ancak bir sanatçı olma amacıyla üniversiteden mezun olmadan ayrıldı; ve on veya on iki yıl önce, kendisini amaçlanan mesleği için yeterlilik kazanmak amacıyla Louvre'daki resimleri kopyalamakla meşgul bulduğumuzu çok iyi hatırlıyoruz. Ancak, herhangi bir gayretin onu para kazanma dallarında başarılı olmaya ikna edip edemeyeceği şüpheli olabilir, çünkü yeteneği tamamen Hogarth türündeydi ve özellikle arkadaşlarını eğlendirmek için çizdiği karakter ve durum çizimlerinde dikkat çekiciydi. İki veya üç yıllık düzensiz çalışmanın sonunda ressam olma fikrinden vazgeçti ve edebiyata yöneldi. _The Athenaeum_ ve _Literary Gazette_ planında haftalık bir dergiyi belirgin bir yetenekle kurdu ve düzenledi, ancak
bu kadar köklü rakiplerle başarılı bir şekilde rekabet edemedi. Daha sonra düzenli bir edebiyatçı oldu, yani saygın dergiler ve gazeteler için yazdı, ta ki _Fraser's Magazine_ ve _Punch_'taki katkılarına gelen ilgi onu kendi hesabına başlamaya ve bağımsız bir yayın riskine girmeye cesaretlendirene kadar." Ardından, kitabın gittiği yere kadar övgü dolu ve bence doğru bir eleştiri geliyor. _The Snob Papers_ gibi bazı küçük yazıları hakkında belki biraz daha az övgü dolu birkaç yorum var; ve sonunda hepimizin artık hemfikir olacağımızı düşündüğüm bir ifade var; "Bay Thackeray gibi bir kalem ve kurşun kalem kullanan bir yazar, edebiyatımızda gerçek ve yüksek değere sahip bir kazanımdır. "

Eleştirmen, tanıdığı yazara dostça bir tonda işini yaptı,[2]--bu küçük kitabın aynı hisle yazılacağı söylenebilir--ama kamuoyu, genel olarak incelemenin gerçeğini çoktan kabul etti. Thackeray'in, şimdiye kadar sadece süreli yayınlara anonim parçalar katkıda bulunmuş olmasına rağmen--genellikle ayın geçici edebiyatı olarak kabul edilen şeye--okuyucuların zevkleri ve ahlakı üzerinde çoktan etkili olduğu konusunda şüphe olamaz. Gösterişlilik; iyi yetiştirilmişliği taklit eden ama asla ona yaklaşmayan bayağılık; ister zarla ister demir yolu hisseleriyle olsun, dürüst olmayan kumar; ve gizemli cinayetler ve Old Bailey idamlarıyla tatmin edilen edebi heyecana olan o düşük zevk, Yellowplush, Titmarsh, Fitzboodle ve Ikey Solomon'dan çoktan hak ettiği cezayı almıştı. Thackeray, tüm bu isimler altında ticaretini yapmıştı bir hicivci olarak. Eleştirmenin dediği gibi, gerçekler yalnızca havada dalgalanarak gönderilmiş olsa da, çoktan etkili olmuşlardı.

Thackeray artık bir şahsiyet olmuştu, o günün edebiyat cennetinin tanınmış yıldızlarından biri. Onu tanımak bir onurdu; ve akşam yemeği verenlerin onu
da misafirleri arasında görmekten gurur duyduklarına inanabiliriz. İstiridyesini açmıştı, kalemiyle, ki bu
Vanity Fair ortaya çıkana kadar başardığı söylenemez. Ondan sonra hayatta kalan ve o günlerde onu
iyi tanıyanlara onun hakkında soru sorduğumda, her zaman aynı hikayeyi duyuyorum. "Keşke
ondan düşen doğaçlama dizeleri size anlatabilseydim!" "Keşke
kalemindeki çizimleri saklasaydım, sanki hiç değerleri yokmuş gibi
çöpe atılırdı!" "Keşke
şakaları hatırlayabilseydim!" Bunlar saklanmış olsaydı, eleştirmenin yeteneklerinin "tamamen Hogarth türünde" olduğunu söylediği bu eskizlerden oluşan birçok cilt olabilirdi. Bundan daha değerli bir tür olabilir miydi? Hogarth gibi, o da her zaman resminin hikayesini anlatmasını sağlayabilirdi; ancak Hogarth'ın aksine, çizim
öğrenmemişti. İncelemem için bana, 1829'dan 1849'a kadar geçen yirmi yıl boyunca Thackeray'den eski dostu Edward Fitzgerald'a gönderilen bir çizim ve mektup albümü gönderdiler. Çizimlerde sergilenen nükteye bakınca, ısrar etseydi ikinci bir Hogarth olacağını söylemeye meyilliyim. "Flore et Zephyr"in iki baş oyuncu olduğu bir dizi bale sahnesi var ve ifade ve şakacılık açısından bildiğim her şeyi
aşıyorlar. Bu kitaptaki set,
yayınlanmış olan taşbaskılardan oluşuyor, ancak bunları başka bir yerde gördüğümü hatırlamıyorum.
Aramızda onu iyi tanıyan birçok kişi var;--Edward Fitzgerald ve
George Venables, James Spedding ve Kinglake, Bayan Procter,--onu çok seven
Barry Cornwall'ın dul eşi--ve eskiden olduğu gibi Monckton Milnes, Thackeray'in ölümünden hemen sonra yazdığı dokunaklı dizelerle bu cildi
kapatacak olan, Frederick Pollock ve Frank Fladgate, John Blackwood
ve William Russell--ve hepsi aynı hikayeyi anlatıyor. İyi konuşanların yaptığı gibi nadiren konuşmasına ve oturup çalışmaya karşı olmasına rağmen,
ağzından ve kaleminden her zaman o küçük inciler düşüyordu. Mücadele günlerinde ona en nazik ve en sevgili olan arkadaşları arasında bir keresinde bana üç kişiden bahsetmişti: Matthew Higgins veya daha popüler olarak adlandırıldığı şekliyle Jacob Omnium; Sir William Maxwell olan William Stirling; ve şu anda Barings'in büyük evinin kıdemli ortağı olan Russell Sturgis. Ne yazık ki, aramızda bu üç kişiden yalnızca sonuncusu kaldı! Thackeray, büyük bir konuşma gücüne sahip bir adam değildi. Genel toplum denen şeyde hiç parlayıp parlamadığından şüpheliyim. İyi bir konuşmacı olarak yemek masasında değerli olabilecek bir adam değildi. Sadece iki veya üç kişi bir aradayken mutlu oluyordu ve başkalarını mutlu ediyordu; ve o zaman, sıradan konuların tartışılmasından ziyade, anın neşesi
özel bir mizah parçasından gelirdi. Uzun yıllar sonra eski arkadaşları, neşeli olduğu her fırsatta
kendisinden hiç çaba sarf etmeden düşen
doggerel dizelerinin sonlarını hatırlıyorlar. Ve çok üzgün olsa da, -sanırım her zaman böyle olmuş olmalı- neşe duygusu ona hemen gelirdi ve
tuhaf kafiyeler, eskizler
yapıldığı kadar bol miktarda dökülürdü. İşte, edebi çalışmalarının ciddi doğasının, o zamanlar onu
hızla yakalamamış olsaydı, bu dizeleri kesinlikle aklından çıkaracağı eski bir arkadaşımın hafızasında asılı bulduğum bir katkı:

Romantik küçük Highbury kasabasında
Babam bir dolaşım kütüphanesi tutuyordu;
Gençliğinde o ölümsüz adamı takip etti,
Waterloo ovalarında Fransızları yenen.
Annem Drogheda'nın bir sakiniydi,
Çok iyi yama yapar ve nakış işlerdi.
Ünlü Jamaika adasında,
Otuz yıldır şekerciyim;
Ve burada oturuyorum, ilham perilerinin 'mutlu duaları,
Her türlü şiiri yetiştiriyorum,

Belki bir dizede hata olmuş olabilir, ama şiir kırk yıl boyunca adil bir şekilde
aktarılmıştır. O
her zaman şiir yazardı. Bir keresinde bana beş pound on yedi şilin ve altı peni borçluydu, Richmond'daki bir akşam yemeği faturasının payı. Bana kafiyeli bir çek gönderdi,
bir not kağıdının ikinci yarısına uygun mali belgeyi verdi. Şiiri bir
imza olarak verdim ve şimdi dizeleri unut. Bunların hepsi önemsizdi,
diyecek okuyucu. Hiç şüphe yok. Thackeray her zaman önemsizdi, ama yine de her zaman ciddiydi. Onun karakterini anlamaya çalışırken, onun her zaman, kendi
koynunda, melankoliyi soytarılıkla, bayağılığı da hicivle karşılaştığı fikrini aklınızda tutmanız gerekir. Burlesque ruhu onun içinde yaşıyordu; bu ruh, her zaman yarattığı travestiler yüzünden ihtişamı daha az görmüyordu.

Londra'daki gençlik yıllarında, neredeyse çocuksu günlerinde, Covent Garden'daki Bedford'da "kendini göstermekten" büyük keyif alırdı. Daha sonra, evliliğinin ilk yıllarında Albion Caddesi'nde yaşadı ve oradan da Great Coram Caddesi'ne gitti; ta ki oradaki ailesi karısının hastalığı yüzünden dağılana kadar. Daha sonra St. James's Chambers'da bir ev tuttu ve ardından Kensington'daki Young Caddesi'nde bir ev aldı. Burada, _Vanity Fair_ ile büyük zaferini kazandığı 1847'den, 1853'te Onslow Meydanı'nda satın aldığı bir eve taşınana kadar yaşadı. Young Caddesi'nde, onun karşısına, zarar görmüş ülkesi adına Thackeray'a çok kızan bir İrlandalı beyefendi gelmişti. _İrlanda Eskiz Defteri_ iltifat edici değildi ve Thackeray'ın İrlandalılar hakkında verdiği genel tasvirler de öyle değildi; ayrıca iğrenç kahramanı Catherine Hayes'te İrlandalı şarkıcı Bayan Catherine Hayes'e gönderme yaptığına dair saçma bir fikir vardı. Thackeray'a, bu İrlandalının sokağın karşısına geçip ülkesinin intikamını iftiracıdan almaya niyetli olduğu söylendi. Thackeray hemen beyefendiyi ziyaret etti ve ziyaretin her iki taraf için de hoş geçtiği söyleniyor. Kesinlikle kan dökülmedi.

Artık, 1848'de, bir edebiyatçı olarak kendine bir statü ve bir gelir elde etmeyi başarmıştı. Gelirinin ne kadar olduğunu
söyleyecek bir yolum yok; ayrıca, bence, bu
sorgulanması gereken bir konu da değil. Ancak konumundan memnun değildi.
İhtiyatlı olduğunu hissediyordu ve her zaman iki kızına ne kadar borcu olduğunu düşünüyordu. Günlük ekmeği için güvendiği o _arbitrium popularis aurae_ ona hak ettiği güveni vermiyordu. Muhtemelen halkın kulağında ne kadar güçlü bir etki bıraktığını bilmiyordu. Her neyse, endişeliydi ve kamu hizmetinde kalıcı bir gelir elde etmeye çalışıyordu. Bu sırada, o zamanlar Posta Genel Müdürü olan Marquis of Clanricarde ile tanışmıştı, muhtemelen yakınlaşmıştı. 1848'de Genel Posta Ofisi'nde Yardımcı Sekreter pozisyonunda bir boşluk oluştu ve Lord Clanricarde ya ona teklif etti ya da ona vermeyi vaat etti. Posta Genel Müdürü bu pozisyonun tasarrufuna sahipti, ancak bu konuda tamamen serbest değildi. Posta Ofisi'ndeki amacını açıkladığında, yanındaki memurdan bunun yapılamayacağına dair bir güvence aldı. Posta Ofisi'nde deneyimi olan bir adamdan hizmet isteniyordu; ayrıca, diğer beyefendilerin duygularının da dikkate alınması gerekiyordu. Uzun yıllar bir makamda görev yapmış kişiler
bir dahinin bile başlarına bir şey konmasını istemezler. Aslında,
makam böyle bir adaletsizlik karşısında ayağa kalkardı.
Hibe konusunda titiz olmayan Lord
Clanricarde yine de iyi huylu ve uysal bir adamdı. Arkadaşıyla dost olmaya çalıştı
ta ki bunun imkansız olduğunu anlayana kadar ve sonra, dünyanın en büyük nezaketiyle
kendisine sunulan resmi adayı kabul etti.

Thackeray bu girişimde başarılı olsaydı
kesinlikle kendini mahvedeceği söylenebilir. Hiçbir adam, otuz yedinci yaşından önce hiçbir şey öğrenmemişse, özel bir işin yönetimi ve performansı için uygun olamaz; ve hiç kimse Thackeray'dan daha az uygun olamazdı.
Uygun olmasalar bile derslerini almaya ve kendilerini
mümkün olduğunca uygun hale getirmeye meyilli olan adamlar vardır. Bu adamın durumu böyle
olmuş olamaz. Büyük ölçüde büyük bir grup adam üzerinde disiplinin sürdürülmesinden oluşan, kendisinden istenecek özel görevler için eğitim gereklidir ve hizmet, deneyimsiz yaşlı bir acemi altında bir süre sıkıntı çekebilirdi. Başka bir adam kendini koşum takımına koyabilirdi. Thackeray bunu asla yapmazdı. İlk aydan sonraki işinin ayrıntıları onun için anlatılamayacak kadar yorucu olurdu. Şehre gitmek ve her gün on birden beşe kadar orada kalmak onun için neredeyse imkansız olurdu. Bunu yapmazdı. Ve sonra maaşı alıp işi yapmadığı hissiyle işkence görürdü. Birkaç kişiyle sınırlı olmayan, bir adamın cömert bir maaşla Hükümet Sekreteri olabileceğine ve yapacak hiçbir şeyinin olmadığına dair yaygın bir inanç vardır. Bu fikir, bize sinecure'lerin eski günlerinden kalma bir şeydir. Eğer şu anda
bu kadar hoş yerler veya bu kadar mutlu beyefendiler kalmışsa, ben bilmiyorum.
Thackeray'in gelecekteki görevleri hakkındaki fikri muhtemelen çok belirsizdi.
Bir sinecure aradığı fikrini reddederdi, ancak
şüphesiz görevlerin kolay ve hafif olacağını düşündü. Yukarıda söylediğim gibi incilerini
çöpleyebilen, onları hiç çaba harcamadan
geniş bir alana
atabilen birinin, Genel Postane'de Yardımcı Sekreter olarak yaptığı işin kendisi için
çok fazla olduğunu iddia etmek abartı olmaz. Ve sonra şüphesiz edebiyatı Devlet Memurluğuyla
birleştirmek niyetindeydi. Devlet Memurluğunu kolay olarak görmesi öğretilmişti ve bunu romanlarına, _Punch_ kardeşleriyle yaptığı çalışmalara ve genel olarak günün edebiyatına yaptığı katkılara ekleyebileceğini düşünmüştü. Bunu yapabilirdi, eğer saat beşte kalkmış olsaydı ve resmi rutinine başlamadan önce
üç saat boyunca özel masasında oturmuş olsaydı. Öğütme yeteneği, sürekli görev çalışması yeteneği, bir sandalyede sanki kunduracının mumuyla sabitlenmiş gibi oturma eğilimi, hayatının en güzel dönemindeki bir adamın her gün ikinci bir günün sıkıcılığını çekmesini sağlar; ancak tüm insanlar arasında Thackeray böyle bir hayatın yorucu azmine katlanan
son kişiydi. Ofisinde az çok sürekli bir şekilde bulunmuş olmalı ve bununla birlikte _Punch_ ve romanlar, baladlar, burleskler,
denemeler, dersler ve hiciv ve şefkatle dolu aylık gazeteler gitmiş olurdu, bunlar bize on dokuzuncu yüzyıl edebiyatından kaybetmeyi göze alamayacağımız Thackeray'i bıraktı. Ve
Devlet Memurluğuna utanç verici bir işin hatırası kalırdı.

Ancak, Devlet Memurluğu fikrinden vazgeçmedi. Amerikalı arkadaşı Bay Reed'e 8 Kasım 1854 tarihli bir mektupta şöyle diyor;
"Washington'daki Elçiliğimizin sekreterliği geçenlerde boştu ve ben hemen istedim; ancak Lord Clarendon çok nazik bir mektupta dilekçenin imkansız olduğunu gösterdi. İlk olarak, yer verildi. Sonra, hizmetten birini atamak adil olmazdı.
Ancak ilki mükemmel bir sebepti;--hiç şüphe yok." İkincisinin geçerliliği muhtemelen kendisi için terfi için uzun süre bekleyen biri için olduğu kadar açık değildi. "Yani, eğer gelirsem," diye devam ediyor, "gelecek yıl bu zamanlar yapmayı umduğum ve güvendiğim gibi, kendi paltomla gelmeliyim, Kraliçe'nin değil." Thackeray kesinlikle kendi paltosuyla, Kraliçe'nin değil, servetini düzeltmek veya itibarını artırmak için bir şey yapmalıydı. Kraliçe'nin paltosuna daha az layık bir adam hiç olmamıştı.

Yine de Kraliçe'nin bakanlarının edebiyatçılara çok şey borçlu olduğu konusunda güçlü fikirlere sahipti ve şüphesiz ki borcun hiçbir kısmı kendisine ödenmediği için değersiz
bir liyakat duygusuna sahipti. 1850'de _The Morning Chronicle_'a bir mektup yazdı, bu mektup daha sonra yeniden yayınlandı, _The Examiner_'da ortaya atılan bazı görüşlere atıfta bulundu. "Edebiyatçıların," diyor, "neden Bay Examiner ile tüm onurları, mevkileri ve ödülleri kabul etmede çok
neşeli bir şekilde uyuşmadıklarını anlamıyorum. Onlara verilecek olanların miktarı, oldukça emin olabiliriz ki, ülkeyi çok fazla yoksullaştırmayacaktır; ve eğer Devletin, ülke hizmeti yapan bireyleri para, şeref unvanları veya herhangi bir tür yıldız ve jartiyerle ödüllendirme geleneği varsa ve eğer bireyler isimlerine 'Sir' veya 'Lordum' eklenmesinden veya ceketlerine ve yeleklerine yıldızlar ve kurdeleler takılmasından memnunsa, ki erkekler şüphesiz öyledir ve eşleri, aileleri ve akrabaları da öyledir, edebiyatçıların da cübbeli veya kılıçlı erkekler kadar bu şansa sahip olmaması için hiçbir neden olamaz; veya eğer şeref ve para bir meslek için iyiyse, neden iyi birer meslek başkası için. Başka mesleklerde çalışan hiçbir adam,
Hükümetinden bir ödül aldığı için kendini
aşağılanmış hissetmez; ve, kesinlikle,
edebiyatçının, emekli maaşları, kurdeleler ve
unvanlar konusunda, büyükelçiden, generalden veya yargıçtan daha titiz olması gerekmez. Her Avrupa devleti,
bizimki hariç, edebiyatçılarını ödüllendirir. Amerikan Hükümeti, onlara
küçük himayesinin tam payını verir; ve eğer Amerikalılarsa, neden
İngilizler olmasın?"

Bu, bu sayfalar için çok uzun olacak büyük bir konu tartışılıyor; ancak bence artık edebiyatın kendisi için, bir Kraliçe bakanının verebileceği kadar etkili bir rütbe
üretebileceğine dair bir his var. Elbette bu, zambakların yeniden boyanması, güle bir tat
katılması, yarın bir Lord Viscount Tennyson, bir Baron Carlyle veya Hakim Sir Robert Browning yaratmak için
sadeleştirilmiş altınla yaldızlanması olurdu. Ve maaş ve emekliliğe gelince, herhangi bir meslek için ne kadar az olursa o kadar iyidir, yapılan iş için
ödeme yapılmadığı sürece. O zaman edebiyatta olduğu gibi
diğer tüm mesleklerde de ödeme ne kadar yüksekse o kadar iyidir. Edebiyat için, Fransa'daki Akademi'nin kırk kürsüsünün mutlu sahiplerinin elde ettiği gibi, kendi başına özel bir rütbenin iyi olup olmadığı bile şüpheli olabilir. Seçimi yapacak bir melekleri olmasına rağmen -ki yok- o melek, seçilmiş olanlara faydadan çok dışlanmış olanlara zarar verirdi.

_Pendennis_, _Esmond_ ve _The Newcomes_ _Vanity Fair_'i takip etti -aslında çok da hızlı değildi, her zaman iki yıllık bir arayla- 1850, 1852 ve 1854'te. Bunların her birine ayrı bir kısa bölüm veya bir bölümün bir kısmını ayırmayı planladığım için, burada onların özel meziyetleri veya meziyetleri hakkında hiçbir şey söylememe gerek yok. _Esmond_ bir bütün olarak ortaya çıkarıldı. Diğerleri
sayılar halinde ortaya çıktı. "Sayılar halinde geveledi, çünkü sayılar geldi." Edebiyatta telaffuz biçimi olarak çok açık olmasa da
üretimi kolay ve kazançlıdır. Ancak kolay olmasına rağmen baştan çıkarıcıdır ve
tembelliğe yol açar. Bir yazar, bu sayede kitabını yazmadan önce para ve
itibar kazanabilir ve bir bölümle ilgili
doğum sancısı sona erdiğinde, bir sonraki bölüm için gereken miktarın onu sadece ayın yarısını meşgul edeceği için
bir rahatlama dönemine hak kazandığını düşünür. Thackeray için bu o kadar cezbediciydi ki
son yarının tamamı her zaman göreve ayrılmazdı. Bazen yeniden ortaya çıkma günü korkunç bir şekilde yaklaştığında, gerekli miktarda kopya henüz hazır değilken, kendini suçlaması ve yakınması genellikle çok gülünç ve çok üzücüydü; gülünçtü çünkü sıkıntısını, karşı konulamaz bir alaycılık katmadan asla anlatmazdı ve üzücüydü çünkü onu en çok sevenler, fiziksel acının çoktan onun üzerine çöktüğünün ve sürekli enerji harcamaktan hastalık yüzünden caydırıldığının farkındaydılar. Ben de onu, söz konusu zamandan sonra tanıdım. Onunla tanışmam hayatının oldukça geç bir döneminde oldu. Ama bana bir şeyler anlattı ve onunla yaşayanlardan acılarının ne kadar sürekli olduğunu duydum. 1854'te, Bay Reed'e yazdığı mektuplardan birinde şöyle diyor: Yayımlandığını bildiğim tek özel mektupları bunlar; "Bugün yataktan yeni kalktım, bu yıl geçirdiğim onuncu şiddetli spazm nöbeti. Kitabım onlar olmasa yazılmış olurdu." Çalışmaları her zaman devam ediyordu, ancak daha fazla içerik içermese de -bu neredeyse imkansız olurdu- ne acıdan ne de acının ürettiği enerjilerin felç olmasından dolayı gecikmiş olsaydı daha iyi olurdu.

Bu hayatının en mutlu dönemi olmalıydı ve çok
mutlu olmalıydı. İçinde bulunduğu koşullar altında oldukça rahatlamıştı.
Çalışmasında başarılı olmuş ve kendine büyük bir isim yapmıştı.
Şöhretten hoşlanıyordu ve özellikle küçük bir arkadaş çevresi tarafından
sevilmek istiyordu. Bu iyi şeyleri tamamen başarmıştı. _Vanity Fair_'in yayınlanmasından hemen sonra ülkesinin edebi
kahramanları arasında yüksek bir yere oturdu ve özellikle özel bir arkadaş çevresinin
gözdesi oldu. Yüzü ve vücudu, 1.93 boyu, neredeyse griye dönmüş dalgalı saçları, kırık burnu, geniş alnı ve geniş göğsü her yerde sevgi veya saygıyla karşılaşıyordu; ve kızları onun için dünyanın ta kendisiydi, - _White Squall_ baladının sonunda bahsettiği çocukları;

Gün ağarırken,
Küçük kızlarımın uyandığını,
Gülümsediğini ve
Evde benim için dua ettiğini düşündüm.

Çocuklarıyla olan ilişkilerinden daha şefkatli veya sevimli hiçbir şey olamazdı. Ama yine de dolabında bir iskelet vardı, -ya da daha doğrusu
iki iskelet. Evi karısının hastalığı yüzünden dağılmıştı ve
kendi sağlığı da paramparça olmuştu. _Pendennis_'i yazarken, 1849'da,
şiddetli bir ateşi vardı ve sonra o kasılmalar geldi, bunlardan dört veya beş yıl sonra Bay Reed'e yazdı. Evi, bir evin olması gerektiği gibi,
ona asla geri verilmedi,--ya da sağlığına. Tam da bir adamın
genellikle karısının oturma odasını kulübünün sigara odası yerine alarak mutlu bir alışveriş yaptığı ve olgun yıllar için uygun ve keyifli olan o ev içi yaşam biçimlerini benimsediği o yaşam döneminde, o oturma odası ve o ev içi yaşam biçimleri ona
kapatılmıştı. O zamanlar çocuklar, toplum açısından bebekten başka bir şey değildi,--öpülecek, oynanacak ve anneleri yanlarında olabilseydi, bir evi mutlu edecek şeylerdi. Hiç şüphem yok ki Thackeray'in
sıkıntısı altında çok neşeli olduğunu düşünenler vardı.
Neşeliydi. Bu adamın tarzıydı,--eğer onun için doğal olan o sürekli şakacılık, sürekli olan bir melankolinin üzerine yatıp neşeyle uyuşuyorsa. Güldü, yedi, içti ve incilerini mucizevi bir bollukla etrafa fırlattı. Ama sanırım
mutlu olmaktan çok uzaktı. Gençken bir keresinde,
akşamlarımı nasıl geçirmem gerektiği konusunda tavsiye aldığımı hatırlıyorum; eve gitmem, çay içmem ve iyi
kitaplar okumam gerektiği söylendi. Mükemmel bir tavsiyeydi ama yalnızken iyi
kitaplar okumanın benim için uygun bir uğraş olmadığını gördüm. Sanırım Thackeray için de öyleydi. Yalnız oturma odasından hoşlanmıyordu ve
kulüpler arasındaki hayatına hiç de memnuniyetle geri dönmedi.

1853'te Thackeray'in bakması gereken iki kızı vardı ve ailesine üçüncü bir kız daha ekledi ve eski bir arkadaşının kızı ve aramızdaki ünlü sanatçının kız kardeşi olan Amy Crowe'u evlat edindi. Nasıl oldu da bir yuva istedi ya da bu özel yuva ona uygun oldu, bilsem bile burada anlatmam gereksiz olurdu. Ama bu genç hanıma bir yuva verdiği, onu her bakımdan diğer bir kızla aynı yaptığı, anlatılmalı. Başkalarının desteği için sırtını genişletmeyi ve bu tür
yüklerin altından kalkmayı seven bir adamdı. 1862'de, Victoria Haçı'na sahip genç bir subay olan Thackeray'in kuzeni Edward Thackeray ile evlendi ve Hindistan'a gitti ve orada öldü. 1854'te, _The Newcomes_'un çıktığı yıl, Thackeray _Punch_ ile olan yakın bağını bozmuştu. O yılın Aralık ayında _The Quarterly_'de _John Leech'in Yaşam ve Karakter Resimleri_ hakkında bir makale kaleme aldı. Genel olarak resim-ilüstrasyon üzerine geveze bir söylev, ilgi çekici ama eleştiri olarak pek de iyi değil, özellikle uygun olmadığı edebi eserlerin bir kısmı. Bize sanatçı Richard Doyle'un, o zamanlar Papalık saldırganlığı olarak adlandırılan şeye karşı birbiri ardına çıkan skeçlere katlanamadığı için, işini _Punch_ için nasıl bıraktığını anlatıyor. İncelemeci, Thackeray'in kendisi, daha sonra bize kardeşler kurulundan ayrıldığını anlatıyor. 
"Bay Punch'ın kabinesinin bir diğer üyesi, _The Snob Papers_'ın yazarı olan _Jeames_'in biyografi yazarı, Bay Punch'ın Fransız ulusunun mevcut İmparatoruna yönelik saldırıları nedeniyle görevinden istifa etti; Jeames, bu saldırıların vatanseverlik dışı olduğunu düşünüyordu." Kabinelerin
birlikte olması ne kadar da zor olmalı! Şu veya bu adamın kendine özgü bir inancı
olmuştur ve adam ne kadar iyiyse inancı da o kadar güçlüdür! Sonra eleştirmen özellikle bahsettiği sanatçının lehine devam etti ve o zamanlar bazı kardeşler için
yeterince iğrenç olmuş olması gereken bir karşılaştırma yaptı. "Bay Punch'ın Kabinesinde John Leech'in sağ kol olduğu gerçeğini göz ardı etmek mümkün değil. Leech'in resimleri olmadan bir dizi _Punch_ hayal edin! Bunun için ne
verirsiniz?" Sonra o tek arkadaşa karşı güçlü bir hayranlık
duymaya başladı, belki de diğer arkadaşların
duygularına biraz aldırmadan. [3] Bu _Eleştirel İnceleme_, eğer uygun bir şekilde böyle adlandırılabilirse, --en azından
şu anda yayınlandığı haliyle böyle adlandırılıyor-- yazarımızın _Catherine_ ile aynı ciltteki toplu eserlerinde bulunabilir. Oradan önce, _The Westminster Review_'dan, on dört yıl önce _The Genius of Cruikshank_ üzerine yazılmış bir başkası gelir. Bu, Cruikshank'in o döneme kadarki eserlerinin betimleyici bir kataloğunu içerir ve yazıldığı keskin üslup nedeniyle ilginçtir. Sanırım bu ikisi, onun yaptığı türden tek çabalardır--ve her ikisinde de, zamanının iki büyük karikatüristiyle ilgilendi, kendisi,
bir karikatüristin eserinin hayal gücü kısmında,
her ikisiyle de eşit güçteydi.

Şimdi Thackeray'in hayatında, o zamanlar icra ettiği sanattaki herhangi bir mükemmellikten ziyade, bir yazar olarak ününe atfedilebilecek dikkate değer bir başarı elde ettiği bir evreye geliyoruz. Çocuklarının gelecekteki geçimini sağlamak için bir miktar para sağlayabileceği umuduyla, bir öğretim görevlisinin işlevlerini üstlendi. Şüphesiz bu ders ona tavsiye edilmişti, ancak tavsiyenin kimden geldiğini bilmiyorum. Dickens konuyu daha önce düşünmüştü, ancak henüz kendi hesabına para karşılığında kamuya açık bir şekilde okumayı kabul etmemişti. 1846 yılında yazan John Forster, Dickens ve o zamanlar tek düşünülen yeni meslek uygulaması hakkında şunları söylüyor: "Yerinde belirtilecek nedenlerle, kalbini çok güçlü bir şekilde koyduğu ve hala tüm muazzam kazancıyla birlikte vazgeçmeyi tercih etmesini istediğim şeye karşı çıkmaya devam ettim." Ve yine Bradford kasabasından Dickens'a yapılan bir tekliften bahsederken şöyle diyor;
"İlk başta bu düşünüldü, ancak biraz isteksizce,
kamuoyunda bir okuyucu olmak için, bir yazar olarak kamusal konumunu iyileştirmeden değiştirmesi gerektiği ve bunun ancak eski başarının daha yüksek çağrısı başarısız olduğunda haklı çıkarılabilecek bir değişiklik olduğu argümanı üzerine terk edildi." Bunun anlamı, kazanılacak paranın tatlı olacağı, ancak edebiyatın kendisinden daha düşük olduğu düşünülen bir mesleğe inişin beraberinde acı bir şey getireceğiydi. Sanki Lord Şansölye olarak yün çuvalına oturmuş birinin, buna bağlı gelir uğruna, utanmadan, daha düşük bir sırada oturması gerekip gerekmediği sorusunu sorması gibiydi; sanki bir mimar, bir müteahhit olarak servet edinmenin uygunluğunu kendi kendine düşünmesi gibiydi; veya bir kolejin başkanı, öğrenci alarak mali kaynaklarını artırırken onurunu düşürür. Bu tür tartışmalar ortaya çıktığında, para genellikle günü kazanır ve öyle olmalıdır. Paranın utanç olmadan kazanılabileceğine ikna olduğumuzda, paranın günü kazanmasına izin vermeliyiz. Pis kazanç ve kirli kazançtan bahsettiğimizde, genellikle ikiyüzlüyüz. Kazançlar
pis ve kazanç pisse, kirli eller istemeyen rahip, avukat, doktor veya edebiyatçı nerede? Bir gelir ve
yaşlılık için bir şeyler biriktirme gücü, sonradan gelecekler için bir şeyler, tüm profesyonel insanların sağlıklı ve kabul edilmiş arzusudur. Thackeray'ın çocuk sahibi olması ve parasını çok fazla
harcama gücü olmaması, bu konuda yeterince endişeliydi. Şimdi söyleyebiliriz ki, kendini kalemine hapsetmiş olsaydı,
yaşadığı sürece hiçbir şeye ihtiyaç duymazdı, ancak
geride çok az şey bırakırdı. Edebi kazançlarını bir hükümet ofisi aracılığıyla destekleme girişimlerinde endişeli olduğunu gördük. Yetersiz niteliklere sahip olduğu kamu görevlerini üstlenmiş olsaydı ve
zor kazanabileceği bir maaş almış olsaydı, şöhreti için halka kitap okumaktan daha az şey yapmış olacağını düşünmekten kendimi alamıyorum. Bunu iyi veya kötü yapmış olsun, para için yeterince iyi yapmış. Onu dinleyen ve koltuklarının parasını ödeyen insanlar pazarlıklarından memnundular, Dickens'ın durumunda da olduğu gibi; ve şunu söylemeye cesaret ediyorum ki, kamuoyunda bir okuyucu haline gelerek, ne Dickens ne de Thackeray "yazar olarak konumlarını değiştirmediler" ve "bu haklı çıkarılacak bir değişiklikti", eski mesleğin başarısı hiçbir şekilde azalmamış olsa da. Thackeray'ın yaptığı şey, çocuklarına rahat bir gelir bırakmasını sağladı ve bu geliri dürüstçe, etrafındaki dünyanın tam onayıyla kazandı. Zihnini Kraliçe Anne döneminin edebiyatıyla doldurduktan sonra, muhtemelen ilk başta _Esmond_ için bir hazırlık olarak değil, ama onu bir Esmond yaratmaya teşvik edecek şekilde, çok iyi tanıdığı yazarları ilk ders dizisinin konusu olarak aldı. 1851'de _Esmond_ üzerinde çalışırken _The English Humourists of the Eighteenth Century_ adlı eseri yazdı ve o yıl ilk olarak Willis's Rooms'da ders verdi. Daha sonra bunlarla birçok taşra kasabamıza gitti ve sonra bunları Amerika Birleşik Devletleri'ne taşıdı ve 1852 ve 1853 kışında bunları büyük kitlelere sundu. Kompozisyonun değerleri hakkında birkaç kelimeyi başka bir yerde söylemeye çalışacağım. Ben kendisinden hiç ders dinlemedim ve bu nedenle performans hakkında bir fikir veremiyorum. Başkalarından duyduklarım çok çeşitliydi. Sanırım Dickens'ı dinlemeyi zevkli hale getiren o harikulade konuşma yeteneğinden hiçbirine sahip değildi; ne de rakibinin kendisine doğru bir şekilde öğrettiği o uygulama gücüne sahipti; her kelimeye verilecek kesin etki. Dickens'ın bir
parçasının yorumu, bir oratoryo bestelenir gibi bestelenmiş ve sonra
müzik
çalışılır gibi ezberlenmiştir. Ve parça tamamen
hafızayla, notalara veya kelimelere bakılmadan verilmiştir. Thackeray'da böyle bir şey
yoktur. Fakat okunan şey kendi başına eğitimli insanlar için büyük ilgi çekicidir. Kelimeler açık bir şekilde, kolay anlaşılması için yeterli
tonlamayla verilmiştir, böylece ondan bir şeyler
duymaya istekli olanlar, duyduklarında paralarının tam karşılığını aldıklarını
hissetmişlerdir. Her neyse, dersler başarılıydı. Para
kazanıldı ve tutuldu.

Amerika'ya yaptığı ilk seyahatten Onslow Meydanı'ndaki yeni evine geldi ve sonra _The Newcomes_'ı yayınladı. Bu da onun en büyük eserlerinden biriydi, bundan sonra bundan bahsetmem gerekecek. Sonra, ilk ders verme girişiminde başarısının tadını çıkardıktan sonra, ikinci bir dizi
hazırladı. Dickens ile birlikte
bu kadar harikulade bir şekilde popüler hale gelen türden okumaları hiç denemedi. Dickens, iyi bilinen eserlerinden bölümler okudu. Thackeray derslerini özellikle bu amaçla yazdı. O zamandan beri diğer edebiyatına eklendiler, ancak
ders olarak hazırlandılar. İkinci seri _Dört George_ idi. Kazançlı bir bakış açısıyla, birincisinden bile daha başarılıydılar,
Amerika Birleşik Devletleri'nde elde edilen para miktarı hatırı sayılırdı.
İngiltere'de daha az popülerdi, hatta daha çok ilgi görüyordu,
seçilen konu birçokları için tatsızdı.
Artık ilahi bir hakka dayandığı düşünülmese de,
insan olan her şey kadar kutsal olan bir makamda çok fazla özgürlük olup olmadığı sorusu ortaya çıktı. Aramızda bir
egemen kalacaksa, o egemen, siyasi güçten mahrum bırakılmış olsa bile,
kişisel saygının verebileceği her şeye sahip olmalıdır. Eğer kendimizin yüksek olmasını istiyorsak, bizden üstün olana yüksek davranmalıyız.
Ve bu tamamen kişisel karaktere bağlı olmamalıdır, ancak kişisel liyakatin hissin sağlamlığına ne kadar katkıda bulunabileceğini biliyoruz --bilmek için nedenlerimiz var. Bahsettiğimiz saygı, en güçlü şekilde, doğrudan oturanın bir mülkiyeti olmalı ve
doğal olarak, tarih veya masalın anlattığı gibi, geçmişe göre sönük veya belki de abartılmış olacaktır. Kral John hakkında
hiç kimse fikrini söylemekten çekinmemelidir, majestelerinin ayrıcalıkları için ne kadar
çok
tutkun olsa da. Ancak mesafenin dereceleri vardır ve onurunu korumak istediğimiz taht, kendi hafızamızda
oturmuş biri hakkında ölçüsüz kötülük söylendiğinde saldırıya uğramış gibi görünür. Her birimize, yakın akrabalarımızın bile kusurlu hale getirildiğini kabul etmemiz gereken tüm bu kusurlarla tasvir edilen vefat etmiş bir akrabanın kişisel bir hakaret olduğu görünür. Bu, yakın zamanda ölenlerin biyografisini sıklıkla salt bir övgüye dönüştüren genel bir inançtır. _De mortuis nil nisi bonum_ tarafından emredilen hayali hayırseverlik gerçeği ortadan kaldırır. Bahsettiğim his, şu anda kalemimi bırakmama neden oluyor. Ve eğer tüm tebaalara bu kadar çok şey borçluysa, bir hükümdara daha az şey mi borçludur?

Bence bu tür düşünceler Thackeray'in ikinci ders serisinin popülaritesini azalttı; ya da daha doğrusu, popülerliklerini değil,
onların tutulduğu değeri. Bu konuda kendini birden fazla kez çok yiğitçe savundu ve sorunun kendi tarafıyla ilgili söyleyecek çok şeyi vardı. "Örneğin, Amerika'da, Philadelphia'da veya New York'ta, George IV hakkında övgü ve yapmacık saygıyla konuşmuş olsaydım, sizce onun adını alkışlarla karşılarlar mıydı, yoksa ona saygıyla mı yaklaşırlardı?" Ve yine; "Kendi onurumuzu ve hükümdarın onurunu, onu haksız yere överek
aşağılarız; ve sadece köleleştirici ve dalkavuk,
sanki, çakmak taşkın notalarla öne çıkan ve Sezar'a haraçını sahte parayla ödeyen kişidir. Burada yargılanırken bir şekilde sadakat, dürüst İngiliz duygusu hissettiğimi gizlemiyorum." Thackeray bunu 1857'de Edinburgh'da bir akşam yemeğinde söylemişti ve konunun onun
aklında nasıl yer ettiğini gösteriyordu. Thackeray'in sadakati şüphesiz yeterince doğruydu, ancak
çok az saygıyla karışıktı. O, güçten ziyade tevazu ve masumiyete saygı duyan biriydi, kalbinin derinliklerinde buna karşı bir tür cumhuriyetçi eğilim vardı. Eğilimi şüphesiz daha erkeksiydi. Ancak Edinburgh'da söylediklerinde neredeyse çiviyi çakmamıştı. Kimse onun bir kral hakkında doğru olduğuna inanmadığı
iyi şeyler söylemesi gerektiğini söylememişti. Soru şuydu: Bazen dilimizi tutmamız iyi olmayabilir. Burada, İngiltere'de, bir Amerikalı edebiyatçı, Hamilton'un ahlakı, General Jackson'ın tavırları, Başkan Johnson'ın genel olanakları hakkında ders vermezdi.

Thackeray, 1857'de, liberal çıkarlar doğrultusunda, Bay Cardwell'e karşı Oxford'u savundu. Bunu, kendisi de iki kez Oxford'da yer almış ve aylar sonra ölmüş olan eski dostu Charles Neate tarafından yapmaya ikna edilmişti. Bay Cardwell'in 1.070 oyuna karşılık 1.017 oy aldı;
ve böylece şansı sayesinde parlamayacağı bir durumu doldurmaya çalışmaktan kurtuldu. Şüphesiz, Parlamento'da bir koltuk, soylu ve varlıklı bir İngiliz beyefendisinin doğuştan hakkı gibi olan birçok kişi vardır. Oraya, birinci sınıf bir kulübe seçildiklerinde olduğundan daha fazla parlama fikri olmadan giderler; faydalı olma fikrinden daha fazla değil. Yapılması gereken şey budur ve Avam Kamarası bir adamın olması gereken yerdir -- belli bir
saat
için. Bu tür adamlar ne başarılı olurlar ne de başarısız olurlar, çünkü onlardan hiçbir şey
beklenmez. Thackeray gibi birinden bir şey beklenirdi, ki bu da beklenmezdi. O, düzenli iş için fazla dağınıktı, -- düşüncelerle doluydu, ancak pratik
sorular için fazla belirsizdi. Şapkasını gözlerinin üstüne koyup, iyi bir yasa koyucunun görevi olduğu gibi, iki veya üç saat boyunca oturup dinliyormuş gibi yapmaya dayanamazdı. Sıkıntıya tahammülü olmayan ve en iyi zamanlarında bile yavaş çalışmaya tahammül edemeyen bir adamdı. Liberal duyguları çok güçlü olmasına rağmen, siyasi inançları kesin veya doğru değildi. Zihninde çok şey
içen, gördükleri, duydukları, okuduklarıyla saat başı hayal gücünü besleyen ve sonra hepsini muazzam bir
anlatma gücüyle
dışa vuran bir adamdı. Ancak
yüz elli maddeden oluşan karmaşık bir yasa tasarısının çeşitli noktalarını incelemesi ve kendine getirmesi onun için imkansızdı. Bir
edebiyat
adamı olarak ve kendisine düşen o mektup dalını alarak, kendisi için uygun olan özel yeri elde etti. Yuvarlak bir deliğe
yerleşmiş yuvarlak bir çiviydi. Bu kadar iyi
uyabileceği başka hiçbir delik yoktu. Ama onun da diğerleri gibi siyasi hırs anı vardı ve bu girişimi için bin pound ödedi.

1857'de _The Virginians_'ın ilk sayısı çıktı ve sonuncusu, yirmi dördüncüsü, Ekim 1859'da çıktı. Tüm okuyucularımın bildiği gibi bu roman _Esmond_'ın devamı niteliğindedir ve uygun yerinde
anlatılacaktır. O zamanlar kırk sekiz yaşındaydı, saçları çok griydi, üzerinde çok fazla yaş vardı, bu da acı çekmekten gelmişti, yaş, faaliyetten hoşlanmama ve yaşlı bir adamın birçok şey hakkında düşünme biçimiyle gösterilmişti, sanki dünya önünde değil de arkasındaymış gibi konuşuyordu; ama yine de sağlam bir dış duruşa, yürüyüşünde çok dik bir duruşa ve kendine özgü bir şekilde ifade edici ve çok fazla onurluluğa sahip bir yüze sahipti. Bu dönemdeki kişisel görünümünden bahsediyorum, çünkü ancak o zaman onunla tanıştım. 1859'da hayatının son büyük işini üstlendi, _The Cornhill Magazine_'in editörlüğünü yaptı, bu dergi, Smith ve Elder'ın evinden Bay George Smith tarafından, bu tür girişimlere genel olarak verilenden daha fazla enerjiyle başlatıldı. _The Cornhill_'in ilk kez ortaya çıkmadan önce ne kadar çok konuşulduğu ve düşünüldüğü ve bu düşünce ve konuşmaların ne kadarının Bay Thackeray'in dergiyi düzenlemesinden kaynaklandığı hala iyi hatırlanacaktır. _Macmillan's_, bence, _The Cornhill_'den bir ay önce yayınlanmış olan ilk şilinlik dergiydi ve her birinin mütevazı bir hizmetkarı olan bana, ikisine de herhangi bir öncelik vermek yakışmazdı. Ancak _The Cornhill_'den çok şey beklendiği kabul edilmeli ve genel kanaatin _çok şey verdiği yönünde olduğu kabul edilecektir.
Thackeray, kendisini bağladığı herhangi bir edebi başarıya özel bir _eclat_ verecek kadar büyümüştü. _The
Constitutional_ günlerinden beri merdivenleri tırmanmak için mücadele etti ve orada başarı güvencesiyle nasıl duracağını biliyordu. Okuyucular dünyasına Thackeray'in editörlüğünde yeni bir derginin çıkacağı duyurulduğunda, okuyucular dünyası büyük bir satış olacağından oldukça emindi. İlk sayının yüz on binden fazla, ikinci ve üçüncü sayının ise yüz binden fazla satıldı. Bu tür şeylerin doğası gereği, yenilik bittiğinde satış düşer. İnsanlar yeni bir haz, sonsuza dek sürecek yeni bir haz
geldiğine inanırlar ve sonra bu hazzın bekledikleri kadar mükemmel veya kalıcı olmadığını
görürler. Ancak bu tür girişimlerin başlangıcı, bundan sonra ne olacağının bir ölçüsü olarak alınabilir. Dergi, ya Thackeray'ın adıyla ya da
kendi içsel değerleriyle, muhtemelen her ikisiyle de, büyük bir başarı elde etti.
Onunla tanışmam, ilk günden beri ekibinde olmamla gelişti.

Açılış gününden yaklaşık iki ay önce kendisine,
benim de üzerinde çalıştığım dört kısa öyküden oluşan bir diziyi kabul etmesini öneren bir mektup yazdım. Bana kısa hikayelerim hakkında hiçbir şey söylemediği, ancak hemen işe gidip ona uzun bir roman verip veremeyeceğimi soran uzun bir mektup geldi, böylece ilk sayıyla başlayabilirdi. Aynı zamanda yayıncıdan, onur ücretiyle ilgili bazı ilginç küçük ayrıntılar önerdi. Küçük ayrıntılar çok ilginçti, ancak bana kesinlikle hiç zaman verilmedi. Kitabımın ilk bölümünün bir ay içinde matbaanın eline geçmesi gerekiyordu. Şimdi teorim buydu ve bu olaydan beri pratiğim şu oldu: halk başlangıcı görmeden önce kendi çalışmamın sonunu görmek.[4] Bunu yaparsam, sadece teorimi terk etmekle kalmamalı, aynı zamanda anında bir hikaye uydurmalı veya yazmaya başlamalıydım. Ayrıntıların ilginç doğasının teşvikiyle yaptığım şey buydu. Bir romancı her zaman anlık olarak olay örgüsünü oluşturamaz ve hayatlarının tasvir edilecek bölümünde, belirli bir olay dizisiyle, belirli bir derecede olaylı bir nezaketle yaşayacak karakterlerini yaratamaz. Tereddüt ettim, ancak kendimi yanlış olduğunu hissettiğim şeye, olaydan çok korkarak, cezbetmeme izin verdim. Teorilerin, uygulamanın yıpranmasına dayanması ne kadar nadirdir! Gelen hikayenin iyi olduğunu söylemeyeceğim, ancak daha önce yazdıklarımdan veya daha sonra yazdıklarımın hepsinden daha fazla ilgiyle karşılandı. Sanırım Thackeray'ın editörlüğü altında neredeyse her şey kabul edilebilirdi.

Bu kadar aceleyle bir işin gerekmesine şaşırdım, çünkü çok fazla hazırlık yapılmıştı ve zamanında istenirse neredeyse herhangi bir İngiliz romancının hizmeti alınabilirdi. İhtiyaç duyulan şey başka bir
hediyeden ziyade benim hazırlığımdı! Bilmece bir süre sonra bana okundu. Thackeray kendi büyük romanlarından biriyle başlamayı planlamıştı ama çok geç olana kadar ertelemişti. _Lovel the Widower_ benim hikayemle aynı anda başlamıştı ama _Lovel the Widower_ ziyafetteki ana et parçası olarak görünmek için yeterince önemli değildi. Konuklarınız şüphesiz sizin onlara sunduğunuz küçük lezzetlerle beslenecek olsa da, hazırlanan yiyecekler arasında ağır bir koyun eti eyeri olmalı. Ben koyun eti eyeriydim, Thackeray et parçasını zamanında ateşe
indirmeyi ihmal etmişti. Benim zindeliğim hızlı kızartma yeteneğimde yatıyordu.

İlk sayıya katkıda bulunanların bir listesini vermek ilginç olabilir. _Framley Parsonage_ adlı romanım ilk sıradaydı. Bu ziyafette
lezzetlerden önce koyun eti eyeri servis edildi. Sonra Sir John Bowring'in _The Chinese and Outer Barbarians_ adlı bir makalesi vardı. _Lovel the Widower_'ın başlangıç ​​sayısı geldi. George Lewes, _Studies in Animal Life_'ın ilk bölümleriyle geldi. Sonra, _Vanity
Fair_'in yazarına ithaf edilen
Father Prout'un _Inauguration Ode_'u geldi; bu da yolu açmalıydı. Peder
Prout'un Rahip F. Mahony olduğunu söylememe gerek yok. Ardından Sir
John Burgoyne'un _Our Volunteers_'ı; Thornton
Hunt'ın _A Man of Letters of the Last Generation_'ı; Fox'un bir memurunun, şu anda Sir Allen Young'ın özel günlüğünden _The Search for Sir John Franklin_'i; ve Bayan Archer Clive'ın _The First Morning of
1860_'ı geldi. Sayı, Thackeray'in kendisinin yazdığı _Roundabout Papers_ adlı makalelerden ilkiyle son buldu ve bu makale _The Cornhill Magazine_ adlı derginin edebiyatının
çok
hoş bir parçası haline geldi.

Thackeray'in editöryal yönetimi altında _The Cornhill_ için yazanların tam bir listesini vermek benim gücümün ötesinde ve pek de ilginç olmazdı. Ancak, aldığı desteğin ne kadar güçlü olduğunu göstermek için birkaç isim verebilirim. İlk sayıya katkıda bulunanlar isimlerini verdim. Onları takip edenler arasında Alfred Tennyson, Jacob Omnium, Lord Houghton, William Russell, Bayan Beecher Stowe, Bayan Browning, Robert Bell, George Augustus Sala, Bayan Gaskell, James Hinton, Mary Howitt,
John Kaye, Charles Lever, Frederick Locker, Laurence Oliphant, John
Ruskin, Fitzjames Stephen, T. A. Trollope, Henry Thompson, Herman
Merivale, Adelaide Proctor, Matthew Arnold, şu anki Lord Lytton ve
Bayan Thackeray, şimdiki Bayan Ritchie. Thackeray editörlüğü iki yıl dört ay boyunca, yani Nisan 1862'ye kadar sürdürdü; ancak, tüm
okuyucuların hatırlayacağı gibi, 1863'te Noel Günü'nden önceki gün ölene kadar yazmaya devam etti. Son katkısı, sanırım, Kasım sayısında yayınlanan ve "_Kulüp Kağıdında Söylenmesi Garip_" adlı bir makaleydi; bu makalede, Lord Clyde'ı kulüp kırtasiye malzemelerini eve götürdüğü suçlamasından aklamıştı. Bu büyük bir konu değildi, çünkü hiç kimse Mareşal'in herhangi bir kötülükten suçlu olduğuna inanamazdı veya inanmadı; ancak bunun ele alınışı onu ilginç hale getirdi ve onun öfkesi onu güzel hale getirdi.

Dergi büyük bir başarıydı, ancak adalet beni Thackeray'in iyi bir editör olmadığını söylemeye zorluyor. Kayıtsız bir kamu görevlisi, kayıtsız bir Parlamento üyesi olacağı gibi, bir editör olarak da yüzeyseldi. Bazen popüler bir edebiyatçıyı editör olarak seçmenin iyi olduğu düşünülmüştür; ilk olarak, ismi ilgi çekecektir,
sonra da kendisi iyi yazabilen birinin başkalarının yazıları hakkında yetkin bir yargıç olacağı düşüncesiyle. Birincisi bir dergi satabilir, ancak onu pek iyi yapamaz; ikincisi ise, bu konumdaki editör kendisine gönderilenleri okuyacak kadar sabırlı olmadıkça pek işe yaramayacaktır. Bir dergi editöründen sabırlı, titiz, sağduyulu, ancak her şeyden önce katı yürekli olması beklenir. Thackeray'in kendisini
bunaltan
sepet dolusu el yazmasını okumaya ikna edip etmediği şüpheli olabilir, ancak muhtemelen er ya da geç, onlara eşlik eden dokunaklı küçük özel notları okumuştur; bu ya da diğer küçük makale kabul edilip ödenebilirse,
aç bir ailenin bir ay boyunca açlıktan kurtarılabileceği söylenen yürek parçalayıcı ricalar. _Roundabout
Papers_ adlı eserinde, "_Yastıktaki Diken_" adını verdiği bu tür mektupları aldığında neler hissettiğini anlatır. "Nasıl bilebilirim," der - "ama şimdi anlamaya başladığımdan eminim,--mektupları tepsiden alırken, bu zarflardan hangisinde gerçek bir _bona fide_
mektup, hangisinde diken var? Bu yılki en iyi davetlerden birini dikenli bir mektup sanıp açmadan sakladım." Sonra bir dikenli mektup örneği verir. Bir mürebbiyeden bir şiir ve
bir ekleme ve ödeme duası ile. "Daha iyi günler gördük, efendim. Bakmam gereken hasta ve dul bir annem ve bana bakan küçük kardeşlerim var." Buna dayanamadı ve para
kendi cebinden gönderilecekti, şiir ertelenebilirdi, ta ki mutlu bir şekilde kaybolana kadar.

Böyle bir malzemeden iyi bir editör yaratılamazdı. Aslında, editörlük işinin çoğunu onun yaptığını da düşünmüyorum. Bir zamanlar Thackeray ile değil, mülk sahipleriyle küçük bir hikaye için bir anlaşma yapmıştım. Hikaye Thackeray tarafından bana geri gönderildi - reddedildi.
_Virginibus puerisque!_ İtirazının özü buydu. Bir beyefendinin aklında bir proje vardı,--benim hikayemde anlatıldığı gibi--evli bir kadınla kaçmak! Thackeray'in mektubu çok nazikti, çok pişmandı, böyle bir katkıda bulunana böyle bir muamele için özürle doluydu. Ama--_Virginibus
puerisque!_ Thackeray'in hikayeyi kendisi okuma zahmetine girmediğinden oldukça emindim. Bir ahlak vekili okumuştu ve
şüphesiz ki, değindiğim küçük projeyi uygun bir şekilde onaylamayarak
editörü yetkisini kullanmaya teşvik etmişti. Thackeray'in bunu yazarken
acı çektiğini görmek kolaydı, çünkü memnun etmek isteyeceği birine acı verdiğinden korkuyordu. Ona karşılığında, bildiğim kadarıyla
alay dolu uzun bir mektup yazdım. Dört veya beş gün içinde aynı ruhla bir cevap geldi,--eğlenceyle kaynayan. Mektubumu yanında saklamıştı,--açmaya cesaret edememişti,--bu uygun daveti açtığını söylüyor. Sonunda kızlarından birine incelesin diye vermişti,--dikenin çok keskin olup olmadığını,
ona sitemlerle
döndüğümü görmek için. Bu kadar hassas, bu kadar işe
kolayca yatkın, bu kadar düzensiz bir adam iyi bir editör olamazdı.

1862'de Palace Green'de kendisi için inşa ettiği yeni eve girdi. Bu ev hala inşa edilirken, arkadaşlarının onu inşa etmekteki tedbirsizliğini nasıl tartıştıklarını iyi hatırlıyorum.
Kendine iyi bakmış olmasına, büyük bir gelir elde etmiş olmasına ve etmeye devam etmesine rağmen, kirası yılda beş yüz ila altı yüz pounddan az sayılmayan bir evde yaşamaya hakkı var mıydı? Daha iki yıl bile olmadan, ev iki bin pound fazlasına satıldığında, ölmek suretiyle sorunu çözdü. Kendisi, projesinden bahsederken, parasını çocuklarının çıkarları için elinden gelenin en iyisini yapmaya harcadığını söylemeye alışkındı; ve haklı olduğu ortaya çıktı. 1863'te inşa ettiği evde öldü ve öldüğü dönemde _Denis Duval_ adlı sayılarla dolu yeni bir roman yazıyordu. _The Cornhill_'de _The Adventures of Philip_ yayımlanmıştı. Bu yeni girişimin 1 Ocak 1864'te başlaması planlanıyordu ve yazar gitmiş olsa da, gittiği yere kadar sözünü tuttu. Üç sayı ve muhtemelen dörtte birinin yarısı için tasarlanmış bir şey yayımlandı. Dolayısıyla, yazarın eserinin sonunu halkın başlangıcını görmesinden önce görmesi gerektiği
teorime kesinlikle katılmadığı görülebilir. Ancak Dickens veya Bayan Gaskell da katılmadı, ikisi de hikayeleri tamamlanmadan öldüler, öldüklerinde hikayeler yayın aşamasındaydı. Tüm kanıtlar böyle bir önlemin gerekliliğine karşı çıkıyor. Yine de, roman yazma konusunda
acemi birine tavsiyede bulunsaydım, bunu tavsiye ederdim.

_Denis Duval_'ın son bölümü dergide yayınlandığında, çoğunlukla Thackeray'ın kendi
kağıtlarından alınmış ve romanının yapımına ne kadar yan emek verdiğini gösteren bir dizi not vardı. Şüphesiz, özellikle _Esmond_ olmak üzere diğer hikayeleri hazırlarken, bu tür yan emeklerin çok büyük bir kısmının gerekli olduğu görüldü. O, bu tür işlerin çoğunu yapan, küçük tarihi olaylarla
ilgilenmekten hoşlanan bir adamdı. Bunlar onun yaptığı hemen hemen her şeyde bulunacaktır ve kendisinin
büyük hatalarla
suçlandığını bilmiyorum. Fakat bu nedenle onun çalışkan bir adam olarak adlandırılıp adlandırılmayacağından şüpheliyim. Küçük kasaba hakkında yazarken Winchelsea'ya gidebilir, sokakların hangi yönde olduğunu görebilir ve
kendisine yerel renklendirme dediğimiz şeyi sağlayabilirdi. Aklına
geldikçe gelecekteki hikayesinin önerilerini not alabilirdi. Bu tür çalışmalarda onun zevkine uygun bir düzensizlik vardı. Notları bile, yalnızca kendi kullanımı için hazırlandığında incilerin doğasını paylaşarak
okumak için keyifli olurdu. Fakat kendisini masasına oturup her gün kendisine verilen bir görevi yapmaya
zorladı. Oldukça yeterli bir yaşam çalışması olarak kabul edilmesi gereken bir şeyi başardı. Bu amaç için yaklaşık yirmi beş yılı vardı ve geriye kalan zaman için yeterli bir ürün. Bununla birlikte, inişli çıkışlı bir adamdı, erken yıllarında yönteme göre eğitilmemişti, kariyerinde bunu hiç başaramadı.

Yukarıda söylendiği gibi, Noel Günü'nden önceki gün, çok
ani bir şekilde, sabahın erken saatlerinde, hayatının elli üçüncü yılında yatağında öldü. Onu dünyada görenlere, kariyerine önümüzdeki yirmi yıl boyunca devam etmemesi için hiçbir neden yokmuş gibi görünüyordu. Ancak onu tanıyanlar, sürekli çektiği acıların o kadar farkındaydı ki, ani bir felaket beklemiyorlardı ama geldiğinde pek şaşırmadılar. Ölümü muhtemelen on yıl önce Bay Reed'e yazdığı mektupta yakındığı
kasılmalardan kaynaklanmıştı. Yılın son gününden bir gün önce, Kensal Green'de toprağa verilirken, kederli dostlarından oluşan bir kalabalık mezarının başında duruyordu; ve mümkün olan en kısa sürede, Westminster Abbey'de anısına bir büst dikildi. Marochetti'nin güzel bir sanat eseri; ancak, bir benzerlik olarak, bence, Durham tarafından modellenen ve Garrick Kulübü'ne verilen ve yakın zamanda mermere dönüştürülen ve şimdi kulübün üst giriş holünde duran büstten daha az etkili. Bence hiçbiri, Boehm tarafından yapılmış, iki veya üç kopyası yapılmış bronz bir heykelcik kadar adam hakkında doğru bir fikir vermiyor. Bunlardan biri bende. Bununla ilgili olarak, figürün uzunluğunda, pantolon ceplerine sokulmuş iki elde ve çenenin çıkıntısında bir tür karikatür olduğu iddia edildi. Ancak bu his, sanatçı tarafından orijinalinden daha güzel veya daha zarif yapılmamış herhangi bir yüzün veya figürün bir haksızlık olduğu genel fikrinden kaynaklandı. Yüz daha pürüzsüz, vücudun duruşu daha onurlu, oranlar daha mükemmel olmalı, aksi takdirde tatmin hissedilmez. Bay Boehm kesinlikle pohpohlamadı, ancak gözümle görebildiğim kadarıyla, adamın figürünü tam olarak önümüzde durduğu gibi verdi. Onun Samuel Lawrence tarafından yapılmış, kalemle çizilmiş bir portresi var bende, benzer ama
doğal değil.

Thackeray ölümünden kısa bir süre önce bana gençken kaybettiği serveti telafi etmeyi başardığını söyledi. Aslında daha iyisini yapmıştı, çünkü arkasında yedi yüz elli poundluk bir gelir bırakmıştı.

Thackeray hakkında alaycı olduğu söylenmiştir. Bu genel olarak söylendiği için, aleyhindeki suçlama atasözü haline gelmiştir. Bu, zar zor söylendiğinde, zihinde iki izlenimden birini veya belki ikisini birden bırakır: Bu alaycılık onun karakterinin doğal bir parçasıydı ve hayatına yansıdı veya yazılarının bir özelliğidir. Yazılarının genel doğasından, bu küçük kitabın son bölümünde bahsedeceğim. Kişisel karakteri olan bir kinik olarak, Shirley Brooks'un kaleminden _Punch_'da hafızasına gelen küçük şiirin ilk kıtalarını alıntılamak için yer açmalıyım;

O bir kinikti! Hayatı boyunca cömert davranışlar, yumuşak sözler ve nazik davranışlarla dolu;
Kalbi tüm nazik düşüncelere açık,
Eli vermek için çok hızlı, dili övgü için!

O bir kinikti! Bunu şöyle okuyabilirsiniz
Gümüş saçlarla taçlandırılmış o geniş alnında;
Çocukça bir samimiyetle aydınlanan o mavi gözlerinde,
Dudaklarının giymeye alışkın olduğu o tatlı gülümsemede!

O bir kinikti! Çocuklarından, arkadaşlarından ve akrabalarından ona yapışan
sevgiyle;
Hafif kalemin ve dedikoducu dilin
içinde işlediği, yumuşak kalbini tahriş eden keskin acıyla!

Adamın ruhu ve doğası burada mutlak
gerçekle yakalanmış. Kamusal bir adam elbette kamusal çalışmalarından yargılanmalıdır. Eğer bir alaycı olarak yazdıysa, ki bu konuyu burada tartışmayacağım, yazar olarak bilinmesi gereken kişinin böyle adlandırılması adil olabilir. Ancak, bir erkek olarak, karakterden daha uzak bir birey bulmanın zor olacağını iddia ediyorum. Hayal gücünün ötesinde ve dışında, onu bu kadar dikkat çekici kılan
hediyeydi, belli bir kadınsı yumuşaklık onun en dikkat çekici özelliğiydi. Anında bir zevk vermek hayatının en büyük zevkiydi, bir okul çocuğuna bir altın, bir kıza eldiven, bir erkeğe bir akşam yemeği, bir kadına bir iltifat. Hayırseverliği taşmaktaydı. Cömertliği aşırıydı. Bir keresinde ikimizin de yakın arkadaşı olan bir adamdan bir keder hikayesi duymuştum. Beyefendi hemen büyük bir miktar para istiyordu, iki bin poundun altında bir miktardı, bunu sağlayabilecek doğal bir arkadaşı yoktu, ama onsuz tamamen duvara toslamak zorundaydı. Bana yeni açıklanan bu üzücü durum üzerinde düşünürken, Thackeray ile At Muhafızları'ndaki iki atlı kahramanın arasında karşılaştım ve ona hikayeyi anlattım. "İki bin pound bulmam gerektiğini mi söylüyorsun?" dedi öfkeyle, küfürler savurarak. Hiçbir şey yapmayı önermediğimi, sadece konuyu tartışabileceğimizi açıkladım. Sonra yüzünde tuhaf bir gülümseme belirdi ve gözlerinde bir göz kırpma oldu ve sanki cimriliğinden yarı yarıya utanıyormuş gibi önerisini fısıldadı. "Yarısını ben yaparım," dedi, "eğer geri kalanını da birileri yaparsa." Ve bir veya iki günlük bildirimle yarı yarıya gitti, ancak beyefendi sadece bir arkadaştan ibaretti. Paranın hemen geri ödendiğini ekleyebildiğim için mutluyum. Aynı türden çeşitli hikayeler anlatabilirdim, ancak yerim dardı ve eğer biri diğerine eklense, ilgi çekmeyeceklerdi.

Alaycı değildi, ancak bir hicivciydi ve ara sıra sohbette hicivci olabiliyordu, vurduğunda çok sert vuruyordu. Amerika'dayken akşam yemeğinde yüksek karakterli, orta yaşlı ve son derece onurlu tavırlı bir edebiyat beyefendisiyle tanıştı. Beyefendi, karakteri ve yetenekleri çok yükseklerde olan biriydi, haklı olarak, ancak toplumda, bir adamın boyuna birçok arşın ekleyen veya eklemesi gereken togasını etrafına saran bir havası vardı. Ancak kırık bir burnu vardı. Akşam yemeğinde şefkatli tutkudan çok bahsetti ve bunu Thackeray'in gülünçlük hissini harekete geçiren bir şekilde yaptı. Thackeray masaya yüksek sesle "Dünya ne hale geldi," dedi, "sizin ve benim gibi iki kırık burunlu ihtiyar oturup aşk hakkında konuşuyorken!" Beyefendi şaşkına dönmüştü ve akşamın geri kalanında sadece togasını sessizce sararak oturabildi. Thackeray o zaman, benzer diğer zamanlarda olduğu gibi, acı verme fikrinden yoksundu, ancak bir zaaf gördüğünde ayağını üzerine koydu ve onu yok etmeye çalıştı.

Birçok kişinin alaycı olarak adlandırdığı, ancak benim en yumuşak kalpli insanlardan biri olarak gördüğüm, dünyanın dört bir yanına inciler saçan, iyilik yapan ve asla bilerek yara
açmayan adam hakkındaki fikrim bu.

DİPNOTLAR:

[1] Tüm parasını kaybettiği ve Paris'te resim yaparak yaşayacağı yönündeki haberler 1836'da Londra'da hala yaygındı. Macready, o yılın 27 Nisan'ında _Günlüğünde_ şöyle diyor; "Yemek yediğim ve gazeteleri gördüğüm Garrick Kulübü'nde. Tüm servetini
harcamış ve şimdi Paris'e yerleşmek üzere olan Thackeray ile tanıştım, sanırım bir sanatçı olarak."
Ama o sıralarda, aslında bir meslek olarak edebiyata yöneliyordu.

[2] Makale, hala aramızda olan Abraham Hayward tarafından yazılmıştı ve şüphesiz Thackeray'in yükselme mücadelesinde ona yardım etme arzusuyla başlatılmıştı ve bu mücadelede başarılı oldu.

[3] Bir hafta boyunca _Punch_ ofisinde, şu garip soruyla ilgili olarak Thackeray'e karşı bir kin vardı: "John Leech olmadan _Punch_'ınız için ne verirdiniz?" Sonra kardeşlik topluluğundan akşam yemeğine davet etti, --_daha fazla Thackerayano_,-- ve kardeşlik topluluğu geldi. Kim şüphe edebilir ki
bu küçük gaftan dolayı çok neşeliydiler? Yıllar sonra
Thackeray, artık katkıda bulunanlardan biri olmasa da, iyi bilinen _Punch_ yemeğinin konuğuydu.

[4] Bir İrlanda hikayesine başlamıştım ve yarıda bırakmıştım, ki bu da tam olarak gereken uzunluğa ulaşacaktı. Bu yeterli olur mu diye sordum. Bana kibarca
İrlanda hikayemin şüphesiz büyüleyici olacağı, ancak
istenen şey olmadığı söylendi. Yeni bir hikayeye,--İngilizce,--ve mümkünse din adamlarıyla ilgili bir hikayeye başlayamaz mıydım? Ayrıntılar o kadar ilginçti ki, birkaç başpiskopos talep edilmiş olsaydı, onları ortaya koyardım.

BÖLÜM II.

FRASER'S DERGİSİ VE PUNCH. Thackeray'ın _Fraser's Magazine_ ile bağlantısını nasıl başlattığını söyleyemem. Londra'ya edebi bir kariyer yapmak amacıyla nasıl geldiğini ve bir ara Paris'ten bir gazetenin muhabiri olarak ekmeğini kazanmaya çalıştığını biliyoruz. Muhtemelen, basınla kurduğu bu bağlantı sayesinde saygıdeğer Oliver Yorke, yani Dr. Maginn veya ekibinden bazılarıyla tanışmış olabilir. _Fraser_ tarafından Ocak 1835'te bilinmiyordu veya en azından tanınmıyordu. Bu ayda, o dönemde çalışan yazarların eğlenceli bir kataloğu sunuldu ve hepsi bir sempozyumda oturmuş halde portreleri vardı. Kasım 1837'den önce kalemine ait hiçbir makale bulamadım, _Yellowplush Correspondence_ başladığında, ancak bu kadar iddialı bir eserle başlaması pek olası değil. John Skelton tarafından _My Book, or the Anatomy of Conduct_ adlı bir cilt yayınlanmıştı ve şüphesiz çok saçma bir kitaptı. Bunun görgü kurallarıyla ilgili özdeyişler içerdiğini ve Dickens'ın bize anlattığına göre, daha sonra Bay Turveydrop'un bu amaçla tuttuğu akademide verdiği davranışla ilgili paha biçilmez dersleri basılı olarak aktarmayı amaçladığını varsayabiliriz. Thackeray bunu, Jeames Yellowplush'ın _Fashionable Fax and Polite Annygoats_ adlı eserinin temeli olarak aldı ve edebi hayatının önemli bir bölümünde yapmaktan zevk aldığı züppeliğe karşı tekrarlanan saldırılarına bu eserle başladı. Oliver Yorke, Thackeray'in
çarpışmalarına kendi sayfalarından dört veya beş sayfa eklemiş; ve
ikinci ve sonraki sayılarda, Thackeray'in kendisinin çizimleri de yer alıyor, o zamanlar çizimler dergiyle pek yaygın değildi. Tüm bunlardan, yazarın _Fraser'in_ kardeşliği tarafından zaten takdir edildiğini anlıyorum. O zamanlar _Yellowplush_ ile ilgili kendi zevkimi ve yazarın kim olduğunu nasıl sorduğumu iyi hatırlıyorum. Thackeray'in adını ilk kez o zaman duydum.

_Yellowplush Papers_ dokuz sayı boyunca devam etti. Bay Skelton ve kitabına, ilk sayının başında verilenden sonra başka bir atıf yapılmadı ve hiciv yalnızca uşak Yellowplush'ın, soylu yaşamın
görgü kuralları hakkındaki fikirlerini genel olarak verme girişimiyle gösteriliyor. Fikir, bir beyefendinin, kalbinde ve eyleminde, bir uşak kadar kaba olabileceği yönünde görünüyor. Şüphesiz olabilir, ancak büyük olasılıkla bunu yapmayacaktır. Ancak anıların erdemi derslerde değil, mektupların genel şakacılığındadır. Anılarda belirli bir kişinin söylediği gibi, "ortogwaphy yanlıştır" - "o kadar yanlıştır ki" onu "anlamak" için olumlu bir çalışma gerektirir; ancak şaka, eski olmasına rağmen, çok eğlenceli olacak şekilde işlenmiştir. Thackeray, züppelik konusundaki eleştirilerinden hemen başka konulara geçer. Bay Dawkins'in talihsizliklerinde yazarın kendi deneyimlerinden bir şeyler tanıdığımızı hissetmeden edemeyeceğimiz bir kart cambazlığı girişiminin ayrıntıları vardır; Yengeç Kontu var ve sonra mektup kardeşlerinin saçmalıklarına
yapmaya meyilli olduğu saldırıların ilki ve şimdi kötü huylu gibi görünen tek saldırı. İlk kurbanları o zamanlar Dr. Dionysius Lardner ve Bay Edward Bulwer Lytton'dı. Doktoru hicivcinin kırbacına teslim edebiliriz; ve romancının kendisine "Sawedwadgeorgeearllittnbulwig" demesi için, eğer sonraki yaşamında tekrar okumuşsa, kendisinin de _Yellowplush Anıları_'ndan keyif almış olması gerektiğine rahatlıkla inanabiliriz. Uşağı edebiyat dünyasına katılmaktan caydırmaya zorlandığı konuşma o kadar iyi ki, eklemeye cesaret edeceğim: "Bullwig
çok
etkilenmişti; parlayan i'sinde bir gözyaşı duruyordu. 'Sarıpeluş,' dedi, elimi tutarak, 'haklısın. Mevcut
mesleğini bırakma; siyah çizmeler, temiz bıçaklar, hayatın boyunca peluş giy, ama
edebi bir adam olma. Bana bak. Ben Avrupa'nın ilk romancısıyım.
Edebiyatın geniş bölgelerinde kartal kanatlarıyla dolaştım ve
sırasıyla her yüksekliğe tünedim. Felsefenin
güneşine kartal gözleriyle baktım ve insan zihninin gizemli
derinliklerini kavradım. Tüm diller bana tanıdık, tüm düşünceler bana tanıdık,
tüm insanlar benim tarafımdan anlaşılıyor. Akademilerin bahçelerinde dolaşırken
Platon'un bal rengi dudaklarından bilgelik topladım; ayrıca,
Yedi Kadran'da sırtımızı tüttürdüğümüzde, Job Johnson'ın ağzından bilgelik.
Bu Şair-Filozof dünyasında çalışmalar böyle olmalı ve görev böyle olmalı.
Ama bilgi sadece boşluktur; inisiyasyon
sadece sefalettir; inisiye edilen kişi arkadaşları tarafından dışlanmış ve yasaklanmış bir adamdır. Oh!'
dedi Bullwig, ellerini kavuşturup, ince ellerini avizeye fırlatarak, 'Pwomethus'un laneti yüzüne indi. Nefret ve ceza onları nesilden nesile kovalıyor! Vay dehaya, cennete
çalan, ateş hırsızına! Vay ve üç kere acı bir ıssızlık! Dünya, Zeus'un, acımasızca, iç
kötülüğünü;--insanları, onu besleyen ve şişmanlatan akbabaları soktuğu yer. Ai, ai! bu
sonsuz bir
acı,--kederli ve yalnız bir umutsuzluk! Ve sen, Sarıpeluş,
bu gizemleri deler geçerdin; korkunç örtüyü yırtardın ve
muazzam Varlığın içinde dururdun. Dikkat et, huzurunu önemsediğin gibi,
dikkat et! Çekil, yıkan Neofit! Tanrı aşkına! Aman Tanrı aşkına!'--Burada acı içinde etrafına baktı;--'bana bir bardak
su ve bwandy verin, çünkü bu pençe benimle uyuşmuyor.'" Thackeray, çağdaşları hakkında, yaşlandıkça daha eğlenceli hale geldiği ve aynı zamanda hicivlenen yazarın duygularını
incitmesinin daha az olası olduğu
söylenebilecek o hiciv damarını böyle başlattı.

Thackeray'in kaleminden çıkan bir sonraki uzun hikaye, dergide
Catherine adlı, Catherine Hayes adlı zavallı bir kadının hayatından alınan hikayeydi. Kesinlikle hoş bir okuma değildi ve hoş bir amaçla yazılmamıştı. Horsemonger Lane'den Ikey Solomon'un kaleminden çıktığı varsayılıyor ve amacı, yaptıkları ve dilleri sempati ve dolayısıyla taklit yaratacak şekilde ele alınmak yerine, doğalarına göre tanımlandı. Bulwer'ın _Eugene Aram_, Harrison Ainsworth'un _Jack
Sheppard_ ve Dickens'ın Nancy'si onun aklındaydı ve bu yüzden o günün romancıları tarafından bu tür kahramanların ve kahraman kadınlarının seçilmesine karşı vaazını verdi. "Kabul edelim ki," der sonsözünde,
"Solomon sıkıcıdır; ama onun ahlakına saldırmayın. Alçakgönüllülükle şunu ileri sürer:
Şiirinde hiçbir insan erdemi kötülükle karıştırmamalı, hiçbir insan
şiirdeki herhangi bir karakter için tek bir acıma veya hayranlık duygusunun
koynuna girmesine izin vermemelidir, çünkü bu, baştan sona iyi duygulara asla sapmayan kişiler tarafından icra edilen, katıksız bir haylazlık sahnesidir." Niyet yeterince anlaşılır, ancak böyle bir hikaye ne yazılabilir ne de okunabilirdi, - kesinlikle Thackeray tarafından yazılamazdı,
ne de birinci sınıf bir derginin sıradan okuyucusu tarafından okunamazdı, - sonsuz zekasıyla onu süslemesi
sağlanmasaydı. Yüzbaşı Brock, cesur bir adam olmasına rağmen, kesinlikle ilginç veya cesur bir asker olarak tanımlanmaz;
ancak büyük kaynaklara sahiptir. Yüzbaşı Macshane de tam bir küstahtır; ancak etrafında bir miktar sadakat olan biridir, böylece
okuyucu neredeyse onunla sempati kurabilir ve Ikey Solomon'un sözünü tam olarak tutmadığını söylemeye
meyi düşünür.

_Catherine_ 1839 ve 1840'ta ortaya çıktı. Bu yılların sonlarına doğru _The
Shabby Genteel_ hikayesi de çıktı. Daha sonra 1841'de Samuel'in kuzeni Michael Angelo'nun resimlediği _Samuel Titmarsh ve Büyük Hoggarty Elması'nın Tarihi_ geldi. Ancak _Fraser_'da duyurulmasına rağmen,
hiçbir çizim yoktu ve hikayeye daha sonraki baskılarda eklenenler Thackeray'ın taslaklarından alınmamıştır. Bildiğim kadarıyla bu, Titmarsh isminin ilk kullanımıydı ve yazarın iki kişiyle ilgili bir aldatmaca yaratma niyeti olduğunu gösteriyor gibi görünüyor: biri yazar, diğeri çizer. Eğer öyleyse,
bu fikri kısa süre sonra bırakmış olmalı. Son paragrafta kuzeni Michael'ı
üzerinden atmış. Hikayenin ana amacı, balon şirketlerinin kötülüğünü ve anlamadıkları şehir meseleleriyle uğraşmaya cesaret edenlerin karşı karşıya olduğu tehlikeyi ortaya çıkarmak. Muhtemelen uzunluğuna ilişkin o editöryal uyarıdan etkilenerek, yazarken fikrini ve amacını değiştirdiğini düşünmekten kendimi alamıyorum. 1842'de _George Fitz-Boodle'ın İtirafları_ başladı ve 1843'e kadar devam etti. Çok fazla ilgi çektiklerini veya o zamandan beri özellikle popüler olduklarını düşünmüyorum. Bunların, yoksulluğundan yakınan, genel olarak kadınlardan yakınan, etrafındaki dünyaya gülen ve sayfalarını bir veya iki mükemmel baladla serpiştiren küçük bir oğlunun anılarını içerdiği varsayılıyor. Parodi sağlamak için yazılmış olan birini, parodiyle birlikte alıntılıyorum, çünkü ikisi birlikte Thackeray'in edebi ürünlerle ilgili zihninin durumuna dair çok güçlü bir örnek oluşturuyor. Her şeyin "sahtekarlığı", yapmacıklık, yapmacık duyguların sahteliği, şiirsel pathos'un ortalama erkek ve kadın zihinlerinin gerçek durumundan uzaklığı onu o kadar etkiledi ki, bazen neredeyse hissetmesine izin verdi - ya da en azından şunu söylemeye - şiirsel ifadenin doğanın üstünde olması nedeniyle doğal olmaması gerektiğini söyledi. Kendisine, tüm
sahtekarlıkların iğrenç olduğunu ve kapasitesinin yettiği ölçüde onlarla alay edilmesi gerektiğini ilan etmişti. Yellowplush'ı, Catherine Hayes'i, Fitz-Boodle'ı, Barry Lyndon'ı ve Becky Sharp'ı, bu türden birçok başkasıyla birlikte, hepsi bu amaç için ve bu şekilde icat edildi ve işlendi. _The Snob Papers_'a geldiğimde aynı konu hakkında daha fazla şey söylemem gerekecek. Bu durumda çok hoş bir balad yazdı, _The Willow Tree_, o kadar iyiydi ki kendi başına bırakılsa
sıradan okuyucunun
zihninde saçmalık veya abartılı bir acıma duygusu yaratmazdı, sadece kendi eserini
kendi parodisiyle saçma kılmak için.

SÖĞÜT AĞACI.

No. I.

SÖĞÜT AĞACI.

No. II.

Söğüt ağacını tanıyor musun,
Gri yaprakları titreyen,
Kasvetli bir şekilde fısıldayan,
Şu soluk nehre?
Hanım, akşam vakti
Yakınında dolaşma!
Dallarının
Üzgün, kayıp bir ruhu
sakladığını söylüyorlar!

Uzun süre söğüt ağacının yanında
Boşuna aradılar onu,
Annenin çığlıkları vahşice yankılandı
Gri suyun üzerinden. "Sevgilim nerede?
Kızım nerede?

Uyandırın sizi, beyefendi polis memuru--
Uyandırın ve bakın.
Balıkçı, ağınızı getirin,
Kayıkçı, oltanızı.
Nilüfer yataklarına vurun,
Dereye dalın."

Bir keresinde söğüt ağacına
Bir hizmetçi korkuyla geldi,
Yanları solgun görünüyordu,
Mavi gözleri yaşlıydı.
Ağacı görür görmez,
Adımları daha hızlı hareket etti.
Orada kimse yoktu--ah ben!--
Onu karşılayacak kimse yoktu!

Boşuna polis memuru
Bağırdı ve çağırdı.
Boşuna balıkçı
Yeşil kızılağacı dövdü.
Boşuna ağı fırlattı.
Asla onu çekmedi!

Duymak için kalbi hızla çarptı
Uzaktaki çanların çınlaması
Şapel kulesinden gelen zil sesi
Randevu saati. Ama kızıl güneş battı
Altın alevle,
Ve etrafına baksa da,
Yine de kimse gelmedi!

Annesi ateşin yanında
Oturdu, gece başlığını takmıştı;
Babası rahat koltuğunda,
Kasvetli bir şekilde uyuyordu;
Pencere pervazına
Hafif bir tıkırtı geldi.

Hemen gece geldi,
Üzgün ​​bir şekilde onu selamlamak için,--
Gümüş ışığında ay,
Parıltılarıyla yıldızlar.
Sonra ay battı
Dalgaların altında.
Hala yalnız kız ağlıyordu--
Orada, söğütün yanında!

Ve soluk bir yüz
Pencereden baktı.
Annenin kalbi yüksek sesle çarpıyordu,
Şaşkınlıktan hasta,
Ve onu şaşırtmaya
Gelen görüntüye!
Acı içinde çığlık atıyordu--
"Lor! Elizar bu!"

Uzun karanlığın içinden,
Akıp giden derenin yanında,
Saatlerce devam etti
Çınladı ve çınladı. Karanlık uzundu,
Yalnız ve hareketsiz.
Gece rüzgarı tiz bir sesle geldi,
Delici ve soğuk.
Evet, Elizabeth'ti;--
Evet, kızlarıydı;
Yanakları solgundu ve
Saçları buklesizdi.
"Anne!" sevgili,
Kızararak haykırdı,
"Masum
Lizzy'nin suçlanmasına izin verme.

Dün, teyzem
Jones'a çaya giderken,
Anne, canım annem,
Kapının anahtarını unuttum!
Ve gece soğuktu,
Ve yol dikti,
Bayan Jones beni kahvaltıya ve uyumaya götürdü."

Sabah esintisi tiz bir sesle esti,
Isıran ve soğuk.
Gri şafak kasvetli bakıyor
Bozkırın üzerinden!
Bataklık ve derenin üzerinden kasvetli
Gri şafak görünüyor,
Dağınık saçlarıyla gri.
Söğüt hala orada duruyor--
Hizmetçi gitti!

Babası ve annesi ona
Tamamen inandı mı,
Bunu asla bilemeyeceğiz.
Sert bir şekilde onu kabul ettiler;
Ve o zalim, ama kısa gecenin işi için,
Onu iki hafta boyunca
Çaysız yatağa gönderdiler.

Domine, Domine!
Bir ilahi söyleyelim--
Zavallı bakire kalpleri kırık ve yorgun için söyleyelim;
Bir ilahi söyleyelim,
Ağlayalım ve ağlayalım vahşi bir cimri!

AHLAKİ.

Hey diddle diddlety,
Kedi ve kurnaz,
İngiltere'nin bakireleri ona karşı dikkatli olsun!
Aşk ve intiharın
Sizi asla bir kenara
çekmesine izin vermeyin,
Ve her zaman kapının anahtarını almayı unutmayın!

Bay George Fitz-Boodle kendi _İtirafları_'nın ötesinde başka anlatılara da adını verdi. _Fraser_'da _Erkek Karıları_ adı verilen ve üç hikaye içeren bir dizi hikaye anlatıldı; _Ravenwing_, _Bay ve Bayan Frank Berry ve Dennis Hoggarty'nin Karısı. Bay Frank Berry'nin ilk bölümü "Mezbahadaki Kavga"yı anlatır. Bay Venables'ın son bölümde bize hatırlattığı gibi Mezbaha, Londra'daki Smithfield'ın yakınındaydı; daha sonra Grey Friars olan okul; Biggs ile Berry arasındaki kavga ise Thackeray'in Charter House'da olduğu sırada canlı olarak gerçekleşen bir kavganın kaydıdır. Ancak Bay Fitz-Boodle'ın adı daha sonra bunlardan daha büyük bir esere, daha sonraki editörlerin onu bu onura layık görmediği kadar büyük bir esere bağlandı. Fraser Dergisi'nin Ocak 1844 sayısında Barry Lyndon'ın Anıları'na başlanır ve yazarlığı Bay Fitz-Boodle'a atfedilir. Dergide verilen başlık _Barry Lyndon'ın Şansı: Son Yüzyılın Bir Romantizmi_ idi.
Fitz-Boodle tarafından. Thackeray'in eserlerinin toplu basımında _Anılar_ "Kendisi tarafından yazıldı" olarak verilmiştir ve sanırım _Fraser_'da yayınlandıktan sonra Thackeray tarafından bu şekilde
çıkartılmıştır. Bay 
George Fitz-Boodle'ın neden bu kadar büyük bir onurdan mahrum bırakıldığını bilmiyorum. Hayal gücü, dil, yapı ve genel edebi kapasitede, Thackeray _Barry Lyndon_'dan daha dikkat çekici bir şey yapmamıştır. Ikey Solomon'un ağzından söylediği sözleri alıntıladım, orada anlattığı hikayede yarattığı kötü karakterlere karşı tiksintiden başka bir şey yaratmadığını ve "alçakgönüllü çabalarını halkın da onlardan nefret etmesini sağlamak için kullandığını" ilan etti. Burada, _Barry Lyndon_'da, muhtemelen bilinçsizce, kendi ilkelerine doğrudan aykırı davranmıştır: Barry Lyndon, insan zihninin tasavvur edebileceği en büyük
alçakgönüllüdür. Şeytan'ın şu sözlerini sloganı olarak almış olabilir; "Kötülük, sen benim iyiliğim ol." Ve yine de hikayesi öyle yazılmıştır ki, ona karşı dostça bir his beslememek neredeyse imkansızdır. Kendi maceralarını bir kumarbaz, zorba ve yalancı olarak anlatır; kalpsiz bir zavallı olarak, kompozisyonunda ne sevgi ne de
minnettarlık vardı; sadakat duygusu bile yoktu; kumarı bir adamın kendini adayabileceği en yüksek meslek olarak görüyordu ve dolandırıcılık her zaman başarıyla haklı çıkarılıyordu; korkaklık hariç
tüm bayağılıklara sahip bir adam. Ve okuyucu onun
açık sözlülüğü ve enerjisi tarafından o kadar sürükleniyor ki, neredeyse başardığında seviniyor ve yere indirildiğinde onunla birlikte üzülüyor.

Adam, kendi davranışının makullüğünden, hatta neredeyse doğruluğundan tamamen memnun. İyi kanla övünebilen
çökmüş bir İrlandalı aileden geliyordu. Babası, Protestan olarak mülkün kalan kısmını ele geçirmişti, böylece daha sonra yeğeninin kumar ortağı olan
ağabeyini kovmuştu. Büyük kardeş eski dine sadıktır ve geçen yüzyıldaki yasaya göre, küçük kardeş dinini değiştirerek onu dışarı atabilmiştir. Barry, çocukken, o günün ahlaksız beyefendilerinin argo ve yürüyüşünü öğrenir. Özellikle doğuştan ve tavırları itibariyle bir beyefendi olmaktan gurur duyar. Kaçırılmış ve sıradan bir asker olarak hizmet etmek zorunda bırakılmıştı, ancak bir saray beyefendisi olarak gösterilebildiğinde hemen duruma uygun olduğunu
söyler. "Hemen geldim," diyor, "ve sanki hayatım boyunca başka hiçbir şey yapmamışım gibi. Bana hizmet eden bir beyefendi, sabah saçımı yapan bir Fransız
_kuaförü_ vardı. Çikolatanın tadını neredeyse sezgilerimle biliyordum ve yeni görevime başlayalı bir hafta bile olmadan doğru İspanyol ile Fransız'ı ayırt edebiliyordum. Tüm parmaklarımda yüzükler, her iki kolyemde, bastonumda, biblomda ve her çeşit enfiye kutumda saatler vardı. Dantel ve çini konusunda tanıdığım herhangi bir erkekten daha iyi bir doğal zevke sahiptim."

İyi giyinmek, zarif bir kılıç takmak, ganimetini yapmacık bir kayıtsızlıkla götürmek ve son dükasını kaybettiğinde de aynı derecede kolay görünmek, kadınlara karşı nazik olmak ve bir beyefendi gibi görünmek, bunlar onun başarılarıydı. Bir yerde kumar sanatında büyük bir profesörün zirvesine
çıkıyor ve derslerini neredeyse asil bir tavırla veriyor. "Muhteşem, onurlu bir şekilde oynayın. Elbette
kaybettiğinizde moraliniz bozulmasın; ama her şeyden önce, aşağılık ruhlar gibi
kazanmaya hevesli olmayın." Ve başarılarını o kadar büyük bir belagatle övüyor ki okuyucunun bunlara inandığından emin olmasını sağlıyor. Kendisi
üzerinde oldukça zavallı ve
başkaları kendisinin uyguladığı sanatlardan herhangi birini
başarılı bir şekilde ona karşı kullandığında başına gelen kötülükleri yürek parçalayıcı sözlerle anlatabiliyor.

Kitabın harikası, kahramanın kendisi hakkında açıkça iyi düşünmesi değil, yazarın hikayesini tamamen kahramanın tarafındaymış gibi
anlatmasıdır. _Catherine_'de, anlatılan dehşetler gerçekten iğrençtir; o kadar ki hikaye, çok
zeki olmasına rağmen, hoş bir okuma değildir. _Barry Lyndon'ın Anıları_
okuması çok keyifli. Şok edici veya iğrendirici hiçbir şey yok. Anlatım tarzı, yazarın sempati ve övgüyü hak eden biri olarak tasvir etmeyi amaçladığı bir adamın başarıları için kullanılabilecek olanla aynıdır, böylece okuyucu neredeyse sempati duymaya başlar. Ancak, Thackeray'ın Jack Sheppard veya Eugene Aram tarafından bırakıldığı varsayılan kötü uygulamalara yönelik dersler verdiği izlenimini bırakırsam ona haksızlık etmiş olurum. Kitabı okuyarak hiç kimse bir _chevalier d'industrie_ hayatını üstlenmeye veya kartlarda hile yapmanın ne hoş ne de karlı bir meslek olduğunu düşünmeye ikna edilmeyecektir. Aşağıdaki, Redmond de Balibari'den gelen, yurtdışındaki maceraları sırasında dendiği gibi, kumar lehine bir tirad olarak mükemmeldir, ancak kimseyi kumarbaz olmaya ikna etmeyecektir;

"Her zaman herhangi biriyle, yani şerefli ve asil soydan gelen herhangi biriyle söz hakkıyla oynardık. Kazancımız için asla baskı yapmadık veya altın yerine senet almayı reddetmedik. Ama senet vadesi geldiğinde ödemeyen adama yazıklar olsun! Redmond de Balibari kesinlikle
hesabıyla onu bekleyecekti ve size çok az kötü borç olduğunu garanti ediyorum. Aksine, beyler sabrımız için bize minnettardı ve
şerefli karakterimiz lekesiz kaldı. Son zamanlarda, kaba bir ulusal önyargı, oyun mesleğiyle uğraşan şerefli adamların karakterine
kara leke sürmeyi seçti; ama ben Fransız aristokrasisinin korkaklığının (hak ettiklerini yapan
utanç verici devrimde) tarikatımıza itibarsızlaştırmasından önceki Avrupa'nın güzel eski günlerinden bahsediyorum. Şimdi oyun oynayan adamlara 'aferin' diye bağırıyorlar; ama onların geçim biçimlerinin ne kadar daha şerefli olduğunu bilmek istiyorum Bizimkilerden daha fazla.
Borsa komisyoncusu, boğalar ve ayılar, alım satımlar,
yalan borçlarla uğraşan ve devlet sırları üzerine ticaret yapan, -o bir kumarbazdan başka nedir ki? Çay ve don yağı ticareti yapan tüccar, daha mı iyi?
Kirli çivit balyaları onun zarları, kartları her yıl gelir
on dakikada bir yerine ve deniz onun yeşil masasıdır.
Sen hukuk mesleğine şerefli bir meslek diyorsun, bir adam herhangi bir teklif veren için yalan söyler;--zenginlikten bir ücret uğruna yoksulluktan yatar;
haklıdan yatar çünkü yanlış onun özetindedir. Sen bir doktora şerefli bir adam diyorsun,--reçete ettiği ilaçlara inanmayan ve kulağına güzel bir sabah olduğunu fısıldadığı için
gineni alan bir dolandırıcı şarlatan. Ve yine de, gerçekten, 
çarşafın önüne oturup, parasını
onlarınkine, servetini onlarınkine karşı koyarak gelen herkese meydan okuyan
yiğit bir adam, modern ahlaki
dünyanız tarafından yasaklanmıştır! Bu, orta sınıfın beyefendilere karşı bir komplosudur. Günümüzde
sadece dükkân sahibi cant'ı batacaktır. Ben diyorum ki oyun
bir şövalyelik kurumuydu. Doğuştan gelen diğer
imtiyazlarla birlikte yıkılmıştır. Seingalt bir adamı
otuz altı saat boyunca masadan kalkmadan tuttuğunda, sizce hiç cesaret göstermedi mi? Nasıl oldu da Avrupa'nın en iyi kanına ve en parlak gözlerine
sahip olduk, ben ve amcam
kartları ve bankayı, oradaki çavuşun üzerinde olan
bizimkilere karşı milyonlarından birkaç binini eşleştiren korkunç bir oyuncuya karşı tuttuk! O cüretkar Alexis Kossloffsky ile savaştığımızda ve tek bir darbede yedi bin louis kazandığımızda, kaybetseydik ertesi gün dilenci olurduk; _o_ kaybettiğinde, sadece bir köy ve rehin olarak birkaç yüz serf daha da kötüydü. Toeplitz'de Courland Dükü, her biri dört kese florinle on dört lacquey getirdiğinde ve bankamızı mühürlü keselere karşı oynamaya davet ettiğinde, ne istedik? 'Efendim,' dedik, 'bankada sadece seksen bin florinimiz var veya üç ayda iki yüz bin. Majestelerinin keselerinde seksen binden fazla yoksa sizinle buluşuruz. ' Ve yaptık; ve on bir saatlik oyundan sonra,
bir ara bankamız iki yüz üç
dükaya düştü, ondan on yedi bin florin kazandık. _Bu_ cüretkarlık gibi bir şey değil mi? Bu meslek beceri,
sebat ve cesaret gerektirmiyor mu? Dört taçlı baş oyunu izliyordu ve
ben kupa asını açıp
Paroli yaptığımda bir imparatorluk prensesi gözyaşlarına boğuldu. Avrupa Kıtası'nda o zamanlar Redmond Barry'den daha yüksek bir
pozisyona sahip olan kimse yoktu; ve Courland Dükü kaybettiğinde
asil bir şekilde kazandığımızı söylemekten memnuniyet duydu. Ve böylece kazandık ve kazandığımızı asilce harcadık." Bu çok görkemli ve kumarı gerçekten savunmak isteyen belagatli bir adamın söyleyeceği gibi ifade edilmiştir.

Elbette, bu düzenbaz zavallı bir sona ulaşır, ancak anlatının tonu
sürekli devam eder. Sonunda, genel enkazdan biriktirdiği yıllık elli poundluk sefil bir yıllık gelirle yaşlı annesiyle birlikte Fleet hapishanesinde yaşamaya getirilir ve
orada deliryum tremens'ten ölür. Uzun bir yaşamın anıları boyunca sürdürülen, asla sıkıcı olmayan, asla doğal olmayan, bizi daha çok doğallığıyla şaşırtan varsayılan bir ironi tonu için, _Barry Lyndon_'a eşdeğer hiçbir şey bilmiyorum.

İnsan okurken bazen bu veya diğer yazarın üzerinde çalıştığı işi çok beğendiğine dair bir kanaate kapılır.
Parçalarında bir coşku, bir canlılık vardır dilde, kelimelerin hareketinde bir bahar, betimlemede bir heves, anlatının ilerleyişinde bir tını, eğer öyle diyebilirsem, okuyucuya yazarın yazdıklarından büyük keyif aldığını hissettiren. Belli ki
çalışmasına hiçbir yorgunluk veya şüphe
duymadan devam etmiş; ve kelimeler ona kolayca gelmiş. Aynısı
_Barry Lyndon_ için de geçerli. "Aklım o alçaklarla doluydu,"
demişti Thackeray bir keresinde bir arkadaşına. Bunun böyle olduğunu görmek yeterince kolay. Yukarıda alıntıladığım pasajda, aklı bir
aldatan kişinin
aldatanlıkta o kadar ileri gidebileceği
fikriyle dolup taşıyordu ki
kendi işine aşık olmuş olabilir.

Bu, Thackeray'in _Fraser_'daki uzun öykülerinin sonuncusuydu. Dergiye yaptığı katkıların
kesin bir kataloğunu vermedim,
ama belki de en iyi bilinenlerinden bahsettim. _Küçük Seyahatler ve Yol Kenarı Taslakları_ ve şairin parasızlıktan Lille'de tutulduğu varsayılan _Carmen Lilliense_ gibi eserlerinde artık toplanmış birçok kısa parça var. _Titmarsh'ın Bir Kutusu Roman_ ve _Resim Galerilerinde Titmarsh_ gibi toplu eserlerde bulunmadığını düşündüğüm başka parçalar da var. 
Titmarsh adı bir zamanlar varsayıldıktan sonra, _Fraser_'a gönderdiği
makalelerde genel olarak kullanılıyordu. 

Thackeray'in _Punch_ ile bağlantısı 1843'te başladı ve öğrenebildiğim kadarıyla _Miss Tickletoby'nin İngiliz Tarihi Üzerine Dersleri_ onun ilk katkısıydı. Ancak, bunlar toplu baskıda yer almaya değer bulunmadı. Hayatının uzun bir döneminde yazdığı kısa parçalar o kadar çoktu ki, hepsini bir araya getirmek daha önemli eserlerini çok fazla gereksiz şeyle ağırlıklandırırdı. Aynı hanımefendi, Bayan Tickletoby, bir dizi ders verdi. Bunlardan biri _Bir Sonraki Fransız Devrimi'nin Tarihi_ ve _Şişman Katkıda Bulunanımızın Gezileri_ idi, ki bunlardan ilki eserlerinde devam ettirilirken, ikincisi devam ettirilmemiştir. Eski dostumuz Jeames Yellowplush veya De la Pluche, çünkü onun aynı Jeames olduğundan bir an bile şüphe edemeyiz, çok üretkendir ve her zamanki gibi yazımında, duygusunda ve hicvinde mükemmeldir. Bu makaleler _Şanslı Spekülatör_ ile başladı. Albany'de yaşıyor; bir fayton kiralıyor; ve Sir George'un kızı olan Bayan Emily Flimsey'e adanmıştır, ki o da onun efendisiydi, zavallı Maryanne'in, mutfak günlerinde onu seven meslektaşının büyük zararına. Sonra o harika
balad gelir, _Jeames of Backley Square_. Bunun üzerine _Punch_'a Albany'deki odasından öfkeli bir mektup yazar; "Eğlenceli gazetenizin düzenli bir abonesi var, şunu belirtmeliyim ki, sizin 'abbit'inizin özel hayatın gizemlerini açığa çıkardığını ve benim gibi aciz insanların onursuz duygularını harekete geçirdiğini varsaysaydım asla bunu yapmazdım." Hem Maryanne'e hem de servetini kazandığı hisse senedi alım satımına ilişkin kendi savunmasını yazar; ve elinde tuttuğu pozisyona ilişkin hakkını ilan ederek bitirir. "Benim
eski Normin ailesinden olduğumu söylemekte haklısınız. Bu,
bir barnetlik için başvurduğum Peal'in söyleyebileceğinden daha fazlası; ancak
daha düşük gelirli
olmak, doğal olarak onun için stikler." Ve
mektup "Fitzjames De la Pluche" olarak imzalanmış. Ardından,
_Punch'ın_ ofisine nasıl koştuğunun ve başına gelen talihsizlikleri nasıl bildirdiğinin bir açıklamasıyla başlayan günlüğü geliyor. "Gazetenize yaptığım katkılar için bana ödeme yapılmasını istiyorum.
Şartlar benimle değişti." Bunun üzerine
Baylar Pump ve Aldgate'e bir çek alıyor ve kendini yeni spekülasyonlara kaptırıyor. Günlüğünü geride bırakıyor ve _Punch_
gizlice yayınlıyor. Günlüğünde Thackeray'ın
ta kalbinden gelen çok şey var. Lord Bareacres'a olan öfkesini kim hatırlamaz? "O ihtiyar herife kendi cebimden birkaç hisse verdim. 'İşte, ihtiyar Gurur,' dedim, 'Seni bir uşağın önünde diz çökmüş görmek hoşuma gidiyor. İşte, ihtiyar Pomposity! Elli pound al. Seni büzülüp yalvarırken görmek hoşuma gidiyor!' Onu çok
kamuya açık bir yerde gördüğümde, paramla
değişimi alıyorum. Kaburgalarına gömüyorum veya
yastıklı yaşlı omuzlarına vuruyorum. Ona 'Bareacres, benim ihtiyar tuğlam' diyorum ve
irkildiğini görüyorum. Bu benim 'sanatıma iyi geliyor.' Thackeray'in kalbine, hayali bir Bareacres'a karşı öfkesini
içine dökmesi iyi geliyor. Buharını öyle bir hevesle
atıyor ki, bir süreliğine
ya da neredeyse unutuyor. Sonra "Jeames on Time
Bargings", "Jeames on the Gauge Question", "Mr. Jeames again" var. Yazarımızın tüm
kahramanları arasında Jeames belki de en eğlencelisi. Kötü yazım şakasında pek fazla bir şey yok ve önceden söylememiz gerekirdi ki, Bayan Malaprop bunu o kadar iyi ve o kadar yeterli bir şekilde yapmıştı ki, bunun tekrarı büyük bir hoşnutlukla karşılanmazdı. Diğer yemekler gibi, bu da pişirme yöntemine bağlıdır. Jeames, yüksek veya düşük "başarısızlıklarıyla" ölümsüz olacaktır.

Uzun bir dizi olan _The Travels in London_ vardı; ve sonra Thackeray'in Bulwer, Disraeli, Charles Lever, G. P. R. James, Mrs. Gore ve Cooper, the American'ın dilini ve olay örgüsünü taklit ettiği _Punch's Prize Novelists_ vardı. Hepsi mükemmel; belki de Codlingsby en iyisidir. Mendoza, mavnacı ile kavga ederken, Codlingsby ile içki içerken veya Louis Philippe'i odasında kabul ederken, sanki doğrudan Başbakanımızın kaleminden çıkmış gibi görünüyor. Phil Fogerty'nin atlayışı ve hikayeye binerek giren genç ve yaşlı atlılar, biri zırhıyla, diğeri tüyleriyle, Lever ve James'in tadına ve tonuna sahipler; ancak o zaman tat ve ton o kadar da keskin değil. Codlingsby'ye denk bir taklit bilmiyorum, eğer W. S.'nin _Reddedilen Adresler_'daki Drury Lane Hikayesi değilse, Walter Scott'ın kendisinin yazmış olması gerektiğini
söylediği
söyleniyor. Dr. Franklin, Louis XVI., Marie Antoinette ve Burun Halkaları şefi Tatua arasındaki sahne, _The Stars and Stripes_'da anlatıldığı gibi, kendi tarzında mükemmeldir, ancak Cooper'ın bir karikatürü olarak başarısızdır. Karikatürist, kendi eğlence anlayışıyla, modelinin ötesine ve üstüne taşınmıştır. _Punch_'ta çıkan balladlardan başka bir yerde bahsedeceğim, çünkü yazarımızın şiirselleştirme gücüne ayrı bir kısa bölüm ayırmam gerekiyor; ancak o zamanlar Thackeray'in _Punch_'a yaptığı tüm katkıların en popüler ve en bilineni olan _The Snob Papers_'dan da bahsetmeliyim. Sanırım, dergide birbiri ardına çıktıklarında, şimdi bir araya getirildiklerinden daha çekici, daha keskin, daha görünürde daha doğruydular. Bence, birer birer, birçoğundan daha iyi olurdu. Ve bence, züppelerin uzun listesindeki ilk yarı, listenin ikinci yarısı eklendiğinde, şimdi olduğundan daha belirgin bir şekilde züppe olurdu. Aslında, çok fazla sayıda var, ta ki okuyucu, tüm bunların anlamının, Adem'in ailesinin baştan sona bir züppe ailesi olduğu olduğunu kendine söylemeye zorlanana kadar. "Önce," diyor Thackeray önsözde, "dünya yaratıldı; sonra, tabii ki, züppeler; yıllarca ve yıllarca var oldular ve Amerika'dan daha fazla tanınmıyorlardı. Fakat kısa bir süre sonra, -ingens
patebat tellus- insanlar böyle bir ırkın olduğunun karanlık bir şekilde farkına vardılar. Yirmi beş yıldan fazla değil, o durumu belirtmek için bir isim, anlamlı bir tek heceli kelime ortaya çıktı. Bu isim daha sonra İngiltere'ye demiryolları gibi yayıldı; züppeler, güneşin asla batmadığını anladığım bir imparatorluk boyunca tanınıyor ve tanınıyor. _Punch_, tarihlerini kaydetmek için doğru mevsimde ortaya çıkıyor;
ve birey, _Punch_'ta bu tarihi yazmak için ortaya çıkıyor. 
"Ben, ve bu armağan için kendimi derin ve kalıcı bir şükranla kutluyorum, -bir züppe için bir gözüm var. Eğer doğru olan güzelse, züppeleri bile incelemek güzeldir; züppeleri tarih boyunca Hampshire'daki bazı küçük köpeklerin mantar avlaması gibi takip etmek; toplumda oklar batırmak ve zengin züppe cevheri damarlarıyla karşılaşmak. Züppelik, umarım hiç duymadığınız Horace'ın bir alıntısında Ölüm'e benzer, 'fakirlerin kapılarını eşit şekilde döven ve imparatorların kapılarını tekmeleyen'. Züppeleri hafife almak ve onların sadece alt sınıflarda var olduğunu düşünmek büyük bir hatadır. Züppelerin muazzam bir yüzdesinin, bu ölümlü yaşamın her kademesinde bulunduğuna inanıyorum. Züppeler hakkında aceleyle veya kaba bir şekilde hüküm vermemelisiniz; bunu yapmak, kendinizin bir züppe olduğunuzu gösterir. Ben de öyle sanıldım."

Thackeray'in züppelik tasvirlerine başladığı zamanki zihin durumu burada doğru bir şekilde tasvir edilmiştir. Bu makaleler _Punch_ için yazıldığı ve Thackeray tarafından yazıldığı için, ortaya atılan her fikrin bir şaka olarak verilmesi ve genel olarak toplum hakkındaki hicvin brlesk saçmalığına sarılması bir zorunluluktu. Ancak niyeti daha az istekli ve ciddi değildi. Birinci bölümün sonunda, kendisinin "Bagnigge Wells"te tanıştığı ve o kadar iğrendiği için adamı evden kovmaya karar verdiği Albay Snobley'den bahsettiğinde, muhtemelen Tunbridge'de saldırgan bir askeri beyefendiyle tanıştığını gayet iyi biliyoruz. Bu şekilde saldırgan olan beyefendiler, uysalca saldırgan olsalar da, ona özellikle saldırgandılar. Aşağıdakilere bakarak, bu beyefendinin, cahilce, -kendisi için çok talihsiz bir şekilde- Public[=o]la'dan bahsetmesi. Thackeray iğrenmişti, -böyle bir ismin sıradan bir sohbete dahil edilmesinden ve sonra bir adamın, telaffuzunu bilmediği
bir isimden bahsetmesinden iğrenmişti. Bu nedenle adam bir züppeydi ve aşağılanmalıydı; bence Thackeray, tüm bu konularda adama gereksiz yere sert davrandı ve ona fazla önem verdi.

Böylece, züppelerle olan tüm ilişkilerinde -onlara böyle diyordu- böyleydi. Hoş olmayan bir şey gördü ve bir adam anında onun gözünde züppe oldu. "Ama sen _çizebilirsin_," demişti bir keresinde bir adam ona,
Thackeray'in sanat
güçleri konusu hakkında bir tartışma yaşanmıştı. Adam şüphesiz medeni olmak istiyordu, ama aynı zamanda çizimin ihtiyaç duyulan amaç için yeterince iyi olduğunu, bir fikir
oluşturabilecek kadar yetenekli olduğunu ima etmek istiyordu. Thackeray, onu pohpohladığı için adamı anında bir züppe olarak aşağıladı. Dünyanın küçük nezaketleri ve küçük nezaketsizlikleri ona züppece geldi. Bir adam şapkasını
takamaz, şemsiyesini taşıyamaz veya atına binemezdi, aşırı eleştirel gözleri önünde züppelik hatasına düşmeden. Aziz Michael zırhını
yanlış taşımış olurdu ve Aziz Cecilia arpını
tıngırdatırken züppece davranırdı.

Sanırım bir polis memuru, sokaktaki her adamın, eğer adam hakkındaki tüm gerçekler bilinseydi, uygun şekilde "çalıştırılacağını" düşünür.
Tenekeci her çömleğin sağlam olmadığını düşünür. Ayakkabıcı her ayakkabının sağlamlığından şüphe eder. Böylece en sonunda Thackeray için de durum böyle oldu. Şehrin, toplumun züppe olmayan on kişiye bağımlı olması durumundan daha çok, on dürüst adam sayesinde kurtarılacağına dair umut vardı. Tüm bunlar, onun gerçekten aşağılık olan şeye dair keskin bakışından kaynaklanıyordu. Ancak bu keskin bakış, arayışının yoğunluğuyla o kadar kötüleşti ki, en ufak bir toz zerresi onun
gözlerine pis bir leke gibi geldi. Gördüğümüz gibi, Publica, zavallı bir adamı
sefil bir ölümsüzlüğe mahkum etti ve bir diğeri, bir avuç pohpohlamayı bir ölçek gerçekle karıştırdığı için acımasızca kömürlerin üzerine atıldı. Thackeray, bazı köpeklerin mantar bulmak için eğitildiği gibi, onun da züppeleri avlamak için doğduğunu söyler. Ancak, trüf mantarı üretmede çok enerjik olan ve bunları kalbinin istediği kadar bol bulamayan bir köpeğin ara sıra gerçek olmayan kökler üretebileceğini hayal edebiliriz; duyularına göre her mantar kökü bir trüf mantarına dönüşene kadar enerjisini sürdürebilir. Yazarımızın züppe avcılığında da buna benzer bir şey olduğunu ve onun şevkinin sonunda ayırt etme yeteneğinden daha büyük olduğunu düşünüyorum. Üzerine düşen görevin doğası bu hatayı neredeyse kaçınılmaz hale getirdi. Bir tiyatro oyununda, bir dizi çizimde veya bu veya diğer konuda bir dizi makalede bir hit yapıldığında, bu tür bir şey o anın zevkine uygun olduğunda ve halkı memnun ettiğinde, ilgilenenlerde iyi olduğu bulunan şeyi sürdürmeye yönelik doğal bir eğilim olur. Bu işe yarar ve hoştur ve herkese uygun gibi görünür. Sonra
usque ad nauseam devam eder. Bunu her şeyde görürüz. Kral
keklikleri sevdiğini söylediğinde, her gün ona keklikler servis edilirdi.
Dünya, büyük adamlarının bazı gülünç portrelerinden memnundu.
Büyük adamlar kısa sürede tükendi ve küçük adamlar eklenmek zorunda kaldı.

_Punch_'ın bile ara sıra okuyucularını memnun edecek konu bulmakta zorluk çektiğini hayal edebiliriz. Aslında, _Snob Belgeleri_
sonlandırılamayacak kadar iyiydi ve bu nedenle
kırk beş tane vardı. Bir düzine daha iyi olurdu. Kendisinin de son makalesinde söylediği gibi, "bir ölümlü yıldır birlikte insan ırkına
yaltaklanıp
hakaret ediyoruz." Tam olarak öyleydi. Elbette biliyoruz ki, herkes her zaman bilir ki, toplumun her kesiminde onun tarikatının kötü bir örneği bulunabilir. Bir züppe kral, bir züppe papaz, bir züppe parlamento üyesi, bir züppe bakkal, terzi, kuyumcu, vb. olabilir. Ancak kastedilen bu değildir. Daha önce hepimizin bildiği şeyleri bize özel bir hicivcinin anlatmasını istemedik. Züppelik, çeşitli sınıflara atfedilmek yerine, bizim için çeşitli niteliklerine ve özelliklerine bölünmüş olsaydı, aranan amaç, yani kötülüğün ifşası, daha iyi elde edilirdi. Dalkavukluk, yalancılık, korkaklık, yalancılık, zaman öldürme, para tapınma züppeliği, belki de krallar, rahipler, askerler, tüccarlar veya edebiyatçılar için olduğundan daha iyi bir amaçla saldırıya uğrardı. Thackeray'in yaptığı saldırı, genel olarak mesleğe yapılmış gibi görünüyor. Din adamı züppeleri hakkındaki makale esasen cömert olmayı amaçlamaktadır ve
içinde tatlı bir şefkat tonu olan bazı eski din adamı arkadaşlara bir göndermeyle sona ermektedir. "Sizi tanıyan biri, size veya mesleğinize nasıl saygı duymaz? Bu kalem bir daha asla bir kuruş bile yazamaz
eğer ikisiyle de alay ederse." Ancak bu arada,
yazmasından yıllar önce zengin olarak ölen bazı İrlandalı din adamları yüzünden piskoposların açgözlülüğüne taş atmıştır.
İma, piskoposların genellikle olması gerekenden daha fazla ekmek ve balık aldıklarıdır, oysa gerçek şu ki piskoposların gelirleri genellikle kendilerinden talep edilen gereksinimleri karşılamaya yetmeyecek kadar yetersizdir, bu yüzden bir piskoposluk için uygun bir din adamının özel bir geliri olması gerektiği hissi hakimdir. Üniversitelerin züppeliğine saldırıyor ve bize bir genç sınıfın, dantel giyen ve yemekleriyle birlikte şarap içen sıradan insanlardan, diğer sınıfın ise, fakir oldukları için rozet takan ve asla yemeklerini arkadaşlarıyla birlikte götürmelerine izin verilmeyen sizarlardan veya hizmetçilerden oluştuğunu gösteriyor. Geçmiş zamanlara uygun düzenlemelerin bu zamanlar için uygun olmadığı yeterince doğrudur. Sonuç olarak, kademeli olarak değiştirilmeleri gerekir ve her gün değişirler. Ancak bunda züppelik yoktur. Sıradan insan, rütbesinin ve konumunun geleneğine uygun hareket ettiğinde züppe miydi? Yoksa, onsuz alamayacağı eğitimi almak için yardım kabul eden sizar mı? Yoksa kendisine emanet edilen kuralları uygulayan kolej öğretmeni mi? İki askeri züppe vardır, Rag ve Famish. Biri dolandırıcı, diğeri ise ahlaksız genç bir aptaldır. Hiç şüphe yok ki ikisi de züppe ve biri subayken diğeri subay. Ama askerlere özellikle iki kötü alışkanlığın yüklenmesinde, bence bir haksızlık değil, sezgi eksikliği var. Rag kumarbaz bir züppeydi ve Famish sarhoş bir züppeydi ama onlar özellikle askeri züppeler değildi. Akşam yemeği veren züppelere ayrılmış bir bölüm var, bence orada ortaya konulan doktrinin geçerli olmayacağını ve bu nedenle atfedilen züppeliğin kanıtlanmadığını düşünüyorum. "Her zamanki yemek tarzınız," diyor hicivci, "bol, rahat ve mükemmellikte olan, arkadaşlarınızı da buna davet etmelisiniz." Sonra "Brummagem tabak ihtişamı" hakkında bir şeyler söylenir ve bize düklerin görkemli akşam yemekleri vermesinin doğru olduğu, ancak bizim, orta sınıftan olanların, arkadaşlarımızı bizim için alışılmış olan sadelikle ağırlamamız gerektiği söylenir. Bence
bütün bunlarda bir hata var. Dük görkemli bir akşam yemeği verir, çünkü arkadaşlarının bundan hoşlanacağını düşünür, düşesle yalnızken, muhtemelen
galatalar için hazırlanmış olandan daha az bir maiyet ve ihtişamla oturur. Bay Jones için de durum aynıdır, çünkü pahalı bir akşam yemeği verir, eğer karşılayabiliyorsa. Bunu arkadaşlarının bundan hoşlanacağını düşündüğü için yapar. Büyük akşam yemeği sıkıcı olabilir ve bol soslu ve sıcak patatesli koyun budu daha güzel olabilir. Ben genelde koyun budunu tercih ederim. Ama diğerinde züppelik olduğunu düşünmüyorum. Bir
adam, şüphesiz, bir akşam yemeği verirken züppe olabilir. Ben züppe değilim çünkü
o vesileyle kendi düzinelerce gümüş çatalımı kaplamalı çanak çömlekle çıkarıyorum;
ama eğer kaplamalı çanak çömleklerimin gerçek gümüş olduğuna inanırsam, o zaman ben bir züppeyim.

Üstlerimizle ilişki kurma konusunda, -şu an için
unvanlı veya büyük servete sahip beyefendilerin ve hanımların üstlerimiz olduğunu varsayacağız- züppeliğin ne olduğu ve
ne olmadığı konusunda büyük ve hassas sorular ortaya çıkıyor, Thackeray bunlardan bahsederken çok öfkeleniyor ve duygularının yoğunluğunu hem büyüleyici küçük bir resimle hem de sözleriyle açıklıyor. Kraliçe Elizabeth'in, o züppe Raleigh'in önündeki çamura
attığı paltoyu küçümseyerek çiğnemek üzere olduğu bir resim. Bu, önceki bir veya iki sayfada anlatılan İngilizlerin düşük asalak doğasını tipikleştirmek için tasarlanmıştır. "Ve bu sakin ahlakçılardan," - şu anki amacımız için söz konusu ahlakçıların kimler olduğu önemli değil - "Pall Mall'da bir çift dükle kol kola yürürken görülebilseydi kalbi zevkle çarpmayan biri var mıdır acaba? Hayır; içinde bulunduğumuz toplum koşullarında bazen züppe olmamak imkansızdır." Ve yine: "Lordlara tapınmanın inancımızın bir parçası olduğu ve çocuklarımızın 'Soylular'a İngilizlerin ikinci İncili olarak saygı gösterecek şekilde yetiştirildiği bir ülkede başka türlü nasıl olabilir ki." Ardından Kraliçe Elizabeth ve Raleigh'in harika grafiksel resmi gelir.

Bütün bunlarda Thackeray, şüphesiz yeterince örneği olan belirli bir bayağılığa duyduğu nefretle gerçeklerden uzaklaşmıştır. Raleigh'e gelince, bence genç adama her zaman sempati duyduk,
onu hor görmek yerine,
o anın dürtüsüyle,
kadın ve kraliçe için hiçbir şeyin fazla iyi olmadığını hissetti.
Ceketi karşılığında bir şey alma fikri,
kraliyet ve kadınlık lehine olan dürtü kadar
hızlı gelemezdi. Bugün
birimiz
kraliçenin geçtiğini görse, şapkasını çıkarıp
majestelerine olan saygısı nedeniyle, bilinçsizce, biraz değişmiş bir tavır takınmaz mıydı? Bunu yaparken, hiçbir şey elde etmek için
en ufak bir arzusu olmazdı. Taht ve tahtta oturanlar onun için şereflidir ve
onları onurlandırır. Saygının züppelik olduğunu varsaymaktan daha büyük bir hata kesinlikle yoktur. Sokakta büyük bir adamla karşılaşıyorum ve bir
tesadüfen onun bilgisine ulaştığımda, duruyor ve bana bir şey söylüyor. Onun dikkatini çektiğimi hissettiğim için züppe miyim? Kesinlikle
hayır. Ve eğer tanıdığı kişi daha da ileri giderse ve beni yemeğe davet ederse,
toplumuna layık bulunduğum için kendimi bu kadar iyi görmeye hakkım yok mu?

Kendilerini dünyada yükseltmiş olanlar ve ayrıca,
pozisyonları sayesinde takdir edilebilecek her şeyi,
toplumun sağlayabileceği her şeyi,
büyüklerle ilişki kurabilecekleri her şeyi alabilmiş olanlar,
daha az şanslı olanlardan daha hoş arkadaşlar olma olasılıkları daha yüksektir. Pall Mall'daki iki yoldaş dükün o resmi insan gözünün dayanamayacağı kadar
görkemlidir. Bir adam,
bu kadar ışıktan küle döner,
bir çuval dolusu altın parayla ezilirdi,
eğer onları götürebilse bile.
Ama
rastgele seçilmiş bir yoldaşın,
rastgele seçilmiş bir sayım evinden gelen bir katipten daha iyi olacağında şüphe yoktur. Memur elinizden bir bilgin çıkarabilir ve akran ise zavallı bir savurgandan daha iyi olmayabilir;--ama şanslar tam tersidir.

Bir tutam avcısı bir züppedir, bir asalak bir züppedir, içindeki erkekliğin bir taç tarafından korkutulmasına izin veren adam bir züppedir. Sadece servete tapan adam bir züppedir. Ama aynı zamanda, kendisine züppe denmesinden korkan, tanıdıklık aramaya --ya da
tanışmaktan
bahsedecek olursak-- tanıdıklığı açıkça arzu edilen kişilerle-- korkan kişi de öyledir. Bütün bunlarda Thackeray'ın, kötü olanı yazma konusundaki yoğun arzusuyla gerçeğin ötesine taşındığını hissediyorum.

Aslında, züppeliğin neyi oluşturduğunu hepimizin bilmesi iyidir ve bence Thackeray, seyreltme ve genişletmeye sürüklenmeseydi,
bize bunu söyleyebilirdi. Ellerinizi çalıp çalmaktan, dilinizi kötü konuşmaktan, yalan söylemekten ve iftira atmaktan uzak tutarsanız, züppe olmazsınız. Ders basit ve belki biraz klişe gibi görünüyor, ancak içine bakarsanız, neredeyse gerekli olan her şeyi içerdiği görülecektir.

Ancak her bir resmin çizildiği haliyle mükemmelliği, serinin tamamında bazı kusurlar bulunabileceği için daha az çarpıcı değildir. Kaptan Shindy'nin kulübündeki hikayesinin anlatımından daha iyi ne olabilir ki, itiraf etmeliyim ki, hem gerçek hem de grafikseldir. Kaptan Shindy
gerçek bir züppe. "'Şuna bakın, efendim; pişmiş mi? Kokla, efendim. Bir beyefendiye uygun bir et mi?' diye kahyaya bağırır, kahya titreyerek önünde durur ve ona Bullocksmithy Piskoposu'nun aynı belden üç tane yediğini boşuna söyler." Kaptan Shindy ile ilgili anlatım mükemmeldir, ancak piskoposluğa yönelik yan saldırı
acımasızdır. "Kulüpteki tüm garsonlar kaptanın koyun pirzolasının etrafında toplanmıştır. Turşuları getirmediği için John'a en korkunç küfürleri
kükrer. Thomas Harvey sosuyla
gelmediği için en korkunç küfürleri eder. Peter, 'ekmekli parıldayan kutular' getiren Jeames'in üzerine su sürahisiyle
düşer.

* * * * *

"Zavallı Bayan Shindy ve çocuklar, bu arada, bir yerlerde, bir hayırsever kız tarafından karşılanan, karanlık bir evdeler."

Castle Carabas'a yapılan ziyaret ve hizmetçinin aile malikanesinin harikalarını anlatması da bir o kadar iyi. "'Yan Giriş ve
'Hepsi,' diyor hizmetçi. 'Şömine rafının üzerindeki haligator, Lord Hanson ile bir kaptanlık yaparken Hadmiral St. Michaels tarafından eve getirildi.
Tezahüratlardaki zararlar, Carabas ailesinin zararlarıdır. Büyük
'hepsi yetmiş fit uzunluğunda, elli altı fit nefesinde ve otuz sekiz fit yüksekliğindedir. Venüs'ün, 'Ercules'in ve 'Eyelash'in buth'unu temsil eden şömine oymaları, evinin ve ülkesinin en ünlü
heykeli olan Van Chislum'a aittir. Calimanco'nun tavanı, Resim,
Haritacılık ve Müzik'i temsil ediyor; namlulu
orglu çıplak kadın figürü, George'u, ilk Lord Carabas'ı, İlham Perileri Tapınağı'na tanıtıyor. Kurmaca süslemeler Vanderputty'nin. Zemin
Patagonya mermeri; ve ortadaki avize, Fransız Devrimi'nde başı kesilen
Lewy the Sixth tarafından, ikinci marki Lionel'e hediye edilmiş. Şimdi Güney Galerisi'ne giriyoruz" vb. vb.
Bunların hepsi çok eğlenceli, ayrıca züppelik konusunda da bir parça gerçek payı var;--sadece bu konuda züppeliğin nerede yattığından emin olmak gerekecek. Eğer Lord Carabas'ın herkesin görebileceği kadar güzel bir "Venüs buth'u" varsa, onu göstermede züppelik yoktur, sadece iyi niyet vardır; eğer güzel bir "Venüs buth'u" sizin için çekiciyse, onu görmeye gitmekte de züppelik yoktur. Eğer sadece bir lordun evinin içini görmek istiyorsanız ve lord da evini göstermenin gururuyla şişiniyorsa, o zaman iki züppe olacaktır.

Bu kağıtların her birinin, önceki bölümde açıklamaya çalıştığım inci gibi bir özelliğe sahip olduğu söylenebilir. Her birinde, kusursuz bir dille bazı küçük noktalar vurgulanmış, böylece düzgünlüğü, keskinliği ve _The Snob Papers_ ayrı ayrı okunmalı ve bir bütün olarak ele alınmamalıdır.

Thackeray, 1852'de _Punch_ için yazmayı tamamen veya neredeyse tamamen bıraktı.

BÖLÜM III.

VANITY FAIR.

Biyografik bölümde, _Vanity Fair_'in nasıl üretildiği ve yazarın hayatında
yazıldığı dönem hakkında bir şeyler söylendi. Dergilere yaptığı katkıların zarif doğası sayesinde -sınırlı bir ölçüde- ünlü olmuştu; ancak daha büyük, daha büyük, belki de daha az
geçici bir şey
yapmak istiyordu. Çünkü _Barry Lyndon_ ve diğerleri
geçici olmadıklarını kanıtlamış olsalar da, o onları böyle görüyordu. Bu ruhla
çalışmaya başladı ve _Vanity Fair_'i yazdı.

Önce ona atfedilen hatalardan bahsetmek iyi olabilir. İyi insanların hepsinin aptal, zeki insanların hepsinin düzenbaz olduğu söylenirdi. Eleştirmenler, konuşan eleştirmenler ve yazan eleştirmenler, Vanity Fair'i tartışmaya başladıklarında, Thackeray'in bir yazar olarak, dünyanın ahlaksızlıklarını kınama işini üstlenen biri olduğu hissi çoktan oluşmuştu. Scott, Flora MacIvors veya Meg Merrilieses'lerinde, Ivanhoes veya Ochiltrees'lerinde sergilenen kahramanlıklarla ilgilenmişti. Bayan
Edgeworth ahlaklıydı; Bayan Austen gelenekseldi; Bulwer şiirsel ve duygusaldı; Marryat ve Lever komik ve kavgacıydı, her zaman bir miktar yiğitlikle komik denizcilik ve komik askeri yaşam sergiliyorlardı; ve Dickens alt sınıfların erdemlerini resmetmede çoktan
harika olmuştu. Fakat tüm bunlarla birlikte bir tür erdem
söylenmişti, bu sadece bir ata binmenin veya bir
düello yapmanın erdemi olsa bile. Thackeray'in çok kusur bulduğu Eugene Aram ve Jack Sheppard bile, evlere girip cinayet işleseler de iyi adamlar olarak tasarlanmışlardı. Tüm bu
yazarların temel amacı sempati uyandırarak ilgi yaratmaktı. Sempatimizi artırmak için, gerçekten çok aşağılık kişiler tanıtıldı, örneğin
Bucklaw, bir sevgili kılığında, Ravenswood ve Lucy'ye olan duygularımızı
yükseltmek için; Vahşi olarak, bir hırsız avcısı olarak, Jack'in kurtarılması için bizi daha endişeli hale getirmek için; Ralph Nickleby olarak, yeğeni Kate için acıma duygusunu yığmak için. Ancak bu romancıların her biri uygun bir şekilde bir _Arma virumque cano_ ile başlayabilirdi. Şarkı, bir Peter Simple ile bile
tanrısal bir şey olacaktı. Thackeray ile
tamamen farklıydı. Ah, ah! insan isteklerinin bayağılığı; insan sonuçlarının
zavallılığı! Onun tonu buydu. Kahramanlığın ona aşağılık, gerçek dışı olduğu için göründüğüne şüphe yoktu.
Babasını ve annesini aldatan kız, ona, son bölümde verildiği gibi,
söğüt ağacının altında sırf aşk yüzünden ölen kızdan daha olası görünüyordu. Neden sahte şarkılar söylüyorsun? Lucy
Ashtons ve Kate Nicklebys'den bahsetmek neden, güzel kızlar, ne kadar güzel olurlarsa olsunlar, aptalca ve kurnaz olabiliyorken? Pelham gibi şık bir genç beyefendinin ağzından neden felsefe dökülüyor, o tür genç beyefendiler nadiren, hatta hiç bu şekilde konuşmazken? Neden bir hırsızı, ev hırsızlarının ahlakları kadar tavırları da sakıncalı olduğu gerçeğine rağmen, kibar ve çekici bir genç adam haline getiriyor? Thackeray'in zihni gerçekten de bu şekilde çalışmıştı ve bir hicivci olmuştu. Bu, _Fraser_ ve _Punch_ için çok iyi olmuştu; ancak hicvi uzun bir roman boyunca, yirmi dört bölümde devam ettiğinde, okuyucular, ki aslında kahramanları kötülerden daha çok severler, bu yazarın bir romancı olmadığını, sadece bir alaycı olduğunu ilan etmeye başladılar. Buradan, bir romanın ne olması gerektiği sorusu ortaya çıkar; bunu daha sonraki bir bölümde çok kısa bir süre sonra tartışmaya çalışacağım. Ancak bu özel
kusur kesinlikle o zamanlar _Vanity Fair_'de bulunmuştur. Kahramanlar
sadece güzel olmakla kalmamalı, aynı zamanda yarı göksel bir zarafetle de donatılmalıdır; onur, nezaket ve çekingenlik zarafeti. Bir kahraman
evlenmek istememeli, düzenleme neredeyse çok sıradan olmalı ve böyle bir bağa girmeye razı olması durumunda,
kabul edilen faydası nedeniyle, bir noktada o kadar
uzak olmalı ki, kendini bir gerçeklik olarak zihne sunması neredeyse imkânsız olmalı. Yemek ve içmek onun için tamamen kayıtsız olmalı ve kıyafetleri
akıllı olmaktan çok
resimli olmalı ve bu da tasarımdan çok
kazadan kaynaklanmalı. Thackeray'in Amelia'sı burada verilen
tanıma hiç uymuyor. Bir sevgilisi olduğu için gurur duyuyor, sürekli olarak kendisine ve başkalarına onun "en büyük ve en iyi adam" olduğunu söylüyor, oysa genç beyefendi aslında çok küçük bir adam. Şıklığına hiç de kayıtsız değil, ayrıca, tesadüfen gördüğümüz gibi, Vauxhall'daki akşam yemeklerinin tadını çıkarmaya da. Evlenmek istiyor, hem de en kısa sürede. Bir kahraman da onurlu ve asil bir varlığa sahip olmalı; Nicholas Nickleby kadar fakir olsa bile, her fırsatta güzel olmalı ve asla hazır olma, hitap etme veya kendini ifade etme konusunda eksik olmamalı. _Vanity Fair_ özellikle yazar tarafından "kahramanı olmayan bir roman" olarak ilan edilmiştir ve bu nedenle erkek karakterlerden herhangi birinde kahramanca davranış eksikliğinden şikayet etme hakkımız pek yoktur. Ancak Kaptan Dobbin kahraman olur ve eksiktir. Neden ona Dobbin deniyordu, onu gülünç kılmak dışında? Neden bu kadar utanç verici derecede çirkin, utangaç, beceriksiz? Neden bir bakkalın oğluydu? Thackeray onu bu şekilde tasvir ederken roman okuyucularının kabul görmüş zevkine aykırı davranmaya kararlıydı. Ve sonra yine başka bir büyük hatanın hissi vardı. Bir romanda erdemli olsun ve kötü, onurlu ve onursuz, yüce ve gülünç olsun, sadece erdemli, onurlu ve yüce olanın yükselişte olmasına izin verin. Edith Bellenden, Lord Evandale ve Morton'un kendisi, Mause, Cuddie ve Poundtext tarafından canlandırılmasalardı çok yapmacık olurlardı. Fakat burada, bu romanda, kötü ve saçma olan, iyi ve asil olandan daha önemli hale getirilmiştir. Becky Sharp ve Rawdon Crawley, hikayenin gerçek kadın ve erkek kahramanlarıdır. Okuyucunun ilgisini çekmek için çağrıldığı kişiler onlardır. Kitabı okurken onları düşünecektir. Kitabı okuduğunda, kitabı onlara göre yargılayacaktır. Halk arasında hicivin yerinde olsa da, bu kadar uzun ve önemli bir eserin omurgası haline getirilmemesi gerektiği yönünde bir his vardı. _Catherine_ veya _Barry
Lyndon_ gibi kısa bir hikayenin, dış dünyanın kötülükleri tarafından çağrıldığı söylenebilirdi; fakat okuyuculara neredeyse kendilerine hitap edilmiş gibi görünüyordu. Şimdi erkekler ve kadınlar Titian'ın veya Raffaelle'in onları resmedeceği gibi resmedilmeyi severler, Rembrandt veya Rubens gibi değil.

İdealin mi yoksa gerçeğin mi bir romanın en iyi biçimi olduğu sorgulanabilir, ancak hayal gücünün parlak cennetinden inip ayaklarıyla yeryüzünde yürüyemeyen romancılar olduğu gibi, bulutların arasında uçma şansı verilmeyen romancılar da vardır. Okuyucu kendini memnun etmeli ve ikisinin de tadını çıkaramıyorsa seçimini yapmalıdır. Ravenswood'un bir Ustası'nın acılarıyla bir acı cennetine sürüklenen, Dobbin'in kalıcı kararlılığından hiç etkilenmeyen birçok kişi vardır. Başkaları da vardır, ve edebiyatın verebileceği en büyük zevki alabileceklerini söylemeyeceğim, ancak şiirle aktarılmadığı sürece zihinlerini kurguya veremezler. Thackeray için, onun yaptığı tasvirlerin kendi düşüncesine göre, gerçekçi olması esastı. Bir Dobbin ona dünyada muhtemelen karşılaşılabilecek biri gibi görünüyordu, oysa onun düşüncesine göre bir Ravenswood sadece bir hayal ürünüydü. Raffaelle'in kadın yüzleri için söylediğimiz gibi, o da bu tür şeyler için kadınların onlar gibi olmak isteyeceğini ama onlar gibi olmadıklarını söylerdi. Erkekler Ravenswood gibi olmak isteyebilir ve kadınlar bu şekilde oluşturulmuş ve inşa edilmiş erkekleri hayal edebilirler ama böyle erkekler yoktur. Dobbinler vardır ve bu nedenle Thackeray bir Dobbin hakkında yazmayı seçti.

Becky Sharp ve Rawdon Crawley'e verilen tercih de aynı şekildeydi.
Thackeray, insanlığın erdemlerini övmektense, kötülükleri açığa vurarak daha fazla şey yapılabileceğini düşünüyordu. Şüphesiz birine diğerinden daha derin bir inancı vardı. Dobbinlerle nadiren karşılaştı; Rawdon Crawleylerle ise çok sık karşılaştı. Etrafında o kadar çok kötü şey gördü ki! İnsanların küçük kibirleri yüzünden sık sık incindi! Bu yüzden, son bölümde bahsettiğim züppeler hakkında aşırı düşünceli olmaya sürüklendi. Bu yüzden, nefret ettiği şey üzerinde durmak ve sadece ara sıra, kendisine değerli olan gerçek asalet için bir aşk coşkusuna kapılmak onun için doğal hale geldi; tıpkı Yüzbaşı Dobbin'in karakterine yaptığı gibi. Tüm bunlara eklenmelidir ki, züppesi veya üçkağıtçısıyla işini bitirmeden önce, günahkârın mutlak kötülüğün karanlığından kurtulmasını sağlayacak küçük bir insanlık özelliğini genellikle örer. Hiçbir Varney veya Yardımcı Çobanla uğraşmaz, hepsi kötülük ve yalandır, çünkü gördüğü züppeler ve üçkağıtçılar asla tamamen züppe veya üçkağıtçı olmamıştı. Shindy bile muhtemelen evde bıraktığı zavallı kadına karşı bir şeyler hissediyordu. Rawdon Crawley kötü karısını çok seviyordu ve onunla birlikteyken bile, bazı kurtarıcı özelliklerin onu okuyucuyla yarı yarıya uzlaştırdığı anlar oluyordu. _Vanity Fair_'de bulunan hatalar bunlardı; ancak hatalar serbestçe bulunsa da, kitap herkes tarafından okundu. Yeterince yaşlı olanlar, yarattığı etkiyi ve ortaya çıktıkça farklı sayılara verilen hoş karşılamayı iyi hatırlayabilirler. Hikaye belirsiz ve dolaşık olsa da, açıkça bir son fikri olmadan başlamış olsa da, yine de anlatımda her bölümünü kendi içinde mükemmel kılan bir şey var. İçinde, saçmalıklarını bile hoş hale getirme konusunda özel bir yeteneği olmayan hiç kimsenin kabul etmeyeceği saçmalıklar var. Yaşayan hiçbir kız öğrenci, Rebecca'nın okuldan alınırken "dixonary"yi araba penceresinden fırlattığı gibi, hediye kitabını geri atmazdı. Ama romanın başladığı sahneyi kim sevmez ki? Amelia Osborne gibi bir kız, Vauxhall'da gördüğümüz gibi bir topluluğa nasıl girebildi? Ama anlatım yüzünden her şeyi affediyoruz. Ve sonra Sir Pitt Crawley ve onun kuruluşunun o taçlandırıcı saçmalığı var.

Thackeray'in ilk ciddi girişiminde kendisini ve Sir Pitt Crawley'i zamanın eleştirmenlerine tabi tutmaya nasıl cesaret edebildiğini asla anlayamadım. Sir Pitt bir baronet, büyük mülk sahibi bir adam ve Parlamento'da, Becky Sharp'ın Bayan Pinkerton'ın okulundan ayrılırken arkadaşı Amelia Sedley ile yaptığı keyifli bir ziyaretin sonunda mürebbiye olarak gittiği kişidir. Sedley arabası onu Sir Pitt'in kapısına götürür.
"Çan çalındığında yemek odası kepenklerinin aralıkları arasında bir baş belirdi ve kapı, donuk pantolon ve tozluk giymiş, kirli eski bir ceket, kıllı boynuna dolanmış pis eski bir boyunluk, parlayan kel bir kafa, pis kırmızı bir yüz, bir çift parıldayan gri göz ve sürekli sırıtan bir ağızla bir adam tarafından açıldı.

"'Bu Sir Pitt Crawley'nin mi?' diyor John kutudan.

"'E'es,' diyor kapıdaki adam başını sallayarak.

"'Şu sandıkları uzat,' dedi John.

"'Kendin ver,' dedi kapıcı." Fakat John kutuda
bunu yapmayı reddediyor, çünkü atlarını bırakamıyor.

"Ellerini pantolonunun ceplerinden çıkaran kel kafalı adam,
bu çağrıya doğru ilerledi ve Bayan Sharp'ın sandığını omzuna
atarak eve taşıdı." Sonra Becky eve
gösteriliyor ve sandıklı pis adam tarafından
buraya götürüldüğü sökülmüş bir yemek odası tarif ediliyor.

İki mutfak sandalyesi, yuvarlak bir masa, eski bir maşa ve maşa, ancak şöminenin etrafında toplanmıştı,
ve zayıf, tüküren bir ateşin üzerinde bir tencere vardı. Masada bir parça peynir, ekmek ve teneke bir şamdan,
ve bir pint tencerede küçük siyah bir porter vardı.

"Akşam yemeğini yedin sanırım?" Bunu kel kafalı adam için söylemişti. "Sana göre çok sıcak değil mi? Bir damla bira gibi mi?"

"Sir Pitt Crawley nerede?" dedi Bayan Sharp görkemli bir şekilde.

"O, o! _Ben_ Sir Pitt Crawley'im. Bagajınızı aşağı getirdiğim için bana bir pint borçlusunuz. O, o! Eğer değilsem Tinker'a sorun."

Bu sırada Bayan Tinker olarak adlandırılan kadın, bir pipo ve bir tütün kağıdıyla belirdi, Bayan Sharp'ın gelmesinden bir dakika önce gönderilmişti; ve eşyaları ateşin yanındaki yerine oturmuş olan Sir Pitt'e verdi.

"Çadır nerede?" dedi. "Sana üç buçuk peni verdim;
bozuk para nerede, ihtiyar Tinker?"

"İşte," diye cevapladı Bayan Tinker, parayı fırlatarak. "Bunlar
sadece
paralıklara önem veren baronlar."

Sir Pitt Crawley benim için her zaman anlayamadığım bir küstahlık olmuştur.
Ama kabul edilmiştir; ve Sir Pitt Crawley'nin bu
başlangıcından Crawley ailesinin harika karakterleri
büyümüştür,--dünyaya düşkün, kötü,
zevk düşkünü teyze yaşlı Bayan Crawley, Rahip Bute Crawley ve eşi, ki onlar da aynı şekilde dünyaya düşkündür, dindar büyük oğul, ki aslında daha az değildir,
ve sonunda Becky'nin kocası olan Rawdon,--kitabın kötü kahramanıdır, Dobbin iyi kahraman olduğu gibi. Onlar takdire şayandır; Ancak Thackeray'ın, Sir Pitt'in Londra yemek odasında Bayan Tinker ile birlikte işkembesini yemesine neden olduğunda, başlarına geleceklerden habersiz olduğu oldukça açıktır.

Kitapta, bölümleri hafifçe birbirine örülmüş, birincisi bize o eşsiz genç kadın Becky Sharp'ın hayatını ve maceralarını, diğeri ise asil kahramanımız Kaptan Dobbin'in sıkıntılarını ve nihai başarısını anlatan iki hikaye işleniyor. Okuyucuların romanlarında romantik olanı sıradan olana tercih ettiği veya tercih ediyormuş gibi yaptığı ve sayfaların aşağılık şeylerle kirletildiğinden şikayet ettiği doğru olsa da, absürt, gülünç ve hatta kötü olanın, görkemli, güzel veya hatta iyi olandan daha fazla izlenim bıraktığını görüyorum. Dominie Sampson, Dugald Dalgetty ve Bothwell, bence Fergus MacIvor'dan, Ivanhoe'dan veya papaz Bay Butler'dan daha çok hatırlanıyor. Eleştirmenlere rağmen Becky Sharp'ın _Vanity Fair_'deki ilk ilgi odağı olduğu kesin. Şimdi _Vanity Fair_'den bahsettiğimizde, aklımıza her zaman Becky gelir. O, kurgu dünyasında kendine bir yer edindi ve yerleşik kişiliklerimizden biri.

Okuldan nasıl ayrıldığını, "dixonary"yi ayaklarındaki toz gibi pencereden nasıl attığını ve arkadaşı Amelia Sedley ile birlikte Russell Meydanı'ndaki Sedley malikanesinde birkaç dingin hafta geçirmeye nasıl götürüldüğünü daha önce söylemiştim. Orada Hindistan'dan gelen bir kardeşi Sedley ile tanışır, ölümsüz Jos, ona şimdiye kadar hiç denemediği şapkasını takmaya başlar. Burada hem Sedley hem de Osborne aileleriyle tanışıyoruz,
tüm ev içi sevgileri ve ev içi züppelikleriyle ve itiraf etmek zorundayız ki züppelik sevgiden daha güçlüdür. Amelia Sedley'i sevmek istediğimiz gibi, etrafındaki insanların daha az kaba veya daha az bencil olmasını isteriz, özellikle de tüm kalbiyle sevdiği o yakışıklı genç adam George Osborne için. Ama Jos Sedley ile, şişman, keseyi kibirli, beceriksiz, ayyaş ve korkak olsa bile, memnun olma eğilimindeyiz, çünkü Becky için daha iyisini istemiyoruz. Becky kendisi için daha iyisini istemiyor, çünkü adamın parası var. O, yoksul olarak doğmuş. Kendisinin bir güzellik olarak tanıtılmaya uygun olmadığını biliyor,--ancak daha sonra zekası sayesinde bunu başarıyor. Hayata atıldığında arkadaşları veya ailesi açısından hiçbir avantajı yoktur. Kendi ekmeğini
kendi kazanmak zorundadır. Genç olmasına rağmen parayı sever ve
paranın gücü hakkında çok iyi bir fikre sahiptir. Bu nedenle, Jos her noktada itici olsa da,
anında saldırır. Ancak, en azından
şimdilik başarısız olur. Asla karısı olmaz, ancak
en sonunda parasının bir kısmını almayı başarır. Ancak o zamana kadar
katlanacağı çok acı ve tadını çıkaracağı çok zafer vardır.

İkinci ailesi için mürebbiye olarak Sir Pitt Crawley'e gider ve
kırsaldaki Queen's Crawley'e götürülür. Orada zekası
üstün gelir, hatta Thackeray'in portresini verdiğim baronet bile. Hesaplarını tutar, mektuplarını yazar ve para biriktirmesine yardımcı olur; ablasıyla birlikte okumamaları gereken kitapları okur; dindar oğlunu pohpohlar. Aslında, Queen's Crawley'de her şey olur, böylece Sir Pitt bile ona aşık olur, çünkü Sir Pitt'in yakında tekrar dul kalabileceğini düşünmek için sebepler vardır. Ancak, genel bir eğlence vesilesiyle baronetin evine de Yüzbaşı Rawdon Crawley gelir. Elbette Becky şapkasını ona takar ve elbette başarılı olur. Her zaman başarılı olur. Sadece mürebbiye olmasına rağmen, mahalledeki tüm genç hanımların ihmaline rağmen onunla dans etmekte ısrar eder. Ay ışığında, ya da yıldız ışığında birlikte yürümeye devam ederler; büyük,
ağır, aptal, yarı sarhoş ejderha ve merak uyandırıcı, açgözlü, tamamen ilkesiz genç kadın. Ve iki genç insan kesinlikle
kendi yollarında birbirlerini sevmeye başlarlar; ağır, aptal, kafası karışık ejderha ve sahte, açgözlü, tamamen ilkesiz genç kadın.

Şişman teyze Crawley çok zengin bir bakire hanımdır ve Becky zengin teyzeyi
kendi hileleriyle elde etmeyi başarır. Teyze kırsalda Becky'ye o kadar düşkün olur ki, aşırı yemekten hasta olarak kasabadaki kendi evine dönmek zorunda kaldığında Becky'yi de yanına almadan mutlu olamaz. Böylece Becky, yaşlı hanımın uzun zamandır birlikte olduğu yerleşik arkadaşının büyük üzüntüsüne
birdenbire öğrencilerinden alındıktan sonra Londra'daki eve yerleştirilir. Hepsi ona aşık oluyor; o kendini çok çekici kılıyor, o kadar zeki ki; hatta birazcık giyinmeye özen göstererek çok
güzel olabiliyor! Bütün bunlar
oldukça, okuyucu Bayan Rebecca Sharp'ın ne kadar büyük bir şahsiyet olduğunu hissediyor.

Leydi Crawley kırsalda ölürken, Becky hala ondan ayrılmak istemeyen kız kardeşiyle
kalmaktadır. Sir Pitt hemen, cenaze töreninden önce, sadece kendisinin bulabileceği
bir teselliyi arayarak şehre
koşuyor. Becky, kız kardeşinin odasından ona yaşlı kadının onu
göremeyecek kadar hasta olduğunu haber getiriyor.

"Çok daha iyi," diye cevaplıyor Sir Pitt; "Sizi görmek istiyorum, Bayan Sharp. Sizi Queen's Crawley'e geri istiyorum, bayan," diyor baronet. Gözleri o kadar garip bir bakışa sahipti ve ona o kadar kararlı bir şekilde
dikkatle bakıyordu ki Rebecca Sharp neredeyse titremeye başladı. Sonra yarı yarıya söz veriyor, sevgili
çocuklarından bahsediyor ve yaşlı adamla
konuşuyor. "Sana
istiyorum diyorum," diyor; "vuneral'a geri dönüyorum, geri gelecek misin?--evet mi hayır mı?"

"Cesaret edemem. Seninle yalnız kalmanın doğru olmayacağını düşünüyorum, efendim," dedi Becky, büyük bir
tedirginlikle.

"Tekrar söylüyorum, seni istiyorum. Sensiz yapamam. Sen
gidene kadar ne olduğunu göremedim. Evin her yeri ters gidiyor.
Aynı yer değil. Tüm hesaplarım yine karıştı. Geri dönmelisin. Geri dön. Sevgili Becky, gel."

"Gel,--ne olarak, efendim?" diye soludu Rebecca.

"İstersen Leydi Crawley olarak gel. İşte, bu seni tatmin eder mi? Geri dön ve karım ol. Bunun için can atıyorsun. Asılacaksın. Gördüğüm en iyi hanımefendisin. Küçük parmağında ülkedeki herhangi bir baronetin karısından daha fazla beyin var. Gelecek misin? Evet mi hayır mı?" Rebecca şaşırıyor, ama
yaşlı adam devam ediyor. "Seni mutlu edeceğim; etmezsem de. İstediğini yapacaksın, istediğini harcayacaksın ve her şeye
kendi istediğin gibi sahip olacaksın. Sana bir yerleşim yeri ayarlayacağım. Her şeyi normal yapacağım. Şuraya bak," ve yaşlı adam dizlerinin üzerine çöktü
ve ona bir satir gibi sırıttı.

Ama Rebecca, olta atmış olmasına, iyilik, sevgi ve güç için olta
atmasına rağmen, bunu beklemiyordu. Hayatında ilk kez aklını kaybeder ve haykırır: "Ah Sir Pitt; ah efendim; ben--ben zaten evliyim!" Sir Pitt'in küçük oğlu, Bayan Crawley'nin parasını arayan aile üyeleri arasında en sevdiği kişi olan Rawdon Crawley ile evlenmiştir. Ama sırrını şimdilik saklıyor ve Yüzbaşı'ya büyüleyici bir
mektup yazıyor; "Sevgilim,--Bana bir şey söylüyor ki
fethedeceğiz. O iğrenç alayı terk edeceksin. Oyun oynamayı, yarışmayı bırak ve
iyi bir çocuk ol, hepimiz Park Lane'de yaşayacağız ve _ma tante_ bize
tüm parasını bırakacak." _Ma tante_'nin_ parası başından beri aklındaydı, ama yine de onu seviyor.

Rawdon, küçük karısına, Brompton'daki küçük, rahat konaklama yerinde birlikte otururken, "Ya yaşlı kadın kendine gelmezse," dedi. Sabahtan beri yeni piyanoyu deniyordu.
Yeni eldivenler ona tam oturmuştu.
Yeni şal ona harika bir şekilde yakışmıştı. Yeni yüzükler küçük ellerinde parlıyordu ve
yeni saat belinde tıkırdıyordu.

"_Senin_ servetini kazanacağım," dedi; ve Delilah, Samson'un
yanağını okşadı.

"Her şeyi yapabilirsin," dedi, küçük eli öperek. "Aman Tanrım! Ve birlikte Star and Garter'a gidip yemek yiyeceğiz, Tanrım!"

O anda ikisi de tam anlamıyla kalpsiz değildi ve Rawdon da
hiçbir zaman tam anlamıyla kötü olmadı. Sonra Becky'nin evli bir kadın olarak maceraları gelir, bunların hepsinde aptal kocasına karşı bir aşk parıltısı vardır, kalbinin gerçek amacı ise para kazanmaktır, cazibesiyle, zekâsıyla, yalanlarıyla, hazırcevaplığıyla. Herkesle sevişir, hatta dindar kayınbiraderiyle bile, ki o da zamanında Sir Pitt olur ve her zaman başarır. Ama sevişirken aşktan eser yoktur. O, çok iyi hatırlanan eski bir serseri olan, çok ahlaksız ve çok zengin olma gibi iki değerli armağana sahip olan Steyne Markisi'ni ele geçirir ve ondan kalbinin istediği kadar para ve mücevher elde eder. Lord Steyne'in iğrençlikleri, _Vanity
Fair_'in kabul ettiği en güçlü dille tasvir edilmiştir. Okuyucunun saçları, iki alçağın kötülüğü karşısında dehşetle neredeyse diken diken olur, -- onun para arzusu, sadece para;
ve onun kötülüğü, sadece kötülüğü. Sonra kocası onu bulur, -- zavallı Rawdon! bütün kusurları ve kalın kafalı aptallığıyla,
küçük karısının hilelerine tamamen kapılmıştır.
Bir sünger evine götürülür, böylece yolundan çekilebilmek için
ve beklenmedik bir şekilde esaretten kurtulduğunda, lordu karısının oturma odasında bulur. Bunun üzerine yaşlı lordu neredeyse öldürecek şekilde döver; karısının üzerinde bulduğu ganimeti alır ve daha fazla intikam almak için yardım istemek üzere aceleyle uzaklaşır; çünkü
markiyi vurmaya veya vurulmaya kararlıdır.
Yardımcısı olarak hareket edecek olan Yüzbaşı Macmurdo'ya gider ve orada içini döker.
"Ona ne kadar düşkün olduğumu bilemezsiniz," dedi Rawdon,
yarı anlaşılmaz bir şekilde. "Kahretsin, onu bir uşak gibi takip ettim!
Sahip olduğum her şeyi ona verdim. Onunla evleneceğim için bir dilenciyim. Tanrım, efendim, istediği her şeyi alabilmek için kendi saatimi rehin verdim. Ve o,--sürekli kendine bir kese yapıyor ve beni
çalmak için yüz pound cimrilik etti!" Arkadaşı, karısının sonuçta masum olabileceğini iddia ediyor. "Öyle olabilir," diye haykırdı Rawdon hüzünle;
"ama bu pek de masum görünmüyor!" Ve kaptana Becky'nin cebinde bulduğu bin sterlinlik banknotu gösterdi.

Ama marki kavga etmekten daha iyisini yapabilir; ve Rawdon, gerçek aşkına rağmen, kavgayı kendi sonunu getirecek kadar takip etmekten daha iyisini yapabilir.
Marki, anlık bir kararla, hanımın kocasını yılda üç bin sterlin maaşla Coventry Adası valisi olarak atar; ve zavallı Rawdon sonunda bu atamayı kabul etmeye tenezzül eder. Karısını bir daha görmeyecektir, ama gelirinden ona bir harçlık yapar.

Bütün bunları ayarlayarak, Thackeray, daha sonra kendisi de aday olduğu İngiliz himaye dağıtma yöntemine bir darbe indirmeyi başarır. _The Royalist_ gazetesinden şu şekilde alıntı yapıyor: "Coventry Adası valiliğinin" -C.B. Albay Rawdon Crawley'e, seçkin bir Waterloo subayına teklif edildiğini duyduk. Sadece cesareti bilinen adamlara değil, aynı zamanda kolonilerimizin işlerini denetleyecek idari yeteneklere sahip adamlara da ihtiyacımız var; ve Coventry Adası'nda oluşan üzücü boşluğu doldurmak için Koloni Ofisi tarafından seçilen beyefendinin bu görev için takdire şayan bir şekilde hesaplanmış olduğundan şüphemiz yok." Ancak okuyucu, söz konusu subayın bir cümleyi bile doğru yazamadığını veya iki kelimeyi doğru konuşamadığını bilir.

Kahramanımızın maceraları çok daha ileri götürülüyor, ancak burada ayrıntılı olarak verilemez. Sonuna kadar aynı, -tamamen sahte, bencil, açgözlü ve başarılı. Böyle bir kadını gerçekten aşık etmek bir hata olurdu. Kocasını en çok seviyor, çünkü o
kendisiydi veya öyleydi. Ama o kadar iğrenç, o kadar kötü, o kadar
çekici olmayan bir adam yoktur ki, para ve mücevherler için ona yaltaklanabilsin. Hiçbir şeyin, ne şahsen, ne dilde, ne sahnelerde, ne de eylemlerde, ne de prensipte iğrenç olmadığı kadınlar vardır ve Becky de onlardan biridir; ve yine de kendisi
çekicidir. Thackeray'in birleşik öfke ve mizah gücünün gerektirdiği en harika taslak!

Amelia ve iki sevgilisi George Osborne ve Yüzbaşı, ya da
sonradan olduğu gibi Binbaşı, ve Albay Dobbin'in hikayesi daha az
ilginçtir, çünkü iyilik ve övgü, kötülük ve kınamadan daha az heyecan vericidir. Amelia gerçek, dürüst yürekli, tamamen
İngiliz bir genç kadındır, aşkını sever çünkü o yücedir, --kendisine göre-- ve onu sevmek, tüm kalbiyle sevmektir. Okuyucular, onun
sadece kahraman olmadığı için aptal olduğunu söylediler. Ben, onun, bizim yaşlı olanların gençliğimizde sevdiği birçok genç hanımdan veya şu anda oğullarımızın sevdiği hanımlardan daha aptal olduğunu bilmiyorum. Okuyucular Amelia'dan şikayet ediyorlar çünkü o kesinlikle doğaya sadık. Raffaellovari dokunuşlar, eklenmiş zarafet, ilahi bir romantizm yok. Her şeyiyle kadınsı ve İngiliz, sevgi dolu, gerçek, tamamen bencil değil, ancak rahat şeylere düşkün, affedici, kıskançlığa oldukça yatkın ama hemen yatıştırılmaya meyilli, ilk öpücükte; sevgilisinin, kocasının, çocuklarının dünyadaki en büyük saygıyı hak eden insanlar olduğuna oldukça ikna olmuş. Böyle birinin, Becky Sharp'ın kandıracağından emin, eğer Becky Sharp yoluna çıkarsa, tanıdığımız birçok tatlı Amelia'da olduğu gibi. Ama aşk konusunda yeterince
sağlam ve mantıklıdır,--ve çelik kadar gerçektir. Amelia'da bir adamın kendi kızında bulmaktan utanacağı hiçbir özellik bilmiyorum.

George Osborne ile evlenir, ki kendisi hakkında gerçeği söylemek gerekirse, cesur bir asker olmasına rağmen
sadece zavallı bir adamdır. Kendi kişiliğine çok değer verir ve bencildir. Thackeray, onu iğrenç kılan birkaç dokunuş yapar. Kendisini seven kıza
göndermektense kendisine bir hediye vermeyi tercih eder. Yine de, babası
mahvolunca onunla evlenir ve Waterloo'da cesurca savaşır ve
öldürülür. "Brüksel'de artık ateş sesi duyulmadı. Takip kilometrelerce
uzaklara
yayıldı. Karanlık, alana ve şehre indi ve Amelia,
yüzüstü yatan, kalbinden bir kurşunla ölmüş George için dua ediyordu."

Ardından gerçek kahraman Dobbin'in uzun flörtü gelir, eski okul günlerinden beri George'un arkadaşı olan; onunla
yaşayan ve ona hizmet eden ve ayrıca Amelia'yı seven kişi. Ama onu, bir adamın bir başkasını
sevebileceği gibi, sadece arkadaşının çıkarı için sevmiştir. George ve Amelia'nın erkek ve kız olarak
birbirleriyle nişanlı olduklarını her zaman biliyordu. George onu ihmal ederdi,
ama Dobbin buna izin vermezdi. George onu seven kızı terk ederdi,
ama Dobbin buna izin vermezdi. Kendisi için elde edecek hiçbir şeyi yoktu, ama onu sevdiği için, hayatının işi onun için istediği her şeyi elde etmekti.

George Waterloo'da vurulur ve sonra on beş yıl dul kalır, -- Becky'nin manevralarını sürdürdüğü on beş yıl, -- Amelia'nın yaşlı kaptanın bağlılığını kabul edemediği on beş yıl, sonunda albay olur.
Ama sonunda kazanılır. "Gemi limanda. Hayatı boyunca uğraştığı ödülü
aldı. Kuş sonunda geldi. İşte orada, başı omzunda, gagalayıp yüreğine kadar öterek, yumuşakça açılmış çırpınan kanatlarla. On sekiz yıldır her gün ve her saat istediği şey buydu. Özlediği şey buydu. İşte burada, -- zirve, son, üçüncü cildin son sayfası."

Okuyucu kitabı kapatırken aklında güçlü bir inanç vardır,
mümkün olan en güçlü inanç, erkekler arasında George'un edebiyatta karşılaştığı herkes kadar zayıf ve
Dobbin'in asil olduğu; kadınlar arasında ise Amelia'nın karşılaştığı herkes kadar gerçek ve Becky'nin aşağılık olduğu. Çok şeyin
farkında olacaktır. Buna ek olarak, bilinçsizce
okuduğu her sayfanın kendisi için ilgi çekici olduğunu
görecektir. Hiçbir dolgu, hiçbir uzun uzadıya yer yoktur; her şey
onun üzerinde bir ağırlık taşıyacaktır. Ve sonunda, eğer düşünürse -her ne kadar okuyucular, korkarım, okudukları kitaplarla ilgili olarak bunu nadiren düşünseler de--her sayfada öğretilen dersin
iyi olduğunu görecektir. İğrendirecek şekilde resmedilmiş kötülük detayları olabilir -neredeyse fazlaca açık bir şekilde--ama hiçbiri cezbedecek şekilde resmedilmemiştir.

BÖLÜM IV.

PENDENNIS VE YENİ GELENLER.

Kahramanın yokluğu, Thackeray'de, Thackeray'in kendisi için o kadar elle tutulurdu ki, _Pendennis_'e yazdığı orijinal önsözde, ününün
yaratıldığının farkına varmaya başladığında, halkına ne bekleyebileceklerini ve ne bekleyemeyeceklerini söyler ve zamanının okuyucularından şakayla yakınır çünkü onlar doğal bir insanın gerçek
resmine sabırla tahammül etmeyeceklerdir. "Çağımızın beyefendileri bile," der ve _Pendennis_'in hikayesinin onlardan birini, tıpkı kendisi gibi tasvir etme girişimi olduğunu ekler, "zamanlarının meşhur bencilliği ve eğitimleriyle oldukları gibi gösteremediğimiz kişiler bile. _Tom Jones_'un yazarı gömüldüğünden beri, aramızdaki hiçbir kurgu yazarına bir İNSAN'ı en üst düzeyde tasvir etme izni verilmedi. Onu şekillendirmeli ve ona belirli bir geleneksel mizaç kazandırmalıyız." Sonra izleyicilerini azarlar çünkü gerçeği
dinlemiyorlar. "Gerçek dünyada
hareket edenleri, toplumda, kulüplerde, kolejlerde,
yemekhanelerde neler olup bittiğini, oğullarınızın hayatlarını ve konuşmalarını duymayacaksınız." Siz
Raffaellvari dokunuşu, ya da gerçeklerden eşit derecede uzak bir korku ressamının dokunuşunu istiyorsunuz. Size bir adamın gerçekten nasıl davrandığını anlatıyorum, tıpkı Fielding'in Tom Jones'a yaptığı gibi, ama sizi tatmin etmiyor.
Bu genç adama, bu Pendennis'e sempati duymayacaksınız, çünkü o ne melek ne de şeytan. Eğer öyleyse, öyle olsun. Sizin için
melek veya şeytan çizmeyeceğim, çünkü onları görmüyorum. Günümüzün genç adamı,
gördüğüm ve içini ve dışını iyice bildiğim, onu sizin için çizdim; ve işte burada, resmi beğenseniz de beğenmeseniz de. Thackeray'in kastettiği buydu ve bunu aklında tutarak
Pendennis'i_ üretti.

Bir romanın amacı eğlendirirken ahlak dersi vermek olmalıdır. Sanatını çok düşünen her romancının bunu kendisi için fark etmiş olduğunu
düşünemiyorum. Bunun aşkın mı yoksa sıradan mı
en iyi şekilde yapılabileceği sorusu, yazardan çok okuyucunun cevaplaması gereken bir sorudur, çünkü yazar
birini yapabilen birinin diğerini yapamayacağından, muhtemelen yapamayacağından oldukça emin olabilir. Bir çocuk sadece beş fit boyundaysa Muhafızlara katılmaya çalışmaz. Thackeray, gerçekçi eğilimi nedeniyle birçok kadının "itiraz ettiğini ve abonelerin onu terk ettiğini" söylüyor.
Yine de çalışmalarına devam etti ve _Pendennis_'te Tom Jones kadar doğal bir genç adam resmetti. Kendini buna harcasaydı, bir Ravenswood Ustası çizemezdi.

Pendennis'in iyi bir adam olmadığı kabul edilmeli. Amelia'nın _Vanity Fair_'de evlendiği George Osborne kadar zayıf, bencil ve güvenilmez değil; ancak yine de zayıf, bencil ve güvenilmez. Bir babanın oğlunu görmek isteyeceği veya bir annenin kızına sevgili olarak kabul edeceği türden biri değil. Ancak,
babalar çoğu zaman oğullarının istedikleri gibi olmadığını görmeye mahkum oluyorlar ve
anneler de kızlarının Paladin olmayan genç adamlara aşık olduğunu görmeye. Bireysel yaşamlarımızda, genel olarak bize atfedilirse kızmamız gereken bir kötülük karışımına katlanmaktan memnunuz. Kendimizi doğruyu söyleyen, duygularımızda asil, eylemlerimizde cömert, mütevazı ve özverili, şövalye ruhlu ve adanmış olarak varsayıyoruz. Ancak aramızdaki birkaç suçu affediyoruz ve sessizce görmezden geliyoruz. Okuldaki hangi çocuk korkaktır, genel olarak? Hangi beyefendi yalan söyler? Hangi genç kız açgözlüdür? Çocuklarımızın, devlet okullarımızdaki çocuklarımızın yüzümüze bakıp erkekçe davranmasını; beyefendilerimizin gerçeği olağan bir şekilde söylemesini; genç kızlarımızın ise rafine ve özverili olmasını, sanki hayatın değişmez kurallarıymış gibi, doğal karşılıyoruz. Thackeray her zaman bunun böyle olmadığını ve gerçeği göz ardı ederek hiçbir iyilik yapılamayacağını söylüyor. Bizim küçük ev deneyimlerimiz olduğunu biliyor. Gerçekleri ortaya koyalım ve
eğer yapabiliyorsak kötü olanı düzeltelim. _Pendennis_'in bu romanı, bu yöndeki en yüksek sesli
itirazlarından biridir.

Pendennis'in hikayesini, annesinin onu nasıl sevdiğini, Laura Bell ile birlikte nasıl büyütüldüğünü, çocukken diğer çocukları nasıl dövdüğünü ve hala bir hobbledehoy iken Bayan Fotheringay'e, kızlık soyadı Costigan'a nasıl aşık olduğunu ve onunla nasıl evlenmeye karar verdiğini, Oxford'daki o ünlü kolej olan Boniface'e nasıl gittiğini ve orada hiçbir işe yaramadığını, sahip olmadığı parayı nasıl harcadığını ve kumar oynamayı nasıl öğrendiğini anlatmaya çalışmayacağım. Bildiğimiz gibi, İngiliz beyefendisi asla yalan söylemez; ancak Pendennis tam olarak doğruyu söylemez; kolej öğretmeni, zarların şıkırtısını duyduğunu düşünerek Pen'in odasına girdiğinde, Pen ve iki arkadaşı önlerinde üç _Homeros_ ile karşılaşır ve Pen büyük bir ciddiyetle öğretmene sorar; "Scamander nehrinin şu anki durumu neydi ve gezilebilir miydi yoksa değil miydi?"
Annesine, belirli bir tatil sırasında eve gelmek yerine uyanık kalıp
okuması gerektiğini söyler, ama yine de kendini eğlendirmek için Londra'ya gider. Okuyucuya, Pen'in iyi bir beyefendi olmasına rağmen güvenilir olmadığı kısa sürede anlaşılır. Ama pişman olur ve
eve döner ve annesini öper; ancak ne yazık ki her zaman başka birini de öpecektir.

Amory'ler ve Clavering'lerin hikayesi ve o harika Fransız aşçı M. Alcide Mirobolant, Thackeray'in romanlarına örmektense
dağınıklaştırdığı o hoş sapmalardan birini oluşturur. Bunlar genellikle hikayenin kendisiyle pek az ilgilidir ve
sadece gerçek kahramana veya kahramana bir olaya yer vermek için
getirilir. Ama bu konuda Pen gerçekten çok endişelidir,
çünkü o tuhaf
bir şekilde nahoş hanımefendi Bayan Amory ile evliliğin eşiğine gelir. Sonunda kaçar, ama ancak sondan birkaç sayfa sonra, hepimizin bayağılığına ve hızlı eğilimlerine rağmen sempati duyduğumuz o zavallı genç günahkar Foker'e karşı kazandığı zaferle mutsuz olduğumuzda.
Sonuna kadar Pen ile evlenmek isterdi, ona inandığı için,
onun kendisine bir isim yapacağını düşünerek. "Il me faut des emotions," der Blanche. Bunun üzerine yazar, onu terk ederken, bu Bayan Amory'nin duygularının doğasını açıklar. "Çünkü bu genç hanım hiçbir duyguyu tam olarak yaşayamadı, sahte bir coşku, sahte bir nefret, sahte bir aşk, sahte bir zevk, sahte bir keder yaşadı; bunların her biri bir an için çok şiddetli bir şekilde parladı ve söndü ve yerini bir sonraki sahte duyguya bıraktı." Thackeray, bu portreyi çizdiğinde, kesinlikle görüşünde özel bir genç hanım vardı. Ama Foker için mutsuz olsak da, Foker da sonunda kaçar ve Blanche, duygularıyla birlikte, o çok kuşkulu asilzade Kont Montmorenci de Valentinois ile evlenir.

Ama Bayan Amory'nin tüm bunlar sadece bir bölümdür. Hikayenin anlamı, kahramanın dünyaya nasıl girdiğidir, annesinin tatlı öğretilerine tabi olduğu gibi, yaşlı amcasının dünyevi derslerine tabi tutulduğu gibi. Sonra hastalanır ve neredeyse ölür ve annesi onu emzirmek için gelir. Ve orada, Suffolk'taki ailesinden, _The Virginians_'ı okuduğumuzda bir şeyler duymuş olacağımız arkadaşı Warrington vardır; bence en iyi karakterlerden biridir, kesinlikle Thackeray'in çizdiği en dokunaklı karakterlerden biridir. Warrington, Pen'in annesi ve Laura, kahramanımızın daha iyi melekleridir; bu kadar zayıf bir yaratığın etrafında böyle meleklerin olmasına şaşırmamıza neden olacak kadar iyi meleklerdir; ancak onların ona olan sevgi ve sadakatinin doğal olduğunu itiraf etmek zorunda kalırız. Warrington'un sertliğinin altında bir melankoli ve erkeğin çekingen erkekliğiyle birleşmiş bir kadınsı yumuşaklık vardır ki bu da onu kitaptaki herhangi bir karakterden daha fazla okuyucuya sevdirmiştir. Binbaşı Pendennis ölümsüzleşmiştir. Bencil, dünyevi, sahte, şımarık,
kendi başlarına aşağılık ve yoksul şeylere tamamen önem veren; yine de okuyucu onu sever. Her şey kendisi için değildir. Pen'e karşı iyidir, -- ailesinin başı olan ve kendisinden sonra günün Pendennis'i olarak gelecek olan Pen'e karşı. Pen'e ve Pen'in annesine karşı iyilikseverdir. Giriştiği her şey o kadar yapmacıktır ki okuyucu ona bir dereceye kadar sempati duyacaktır. Ve zavallı yaşlı Costigan, sarhoş İrlandalı kaptan, Bayan Fotheringay'in babası için de durum aynıdır. O hoş bir insan değildi. Yazarımız, "Binbaşı Pendennis'in deshabille'ine tanık olduk," diyor; "Diğer kahramanımız Costigan'ın uşaklığını yapmak isteyen var mı? Görünüşe göre kaptan, yatak odasından çıkmadan önce, viski koklamış." Yine de, kalbimizi yumuşatan bir nezaket var, gerçi gerçekte nezaketin her zaman kendisine gösterilmesine çok dikkat ediyor.

Bu kişiler arasında Pen, romanın sonuna doğru ilerliyor, çeşitli vesilelerle gemi kazasına
yaklaşıyor ve neredeyse karşılaştığı gemi kazasını her zaman hak ediyor. Sonra, Laura gibi bir eşle rahat bir şekilde
evde kalmaktansa, tamamen gemi kazası geçirmesi ve sonsuza dek mutluluğun tadını çıkarması daha iyi olmaz mıydı sorusu ortaya çıkacak, ki bu, üç cilt boyunca işlerini iyi yapan kahramanlar ve kahraman kadınlar için
hazırlanmış normal cennettir. Thackeray'in tüm eserlerinde bu mutluluk durumuna ulaşılan neredeyse tek örnektir. _Vanity Fair_'deki güzel sevgili George
Osborne, neredeyse gözlerimizin önünde, savaş meydanında öldürülüyor ve Nemesis'in
adaletle onu yakaladığını hissediyoruz. Zavallı yaşlı Dobbin, on beş yıl daha hizmet ettikten sonra, onun orta yaşlı bir adam ve onun orta yaşlı bir kadın olduğunu bildiğimizde, dul kadınla evleniyor. Bahsettiğim o görkemli Cennet, ilk kocası için on beş yıldır yas tutan bir dul kadının ikinci evliliğine atfedilemeyecek bir tazelik gerektiriyor. Clive Newcome, eğer ona böyle diyebilirsek, az önce bahsedeceğim romanın "ilk genç adamı", evlilik cennetinin o kadar ötesine taşınmıştır ki, sonsuza dek sürecek olan evlilik mutluluğu vaatlerinin ne kadar gerçek dışı olduğunu çok açık bir şekilde görmemize izin verilmiştir. Evlilik hayatının kaygıları, onu terk etmeden önce genç kafasına ağır bir şekilde yerleşmiştir. Sadece evlenmekle kalmaz, karısını da kaybeder ve oğluyla birlikte melankolik bir dul olarak kalır. Esmond ve Beatrix, kesinlikle bahsettiğimiz cennete ulaşamazlar. Fakat, George Osborne'un suçlarının gerektirdiği kadar kara olmasa da, kesinlikle bir Nemesis'i hak eden Pen, ateşten geçirilmiş ve saf altın olmasa da kuyumcular için yeterince iyi bir altın olarak çıkmıştır. "Peki bu Pendennis nasıl bir koca olacak?" Bu, yazarın romanın sonunda sorduğu sorudur; şüphesiz, az önce yaptığı şeyin adaleti konusunda biraz tereddüt hisseder. "Peki bu
Pendennis nasıl bir koca olacak?" diye soracaktır birçok okuyucu, böyle bir evliliğin mutluluğundan ve Laura'nın geleceğinden şüphe ederek. Soru soranlara, onun kusurlarını ve asi ruh hallerini görerek -kendisinden daha iyi adamlar olduğunu görüp kabul ederek- onu her zaman en sürekli sevgiyle seven o hanımın kendisi denir. Bu iddia mükemmel bir güvenle yapılabilir,
ama amaç değildir. Laura'nın sevgisinin sürekli olması gerektiğinden kimse şüphe etmez; ama mutluluk için bundan daha fazlası gerekir. Peki ya
Pendennis ve onun sürekliliği?

Bu bölümde _Pendennis_ ile birlikte parantez içine aldığım _Newcomes_, _Esmond_'dan sonra yazıldı ve o roman ile _Esmond_'un devamı olan _The Virginians_ arasında yayınlandı. _Yeni Gelenler_, kendi maceralarını yeni tamamladığımız Pen tarafından düzenlendiği varsayılıyor ve _Albay Newcome ve oğlu Clive'ın Harmony Mağarası'nda geçirdiği o meşhur geceyle başlıyor. Bu gecede albay ilk başta çok hoş karşılanıyor ve çok hoş bir şekilde ağırlanıyor, ancak sonunda _Pen'in kendi anılarında yakınlaştığımız sarhoş eski dostumuz Yüzbaşı Costigan'ın kötülüklerine öfkelenerek oradan kovuluyor. _Clive adlı çocuğun muhtemelen on altı yaşında olduğu belirtiliyor. Hikayenin sonunda erken hayatının maceralarını atlatmış ve
üzüntü içinde bir adam, bir dul, üvey annesinden aşırı derecede sefalet çekmiş ve kendisine kalan tek oğluyla sarmalanmış biri olarak kalmıştır; tıpkı romanın başında babasının başına geldiği gibi. Bu nedenle _The Newcomes_, Thackeray'in diğer hikayeleri gibi,
bir aşk romanı veya romandan ziyade, bir ailenin biyografik anılarından alınmış bir kesittir.

İlk sayfadan son sayfaya kadar hicivle doludur. Her kelimesi
bu dünyanın ne kadar iğrenç ve yoksul bir yer olduğunu; insanların aldatmaya ne kadar meyilli olduğunu, aldatılmaya ne kadar meyilli olduğunu göstermek için yazılmış gibidir. "Ekselansları Rummun Loll, ya da Majesteleri Rummun Loll"un Albay Newcome'a ​​tanıtıldığı bir sahne var, daha doğrusu takdim ediliyor, çünkü iki adam daha önce birbirlerini tanıyorlardı. Tüm Londra, Rummun Loll'dan bahsediyordu, onu bir Hint prensi sanıyordu, ancak Hindistan'da görev yapmış olan albay daha iyisini biliyordu. Rummun Loll, şüpheli yollarla tehlikeli bir servet kazanmış bir tüccardan başka bir şey değildi. Yine de tüm kızlar Ekselanslarının peşinden koşuyor. "Hindistan'da zaten iki karısı olduğu biliniyor," diyor Barnes Newcome; "ama, Tanrım, bir anlaşma için buradaki kızlardan bazılarının onunla evleneceğine inanıyorum." Çıplak boyunları ve omuzlarıyla, Rummun Loll'un etrafında oturan ve alçak kanepede dinlenirken ona tapan Londra kızlarının hoş bir resmine sahibiz. Bunlardan bir düzine kadarı o kadar büyülenmiş ki
Rummun'u görmek isteyen erkekler oldukça
uzakta tutuluyor. Bu kadınlara yönelik bir hiciv. Birkaç sayfa sonra Rummun Loll'dan daha gerçek olmayan
bir din adamına rastlıyoruz. Din adamı Charles Honeyman, albayın kız kardeşiyle evlenmiş ve karısını kaybetmişti ve şimdi kayınbiraderler buluşuyor. "'Zavallı, zavallı Emma!' diye haykırdı din adamı, gözlerini avizeye doğru çevirip önlerinden zarifçe beyaz bir
patinik mendil geçirerek. Londra'daki hiçbir adam yüzük işini veya mendil işini daha iyi anlamamış veya duygularını daha güzel bastırmamıştır. 'En neşeli anlarda, en coşkulu moda kalabalığında, geçmişin düşünceleri
yükselecek; aramızdan ayrılanlar hala aramızda olacak. Ama bu, kıyılarımıza yeni gelen bir arkadaşı karşılamanın bir yolu değil. Sizi eski İngiltere'de görmek beni nasıl da sevindiriyor.'" Ve böylece hicivci, din adamı Bay Honeyman ile devam ediyor. Rahip Bay Honeyman, ilk bölümümüzde _Lovel
the Widower_'dan yaptığımız alıntıda daha önce bahsedilmişti. Thackeray'i o "küçük, hoş edebiyat gazetesini" satın almaya ikna etmede "yaltaklanan diliyle" başka bir arkadaşına yardım eden oydu; o zamanlar _The Museum_ olarak adlandırılan, ama aslında _The National
Standard_ olan bir gazeteydi. Albayın akrabası Barnes Newcome'u tarif ederken, Thackeray aynı sahnede günümüzün genç iş adamlarının keskin zekasına saldırıyor. Rummun Loll ile bazı işlemler yapılmıştı veya yapılacaktı ve Barnes Newcome şüphe içinde olduğu için, albaya Rummun'un parasının kesinliğiyle ilgili bir iki soru soruyor, bu da albayın çok tiksintisine neden oluyor. "Genç iş adamı
ağızlarını veya uyuşukluğunu bırakmıştı ve oldukça yapmacıksız,
iyi huylu ve bencilce konuşuyordu. Onunla bir hafta konuşsaydınız,
albayın ona karşı duyduğu
aşağılama ve nefreti ona anlatamazdınız. Burada en yaşlı huysuz ihtiyar kadar keskin bir genç adam vardı; çenesine kadar bir sakalı bile olmayan,
Shylock kadar katı bir şekilde bağını sürdürecek bir çocuk." "Barnes Newcome hiçbir zaman kiliseyi kaçırmazdı," diye devam ediyor, "ya da akşam yemeği için giyinmezdi. Hiçbir zaman bir esnafı parası için bekletmezdi. Nadiren çok içerdi ve hiçbir zaman işe geç kalmazdı veya uykusu ne kadar kısa olursa olsun veya baş ağrısı ne kadar şiddetli olursa olsun tuvaletinin başında büzülmezdi. Kısacası, ölümlülük
tarihindeki herhangi bir mezar kadar titizlikle beyazlatılmıştı." Thackeray bunu yazdığında son zamanlarda bir Barnes Newcome görmüştü.

Hepsi hiciv; ama genelde hicivde bile bir parça dokunaklılık vardır. Park Sokağı'ndaki mürebbiye Bayan Quigley'nin kendi belirsiz
bir
şekilde yaşlı albaya aşık olması hicivdir. "Parkta küçük çocuklarıyla yürürken, solgun yanaklarında belli belirsiz hoş geldin işaretleri belirir. Sevgili albayı binlerce atlının arasında tanır." Albay, görkemli
şekilde onunla bir kadeh şarap içmişti ve aptal yaşlı hizmetçi bunu fazlaca düşünür. Sonra bize onun için nasıl çantalar ördüğü anlatılır, "okulda tek başına otururken, o yalnız evin tepesinde, küçükler çoktan uyumuşken, kasvetli küçük çay tepsisinin ve annesinin mektuplarını ve evinden hatıralarını içeren küçük masasının önünde." Bayan Quigley bir eşektir; ama biz eşeğe tamamen sempati duymaya zorlanıyoruz,
annesinin mektuplarına dair o acıma duygusu yüzünden.

Kahramanımız Clive Newcome, ikinci bir Pen olan, ama daha iyi bir adam,
kendisi genç adamlara,--aynı zamanda hem tembel hem de hırslı olan genç adamlara
bir hicivdir. O bir ressamdır; ama, sanatıyla
gurur duymak yerine, yarı yarıya utanır,--çünkü çalışkan olmadığı için,
henüz gençken, mükemmel olmayı öğrenememiştir. Bayan
Pendennis'in bir portresini "yapmaktadır", Laura, ve böylece işinden bahseder. "No. 666,"--Kraliyet Akademisi'nin yıl kataloğundan alıntı yapması gerekiyordu,--"No. 666. Joseph Muggins, Esq.'nin Portresi, Newcome, George
Street. No. 979. Bayan Muggins'in gri midillisi üzerindeki portresi, Newcome. No. 579. Joseph Muggins, Esq.'nin köpeği Toby, Newcome'un portresi. İşte
ben buna uygunum. Bunlar elde etmeyi kendime koyduğum zaferler. Ah
Bayan Pendennis! aşağılayıcı değil mi? Neden bir savaş yok? Neden
ben bir dahi değilim? Yakınlarda yaşayan ve
gelip çalışmalarına bakmam için bana yalvaran bir ressam var. O da Muggins soyundan. Tuvallerini iyi bir ışıkla alıyor;
diğer nesnelerin tefekkürünü dışlıyor; resminin yanında kendine özgü bir tavırla duruyor; ve
kendisinin ve onların şaheserler olduğunu düşünüyor. Aman Tanrım, ne kadar da
saçma sapan zavallılarız! Şöhret!--sadece bir veya ikisininki hariç--ne işe
yarıyor?" Thackeray bunların hepsinde hem kendisi hem de dünya hakkında kendi hislerinden bahsediyor. Bütün bunların ne faydası var? Oh
vanitas vanitatum! Oh kibir ve ruhun sıkıntısı! "Böylece Clive Newcome,"
sonradan, "tüylü bir yatağa uzandı ve orada yuvarlanıp durdu. Güzel yemeklere gider, onların başında sessizce otururdu; iyi atlara bindi ve
kara kaygı, asık suratlı atlının arkasından atladı." Bunu yazarken önümde Thackeray'ın bir arkadaşına yazdığı, _Vanity Fair_ çıkarken kendi başarısını anlatan, aynı hisle dolu bir mektup var. Para kazanıyor ama onu o kadar hızlı harcıyor ki hiç parası olmuyor; ve
kitaplarında ifade edilen görüşlere gelince, duyduklarını pek umursamıyor. Atlının arkasında oturan kara bir kaygı hissi her zaman onda mevcuttu ve gerçek bir kaygı olmasa da aynı şekilde olurdu. Alaycı bir melankoli, onun için en yaygın özellikti, ancak bu, her zaman mevcut olan anlık neşelenme
kapasitesiyle hafifletiliyordu. Onu tüm hicivcilerin en komik ve tüm mizahçıların en hicivcisi yapan bu özellikler bir araya gelmişti. Osborne'ları, Dobbin'leri, Pen'leri, Clive'ları ve Newcomes, onları en çok sevdiğinde,
aşağılık ve değersiz olarak tanımlamaktan kendini alamadığı.
Biraz kahramanca bir roman kahramanı, diyelim ki Waverley,
ya da _The Antiquary_'deki Lovel, ya da _Old Mortality_'deki Morton gibi biri,
insan doğasının ona talep ettiği o zaaflardan yoksun olduğu için ona iğrenç geliyordu.

Hikaye, yazarın kendi tuhaflığına uygun olmasaydı, hikayenin talep etmeyeceği iki üzücü trajediyle sona erer. Biri, yaşlı albayın servetinin mahvolmasıdır,
kendisini balon spekülasyonlarına
çekmesine izin vermiştir; diğeri ise, kahraman Clive'ın kayınvalidesinin iğrençlikleri yüzünden tüm mutluluğunun ve hatta
rahatsızlığının kaybolmasıdır. Kadın o kadar zalim ve kötülüklerinde o kadar muazzam ki, trajediye yükseliyor. Bayan Mack the Campaigner'ı kim tanımaz? Thackeray neden uzun hikayesinin sonunda kahramanını zavallı küçük Rosey gibi uyuşuk bir kadın kahramanla evlendirdi ya da Rosey'nin annesi gibi bir şeytanı sahneye çıkardı? Ama Campaigner tüm canlılığıyla, kompozisyonun gücünün bir harikası, kurgudaki en canlı karakterlerden biri; ama o kadar iğrenç bir kadın ki, tasvir edilip edilmemesi gerektiği konusunda şüpheye düşmenize neden oluyor. Diğer trajedi ise tamamen farklı bir türdedir ve hikaye için gereksiz olsa da, hikaye anlatma pratiğine aykırı olsa da, sempati duymamız gereken kişilere gelen felaketlerin bir kurgu eserinin sonunda anlatılmaması gerektiğini talep ediyor gibi görünse de, o kadar güzel anlatılmıştır ki Thackeray'in eserini seven hiçbir kişi ondan ayrılmak istemez. Daha önce de söylediğimiz gibi, yaşlı albay spekülasyonla mahvolur ve mahvoluşunda Gri Rahipler kardeşliğinin sadakalarını kabul etmek zorunda kalır. Sonra, çoğumuzun bildiği gibi, hala bu tür bir kardeşliğin var olduğu Charter House'a tanıtılırız. Cüppeyi giyer, her zaman maddi olarak rahat olan ve sonradan görünüşe göre zengin olan bu yaşlı albay, tek odayı işgal eder, dağıtılan ekmeği yer ve fakir kardeşlerinin arasında, tarikatının şapelinde oturur. Bu tasvir belki de Thackeray'in yaptığı her şey kadar iyidir. Beyefendi hala beyefendidir,
tüm soyluluk gururuyla;--ama yine de mütevazı bir yatakçıdır, hayırseverlikle yaşadığının farkındadır,
utanç duygusuyla
yalvarmaya zorlanmamıştır, ama normal gururu ona kalsa da, dışa dönük bir alçakgönüllülük tavrının uygun olduğunu bilir.

Ve sonra ölür. "Her zamanki akşam saatinde şapel çanı çalmaya başladı ve Thomas Newcome'un yatağın dışında elleri zayıfça tempo tutuyordu,--ve,
tam son çan çalarken, yüzünde tuhaf, tatlı bir gülümseme parladı,
ve başını biraz kaldırdı ve hemen, 'Adsum,' dedi--ve geriye düştü. Okulda isimler söylendiğinde kullandığımız kelimeydi; ve işte, kalbi küçük bir çocuğunki gibi olan kişi
ismine cevap verdi ve Yaratıcısının huzurunda durdu!"

BÖLÜM V.

ESMOND VE VİRJİNYALILAR.

Şimdi ele alacağımız romanı Thackeray'ın yaptığı en büyük eser olarak görüyorum. Kendisini kendisiyle karşılaştırmaktan çekinmesem de, onu başkalarıyla karşılaştırmayacağım; bu nedenle _Esmond_'a İngiliz dilindeki düzyazı kurguları arasında özel bir yer vermekten kaçınıyorum, ancak onu İngiliz romancılarının en üst sınıfının küçük bir kısmına yerleştirmemi haklı çıkaracak kadar yüksek bir sıraya koyuyorum. _Barry Lyndon_ ve _Vanity Fair_'i düşündüğüm kadar, onlar hakkında da aynı şeyi söyleyemem; ancak bir zincir en zayıf halkasından daha güçlü olmadığı gibi, bir şair, bir oyun yazarı veya bir romancı da en yüksek sürekli uçuşuyla ulaştığı seviyeden daha düşük bir seviyeye yerleştirilmemelidir. Thackeray'ın burada ulaştığı mükemmelliğe, şüphesiz, kendisinden önceki esere her zamankinden daha fazla ön düşünce vermesiyle ulaşmıştır. Gençken, evimizde, zor bir işi iyi yapmak için gerekli olan tek şeyin "dirsek yağı" olduğu söylenirdi. Bir maun masanın parlaması için, operasyonun ihtiyaç duyduğu şey dirsek yağıydı. Öngörü, bir romancının, ya da şairin, ya da oyun yazarının ihtiyaç duyduğu dirsek yağıdır. Sadece zihninde dönüp duran olay örgüsü değil, esas olarak olay örgüsü değil, aynı zamanda durumlarından, karakterlerinden, etkilerinden emin olması gerekir, böylece çiviyi çakma zamanı geldiğinde, çiviyi tam olarak nereye çakacağını bilebilir, böylece başkalarına açıklamak istediği tutkuyu, sakinliği, erdemleri, kusurları, ödülleri ve cezaları kendisi anlayabilir, böylece oranları doğru olur, ve kitabının üçte ikisini başlangıca veya üçte ikisini görevinin tamamlanmasına ayırma saçmalığından kurtulur. Hikaye anlatıcılarının çivilerini çakmakta başarısız olmalarının nedeni, entelektüel yetersizlikten ziyade, bu özel emeğin eksikliğidir. Bir hikayeyi düşünmek, onu yazmaktan çok daha zor bir iştir. Yazar, elinde kalemle belirli bir süre oturup, belirli sayıda kelime üretebilir. Bu nispeten kolaydır ve eğer görevine karşı bir vicdanı varsa, iş düzenli olarak yapılacaktır. Ancak yatakta yatarken, yürürken veya ateşin üzerinde rahatça otururken bunu düşünmek, tüm bunları düşüncelerinizde döndürmek ve şeyleri uyumlu hale getirmek için, zihnin dirsek yağı gerekir. Kelimelerin düzenlenmesi, sanki sadece bir yolda yürüyormuşsunuz gibidir. Hikayenizin düzenlenmesi, yürürken bir çuval un taşıyormuşsunuz gibidir. Fielding, _Tom Jones_'u yazmadan önce un çuvalını, Scott da _Ivanhoe_'yu üretmeden önce un çuvalını taşımıştı. Thackeray da _Esmond_'u yaratırken çok ağır bir çuval un yapmıştı. _Vanity Fair_'de, _Pendennis_'te ve _The Newcomes_'da, hiçbir ağır yükün taşınmadığı o basit gezinmelerden daha fazlası vardı. Yazarın zihninin zenginliği, dilinin güzelliği, hayal gücü ve karakter algısı hepsi ortada. Güzel olana sevgisini, nefret edilene ise nefretini göstermiştir; ama yine de bunlar nispeten boş kitaplardır. Yargılayabildiğim kadarıyla, boşta kalmanın hiçbir dokunuşunun olmadığı tek eseri _Esmond_'dur. _Barry Lyndon_ ardışıktır ve tamamlanmış bir serseriyi sergilemek gibi iyi sürdürülen bir amaca sahiptir; ama _Barry Lyndon_ baştan sona aynı değildir. _Esmond_ hariç tüm tam teşekküllü romanları tamamlanmış bir hikayeden ziyade, bireylerin olay ve anı dizilerini içerir. Ama _Esmond_ baştan sona bir bütündür, hikayesi iyi anlatılmış, amacı geliştirilmiş, ahlaki değeri eve getirilmiş ve çivi kafasına iyi çakılmış ve saplanmıştır. 

Bir keresinde Thackeray'e bunun sadece en iyi eseri olmadığını, hatta o kadar
iyi olduğunu söylemiştim ki, ondan daha iyisi yoktur. "Benim niyetim buydu," dedi, "ama başaramadım. Kimse okumuyor. Sonuçta, ne önemi var?" diye bir süre sonra devam etti. "Eğer bir şeyi beğenirlerse, kişi tatmin olmalıdır. Sonuçta, Esmond bir ukalaydı." Sonra güldü ve konuyu değiştirdi, kendisine acı veren düşüncelere dalmak istemiyordu. Düşünmenin dirsek yağı her zaman ona itici geliyordu ve şüphesiz bu işi tasarlayıp uyguladığında da öyle olmuştu.

Böyle bir roman için gereken sıradan emeğe, yalnızca kendine özgü
oluşturduğu tarzdan değil, aynı zamanda o zamana ait olandan da farklı bir tarzda yazma kararıyla çok şey kattı. Kendini Kraliçe Anne'nin saltanatının edebiyatını okumaya adamıştı ve hikayesini o döneme atmayı ve o dönemde özellikle bu dönemle ilgilenen kişiler yaratmayı seçtikten sonra, hikayesi için araç olarak o dönemde yaygın olan ifade biçimlerini kullanmaya karar verdi. Bunu denememiş olan hiç kimse,
alışkanlığın aşina hale getirdiğinden başka bir dilin bir evresinde ustalaşmanın ne kadar zor olduğunu anlayamaz. Başka bir
dilde yazmak, eğer dil yeterince biliniyorsa, çok daha az zahmetli bir girişimdir. Denemesini Cicero Latincesi ile yazmaya çalışan çocuk,
kendisi için gerçekten de yaygın olmayan, ancak
o dilde aşina olduğu diğerlerinden daha yaygın olan bir üslup elde etmek için mücadele eder.
Ancak Thackeray, eserlerinde her zaman Swift'ini, Steele'ini ve Addison'ını hatırlamak ve aynı zamanda günün benimsediği ifade biçimlerini unutmak zorundaydı. Konuyla ilgili tavsiye isteyip istemediğini bilmiyorum. Ancak eğer sormuşsa, buna karşı tavsiye almış olduğundan eminim. Okuyucumun, böyle bir konu hakkında herhangi bir yazara ne tavsiyede bulunacağını düşünmesine izin verin. Muhtemelen hiç tavsiye istememiştir ve hiç tavsiye almamıştır. Hiç şüphe yok ki, ilk başta fark edilmeden, kulağına çekici gelen bir ifade biçimine doğru kayıyordu ve sonra muhtemelen bu şekilde aşina olduğu cümlelerin tuhaf erkeksi biçimlerine o kadar hayran kalmıştı ki, onları tamamen bırakmanın, onları kullanmayı tamamen benimsemek kadar zor olacağını düşündü. Ve eğer bunu başarıyla yapabilirse, sahnesi yazarın döneminden çok geriye atılmış düzyazı bir roman için gereken yerel renklendirmeye ne kadar büyük bir yardımda bulunmuş olurdu! Aslan Yüreği hakkında bir şiir yazsam, günün basit dilini kullanarak şiirimi bozmazdım; ama o zamanın düzyazı bir hikayesini yazarsam, dildeki uzak tuhaflıkları denemekten tamamen kaçınamam. Bir keseye "gypsire" demek ve küçük konuşmalarınıza "Marry
come up" ile başlamak veya "Quotha" ile bitirmek, sadece zayıf girişimlerdir. Ama
onların bile etkisi oldu. Scott, Aslan Yüreği ile elinden gelenin en iyisini yaptı. Ona baktığımızda bunun çok az olduğunu görüyoruz;
ama onun elinde çok şey ifade ediyordu. "Sözlerime güvenerek," dedi şövalye,
"sen iyi ve içten bir şekilde şarkı söyledin ve tarikatını yücelttin. "
Onun zamanın diline herhangi bir benzerlik sağlayıp sağlamadığından şüpheliyiz;
ama yine de, denediği az şeyde bile
biraz pitoresk bir şeyler vardı. Ama eğer gerçekten
bir hikayenin tüm dili, tasvir edilen zamanda kullanılan ifade biçimine doğru bir şekilde
atılabilseydi ne kadar daha fazla şey yapılabilirdi?

Thackeray'in _Esmond_ adlı eserinde denediği buydu ve bunu neredeyse kusursuz bir şekilde
yaptı. Söz konusu zaman bize yeterince yakın ve
edebiyat da yargılamamızı sağlayacak kadar tanıdık. Kral Richard I döneminde insanların yemin edip etmediklerini bilmiyoruz,
ama
Swift'in mektuplarını, Addison'ın belgelerini veya Defoe'nun romanlarını okuduğumuzda
Kraliçe Anne'nin döneminin gerçek seslerini yakalıyoruz ve Thackeray'in bunları doğru bir şekilde yakalayıp yakalamadığını kendimiz söyleyebiliriz.
Hiçbir okuyucu onun bunu yaptığından şüphe edemez. Okuyucu asla varsayılan bir lehçenin
sahtekarlığıyla vurulmaz. Kelimeler sanki
doğal olarak yazılmışlar gibi,--on dokuzuncu yüzyılın ortalarına göre doğal olmasa da. Bu bir tur de force'tu; ve böyle bir tur de force nadiren başarılı olur. Fakat Thackeray benimsemek istediği
tonu benimsemede başarılı olsa da, kulağıma
geldiği kadarıyla,
onu tamamen bırakmada asla tam olarak başarılı olamadı.

Ve yine de, _Esmond_'un Kraliçe Anne zamanlarıyla ilgilenmesine ve Thackeray'in ithafta söylediği gibi o zamanın "dilini kopyalamasına" rağmen, hikayenin George II'nin saltanatına kadar
yazılmadığı unutulmamalıdır. Esmond anlatısında, George II döneminde en iyi işlerini yapan
Fielding ve Hogarth'tan bahseder. Buradaki fikir, kahraman Henry Esmond'un anlatılan olaylardan sonra Virginia'ya gitmesi ve orada anıyı bir otobiyografi biçiminde yazmasıdır. Virginia'daki Castlewood arazisi, Charles II tarafından Esmond ailesine verilmişti ve kahramanımız Esmond, sürgünün hem evdeki mutluluğuna hem de siyasi zorluklarına en uygun olacağını
görerek--kitabın okuyucusunun da anlayacağı gibi--kolonide yerleşir ve orada erken yaşamının tarihini yazar. Gençliğinin görgü kurallarını ve görgü kurallarını
korur. Kendi halkı arasında, geniş bir alana sahip, dünyayla pek az karışan bir taşra beyefendisi olarak yaşar ve Kraliçe Anne zamanından bir İngiliz beyefendisi olarak kalır. Hikaye, Harry Esmond'un torunları olan ve isimleri Warrington olan iki çocuğun kaydına verilen isim olan _The Virginians_'da devam eder. _The Virginians_ ortaya çıkmadan önce, o ailenin bir varisi olan, Sir Miles Warrington'ın küçük oğlu Arthur Pendennis'in arkadaşıyla tanışmıştık. Henry Esmond'un kızı, önceki nesilde o zamanki baronetin küçük oğluyla evlenmişti. Bu, Thackeray'in zihninin _Esmond_'da yarattığı
ayrıntılar ve karakterler üzerinde daha sonra nasıl çalıştığını göstermek için şimdi belirtiliyor.

Burada hikayeyi anlatmak değil, daha çok
yazılma biçimini açıklamak, diğer hikayelerden nasıl farklı olduğunu göstermek ve böylece etkisini açıklamak istiyorum. Hikayeyi anlatan Harry Esmond, elbette
kahramandır. Eşit şekilde sempati duyduğumuz iki kadın kahraman daha var: Harry'nin akrabasının karısı Leydi Castlewood ve kızı Beatrix. Thackeray, adamın bir ukala olduğunu ilan etti ve
tamamen haksız da değildi. Beatrix, kitap boyunca aşık olduğu kişi, onu iyi tanıyordu. Başka bir taliple nişanlandığında, "Sana karşı açık sözlü mü olayım, Harry," dedi, "ve eğer dizlerinin üzerine çöküp bu kadar alçakgönüllü olmasaydın, benimle daha iyi geçinebileceğini mi söyleyeyim? Kuzen, benim ruhumdaki bir kadın, iç çekişler ve pişmanlık dolu yüzlerle değil,
cesaretle kazanılır. Bana tapınıp ilahiler söylediğin her zaman, bir tanrıça olmadığımı çok iyi biliyorum. " Ve yine: "Sana gelince, terliklerini ve şapkanı getirecek, ayaklarının dibine oturup, O caro, caro! O bravo! diye bağıracak bir kadın istiyorsun. Shakespeare'lerini ve Milton'larını ve diğerlerini okurken." O bir züppeydi ve sevdiği kız onu tanıyordu ve kendisi de tamamen farklı bir düşünce tarzına sahip olduğundan, ona aşk anlamında söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Ama bir züppenin yeteneklerinden birazı olmadan yazarın amaçladığı karakter çizilemezdi. Cesaret, askeri cesaret ve çağın tonunun olgun bir beyefendide talep ettiği o savaşma eğilimi olmalıydı. Bu nedenle Esmond kılıcını kullanmaya yeterince hazırdı. Ama aynı zamanda adı bir dereceye kadar belirsiz olan birine yakışır şekilde yaşamak zorundaydı; çünkü aslında kendisinin olan asil ailenin gayri meşru bir kolu olmasa da ve öyle olmadığını bilse de, yine de öyleymiş gibi yaşamak zorundaydı. Bir asker oldu ve tam da o zaman ordumuz "Flanders'da korkunç küfürler etmeye" alışmıştı. Ama Esmond kitaplarını sever ve diğer askerler gibi küfür edemez veya içki içemez. Yine de, bir yiğit süvarinin yollarının bu olduğunu bilerek, başkalarındaki hızlı yollara karşı bir tür hoşlantısı vardır. Hayatında, onu her zaman,
kendisine ve başkalarına karşı, yıllarından çok daha yaşlı kılan bir melankoli vardır. Olduğu gibi, Beatrix'in onu sevmesinin imkansız olduğunun gayet farkındadır. Arada sırada, sanki felsefesinde, üzüntünün bile bir gülümsemeyle taşınabileceğini
öğretmiş gibi, sanki Stoacı öğretiden bir şeyler varmış gibi,
onda hayal kırıklığına uğramış bir aşkın bile çok derin yaralar açmaması gerektiğini hissettiren bir hafiflik vardır. Ama yine de gülümsediğinde, hatta biraz şaka yaptığında, üzerinde bir adamı her zaman bir ukala yapan o melankoli kıyafeti vardır. Ama o, başının tepesinden ayağının tabanına kadar bir beyefendidir. Thackeray, zekasının tüm gücünü bir beyefendinin karakterine dair bir anlayışa yöneltmişti.
Bu adam cesur, cilalı, hanımların sevdiği o eski moda nezaketle donatılmış, çelik kadar gerçek, kendisi kadar inançlı,
eleştiren okuyucuyu, böyle bir erdemin bu kadar doğal görünmeden taşındığını gördüğünde hayrete düşüren bir özveri gücüyle. Bir adamın resmini çizip onun
tüm erdemlerle donatılmış olduğunu söylemek yeterince kolaydır,--onu tüm erdemleri icra ediyor olarak tanımlamak yeterince kolaydır. Zorluk, adamınızı bacaklarına oturtmak ve onu doğal bir yürüyüşle erdemlerini taşıyarak hareket ettirmektir,
böylece okuyucu onun et ve kanla tanıştığını hissedecektir, tahta bir figürle değil. Erdemler Henry Esmond'da ve et ve kanda da vardır, böylece okuyucu onlara inanır. Ama yine de Thackeray'ın kahramanına ukala dediğinde tattığı karakterin bir tadı kalmıştır.

İki kahraman, Lady Castlewood ve Beatrix, anne ve kızdır,
birincisi Esmond'a aşıktır ve ikincisi de onun tarafından sevilmektedir. Hikayede, doğal olmayan
rekabet nedeniyle bir kusur bulunmuştur, çünkü bir annenin kızına duyduğu ilginin böyle bir
karşıtlığa izin vermemesi gerektiği düşünülmüştür. Ama eleştiri, bence, hikayeyi anlamış olanlardan değil, anlamayanlardan gelmiştir; --hikayeyi okumuş oldukları için değil,
okumamış oldukları ve sadece bakmış veya duymuş oldukları için. Lady Castlewood, ilk olarak kocasının evinde bulduğu ve himayesine aldığı çocuk Esmond'dan belki de on yaş büyüktür; ve
kendi kızına aşık olduğunu öğrendiği andan itibaren,
onlar arasında bir evlilik meydana getirmek için elinden geleni yapar. Kocası
hayattadır ve sarhoş bir kabadayı olmasına rağmen,--o zamanın lordlarının

davranışlarına göre--ona tamamen sadıktır. Kadının tamamen farkında olmadığı, çocuğa olan sevgiyi giderek erkeğe olan sevgiye dönüştüren küçük dokunuşlar o kadar hassas bir şekilde anlatılıyor ki, okuyucu ancak en sonunda kadının başına gerçekte ne geldiğini anlıyor. Kadın ona öfkeli, ona minnettar, ona karşı dikkatli, giderek onun tüm değerinin ve ona ve kendisine yaptığı her şeyin farkına varıyor, ta ki kalbi dayanamayacak hale gelene kadar. Ama sonra o bir dul;--ve Beatrix hırsının bu kadar mütevazı bir sevgiliyle evlenmesine izin vermeyeceğini ilan etti ve Esmond,--kendisi için "yaşlı bir beyefendi" dediğinde söylediği gibi--"tüm ailenin koruyucusu", "hepinizin büyükbabası olmaya uygun" oldu.

Lady Castlewood karakteri, belki de Thackeray'in çizdiği diğerlerinden daha fazla incelik gerektiriyordu. İçinde kendini inkar etme ve kıskançlık, kalbin minnettarlığı ve yaşlılığın yorgun düşünceliliği, ara sıra canlılık ve derin melankoli, adaletsizlik ve etrafındaki iyiliği tam olarak takdir etme, kişisel zayıflık - çocuklarıyla ilişkilerinde her zaman gösterildiği gibi - ve kişisel güç - akrabası Henry'nin Hamilton Dükü'ne olan konumunu savunurken sergilendiği gibi - izlerini sürmek için bir efendinin elinin gerektiği bir karışım. Bu çelişkiler özünde kadınsıdır. Belki de itiraf edilmelidir ki, kadının mantıksızlığı içinde, yazar cinsiyete hak ettiğinden daha sert davranmayı amaçlamıştır. Ama gerçek bir kadın onu affedecektir, çünkü Lady Castlewood'un kalbinin gerçeği. Kocası bir düelloda öldürülmüştü ve o anda Harry ile kavga etmesine ve ona karşı adaletsiz olmasına sebep olan koşullar vardı. Hastaydı ve savaşlara gitmişti ve sonra gerçeği öğrenmişti ve yeterince sefil olmuştu. Ama geri döndüğünde ve onu ilk başta şans eseri, katedral korosunda ilahiler söylenirken, dua ederken gördüğünde, kalbi ona karşı şefkatle
dolup taştı. "Geri döneceğini biliyordum," dedi; "ve bugün, Harry, ilahide, ilahiyi söylediklerinde, 'Rab Siyon'un esaretini geri döndürdüğünde, biz de rüya görenler gibiydik,' diye düşündüm, evet, rüya görenler gibi, rüya görenler gibi. Ve sonra şöyle devam etti, 'Gözyaşlarıyla ekenler sevinçle biçecekler ve dışarı çıkıp ağlayanlar, şüphesiz
demetlerini de beraberinde getirerek sevinçle geri dönecekler.' Kitaptan başımı kaldırıp seni gördüm. Seni gördüğümde şaşırmadım. Geleceğini biliyordum, canım, ve başının etrafındaki altın güneş ışığını gördüm." Ve böyle devam ediyor, yürek eriten şefkat ifadelerine dönüşüyor. Ve yine de kendi kalbinin onun kalbini bir kadının sevgisiyle aradığını bilmiyor. Hala Beatrix'e sahip olmasını istiyor. 
"Seni oğlum olarak adlandırırdım," diyor, "Avrupa'nın en büyük prensinden daha erken." Ama onu kendi kızının doğası konusunda uyarır. "Zavallı Beatrix'im için titriyorum, inatçı iradesi beni korkutuyor, kıskanç
mizacına ve hiçbir duamın iyileştiremediği kibri." Esmond gerçeği ancak çok yavaş bir şekilde fark eder. Aslında, hikaye sona erene kadar gerçeğin tamamen farkına varmaz. Okuyucu, kızdan anneye olan o şefkat aktarımını görmez, ki bu da onun sempatisini kazanamaz. Son bölümün son sayfasında, Esmond'un Leydi Castlewood ile evlendiği söylenir, ama hikayenin tüm olayları tamamlanana kadar bu söylenmez.

Ancak adını verdiğim üç karakterden Beatrix, yazarın güçlerini en güçlü şekilde kullanmış olan ve okuyucuyu en çok ilgilendiren kişidir. Dış görünüşe göre çok hoştur, o kadar
çekicidir ki, ona yaklaşan her erkek onun
çekimlerine ve kaprislerine boyun eğer. Bir romancının okuyucusunu
dişi güzelliği duygusuyla etkilemeyi başarması çok nadirdir. Girişim
o kadar sık ​​yapılır ki, yazılan her
roman
da o kadar olağan bir durum olarak ortaya çıkar ve o kadar olağan bir durum olarak başarısız olur ki,
okuyucu başarısızlığı hissetmez. Edebiyatta bizim için yapılmasını beklemediğimiz şeyler vardır çünkü bunlar çok
nadiren yapılır. Romancılar, karakterlerinin rollerini oynadığı kırsal sahneleri tasvir etmeye eğilimlidirler, ancak nadiren tasvir edilen yerlerin bir izlenimini bırakırlar. Şiirde bile bu ne sıklıkla gerçekleşir?
Kullanılan kelimeler
güzel, iyi seçilmiş, belki de kulağa hoş gelir ve bu şekilde uygundur; ancak yerin Burley'nin mağarası veya Lodore şelalesi gibi kendi şiddet özellikleri olmadıkça, çarpıcı bir
portre
kalmaz. Okurken hayal kırıklığına da uğramayız, çünkü bunun aksini beklememiz öğretilmemiştir. Kadınların kelimelerle çizilmiş portreleri için de durum aynıdır, bunlar sıklıkla verilir ve nadiren bir izlenim bırakır. Sophia Western'in, Edith Bellenden'in veya hatta Imogen'in dış görünüşü hakkında bir fikri olan var mı? Onu tanımlayan Iachimo kelimeler konusunda çok iyiydi. Dickens'ın romanlarında ve Thackeray'in romanlarında olduğu gibi bir dizi resim, çizim, bir figür izlenimi bırakabilir, ancak o zaman bile sıklıkla kadınsı bir güzellik izlenimi bırakmaz. Ancak Thackeray bu eserinde, sadece kelimelerin gücüyle bize Beatrix'in dış güzelliğinin hissini aşılamayı başarmıştır. Bize sadece söylenmekle kalmıyor, aynı zamanda bir erkeğin, yargısı seçimine aykırı olsa bile, kıskanmaktan geri kalamayacağı türden biri olduğunu hissediyoruz. Burada yargı, seçime tamamen aykırıdır. Kız, erken gençliğinden yirmi beş veya yirmi altıncı yaşına kadar önümüzde büyür ve annesinin tarif ettiği gibi, başıboş iradesi, kıskançlığı ve kibri hiçbir şeyin engelleyemeyeceği biri olur. Zayıf kadınların sefalete veya belki de dikkat dağınıklığına sürüklenmesine neden olan, erdemlere yarı yarıya bağlı olan o yumuşak zaaflardan hiçbirine sahip değildir. Sevmek veya sevilmek istemez. Okşanmak istemez. Okşamalara karşı bir özlemi yoktur. Hayranlık duyulmak ister ve elde edeceği hayranlığı hayatının maddi amaçları için kullanmak ister. Dünyada yükselmek ister; güzelliği ise istiridyesini açması gereken kılıçtır. Kalbine gelince, farkına vardığı bir şeydir, ancak onu bir kenara koyması ve söz konusu olmaması gerektiğine kendini ikna etmek için. Esmond ara sıra ona dokunur. O sadece
dokunulmaya değer bir yüreği olduğunu hissediyor. Ama bu konudaki
davranışından asla şüphe duymuyor. Hırs hayallerinin aşk gibi bir çılgınlıkla bozulmasına izin vermeyecek.

Bütün bunlarda, iyi ve büyük olmasa da,
yine de görkemli bir şeyler olabilir, eğer hırsı dünyevi olsa da,
biraz asalet içeriyorsa. Ama bu zavallı yaratık, bulanık kör gözleriyle
dişi alçaklığının en aşağı derinliklerine düşmeye zorlanıyor. Bir sevgili
ardı ardına geliyor. Harry Esmond, elbette, okuyucunun ilgisini çeken sevgili. Sonunda bir dük geliyor,--elli yaşında,
ama yarı kraliyet ekleri var. Karısı olarak bir
düşes olacak, birçok elmasla
ve Ekselansları olacak. Adam sert,
soğuk ve kıskanç; ama bir an bile şüphe etmiyor. Hamilton Düşesi olacak ve şimdiden annesinin, akraba sevgilisinin ve tüm eşyalarının üzerinde gururla yükseliyor. Buradaki hikaye, küçük doğum, kan, aşağılık gurur ve tatmin edilmiş hırs olaylarıyla, kızın annesinin gerçek bir kadın asaleti dokunuşuyla, insana İngiliz düzyazı kurgusunda neredeyse hiç yenilmemiş gibi bir izlenim bırakıyor. Sonra, son anda, dük bir düelloda öldürülüyor ve haber kıza Esmond tarafından getiriliyor. Kız ona dönüp sertçe azarlıyor. Sonra uzaklaşıyor ve bir anda bu dünyada kendisi için hiçbir şey kalmadığını ve teselli için kendini sadece bağlılığa adayabileceğini hissediyor. "Kendi odamda ve kendi başımayken daha iyiyim," dedi. Gözleri oldukça kuruydu ve Esmond onları başka türlü görmedi, bir kez hariç, o kederle ilgili olarak. Dışarı çıkarken ona soğuk bir el uzattı. "Teşekkür ederim, kardeşim," dedi alçak bir sesle ve gözyaşlarından daha dokunaklı bir sadelikle, "söylediğin her şey doğru ve nazik ve
gideceğim ve af dileyeceğim."

Ancak bağlılıktan gelen teselli onun gibi biri için fazla işe yaramadı. Sadece bunu yapacağımızı söyleyerek dine güvenemeyiz.
Çok hızlı bir şekilde başka bir biçimde teselli gelir. Kraliçe Anne ölüm döşeğindedir ve sahnede genç bir Stuart prensi belirir, bazı sadık kalplerin bir kral
yapabileceğini hayal ettiği kişidir. Stuart'lar gibidir ve sadece romancının tuvalinde yürüyüp aptallığını ve kalpsizliğini gösterir. Ama Beatrix'in
dünyada bir kraliyet metresi olarak gururlu bir yere yükselebileceğini düşündüğü bir an vardır. Bu onun
son hırsıdır! Bu onun gururudur! Bu onun şanı olacaktır!
Bulanık gözler bundan daha net göremez. Ama sahte prens
geçer gider ve geriye sadece dileğin utancı kalır.

_Esmond_'un hikayesi böyledir ve Thackeray'in tüm
çalışmaları gibi, insani olan her şeyin kibrinin melankolik bir inancını da beraberinde getirir.
_Vanitas vanitatum_, Fransız hanımın albümünün sayfalarında ve yine _The Cornhill
Magazine_'in önceki sayılarından birinde yazdığı gibi. Çokça pitoresk, çokça komik, seçilen dönemin doğru bir resmi olarak değerli olan çokça şeyle birlikte, kitabın özü baştan sona melankoliktir. Gelecek
mutluluk vaadiyle sona erer, ama bu yalnızca bir sonuç
paragrafında yer alır. Hikayenin akışı sırasında bir kadın, dul kalır, hiçbir umudunun olmadığı canlı bir aşkla, korkularının sevgisinden neredeyse daha güçlü olduğu, bir an bile mutluluğa
ulaşamayan çocuklarıyla. Diğeri, tüm güzelliği ve tüm parlaklığıyla, tarif ettiğimiz kişi olur ve en sonunda entrikaları sayesinde piskopos olan kardeşinin öğretmeniyle evlenir. Tüm iyi yeteneklerle donatılmış kahraman Esmond, melankoliyle renklenen bir çocukluk ve gençlikten sonra, sevdiği kızın annesinin elinden ödüllendirileceği vaadiyle aramızdan kaybolur.

Yine de kitapta, düşünceli bir okuyucunun keyifle duramayacağı tek bir sayfa yoktur. İçindeki doğa gerçek doğadır. Böylesine üzücü bir hikaye ve böyle konumlandırılmış kişiler verildiğinde, ayrıntılar birbirini izler ve insanlar kendilerini böyle yönetir. Thackeray'ın zihninin tonu, neşeli şeylerin olasılığından uzaklaşmak ve tüm insan ilişkilerinde, gerçek memnuniyete aykırı olabilecek bir şeyin, aşağılık bir şeyin tohumunu görmek veya gördüğüne inanmaktı. Tüm züppeleri, tüm aptalları ve tüm üçkağıtçıları aynı inançtan gelir. Dinimizin üzerine kurulduğu doktrin bu değil midir, oradaki üzüntüsü, cennetin şüpheli vaadiyle hafifletilse de?

Üç bin yıl geçmesine rağmen
Davut'un oğlu, üzgün ve görkemli,
Yorgun kral din adamı
Korkunç tabletlerine yazmış.

Thackeray vaazını böyle verdi. Ama hüzünlü olsa da, _Esmond_'da öğretilen ders baştan sona yararlıdır. Gerçekten vaaz edilen
vaaz, şan ve şöhretin ancak gerçekten şanlı olandan gelebileceği ve bayağılığın sonuçlarının her zaman bayağılıkla sonuçlanacağıdır.
Hiçbir kıza Beatrix gibi parlamak istenmesi öğretilmeyecek, ne de hiçbir genç
böyle birinin sevgisini kazanmak için enerjisini veya kalbini harcamaya değeceğini düşünmeye zorlanmayacak.

_Esmond_ 1852'de yayımlandı. Ders turlarından döndükten bir süre sonra, 1858'e kadar _The Virginians_ adlı devam kitabını yayımlamadı. İlk olarak yirmi dört aylık sayı olarak yayınlandı ve 1858 ve 1859 yıllarında yayınlandı, Baylar Bradbury ve Bay Evans yayıncılardı. Hiçbir şekilde _Esmond_'un hikayesini ele almıyor ve karakterleri de pek ele almıyor. Virginialılar olarak adlandırılan ve isimleri Warrington olan ikiz oğlanlar, Esmond ve eşi Leydi Castlewood'un torunlarıdır. Virginia'daki malikanede doğan bir kızları, bir Warrington ile evlenmiştir ve Virginialılar bu evliliğin çocuğudur. Hikayede, biri yolunu bulmak için İngiltere'ye gönderilir; diğerinin ise bir süreliğine Kızılderililer tarafından öldürüldüğü varsayılır. Nasıl öldürülmediği, ancak bir süre sonra kurgu dünyasında tekrar ortaya çıktığı, burada anlatma amacımız olmayan hikayede bulunabilir. Hikayenin en ilginç kısmı, bize gençliğinde Beatrix Esmond olan, daha sonra öğretmenin karısı olan Bayan Tasker olmayı kabul eden, ardından bir piskoposun "hanımı" olan ve piskopos bir mermer yükünün altında dinlendirildikten sonra zengin bir yaşlı kadın olan Barones olan Madame Beatrix'in daha sonraki servetini anlatan kısımdır.

The Virginians'da, bir sanat eseri olarak, Thackeray'ın tembelliği nedeniyle edindiği, şimdiye kadar eserlerinde hiç göstermediği kadar güçlü bir şekilde, dolaşma eğilimi keşfedilir. Bence bu, onun şimdiye kadar yazdığı her kitapta bulunur --Esmond hariç; ancak burada, daha önceki yıllarına göre daha belirgindir. Kendini
kalem ve mürekkebe teslim edebilse de,--her zaman mücadele etmeden olmasa da,
büyük miktarda ortalama iş üretmeye yetecek kadar enerjiyle--bir hikaye
yazma görevine teslim edemiyor. Bana en çok bu belirsiz anlatıları beğendiklerini söyleyenler oldu ve onlar da edebiyatın kötü yargıçları değildi.
İnsanın zihni bu anlatılarda açıkça sergilendi. Bu anlatılarda düşüncelerini dile getirdi ve dünyaya inançlarını, iyi yönetilen bir
olay örgüsünü
yürütmek için yapılabilecek en iyi şekilde duyurdu. Ve anlatılar belirsiz olsa da,
karakterler canlıdır. _The Virginians_'da, iki genç adam ve anneleri, ve uğraşmak zorunda oldukları diğer hanımlar, ve özellikle teyzeleri, Barones Bernstein, hepsi canlıdır. Dağınık okumalar için, arada sırada bir romanın konusunu unutmak için izin gerektiren bir cildi eline almak için, bu roman takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır. Boş veya sıkıcı bir sayfası bile yoktur. Ancak, bir bütün olarak okumaya başlayan kişi, bunun dağınık bir yazarın eseri olduğunu görecektir; bu yazar için kendi anlatısının olaylarını hatırlamak sıklıkla zor olur. "Ne kadar da güzel, olduğu gibi bile!--ama eğer bizim için elinden gelenin en iyisini yapsaydı, neler yapmazdı ki!" Sanırım _The Virginians_'ı okuduğumuzda hissettiğimiz şey budur. Yazarın zihni bir şekilde yeterince aktif olmuştur--ve her zaman olduğu gibi güçlüdür; ancak bunu amaçlanan bir amaca göre ayarlayamadı ve günden güne, üstesinden gelmeyi amaçladığı zorluğu daha da ilerletti, ta ki kitap, koşulların stresi altında, -kopya talepleri ve benzeri- zorlukla gerçekten karşılaşılmadan önce tamamlanana kadar.

BÖLÜM VI.

THACKERAY'IN BURLESKLERİ.

Thackeray'in yazılarının çoğu burlesk doğasına sahip olduğundan,
konuya ayrı bir bölüm ayırmak gereksiz olurdu, eğer hikayeleri arasında kendi türünden iki veya üç tane çok iyi, bir düzyazı burleskinin ne olması gerektiği fikrimize tamamen uyan hikayeler olmasaydı, onlardan bahsetmeyi atlarsam yazarımızın eserinin belirgin bir bölümünü atlamış olurdum.

1869'da yayınlanan _Burlesques_ adlı cilt, daha önce değindiğim
_Novels by Eminent Hands_ ve _Jeames's Diary_ ile başlıyor. Ayrıca _The Tremendous Adventures of Major Gahagan_,
_A Legend of the Rhine_ ve _Rebecca and Rowena_'yı da içerir. Şimdi bunlardan bahsedeceğim. _The History of the Next French Revolution_ ve kitabın sonunu oluşturan _Cox's Diary_, benim düşünceme göre, diğerlerine pek denk değil; ayrıca bunlara uygun olarak
burlesques denmez.

Major Gahagan hakkında da fazla bir şey söylemeyeceğim, ancak maceraları çok eğlenceli. O bir savaşçıdır, yani tabii ki, ve uzak Hindistan'ın övünme yolunda üretebildiği her şeyin, İrlanda'nın aynı çizgideki en iyi çabalarına eklendiği harika bir anlatıya sahiptir.
Baron Munchausen onun için hiçbir şey değildi; ve baronun yalın ve basit mucizelerine, Thackeray'in
hiçbir hikaye anlatmaması için gereken mizah da eklenmiştir. Bu yeterince geniş, şüphesiz, ama yine de mizah; - binbaşının bize kendi dairesinde her zaman küçük bir barut stoğu bulundurduğunu söylediği gibi; "her zaman yatağımın altında saklardım, kazalardan korktuğu için bir mum yakardım." Ya da cesaretini tarif ettiği zaman; "Koşuyordum, - tazıların önündeki cesur geyik gibi koşuyordum, - hayatımda birçok kez yaptığım gibi, - koşmaktan başka çarem olmadığında." Sonra bize sindirimini anlatıyor. "Bir keresinde İspanya'da bir atın bacağını yedim ve bu lokmayı yutmak için o kadar istekliydim ki, nalını ve toynağı da cıvataladım ve ikisinden de en ufak bir rahatsızlık hissetmedim." Bir kaleye saldırıyor ve ona ödül olarak sadece bir enfiye kutusu veriliyor. "Önemli değil," diyor Binbaşı Gahagan; "Bir kaleye tekrar saldırmamı istediklerinde, daha
iyi bileceğim." Binbaşının Horace'ı hatırladığını ve
aklında kesesini kaybeden asker olduğunu anladığımızı anlıyoruz. Ancak
binbaşının maceraları, ne kadar mükemmel olsalar da,
aşağıdaki iki hikayeye bağlı olan sürekli ilgiden yoksundur.

_Ren Efsanesi_'nin doğasının ne olduğunu,
başlangıçtan öğreniyoruz. "Şövalyeliğin eski güzel günlerinde, Ren'de gölgesini
yıkan her dağın bir şatosu vardı; şimdiki gibi birkaç fare ve baykuş tarafından
yaşamıyordu, ne de yosun,
çiçekler, mantarlar ve sarmaşıklarla kaplıydı. Hayır, hayır; sarmaşıkların şimdi
kümelendiği yerde güçlü demir parmaklıklar ve çelik parmaklıklar büyüdü; duvar çiçeklerinin şimdi surlarda titrediği yerde harika armalarla
işlenmiş ipek bayraklar vardı; şimdi sadece bir yosun kümesi veya iğrenç siyah bir mantar göreceğiniz yerde silahlı adamlar yürüyordu; ve fareler ve baykuş yavrularının yerine, büyük salonlarda eğlenmek, ziyafet çekmek, dans etmek ve orada sevişmek için hanımlar ve şövalyeler olduğunu garanti ediyorum." Böylece bu hikayenin ne tür olacağını önceden çok iyi biliyoruz. Saf bir romantizm olacak,--burlesk. "Ho seneschal, bana bir
bardak sıcak içki doldur; içine şeker koy, iyi adam; evet, ve biraz da sıcak
su,--ama çok az, çünkü ruhum o günleri ve eski şövalyeleri düşündükçe hüzünleniyor."

Bir şövalye, tüm zırhıyla birlikte,--ve bagajıyla, savaş atında tek başına biniyor. Rütbesi,
portmantosundaki ismiyle,
eski adresi ve şu anki varış yeri ise
ekli bir
kartla gösteriliyor. Üzerinde, "Kont Ludwig de Hombourg, Kudüs, ama
Kutsal Şehir'in adı kalemle silinmiş ve yerine Godesberg yazılmıştı." "Katzenellenbogen'li Aziz Hugo adına," dedi iyi şövalye titreyerek, "burası Şam'dan daha soğuk. Akşam yemeğine kadar Godesberg'de olabilir miyim?" Arkadaşı Kont Karl, Godesberg Margrave'sini görmeye geldi.

Ama Godesberg'de her şey sıkıntı ve keder içindedir. Orada yeni bir
mahkum vardır, Sir Gottfried adında, kalenin şövalyesi geldiğinden beri
sefil bir adam olmuştur, karısının ve çocuğu Otto'nun ve bir yabancının, Hildebrandt'ın tüm kötülüklerine inanması öğretilmiştir. Gottfried'in, yarı gözle gördüğümüz gibi, her şeyi yaptığını. Ludwig de Hombourg'un eski arkadaşı Karl'a bu Gottfried'in tamamen kötü bir adam olduğunu, Kutsal Topraklar'da bir
hilekâr olarak
bulunduğunu ve alayından atıldığını söylemesi boşunadır.
"Bu sadece şarap kadehi yüzünden çıkan aptalca bir kavgaydı," der Karl. "Hugo de
Brodenel tahtada siyah şişe istemezdi." "Brodenel" ile siyah şişe arasındaki kavgayı hatırlayabileceğimizi düşünüyoruz, ancak o zamandan
sonra çok şey oldu.

Şatoda bir festival vardır ve Hildebrandt diğer misafirlerle birlikte gelir. Sonra Ludwig'in dikkati zavallı baba Karl tarafından belirli bir aile benzerliğine çekilir. Acaba kendi çocuğunun babası değil midir? Arkadaşı Ludwig ile kağıt oynarken o hain
Gottfried gelip ona fısıldar ve bir randevu ayarlar. "Ben de
orada olacağım," diye düşündü Hombourg'un iyi Şövalyesi Kont Ludwig.

Ertesi sabah, yabancı şövalye uykularından uyanmadan önce, her şey öğrenilmiş ve her şey yapılmıştı. Hanım bir manastıra, oğlu da bir manastıra gönderilmişti. Kalenin şövalyesinin
her şeyi miras alacak olan uzak kuzeni arkadaşı Gottfried'den başka tesellisi yoktu. Bütün bunlar Sir Ludwig'e anlatılır ve o da hemen
bu kötülüğü düzeltmek için adımlar atar. "Bir fincan kahve," der hizmetçilere. "Aşçıya bana bir sosis ve kağıtta ekmek hazırlamasını,
ve uşağa Streithengst'i eyerlemesini söyle. Daha gidecek çok yolumuz var." Böylece bu haksızlıkları telafi eden kişi yola koyulur ve Margrave'i keder içinde bırakır.

Sonra Sir Ludwig ile Sir Gottfried arasında büyük bir kavga var,
sonraki tarihçilerin tarzında hayranlık uyandırıcı bir şekilde anlatılmış,
bir keşiş oturmuş ve her şeyi neredeyse Rebecca'nın kulede yaptığı kadar iyi anlatıyor.
Sir Ludwig haklı olduğu için, elbette günü kazanıyor. Ancak
düşmüş şövalyenin atının kaçışı bu bölümün kreması. "Uzaklaş, ey,
uzaklaş!--uzaklaş yeşil üzüm bağları ve altın mısır tarlaları arasında; uzağa
dik dağların yukarısına, kartal yuvalarındaki kartalları korkuttuğu yere; uzağa
çatırdayan vadilerden aşağı, parlayan şelalelerin yuvarlandığı yere; uzağa
karanlık çam ormanlarından, aç kurtların uluduğu yerden; uzağa
kasvetli bozkırlardan, vahşi rüzgarın tek başına yürüdüğü yerden; uzağa
sıçrayan bataklıklardan, sümbülün sazlıkların arasında korkuyla
süründüğü yerden; uzağa ışık ve karanlıktan, fırtına ve güneş ışığından; uzağa
kule ve kasabadan, anayol ve köyden... Cesur at! yiğit küheylan!
Arabistan'ın homurdanan çocuğu! At dağları, nehirleri,
paralı yolları, elma kadınlarını aşarak ilerledi; ve efendisinin onu barındırmaya alışkın olduğu Köln'deki bir ahıra ulaşana kadar hiç durmadı!"

Fethedilen şövalye Sir Gottfried, elbette gerçeği ortaya çıkarır. Bu Hildebrandt, hanımın kardeşinden başkası değildir, --ki bu arada kılık değiştirmiş bir kardeştir-- ve bu yüzden benzerdir. Kötü şövalyeler öldüklerinde her zaman kötü sırlarını ifşa ederler ve bu şövalye Gottfried de şimdi bunu yapar. Sir Ludwig haberi, acı çeken kocaya ve babaya iletir; tabii ki hemen karısı ve oğlu için haberciler gönderir. Karısı gelmez. Tek istediği elbiselerinin ve mücevherlerinin kendisine gönderilmesidir. Bu kadar zalim bir kocadan bıkmıştır. Oğluna gelince, manastırına götürülürken Ren Nehri'ndeki bir tekneden atlamış ve boğulmuştur!

Ama boğulmamıştır, sadece dalmıştır. "Cesur çocuk suyun altında yüzdü, Godesberg ile Köln arasında başını bir an bile kaldırmadı; mesafe yirmi beş veya otuz mil."

Sonra baştan ayağa yeşil giyinmiş bir okçu oldu. Hikayede her şey
nasıl
olduğu anlatılır; ve Cleeves Dükü Adolf'un Şatosu'nda bir ödül için atış yapmaya gider. Yolda bir kuzgunu
harika bir şekilde vurur, neredeyse Ivanhoe'daki Robin Hood'un yaptığı kadar harika bir şekilde. Sonra arkadaşlarından biri, gizemli "Windeck Hanımı" ile evli veya neredeyse evlidir, Otto olmasa evlenmiş olurdu, ve uzun zaman önce mezarlarından çıkarılıp hayalet törenini gerçekleştiren piskopos ve dekan, kilisenin Schidnischmidt adlı eski bir papazının zamansız neşesi tarafından engellenmiştir. Okuyucu, eski bir dostu tanımadan önce ismi uzun süre okumak zorundadır. Ancak Windeck Hanımı'nın bu hikayesi bir bölümdür.

Tabii ki ardından gelen atış müsabakasında Otto'nun güzel bir hanımın, dükün kızının kalbini nasıl kazandığını,
veya Donnerblitz'li Rowski ile nasıl kavga ettiğini,
dükün kızının kalbini kazanıp kazanamayacağına bakmaksızın elini tutmaya gelen çirkin ve asilzade, zengin ve güçlü adamla nasıl kavga ettiğini burada anlatmaya gerek yok. Her şey uygun ve romantik düzene göre düzenlenmiştir. Otto, dükün okçu muhafızlarına basit bir asker olarak katılmasına rağmen, Eulenschrenkenstein Markizi Rowski de Donnerblitz ile savaşmayı
başarır ve tabii ki onu öldürür. "'Teslim ol, teslim ol, Sir Rowski!' diye bağırdı sakin bir sesle. Kafasına çılgınca indirilen bir darbe cevaptı. Bu, Eulenschrenkenstein kontunun savaşta vurduğu
son darbeydi.
Çarpınan çelik beynine
inip ikiye böldüğünde lanet dudaklarındaydı. Atından bir köpek gibi yuvarlandı, düşmanının
dizi bir anda göğsündeydi ve merhamet hançeri boğazındaydı, şövalye bir kez daha ona teslim olması için seslendiğinde." Şövalye
elbette bilinmeyen bir şampiyon olarak öne çıkan ve mızrağının ucuyla Rowski'nin kalkanına dokunan okçuydu. Çünkü
bu hikaye, geri kalanı gibi, sevgili eski favorimiz Ivanhoe'ya dair bir hicivdir.

Sonunda her şeyin yoluna girmesi, karısının manastırından dönmesi ve kıskanç kocasına katılması ve dükün kızının zavallı okçunun asil bir şövalye olduğunu her zaman bilmesi, bunların hepsi tabii ki meselelerdir.

Ancak üç hicivin en iyisi _Rebecca ve Rowena veya Bir
Romantizm Üzerine Romantizm_'dır, okuyucularıma _Ivanhoe_'nun bir
devamıdır olduğunu söylememe gerek yok. Bu hicivin kendine özgü özelliği, belki de İngilizce dilindeki en sevilen
roman olan kişileri ve olayları alaya almak için yazılmış olmasına rağmen, yazar yaşayıp okusaydı onu rahatsız etmeyecek ve orijinalini en çok sevenleri de iğrendirmeyecek veya rahatsız etmeyecek şekilde yazılmış olmasıdır. İçinde Scott'ı küçümsemek için bir niyet barındıran tek bir kelime yok. Thackeray'in zihninde romantik yönünün yarattığı gerçek mizahtan kaynaklanıyor. Rowena'nın ne kadar çekingen, ne kadar onurlu olduğunu hatırlıyoruz, belki de onu ne kadar soğuk
düşünüyorduk, onunla Ivanhoe arasında eskiden aşıkların mutluluğu için gerekli olduğunu düşündüğümüz o gagalama ve mırıldanma, o öpüşme ve sıkışma çok az mıydı. Ve aklımızda, Ivanhoe'nin Yahudi kadını neredeyse Rowena kadar sevdiği ve Rowena'nın muhtemelen kıskanç olabileceği fikri de vardı. Thackeray'in zihni hemen
çalışmaya başladı ve ona böyle bir kadının
evlendikten sonra nasıl olabileceği gibi bir Rowena hayal etti; ve Ivanhoe melankolik bir yapıya sahip olduğundan ve 
kalçalı, ciddi ve sessiz olmaya meyilli olduğundan, Thackeray doğal olarak
evlendikten sonra onun kılığına girdiğini varsayar.

Sevgili Wamba, papazıyla yaptığı bir ibadet sohbetinde metresini rahatsız eder ve sert kadın, aptalın
üç düzine kırbaçlanmasını emreder. "Seni Front de Boeuf'un şatosundan çıkardım," dedi zavallı Wamba, acıklı bir şekilde, Ivanhoe'lu Sir Wilfrid'e yalvararak, "ve beni kırbaçtan kurtaramaz mısın?"

"Evet; Front de Boeuf'un şatosundan, _kuledeki Yahudi kadınla birlikte kilit altındayken_!" dedi Rowena, kocasının çekingen
yaklaşımına kibirli bir şekilde karşılık vererek. "Gurth, ona dört düzine ver," - ve zavallı Wamba'nın efendisinin arabuluculuğuna başvurarak elde ettiği tek şey buydu. Sonra hicivci ahlak dersi verir; "Hiç aklı başında bir kadının kendisinden daha yakışıklı ve daha sevilmeye değer olduğu için bir başkasını affettiğini gördünüz mü?" Rowena "Rebecca'yı sürekli Ivanhoe'nin dişlerine fırlatır"; ve genel olarak Rotherwood'daki hayat, daha sonraki kroniklerde anlatıldığı gibi, çoğu evcil hayvan için bile pek mutlu değildir. Ivanhoe üzgün ve asabi olur. İçki içmeye başlar ve hanımı ona bundan bahsetmeyi unutmaz. "Ah sevgili balta!" diye haykırır, silahını apostroflayarak, "ah nazik çelik! Seni Emir Abdul Melek'in kafasına
çarparak gönderdiğim zaman ne kadar da neşeli bir zamandı!" Geriye sadece anıları kalmıştı; ve "kısacası, hayatı dayanılmazdı." Bu yüzden gidip kral Richard'a bakmaya karar verir, ki o da tabii ki yurtdışında dolaşıyordu. Karısıyla biraz zorluk yaşayacağını tahmin eder; ama onu bırakmaktan fazlasıyla mutludur, Athelstane'in ona bakacağı fikriyle kendini rahatlatır. Böylece kocası yolculuğuna başlar. "Sonra Ivanhoe'nin trompeti çaldı.
Sonra Rowena mendilini salladı. Sonra ev halkı bir
bağırış attı. Sonra iyi şövalyenin takipçisi, Haçlı Sir Wilfrid,
sancağını fırlattı,--gümüşten yapılmıştı, üç
Moor'un kazığa geçirildiği bir gules cramoisy,--sonra Wamba katırının kıçına bir darbe indirdi ve
Ivanhoe derin bir iç çekerek, savaş atının kuyruğunu babasının
şatosuna çevirdi."

Ivanhoe, Coeur de Leon'un Chalons Şatosu'nu kuşattığını görür ve orada
ikisi de harikulade işler yapar, Ivanhoe her zaman kralı geride bırakır. Saraylıların kıskançlığı, kralın nankörlüğü ve yüzlerce kişiyi katlettikten sonra asla teselli bulamayan şövalyenin melankolisi hoştur. Roger de Backbite ve Peter de Toadhole'un gerçek olması amaçlanmıştır. Sonra majesteleri, Charles Lever'in bir şarkısını
kendi şarkısıymış gibi göstererek söyler. Sir Wilfrid gerçeği
söyler ve kralı yalanlarıyla kandırır, bunun üzerine gitarı
acıları için kafasına fırlatır. Ancak gitarı sol eliyle zarifçe yakalar ve Thackeray'in daha iyisini yapamadığı _Kral Canute_'nin kendi ölümsüz baladını söyler.

"Güneşi üstümüzde tutabilir miyim, iyi Sir Piskopos?" diye haykırdı Canute;
"Gümüş aya göksel yolculuğunda duraksamasını söyleyebilir miyim?
Ay emirlerime itaat ederse, gelgite kesinlikle hükmedebilirim.

İşareti yaparsam ilerleyen dalgalar bana itaat eder mi, Piskopos?"
Piskopos alçak sesle eğilerek dedi; "Kara ve deniz, efendim, senindir."
Kanute okyanusa doğru döndü; "Geri," dedi, "köpüren
tuzlu su."

Ama somurtkan okyanus daha yüksek, daha derin bir kükremeyle cevap verdi,
Ve hızlı dalgalar kıyıya vurarak, düşerek yaklaştı;
Bekçi ve piskopos geri, kral ve saraylılar geri çekti.

Kralın Chalons Kontu'nun en küçük oğlunu öldürürkenki resmine bakmak için kitaba gitmeliyiz.
Doyle'un bu çizimleri hayranlık verici. Kralın başının büyüklüğü ve
savaş baltasının çocuğun büyüklüğüyle karşılaştırıldığındaki büyüklüğü her yerde alaycı. Fakat kral, Sir Bertrand de Gourdon'un bebeği katlederken yayından çıkan bir okla yaralanmıştır ve
onun sonu gelmiştir. Ivanhoe da kuşatmada öldürülmüştür,--Sir Roger
de Backbite sahne sırasında onu sırtından bıçaklamıştır. O zaman öldürülmemiş olsaydı, dul eşi Rowena, üzücü haberi duyduktan sonra Athelstane ile evlenemezdi; ayrıca Latince ve İngilizce olarak yazılmış o meşhur mezar taşına da sahip olamazdı;

Hie est Guilfridus, belli dum vixit avidus.
Cum gladeo et lancea Normannia et quoque Francia
Verbera dura dabat. Per Turcos multum equitabat.
Guibertum occidit;--atque Hyerosolyma vidit.
Heu! nunc sub fossa sunt tanti militis ossa. Uxor Athelstani conjux castissima Thani'dir.[5]

Bize söylenen çeviri Wamba'ya aittir;

Taşın altında görüyorsun,
Gömülmüş, tabutlanmış ve soğuk,
Cesur Sir Wilfrid yatıyor. Her zaman önceden yürüdü,
Flanders ve Fransa'da savaştı,
Kılıç ve mızrakla Doughty

Sarazen dövüşünde ünlüydü,
Gençliğinde İyi Şövalye olarak at sürdü,
Uçarken Paynim'leri dağıttı.

Tapınak Şövalyesi Brian yalan söyledi,
Turnuvada adilce öldürdü;
Hierusalem'i de gördü.

Şimdi gömüldü ve gitti,
Gri taşın altında yatıyor.
Böyle birini nerede bulabilirsin?

Uzun zamandır dul eşi,
Ağlayarak, efendisinin kaderini,
Kılıç tarafından üzücü bir şekilde kesildi.

Acısı dindiğinde,
İyi lord Athelstane geldi,
Leydiliği tekrar evlendiğinde.

Bir sonraki bölüm doğal olarak şöyle başlıyor; "Geçtiğimiz bölümde anlatılan olaylardan,
dostumuz
Ivanhoe'nun gerçekten öldüğünü kimsenin düşünmeyeceğini umuyorum." Elbette yaraları iyileşti, ancak
iyileşmeleri altı yıl sürdü. Ve sonra, tıpkı ilk karşılaştığımızdaki gibi, bir rahip kılığında Rotherwood'a geri döner ve Athelstane ve Rowena tarafından karşılanır, -ve oğulları!- Wamba ona bir şarkı söylerken:

O zaman bir kızın değerini anlarsın,
Kırk yaşına geldiğinde!

Elbette, Wamba'dan başka kimse, ülkede dolaşan,
melankolik, -elbette ki öyle olurdu,--hayırsever,--belki de öyle olabilirdi--çünkü bize özellikle büyük bir serveti olduğu ve bununla hiçbir ilgisi olmadığı ve karşılaştığı her yerde soyguncuları öldürdüğü söylenir;--ama yüreği her zaman hüzünlüdür. Sonra, yazarın kendi hislerinin küçük bir patlaması gelir, o da alay ederken. "Ah sevgili dostlarım ve İngiliz halkı, neşe maskesi altında melankolik olan ve kalabalığın ortasında yalnız olan başkaları da yok mu! Liston çok melankolik bir adamdı; Grimaldi'nin duyguları vardı; ve sonra da başkalarını anlardım. Ama psha!--bir sonraki bölüme geçelim." Bunların hepsinde bir miktar samimiyet vardı.

Ivanhoe'nin kederleri, hizmet etmeyeceği kral John'un kötülüğüyle daha da arttı. "Söylememe gerek yok, İngiltere Baronlarını bir araya getirip özgürlüklerimizin o meşhur enstrümanını ve paladyumunu kraldan gasp etmeye ikna eden kişi Ivanhoe'li Sir Wilfrid'di; şu anda British Museum, Great Russell Street, Bloomsbury'de, Magna Charta'da bulunuyor." Athelstane ayrıca emirlerine itaat etmediği kralla da tartışır ve Rotherwood kraliyet ordusu tarafından saldırıya uğrar. Ivanhoe dışında kimse savaşma yolunda gerçek bir hizmette bulunmadı ve o nasıl bu davayı üstlenebilirdi? "Hayır; bana asılsın," dedi şövalye acı bir şekilde. "Bu karışamayacağım bir kavga. Genel nezaket bunu yasaklıyor. Şuradaki bira içen Athelstane karısını savunsun; Leydi Rowena da oğlunu korusun, ha, ha! oğlunu!" ve çılgınca ve çılgınca güldü.

Ama Athelstane öldürüldü, bu sefer ciddi bir şekilde, ve sonra Ivanhoe kurtarmaya koştu. Gurth'u park evinde ölü buldu ve tek başına olmasına rağmen, takipçilerini geride bırakarak, saldırıya uğrayan eve doğru kestane ağacından caddeden koştu. "Bir Ivanhoe! Bir Ivanhoe!" tüm savaş gürültüsünü bastıran bir haykırışla bağırdı; "Notre Dame a la recousse?" ve mızrağını saldırıyı yöneten Reginald de Bracy'nin karnına fırlatmak, acıyla uluyarak yere yığılmak, savaş baltasını kendi başının üstünde sallamak ve on üç silahlı adamın baltasını kesmek bir anda oldu. "Bir Ivanhoe! Bir Ivanhoe!" diye bağırmaya devam etti ve "hoe!" dediği kadar emin bir adam yere yığıldı. Yine de kalabalıklar tarafından veya neredeyse öldürülür ve yine Wamba'nın şefkatli bakımıyla tedavi edilmesi gerekir. Ama Athelstane gerçekten ölmüştür ve Rowena ile oğlanın bulunması gerekir. Görevini yapar ve onları bulur, Rowena'nın ölümünde hazır bulunmak için tam zamanında. Kral John tarafından hapse atılmıştır ve ilk kocası ona ulaştığında son çare olarak
durumdadır. "Wilfrid, benim ilk sevgilim,"[6] yavaşça soluk soluğa söyledi
gri saçlarını çatık şakaklarından çekip, Ivanhoe'nin dizine sokulmuş olan oğluna şefkatle bakarak,--"Bana Templestowe'lu Aziz Waltheof adına söz ver,--bana bir iyilik söz ver!"

"Evet," dedi Ivanhoe, çocuğu kucaklayarak ve sözün o küçük masuma yönelik olduğunu düşünerek.

"Aziz Waltheof adına mı?"

"Aziz Waltheof adına!"

"O zaman bana söz ver," diye soluk soluğa söyledi Rowena, ona çılgınca bakarak, "asla bir Yahudi kadınla evlenmeyeceksin!"

"Aziz Waltheof adına!" diye haykırdı Ivanhoe, "ama bu çok fazla," ve söz vermedi.

"Genç Cedric'i Yorkshire'daki Dotheboys Salonu'ndaki okula yerleştirdikten ve aile işlerini ayarladıktan sonra, Ivanhoe'lu Sir Wilfrid, artık kendisi için hiçbir cazibesi olmayan bir ülkeyi terk etti, çünkü yapılacak bir savaş yoktu ve kral John'un onu asacağı düşüncesiyle orada kalması daha az hoş hale gelmişti." Böylece dışarı çıktı ve St. John Şövalyeleri ile birlikte tekrar savaştı, Tapınak Şövalyeleri'nin Brian de Bois Guilbert yüzünden doğal olarak ondan hoşlanmaması. "Büyük ve yiğit, sert ve münzevi
Heydenbraten Folko'sunun, St. John Tarikatı'nın şefi, mızrağı bu davaya bu kadar hizmet eden melankolik savaşçıda bulduğu tek kusur, Yahudileri dindar bir şövalyenin yapması gerektiği gibi zulmetmemesiydi. Bu yüzden Yahudiler, Hıristiyanları lanetlerken her zaman Desdichado'nun adını -ya da şimdi olduğu gibi iki kez mirastan mahrum bırakılan- Desdichado Doblado'yu- hariç tuttular." Sonra Alarcos savaşı geldi ve Mağribiler neredeyse İspanya'nın tamamını ele geçirmişti. Diğer iyi Hıristiyanlar gibi Sir Wilfrid de buna dayanamadı, bu yüzden Bohemya'ya gemiye bindi, orada karargâh kurdu ve kendisini Barselona'ya götürdü ve "hemen Mağribileri katletmeye" başladı. Sonra, York'lu Isaac'ın, küçük bir Mağribi kız olan İspanyol şövalyesi Don Beltram de Cuchilla y Trabuco, y Espada, y Espelon'dan fidye almak için haberci olarak geldiği bir sahne var. İspanyol şövalyesi elbette fidyeyi almak yerine küçük kızı öldürüyor. İki yüz bin dirhem teklif ediliyor, ne kadar olursa olsun; ancak o sırada parası olan şövalye, küçük kızı öldürmeyi tercih ediyor. Tüm bunlar, hikayenin York'lu Isaac'ı tanıtması için gerekli. Sir Wilfrid, elbette Rebecca'yı bulmaya niyetli. Tüm sıkıntılarına ve zaferlerine, Rowena'yı kazanmasına ve kaybetmesine, "_kulede Yahudi kadınla birlikte kilitlendiği_" günden beri, ona her zaman sadık kalmıştı. "Uzaklaş benden!" dedi yaşlı Yahudi sendeleyerek. "Uzaklaş, Rebecca,--öldü!" Sonra Ivanhoe dışarı çıkar ve elli bin Mağribi öldürür ve
işte onun resmi vardır, onları öldürürken.

Ama Rebecca hiç de ölmemiştir. Babası bunu söylemiştir çünkü Rebecca ona
çok kötü davranmıştır. Mağribi prensiyle veya kendi halkından Yahudilerle evlenmeyi reddetmiş ve hatta Ivanhoe'ya olan tutkusunu ve Hristiyan olma kararını
açıklayacak kadar ileri gitmiştir.
Valencia'daki tüm Yahudiler ve Yahudi kadınlar ona karşı dönmüştür,--öyle ki
arka mutfağa kilitlenmiş ve neredeyse açlıktan ölmek üzereydi. Ama
Ivanhoe elbette onu bulur ve onu Bayan Ivanhoe veya Leydi Wilfrid yapar
ikinci. Sonra Thackeray bize yıllarca kendisinin, Thackeray'in,
bunun böyle olması gerektiğini hissetmeyi nasıl bırakmadığını anlatır. "Gerçekten de bunu
bu yirmi beş yıl boyunca her zaman düşündüm,--okulda bir çocukken, romanların asil çalışmasına başladığımdan beri,--güneşli yamaçlarda, yarı tatillerde, şövalyelerin ve hanımların güzel şövalye figürlerinin
ve güzel şekillerinin bana göründüğü günden beri,--şairin hayalindeki en tatlı yaratık olan Rebecca'yı sevmeye başladığımdan beri, ve onun doğrulmasını özlediğimden beri."

Ve şüphesiz öyle de olmuştu. Burlesque, genç hayal gücünün Scott'ın romantizmiyle hareket etme biçiminden
gelişmişti. O, romanı ele geçirecek kadar şanslı olduğu o mutlu yarı tatillerden beri, şiirsel adaletin tüm yasalarına göre, Rebecca'nın, kahramanların en güzeli ve en ilgi çekicisi olarak, kahramana sahip olma hakkına sahip olduğunu hissetmişti. Hepimiz aynı şeyi hissetmiştik. Ama aynı zamanda, orta yaş şövalyeliği fikirlerimizdeki gülünç olan her şey de ona
mevcuttu; kaydedilen eylemlerinin saçmalığı, eğlencelerinin kana susamışlığı, adamlarının bencilliği, onurunun sahteliği, sadakatinin yaltaklanması, prenslerinin tiranlığı. Ve böylece, Rebecca ve Rowena ortaya çıktı, baştan sona geniş bir eğlence, ama
hiçbir zaman amaçsız değildi, bence, dilimizin en iyi hicviyesi.

DİPNOTLAR:

[5] Thackeray'in Latince mezar taşını yazmadığından şüpheliyim, ancak herhangi bir yazarın adını önermeye cesaret edemiyorum. "Vixit avidus" Thackeray'e oldukça layık; ancak böyle bir ifade biçimini deneseydi daha fazlasını yapardı. O sırada Peder Prout ile birlikte olup olmadığını bilmek isterdim.

[6] Rowena'ya karşı tavrında neredeyse kötü huylu bir şeyler var, aşk beyanlarında çok
yanlış; ve yazarın Rowena ile İngiliz toplumunun normal evli kadınını kastettiğinden korkulmalıdır.

BÖLÜM VII.

THACKERAY'İN DERSLERİ.

Thackeray'in hayatından bahsederken neden ve nasıl ders vermeye başladığını söyledim ve ayrıca okuyucuya kendisine önerilen görüşleri uygulamada
tamamen başarılı olduğunu da söyledim. Onun
özel ders verme tarzı hakkında pek az şey söyledim, onu hiç duymadım. Bana "Çok net bir şekilde, ağır ağır ilerledi," denildi; bundan, belagatinin özel bir zarafeti olmadığını, ancak her zaman duyulabildiğini tahmin ediyorum. Hiçbir zaman belagatli olabileceğini hayal edemiyorum. Sesi,
ahenkleri veya dış görünüşüyle ​​gerekli olan zahmete katlanamazdı. Sanırım
doğal olarak
konuşmanın kurallarına uyanlar, genellikle
sadece kelimelerini bulmanın kendilerine mal olduğundan daha fazla zahmete katlanmışlardır. Derslerde ne tür bir ilgi bulunabileceğini, dünyaya
verdiği şeyle değil, açıkça görmeliyiz.

İlk olarak _İngiliz Mizahçıları_ üzerine olanlar verildi. İkinci set _Dört George_ üzerineydi. Şimdi önümüzde olan ciltte _George'lar_ ilk olarak basılmıştır ve bütünü yalnızca Thackeray'in edebi eserinin bir parçası olarak üretilmiştir. Ancak bu açıdan bakıldığında, iki biyografik deneme setinin değeri çok farklıdır. Birinde, dört kralımızla ilgili olarak bir araya getirilebilecek tüm anekdotlar var; krallar, insanlar olarak sıra dışı değillerdi, ancak saltanatları ünlüydü ve her zaman öyle kalacaktı, çünkü ülke o dönemde büyük ölçüde refah içindeydi ve özgürlükleri üzerindeki hakimiyetini sürekli olarak güçlendiriyordu. Diğer sette, konuşmacı edebiyatçıydı, edebiyatçılarla ilgileniyordu ve kendisi de mizahçılar arasında bir prensti, kendi ülkesinin ve dilinin mizahçılarıyla ilgileniyordu. Thackeray'in ağzından çıkan bu tür söylemler için ikincisinden daha iyi bir konu hayal edilemez. Bence ilki o kadar iyi değildi.

Kralların hayatlarını tartışırken biyografi yazarı kişisel ayrıntılara veya tarihsel gerçeklere güvenebilir. Adamı ele alabilir ve onun hakkında bir insan olarak ne iyi ne de kötü söylenebileceğini söyleyebilir; - veya dönemi ele alabilir ve okuyucularına bu veya diğer kral tahttayken ülkeye ne olduğunu anlatabilir. Ele aldığımız durumda, konuşmacının gerçek tarih için yeterli zamanı veya alanı yoktu. Amacı, dinleyicilerine insanların ne tür bir doğaya sahip olduklarını bildirmekti; ve resimlerin genel olarak hoş olmadığını söylemek zorundayız. Böyle bir konu için sonucun böyle olması neredeyse zorunluydu. Aile erdemleri, iyi yetiştirilmiş prensler ve prensesler, mutlu aile ilişkileri, hepsi gül renginde, -elbette yaşayan bir hükümdarın hayatıyla ilgileniyor olsaydık yazmamız gereken- ilginç olmazdı. Thackeray'in Georges hakkındaki dersini dinlemeye giden hiç kimse bunu beklemiyordu. Biraz iğneleyici bir dil kullanılmalıydı,
yoksa ders sıkıcı olurdu; ve kişisel erdemlerin övgüsü nadiren iğneleyici olabilir. Yaşayan veya yaşamayan, çoktan gitmiş bir hükümdardan uygun şekilde bahsetmek zordur. Böyle birini pohpohlamadan övmek neredeyse imkansızdır. Onu haksızlık etmeden kınamak neredeyse imkansızdır.
Ya kişisel işlerinden habersiziz ya da bunları çoğunlukla yalan veya haince ifşa edilmiş sırlar olarak biliyoruz, -çoğunlukla hem yalan hem de haince. Belki de prenslerin kişilikleriyle uğraşmamamız daha iyidir.

Thackeray'ın George III hakkında iyi konuştuğunu düşündüğüne inanıyorum ve eminim ki niyeti de buydu. Ancak bıraktığı izlenim zayıf. "Shakespeare veya trajediyle pek ilgilenmediği söyleniyor; farslar ve pandomimler onun neşesiydi; özellikle de palyaço bir havuç veya bir sosis dizisi yuttuğunda o kadar
aşırı gülerdi ki yanındaki sevimli prenses, 'Merhametli hükümdarım, lütfen kendinize gelin' demek zorunda kalırdı. 'George, kral ol!' sözleriydi," annesi, oğlunun kulağına sürekli olarak fısıldadığı; ve kral olmaya çalışan basit, inatçı, şefkatli, bağnaz adam." "Elimizden gelenin en iyisini yaptı; kendi ışıklarına göre çalıştı; bildiği erdemleri uygulamaya çalıştı; ustalaşabileceği bilgiyi edinmeye çalıştı." Dersler popüler olacaksa, bu tarzda yazılmaları kesinlikle gerekliydi. Sadece Aziz Paul'ün hayatı hakkında övgü dolu bir ders, piskoposların
kadrosunu bile dinlemeye çekemezdi; ancak havarinin hayatında bir kusur bulunsaydı,
İngiltere Kilisesi'nin tamamı bunu bilmek zorunda kalırdı. Thackeray'in derslerde söylediği her kelimeye inandığından ve eline ne gelirse gelsin, iyiyi ve kötüyü dürüstçe ortaya koymayı amaçladığından oldukça eminim. Kraliyet ailesini pohpohlamayı amaçlamadığından oldukça emin olabiliriz; aynı şekilde iftira atmayacağına da emin olabiliriz. Ancak, karşılaşılacak o kadar çok zorluk vardı ki, konunun kötü seçildiğini düşünmekten kendimi alamıyorum. Bunları
bu kadar eğlenceli hale getirirken ve bu kadar az saldırganlık yaratırken büyük bir yaratıcılık gösterilmişti.

Şimdi, konuşmacının
Swift, Congreve, Addison, Steele, Prior, Gay, Pope, Hogarth, Smollett,
Fielding, Sterne ve Goldsmith'i ele aldığı ilk seriye geri döneceğim. Thackeray bunların hepsini
doğru sıraya koymuş, erkekleri doğum tarihlerinden itibaren sıralamış,
Prior hariç, ki o aslında en yaşlı olandı, ancak büyük Swift'in listede ilk sırada yer alması için
tahttan indirilmesi gerekiyordu,
ve Fielding'den on dört yıl sonra, Sterne'den sekiz yıl sonra doğan ve sanırım sadece
kapris nedeniyle
yukarıya taşınan Smollett hariç. İlkinin doğumundan sonuncusunun ölümüne kadar yaklaşık
yüz yıllık bir süre vardı. Hiçbir zaman kesinlikle hepsi birlikte
canlı olmadılar; ancak neredeyse öyleydi, Addison ve Prior Smollett doğmadan önce ölmüştü. Mizahçı olarak tüm kataloğu kabul edip etmememiz bir soru olabilir; ancak bu kadar çok isimden herhangi birini elemek
istemeyiz. Papa'yı bir mizahçı olarak tanımlamamız pek mümkün olmazdı, eğer onun için özel olarak uygun bir tanım arıyor olsaydık,
_The Rape of the Lock_'un yazarına veya _The
Odyssey_'in herhangi bir bölümünün çevirmenine mizah armağanını kesinlikle reddetmeyeceğiz. İyi bir arkadaş grubu oluşturmak için endişeli olmadıkça, Parson Adams ve Tabitha Bramble'a rağmen Fielding veya Smollett'i de dahil etmemeliydik. Hogarth'ın özellikle bir mizahçı olduğunu kimse inkar etmeyecektir; ancak mizahçılardan bahsederken, aksi belirtilmediği sürece, sadece mektuplardaki mizahçıların kastedildiğini varsaymamız gerekirdi. Thackeray'in bir mizahçıyla ne demek istediğini açıkça açıkladığı gibi, ben de burada şu pasajı tekrarlayabilirim: "Mizah sadece kahkaha anlamına gelseydi, mizah yazarlarına, az önce bahsettiğimiz ve sizinle ortak bir güce sahip olan zavallı Harlequin'in özel hayatından daha fazla ilgi duymazdınız. Ancak, burada nazik varlığınızın, hayatları ve hikayeleri hakkında merak ve sempati duyduğunuzu gösterdiğiniz adamlar, basit alay etme duygumuzun yanı sıra, diğer birçok yeteneğimize hitap eder. Mizah yazarı, sevginizi, merhametinizi, nezaketinizi, gerçek dışılığa, iddiaya, sahtekarlığa olan küçümsemenizi, zayıflara, yoksullara, ezilenlere, mutsuzlara olan şefkatinizi uyandırmayı ve yönlendirmeyi iddia eder. Elindeki imkanlar ve yetenekler ölçüsünde, hayatın neredeyse tüm sıradan eylemleri ve tutkuları hakkında yorum yapar. Bir nevi, hafta içi vaizi olmayı kendine görev edinir. Buna göre, O gerçeği en iyi şekilde bulduğunda, konuştuğunda ve hissettiğinde, ona saygı duyarız, onu takdir ederiz, hatta bazen onu severiz. Ve işi diğer insanların hayatlarını ve tuhaflıklarını işaretlemek olduğundan, o gittikten sonra _onun_ hayatı üzerine ahlak dersi veririz ve
dünün vaizi bugünün vaazının metni olur."

Amacını bu şekilde açıkladıktan sonra, Thackeray görevine başlar ve
Swift'i bir mizahçı olarak ön sıraya koyar. Bu büyük
adamın verilen resmi çok açık bir şekilde gerçeğin görünümüne sahiptir ve eğer doğruysa, gerçekten de korkunçtur. Aslında, bunun doğru olduğunu biliyoruz,--korkak dekanın hayatı üzerine yazılacak bir kitap için hala yer olduğu kabul edilse bile. Burada, hem berrak hem de parlak bir zekaya sahip bir adam vardı; sadece kavrayabilen değil, aynı zamanda görebilen,--bazı ince içgüdülere de sahip; talihin onu hiçe saymadığı; koşulların ona adil davrandığı; ama en başından sonuna kadar kendisi de sefil olan,
başkalarını sefil eden ve hak edilmiş sefalet. Konuya ayırabileceğimiz bir iki sayfalık
işimiz Swift ile değil, Thackeray'in Swift resmiyle olacak. Korkunç derecede güçlü renklerle ve korkutucu derecede derin gölgelerle
boyanmış. "Onunla
yaşamak ister miydin?" diye soruyor Thackeray. Sonra Fielding, Johnson veya Goldsmith ile biraz zaman geçirmenin ne kadar hoş olacağını söylüyor. "Shakespeare'in ayakkabı boyacısı olmak isterdim," diyor. "Ama Swift! Eğer sen onun parçalarından aşağı olsaydın -ve orada bulunan herkese karşı büyük bir saygım olmasına rağmen, korkarım ki bu çok olasıdır- sadece sosyal statüde onunla eşit olsaydın, seni zorbalık eder, aşağılar ve aşağılardı. Eğer, onun büyük ününden yılmayarak, onunla bir erkek gibi karşılaşsaydın, senin önünde
korkar ve cevap vermeye cesaret edemezdi -ve eve giderdi
ve yıllar sonra sana çirkin bir epigram yazardı." İşte bir resim! "Mavi kurdeleli bir lord olsaydınız, kibrini okşayan veya
hırsını destekleyebilen biri olsaydınız, o dünyanın en hoş sohbeti olurdu.... Sizin için düşmanlarınızı nasıl da parçalara ayırırdı,
ve Muhalefetle nasıl da alay ederdi! Onun köleliği o kadar gürültülüydü ki
bağımsızlık gibi görünüyordu." Zihni asla yüksek şeylere odaklanmamış, ama her zaman, ne kadar küçük olursa olsun ve ne kadar başarılı olursa olsun,
erişemeyeceği bir şeyin peşinde koşan bir adamdı.
Rahip olmak onun talihsizliğiydi, çünkü kilise terfisinin
en kolay yolu gibi görünüyordu. Hepimizin bildiği gibi,
bir dekan oldu,--ama asla bir piskopos olmadı ve bu yüzden de perişandı. Thackeray
onu, elde edebildiği her şeyi ele geçiren bir din adamı haydutu olarak tanımlıyor. Ama
"büyük ödül henüz gelmedi. Mitra ve asa ile
içinde taşıdığı ve _kendi_ payına düşeni almayı planladığı araba, St. James'in; ve bekler ve bekler ta ki gece yarısına kadar, koşucuları gelip ona koçun farklı bir yol izlediğini ve ondan kaçtığını söyleyene kadar. Bu yüzden tabancasını havaya küfürle ateşler ve
kendi ülkesine doğru
uzaklaşır;"--ya da başka bir deyişle, İrlanda'da zavallı bir dekanlık alır.

Thackeray, bence, adamın kullandığı silahların doğasını, yani yazdığı kelimeleri ve üslubu çok doğru bir şekilde açıklıyor.
"Swift'in 30 Kasım 1667'de Dublin'deki Hoey's Court, No. 7'de doğmuş olması, hiç kimsenin kardeş adaya şeref ve şanını inkar edemeyeceği kesin bir gerçektir; ama bana öyle geliyor ki o, Kalküta'da İngiliz ebeveynlerden doğan bir adamın bir Hindoo olmasından daha fazla İrlandalı değildi. Goldsmith bir İrlandalıydı ve her zaman İrlandalıydı; Steele bir İrlandalıydı ve her zaman İrlandalıydı; Swift'in kalbi İngiliz'di ve İngiltere'de, alışkanlıkları İngiliz'di, mantığı son derece İngiliz'di; ifadesi ayrıntılı bir şekilde basitti; mecazlardan ve metaforlardan kaçınır ve fikirlerini ve kelimelerini akıllıca bir tutumluluk ve ekonomiyle kullanırdı, tıpkı parasını kullandığı gibi; büyük durumlarda cömert ve görkemli olabilirdi, ancak harcamaya gerek olmadığında onu idare ederdi. Asla gereksiz retorik savurganlığına, gösterişli sıfatlara, bol imgelere kapılmaz. O, fikirlerini
önünüze ciddi bir sadelikle ve mükemmel bir titizlikle koyuyor."
Bu onun için oldukça doğru ve sonuç olarak, samimiyetini, sadeliğini, insanlığını veya zevkini
reddetseniz bile, onun
dilinde neredeyse hiç kusur bulamazsınız.

Swift bir din adamıydı ve Thackeray onun hakkında kutsal mesleğiyle ilgili olarak şunları söylüyor. "Swift'in dininin samimiyeti konusunda, zavallı John Gay'e din adamı olması ve
Kürsüde bir yer araması tavsiyesinden daha kesin birkaç şey biliyorum!
_Dilencinin Operası_'nın yazarı Gay; şehirdeki en çılgın esprili Gay! Jonathan Swift'in emir almasını, bir cübbe ve bando giymesini, tıpkı şilinlerini biriktirmesini ve bin poundunu faize yatırmasını tavsiye ettiği gibi, bu adamdı."

Dinsiz değildi -- ya da daha doğrusu dini inançları ve şüpheleri yoktu, "çünkü Swift," diyor Thackeray, "saygılı, dindar bir ruha sahipti. Swift sevebilir ve dua edebilirdi." Kendi başına ve zihninin doğal düşüncelerine bırakıldığında, mesleğinin gerekli bir parçası olarak kendini bağladığı o "emir"ler olmadan, o zamanlar yürek parçalayıcı olması gerekmeyen sorularla Tanrısına dönebilirdi. "İnancım o ki," diyor Thackeray, "kendi şüpheciliğinin bilincinden korkunç bir şekilde acı çekti ve gururunu o kadar aşağılara çekti ki, dinden dönmesini işe aldı." Swift'in eserlerinden herhangi birinin şu anda çok okunduğundan şüpheliyim, ancak belki de Gulliver'in seyahatleri modern okuyucuların elinde diğerlerinden daha sıktır. Dilimizdeki tüm hicivler arasında muhtemelen en alaycı, en kesinlikle kötü huylu ve bu nedenle en yanlış olanıdır. Swift'in zihni hakkında en bilinen eserlerinden bir fikir edinmek isteyenler, Thackeray'in Gulliver anlatımına dönsünler. Hiçbir şey hayal edemiyorum Böyle bir kitap yazabilmekten daha büyük bir sefalet kanıtı.

Böylece konuşmacı Swift hakkındaki dersini sonlandırıyor. "Er ya da geç tüm sevgilerden uzaklaştı. Stella ve Vanessa ikisi de
onun yanında ve ondan uzakta öldüler. Onların ölmesini görmeye
yeterince yüreği yoktu. En yakın arkadaşı Sheridan'dan koptu. En büyük hayranı Pope'tan
gizlice uzaklaştı. Yedi seksen yıl sonra kahkahası insanın kulağına çınlıyor. Her zaman yalnızdı, -- yalnız ve karanlıkta diş gıcırdatıyordu,
Stella'nın tatlı gülümsemesi gelip onu
parlayana kadar. O gittiğinde, sessizlik
ve mutlak gece onu kapladı. Muazzam bir deha, korkunç bir çöküş
ve yıkım! Bana öyle büyük bir adam gibi görünüyor ki, onu düşünmek
bir imparatorluğun çöküşünü düşünmek gibi. Bahsetmemiz gereken başka büyük isimler de var, -- ama bence hiçbiri bu kadar büyük veya bu kadar kasvetli değil. "Ve böylece Swift'ten geçiyoruz, adamın kesinlikle bir mizahçı olmasına rağmen, mizahla henüz pek az ilgimizin olduğunu hissediyoruz.

Congreve, ne kadar gerçekten bir mizahçı olsa da, burada daha çok bir moda adamı olarak tanımlanan bir sonraki kişidir. Kesinlikle bir moda adamıydı, ancak edebiyatımızda en çok bir komedyen olarak bilinir, Thackeray'in izleyicilerini tanıştırmaktan çekindiği, sadece neşeli değil, aynı zamanda utanmaz olan o komik ilham perisine tapar. Congreve'in ilham perisi, kendisine kötü davranan herhangi bir ilham perisi kadar kötüydü ve bence o kadar da eğlenceli değildi. Thackeray, "Bu oyunları okumak," diyor, "kulaklarınızı kapatıp dans eden insanları izlemek gibi. Anlamı nedir? - önlemler, yüz buruşturmalar, eğilmeler, sürüklenmeler ve geri çekilmeler, süvari seul'lerinin hanımlarına doğru ilerlemesi, sonra hanımlar ve erkeklerin çılgın bir dörtnala uçarak sonunda dönmeleri, ardından herkesin eğilmesi ve tuhaf ritüelin kutlanması?" Congreve'in oyunlarında, Etherege'in ve Wycherley'in oyunlarında her zaman böyledir. Orada karşılaştığımız dünya bizim dünyamız değildir ve oyunları okurken bu bilinmeyen insanlara karşı hiçbir sempati duymayız. Çok uzun zaman önce yaşamış olmaları değildi. James I döneminde sahnede yer alan erkeklerden ve kadınlardan bize çok daha yakınlar. Ancak doğaları bizim doğamızdan daha uzaktır. Parıldarlar ancak asla sıcak değillerdir. Esprilidirler ancak hiçbir izlenim bırakmazlar. Daha da ileri gidip kötü olduklarını ancak asla çekici olmadıklarını söyleyebilirim. "Voltaire Büyük Congreve'i ziyarete geldiğinde," Thackeray, "ikincisi
edebi itibarını küçümsemek için oldukça etkilenmişti; ve bunda,
belki de, büyük Congreve çok da haksız değildi. Steele'in şefkatinin bir dokunuşu
tüm gösterişine değer; Swift'in şimşeğinin bir parıltısı, Addison'ın saf güneş ışığının bir huzmesi ve onun bayağı tiyatro mumu görünmezdir. Ama hanımlar onu çok seviyordu ve şüphesiz yakışıklı bir adamdı."

Bir sonraki sırada karşımıza çıkan Addison'ın gerçek mizah anlayışı konusunda hiçbir şüphe yok, ama bence o, büyük, kasvetli entelektüel adam veya hafif zevk adamı kadar iyi bir konuşmacı konusu olamaz. Thackeray, bir mizahçı olarak onun hakkında söylenebilecek her şeyi o kadar az satırda anlatıyor ki, bunları neredeyse bu sayfaya ekleyebilirim:
"Ama Joseph Addison'a hayran olmamızın sebebi, _Cato_ ve _The
Campaign_'in büyük yazarı olarak ünü, Dışişleri Bakanı olarak meziyetleri, Lady Warwick'in kocası olarak rütbesi ve yüksek ayrıcalığı, Whig tarafındaki siyasi soruları inceleyen biri veya İngiliz özgürlüklerinin koruyucusu olarak üstünlüğü değil. Küçük
sohbetlerin bir
Tattler'ı ve insanlığın bir Seyircisi olarak onu sever ve değer veririz ve
ona, şimdiye kadar yazmış herhangi bir insana olduğu kadar çok zevk borçluyuz. O
yapay çağda geldi ve asil doğal
sesiyle konuşmaya başladı. O, haksız bir darbe indirmeyen nazik bir hicivci; sadece gülümseyerek azarlayan nazik bir yargıç olarak geldi. Swift etrafta asılı dururken
ve acımasızca, edebi bir Jeffreys iken, Addison'ın nazik mahkemesinde sadece küçük
davalar yargılandı;--sadece günahlar ve topluma karşı küçük günahlar,
sadece tülbentte ve çemberlerde tehlikeli bir sefahat veya
güzel bastonların ve enfiye kutularının kötüye kullanımında bir sıkıntı." Steele _Tattler_'ı harekete geçirdi.
"Ancak arkadaşının _Tattler_'ı keşfetmesiyle, Addison'ın mesleği bulundu ve dünyadaki en hoş Tattler konuşmaya başladı. O
çok derinlere inmiyor. Derin bir dehaya sahip beyefendiler,
batosun dalışına alışkın eleştirmenler,
çok derinlere gidemediğini düşünerek kendilerini teselli etsinler. Yazılarında acıya dair hiçbir iz yok. O kadar iyi, o kadar dürüst, o kadar sağlıklı, o kadar neşeli bir şekilde bencil biriydi ki, eğer kelimeyi kullanmam gerekirse!"

Addison bir mizahçı olarak böyleydi; ve dinleyici
ayrıca duyduğunda -veya okuyucu okuduğunda- bu en çekici Tattler'ın da
_Cato_ yazdığını, Dışişleri Bakanı olduğunu ve bir kontesle evlendiğini öğrendiğinde, Thackeray'in onun hakkında anlatması gereken her şeyi öğrenmiş olacaktır. Steele, dünyada çok daha az itibar gören ve arkasında çok daha küçük bir isim bırakan biriydi, ancak bir mizahçı ve nüktedan olarak Addison'ın tam dengiydi. Addison, bir ünvana sahip olmasına rağmen, saygınlığın ta kendisiydi. Steele neredeyse her zaman itibarsızdı. İrlanda'dan getirildi, Charter House'a yerleştirildi ve sonra Oxford'a transfer edildi ve burada Addison ile tanıştı. Thackeray, "Steele, Addison'ı Oxford'da görkemli bir üniversite hocası olarak buldu." diyor. Görkemlilik ve hocanın rütbesi şüphesiz İngiliz çocuğun daha ağırbaşlı karakterine atfedilebilirdi, çünkü aslında iki adam aynı yıl, 1672'de doğmuştu. Hayatı boyunca çeşitli zevklerden etkilenen Steele, önce edebiyata yöneldi, ancak hayatının erken dönemlerinde kırmızı bir ceketin renginden etkilendi ve At Muhafızları'nda bir asker oldu. Sonuna kadar aynı şekilde tereddüt etti. "Babasının ölümünü, annesinin acılarını, en ciddi ve şefkatli duygularını kaydettiği _The Tatler_ gazetesindeki o büyüleyici gazetede, bir sepet şarapla kesintiye uğradığını söylüyor, 'gelecek hafta Garraway'de satılacak olanla aynı'; bunu aldıktan sonra üç arkadaşını çağırıyor ve hemen ikişer şişe içmeye başlıyorlar, kendilerine büyük fayda sağlıyor ve sabahın ikisine kadar ayrılmıyorlar."

Çok sevdiği ve kötü davrandığı iki karısı vardı. Büyük evler kiraladı ve asla ödeyemeyeceği güzel atlar satın aldı. Genellikle dindardı ama daha çok sarhoştu. Bir edebiyatçı olarak, onu takip eden diğer edebiyatçılar, örneğin Thackeray, onunla pek gurur duymuyordu. Ama herkes onu seviyordu; ve o, biçim ve tarzda birçok değişiklikle, okuyucuların eğlenmesi ve bilgilendirilmesi için kendi zamanından beri çok şey yapan
uçan edebiyatın mucidi gibi görünüyor. O, zamanında çıkan sayısız süreli yayından birini her zaman başlatıyor veya devam ettiriyordu -genellikle düzenliyordu-. Thackeray yedi tanesinden bahsediyor: _The Tatler_, _The Spectator_, _The Guardian_, _The Englishman_, _The Lover_, _The Reader_ ve _The Theatre_; bunlardan üçünün bugün bile iyi biliniyor olması -ilk adı geçen üçü- ve
tüm kütüphanelerde bulunabilmesi, hayatının boşa harcanmadığının kanıtıdır.

Prior'un listede olma hakkını neredeyse sorguluyorum, tabii ki iyi çevrilmiş hayaller üzerindeki ustalık mizahın sınırlarına dahil edilmediği sürece. Ancak Thackeray Prior'a karşı güçlü bir ilgi duyuyordu ve kendi esprili tarzıyla dinleyicilerini _The Town and Country Mouse_'a aşina olmadıkları için azarladı. Prior'un epigramlarının gerçek bir ışıltıya sahip olduğunu söylüyor ve Prior'u Horace ile karşılaştırıyor. "Şarkısı, felsefesi, sağduyusu, mutlu, rahat dönüşleri ve melodisi, aşkları ve epikürcülüğü o en hoş ve en yetenekli ustaya çok benziyor." Buna katıldığımı söyleyemem. Prior ifadesinde genellikle temizdir. Horace mutludur, ki bu kesinlikle çok daha fazlasıdır. Gay, Pope, Hogarth, Smollett ve Fielding hakkında söylenen her şey okunmaya değerdir ve hem yazarları incelemeye vakti olmayanlar hem de kendi yargılarının biraz yönlendirilmesini, biraz desteklenmesini isteyenler için büyük bir değer taşıyabilir. Hepsinin mizah adamı olduğuna şüphe yok. Bunlardan herhangi biri, belki Gay hariç, edebiyatçılar arasında özel olarak bir mizahçı olarak derecelendirilir miydi, bir soru olabilir.

Sterne bir mizahçıydı ve kalemini bu alanda kullandı, eğer bir yazar bunu yaptıysa, Goldsmith de öyleydi. Birinin mükemmelliği ve mizacının büyüklüğü ve diğerinin bayağılığı ve küçüklüğü hakkında burada fazla bir şey söylemem gerekmiyor. Ancak yazarımızdan her biri hakkında kısa bir pasaj vereceğim. Sterne'den biraz uzun alıntılar yapmış ve şöyle bitiriyor; "Ve bu güzel dans ve koroyla cilt ustaca sona eriyor. Burada bile tüm
tanımı veremeyiz. Sterne'in yazılarında
daha iyi bir şey olmayan tek bir sayfa yoktur, gizli bir bozulma, --saf olmayan bir varlığın bir ipucu. Bu kasvetli çift anlamlılığın bir kısmı bizimkinden daha özgür zamanlara ve görgü kurallarına atfedilebilir, --ama hepsi değil. Çirkin satirin gözleri sürekli
yaprakların arasından dışarı bakar. Ünlü yazarın yazdığı son sözler
kötü ve şeytaniydi. Zavallı sefil adamın kaleme aldığı son satırlar
acıma ve affetme içindi." Şimdi Goldsmith hakkında bir iki satır, sonra okuyucumun kitabı okumasına ve dersleri kendi kendine incelemesine izin vereceğim. "Zavallı adam
hiç bu kadar arkadaşsız olmamıştı ki biriyle arkadaş olabilsin; hiç bu kadar sıkıntılı ve sefil olmamıştı ki kabuğundan verip
şefkat dolu sözlerini söyleyebilsin. Eğer sadece flütü kalmış olsaydı, onu da verirdi ve kasvetli Londra mahkemelerindeki çocukları mutlu ederdi."

Bunu da okuyucularıma hatırlatacağım, evlerini süslemek için rafları dolu olanlara, Goldsmith tüm gençlerin ciltleri gördüğü
ön tarafta duruyor. Gençler arasında ara sıra mizah anlayışlarını o raftan tazelemeyen çok az kişi var, Sterne uzak ve yüksek bir köşeye sürgün ediliyor. Ne kadar az indirilirse o kadar iyi. Thackeray, zamanın daha fazla özgürlüğü nedeniyle ona biraz bahane buluyor. Ama "zamanlar" ikisi için de aynıydı. Hem Sterne hem de Goldsmith II. George döneminde yazdı; ikisi de III. George döneminde öldü.

BÖLÜM VIII.

THACKERAY'İN BALADLARI.

Thackeray'in şiirlerinden oluşan bir cildimiz var, şu adla yeniden yayınlandı _Ballads_, ki bence bu büyük ölçüde yanlış bir adlandırma. Hepsi okunabilir, hemen hemen hepsi iyi, mizah dolu ve bazı ince dokunuşlarla
acı, şiirselliklerinde en mutlu ve birkaç istisna dışında,
vurmak istediği çiviye iyi vuruyor. Ancak bunlar
bu nedenle balad değil. Kelimenin tam anlamıyla, bir balad bir şarkıdır, ancak
siyasi, acıklı veya grotesk olabilen kısa bir şiirsel kroniği ifade etmeye başlamıştır--ya da bu üç özelliğin hepsine veya bunlardan ikisine sahip olabilir; ancak bu nedenle herhangi bir grotesk şiir bir balad değildir--ve elbette herhangi bir acıklı veya politik şiir değildir. _Jacob
Omnium'un Hoss'u_ belli bir iyi tanımlanmış işlemin kroniğini içerdiği için adil bir şekilde bir balad olarak adlandırılabilir; ve _Kral
Kanute_ hikayesi bir baladdır,--modern yıllarda dilimizde üretilmiş en iyilerden biri. Fakat _Oyunun
Sonu_ ve _Vanitas Vanitatum_ gibi didaktik ve acıklı parçalar, genel anlamda balad değildir; _Maun Ağacı_ gibi şarkılar veya _Kolaylaştırılmış Aşk Şarkıları_ adlı küçük koleksiyon da öyle değildir. Parçaların çoğu balad değildir, fakat eğer iyiyseler, isimle çok fazla tartışmak nankörlük olur.

Çoğunun ne kadar iyi olduğunu, bu bölümü yazma amacıyla tekrar okuyana kadar bilmiyordum. Birkaçında belirgin bir düşüş var,--bu, artık çok yaygın olan edebi başarısızlık kaynağından kaynaklanıyor. Bir adam bir kitap veya şiir yazarsa, bunu yazma isteği kendisinde olduğu için, --güç tamamen kendisinde olduğu ve kendini ifade etme arzusundan geldiği için-- bunu iyi yazacaktır, çabayı gösterebileceğini varsayarak. Ama kitabını veya şiirini sadece kendisinden bir kitap veya şiir istendiği için yazarsa, yeteneği ne olursa olsun, bunu kötü yapması pek olası değildir. Thackeray, zaman zaman bu şekilde ortaya çıkan zayıflıktan muzdaripti. _Policeman X_'in bir baladı, --ilk olarak _Bow Street Ballads_ olarak adlandırılıyordu-- _Punch_ tarafından istendi ve şairin mizahı ne olursa olsun, belli bir zamana kadar açık sözlü olması gerekiyordu. _Jacob Omnium'un Hoss_'u mükemmeldir.
Yüreği ve duyguları hepsi oradaydı, arkadaşı adına ve
o eski adalet mahkemesine karşı. Ama polis raporlarını incelerken ve konuyla özel bir ilgisi olmadan, onu ne tür bir şansa gönderebileceğini değerlendirirken bunu gayet iyi anlayabiliriz. _The Knight and the Lady of Bath_ ve _Damages Two Hundred Pounds_, Guildford'da talep edildiği gibi, sanki sipariş üzerine yazılmış gibi bir tada sahiptir.

Burada, hem şiirlerinde hem de düzyazısında, Thackeray'in eserinin cazibesi, mizahın acı ve öfkeyle harmanlanmasında yatar. Az ya da çok komik olmayan neredeyse hiçbir parça yoktur, hiciv olmayan neredeyse hiçbir parça yoktur; ve çoğunda, yüzeyin biraz altına bakacak olanlar için, onları etkileyecek bir şeyler vardır. Thackeray, kalemiyle veya ağzıyla, mizah anlayışımıza ulaşma niyeti olmayan nadiren bir kelime söylese de, asla sadece
komik olmamıştır. Bizi güldürmeye en kararlı olduğu zamanlarda, her zaman başka bir amacı daha vardı; insanların acıları adına bizden biraz merhamet, ya da onların yaptığı kötülükler için biraz öfke.

Bu, bir balad olarak pek de umursamadığım _İki Yüz Pound_ hikayesinin başlangıcıdır:

Ülkenizin yasalarına hayran olan İngiltere'nin özel jüri üyeleri,
Ve ulusun alkışına layık bir İngiliz jürisi ilan ediyorlar,
Bir davanın konusu hakkında birbirlerini neşeyle övüyorlar,
Bu dava, her zamanki gibi, bu hafta Guildford'da yargılanıyordu.

Burada öfkeli, sadece o özel gündeki bazı adaletsizlikler için değil, aynı zamanda jüri üyelerinin kendilerine emanet edilen işe
uygun olmaması için de. "Kendinizi neşeyle övün," diyor, "güzel yapınız için, ki bundan size anlatacağım
gibi güzel sonuçlar çıkıyor!" Ivanhoe'nin Magna Charta'yı ürettiğini bize hatırlattığında, övülen özgürlüğümüzle ilgili olarak orada bile bir ironi amacı vardı. Tüm Magna Charta'nız ve jürilerinizle, siz züppelerden başka nesiniz! Genel öfke kadar sık ​​yanlış yönlendirilmiş bir şey yoktur ve bence Thackeray, dışarıdaki şeyleri yargılarken, genellikle onlara verdiği ölçüyle, çok sık yanlış yönlendiriliyordu. Mesleği gereği bir hicivci, her şeyi hicvetmeyi öğrenecektir, ta ki
güneşin ışığı ve ayın güzelliği ona kötü ve aşağılık gelene kadar. Bence o, şeylere ilişkin görüşlerinde yanılmıştı. Ama biz onunla bir yazar olarak ilgileniyoruz, bir siyasi ekonomist veya bir politikacı olarak değil. Öfkesi tamamen gerçekti ve bunu ifade ediş biçimi genellikle mükemmeldi. Jacob Omnium'un Hoss'unun sonunda, Pallis Court'a hitap ettiği dizeler neredeyse yücedir.

Ey Pallis Court, sen hareket ediyorsun
En derin acıma hislerim.
Çok eğlenceli bir oyun
Bunu düşündün, mecbur kalacağım,
Üç poundluk bir borcu eyerlemek için,
Yirmi iki poundla.

Senin için iyi bir oyun
Dürüst fakirleri ezmek,
Haklı veya haksız borçlarını ödemek için
Yüzde sekiz yüz, Tanrım;
Acele et ve masraflarını karşıla,
Çok daha uzun süre dayanmayacaklar!

O kabileden in,
Sen utanmaz ve adaletsizsin;
Sen dolandırıcısın, cepleri karıştırıyorsun
Gerçek yücenin adını;
İn, ey eski küfür,
Çünkü öleceksin ve ölmelisin.

Ve git, Jacob Homnium,
Ve demir kalemini kullan,
Ve kalk, Sir John Jervis,
Ve beni o ine kapat;
Şişko avukatların ahırına,
Dürüst adamların kemiklerine.

"O kabileden in, ey utanmaz ve adaletsiz!" Bunu yazarken bunu hissettiğini hissetmemek imkansız.

Şiirinin bir dalı var ki ona _Lyra Hybernica_ diyor --ya da en azından şimdi öyle deniyor-- ve şüphesiz _Blarney Koruları_
onun modeliydi. O zamandan beri birçok taklit yapıldı, bunların arasında belki de en iyisi
Barham'ın taç giyme töreniyle ilgili baladıydı, "Kraliyet Bekarı ve Leinster Dükü Westminster'a her şeyi düzene koyduklarında!"
Thackeray bazı girişimlerinde hem komik hem de aynı derecede
açıklayıcıydı. _Kristal Saray_'da, Sydenham'da değil ama onun öncüsü olan Büyük Serginin sarayında, çok iyi, içeriğinin aşağıdaki kataloğu bunu gösterecektir;

Kutsal azizler var
Ve pencere boyaları,
Maydiayval Pugin tarafından;
Alhamborough Jones
Sarı ve gambouge tonlarını boyadı.

Orada çeşmeler var
Ve güzel haçlar;
Urnlu su tanrıları var;
Üç tane org var,
Çalmak için, görüyor musunuz?
Sırayla "Tanrı Kraliçeyi Korusun".

Parlak heykeller var
Mermer beyazı,
Gümüş ve bakırdan;
Ve bazıları çinkodan,
Ve bazıları, bence,
Bu fazla uygun değil.

Orada, sıralarda duran,
Muazzam ve şaşırtıcı,
Cıvıldayan ve homurdanan,
Spor yapan balinalar gibi,
Ya da otlayan filler gibi.

Arabalar ve arabalar var,
Ve domuzlar için iğneler,
Dibbler'lar ve tırmıklar var,
Ve oyuncak gibi sabanlar
Küçük oğlanlar için,
Ve zarif el arabaları.

Tekerlekler üzerinde giden o kibarlar için,
Onları şımartacak çok şey var
Rahat drosky'ler var
Paytersbug'dan,
Ve Bulgaristan'dan vayhycle'lar.

Duraklarda taksiler var
Ve shandthry danns;
Burada New York'tan vagonlar var;
Lapland kızakları var
Denizleri aşmış,
Ve burada Cork'tan gelen gezici tekneler.

Thackeray bunu yazarken _Punch_ için kopyasını biraz geç getirdi;
diyelim ki, onun için hiç de sıra dışı bir kaza değildi. Cumartesi sabahı, hatta daha önce editöre ulaşması gerekirdi ama Cumartesi akşamı geç saatlere kadar gelmedi. Erkekler arasında en iyi huylu ve bence en hoşgörülü olan editör, bunu bir sonraki haftanın sayısına koyamadı veya bu durumda koymak istemedi ve Thackeray öfkeli ve tiksinmiş bir şekilde _The Times_'a gönderdi. Önümüzdeki pazartesi günü _The Times_'da, o görkemli gazetenin okuyucularının çok hoşuna gideceğini düşünüyorum.

Bay Molony'nin, Peninsular and Oriental Company tarafından Nepal elçilerine verilen balo hakkındaki anlatımı, Barham'ın taç giyme törenine, konuklar hakkında verdiği anlatımla o kadar benziyor ki, bunun aynı el tarafından yapılmış olması gerektiğini düşünüyor insan.

Asil Sandalye[7] merdivende
Ve davulların vurmasını emretti; ve o
Kara Prens'e
Şirketinin hoş geldin dileklerini böyle gösterdi.[8]

Ah kızlar güzel ve bukleler zengin,
Ve orada gördüğün oyalar parlaktı;
Ve her oye'yi sabitlemiştin, sonra şımartabilirdin
General Jung Bahawther'deydi!

Bu genel büyük sonra başını soktu,
Diğer tüm genellerle birlikte,
Gagasını, kemerini, ceketini,
Hepsi değerli minerallerle parlıyordu;
Ve orada, prens havasıyla,
Yastığının üzerine uzanmış,
Kraliyet sandalyesinin etrafında
Sıkma ve itme vardı.

Ah Pat, ne kızlar, ne züppeler ve kontlar,
Ne moda ve asilzade!
Sadece Tim'i düşün ve onu
Yüksek soyluların arasında hayal et!
Orada Lord de L'Huys ve Portygeese Bakanı ve hanımı vardı,
Ve büyük bir şaşkınlıkla tanıdım,
Orada yemek arkadaşımız Bob O'Grady vardı.

Bunların hepsi çok eğlenceliydi, mizahta o kadar iyi ve ifadede o kadar iyi ki, Thackeray İrlandaca yazılarıyla kendine bir ün
kazanmamış olsaydı, onların
özel lehçelerini eleştirmek gereksiz olurdu. Bunda o kadar başarılı oldu ki,
birçok İngiliz okuyucu için Hybernico-Thackerayan olarak adlandırılabilecek
yeni bir dil oluşturdu. Eğer komedi lehçenin
özelliklerinden elde edilecekse, ki şüphesiz öyledir,
okuyanlar daha iyisini bilmedikleri sürece, bir biçim diğerinden daha iyi iş görecektir. Thackeray'in İrlandacası için de aynı şey geçerliydi, çünkü aslında İrlanda aksanını oluşturan telaffuz biçimlerine aşina değildi. Bu nedenle, her zaman komik olsa da, doğasına sadık değildir. Londra'ya gelen birçok İrlandalı, doğal olarak Londralıların konuşmalarını taklit etmeye çalışır. Siz veya ben, okuyucu, Batı'dan olsaydık ve sevgili Galway Kontluğu ikimizden birini Parlamento'ya gönderseydi, muhtemelen ülkemizin sevgili aksanını bırakmaya çalışırdık ve bunu yaparken bazı hatalar yapardık. Thackeray'in doğal İrlanda tonu olarak aldığı hatalar bunlardı. "Meejor" diyen bir binbaşıyı duyduğunda eğlenmişti, ancak bu sesin Pat'in İngiliz yumuşak konuşmasına olan sevgisinden kaynaklandığının farkında değildi. Saf İrlandalı için doğal olan ifade "Ma-ajor" olurdu. Kendi taşralılığını keşfeder ve nazik ve kibar olmaya çalışarak "Meejor" der. Alıntıladığım dizelerden birinde "troat" kelimesi geçer. Böyle bir ses asla bir İrlandalının ağzından doğal olarak çıkmaz. Bir h harfini çıkarmak yerine ekliyor ve "dhrink" diyor. Londra'ya geliyor ve "dhrink"inde yanıldığını anlayınca,
elinden geldiğince tüm h'leri çıkarıyor ve böylece "troat"a geliyor. Thackeray'in duyduğu şey budur. _Son İrlanda Şikayeti_ adlı küçük bir parça var, Thackeray buna, sözde İrlandalı şairin iftira
edilmiş ağzından çıkardığı sahte seslerle daha sonraki bir şikayet daha ekliyor. Köleler "sleeve", yerler "pleeces", Lord John "Lard Jahn", ölümcül "fetal", tehlike "deenger" ve yerli "neetive". Bunların hepsi kasıtsız iftiralar.
Tea, Hibernice "tay", lütfen "plaise", deniz "say" ve rahatlık "aise". E'nin daha yumuşak sesi, doğal İrlandalı tarafından genişletilir, kulağıma göre, belli bir ahenk olmadan değil; ama İrlanda'da hiç kimse bunun tersini söylemez veya duymaz. Londra'da "olumsuz" ırkından bahseden İrlandalı, londralıların kulağına hoş görünmek için kelimelerini kıvırırdı. _The Chronicle of the Drum_ baştan sona gerçek bir balad olurdu, eğer üzerine değiştirilmiş bir ölçüde uzun bir ahlaki ders eklenmemiş olsaydı. Ahlaki dersi pek önemsemiyorum ama balad mükemmel, sadece şiirinin büyük kısmı ve dilinin kıvrımları açısından değil, aynı zamanda Fransız ulusunun verdiği tuhaf ve gerçek resim açısından da. Davulcu, ya kendisi ya da ailesinden birileri aracılığıyla, bir asırlık Fransız savaşını davulla çalmış, ülkesini ve şanını çok önemsemiş ama coşkulu olduğu sebeplerden hiçbir şey anlamamıştır. İster Kral, Cumhuriyet veya İmparator için, ister savaşıp fethetmek için
ister savaşıp fethetmek için olsun, davulunu
şanlı bir alanda çalabildiği sürece mutludur. Ancak maceraları boyunca davulcumuzda bir miktar şövalyelik vardır. Ülkesinin kariyerinin tüm bölümlerinde
çok fazla vatanseverlik ve biraz da şefkat hisseder. Devrim günlerinde şöyle söyler:

Kral Capet'in başını almıştık,
Karısının kanını istedik;
Yüreği korkutulmadan darağacına geldi,
Ve güzel boynunu bıçağa uzattı.
Kendisine dokunan çirkin parmakları hissettiğinde,
Büzüldü, ama konuşmaya tenezzül etmedi;
Kraliyet küçümsemesiyle baktı,
Ve yanağında bir kızarıklıkla öldü!

Ülkemiz böyle kurtuldu!
Böyle söyledi Güvenlik Komitesi bize!
Ama, psha, bende bir askerin yüreği var,--
Her türlü nezaket, merhamet ve acıma. Böyle işlere yardım etmekten nefret ediyordum,
Ve davulum en yüksek melodisiyle çalıyordu,
Adalete hakaret ettiğimizde,
Kanlı tribünlerin kanını.

Böyle çirkin anılara son!
Balta ve bloktan artık yok.
Bölümlerin son kavgasını gördüm,
St. Rock'ta toplarımızın altına düştüklerinde.
O gün genç Bonaparte bize önderlik etti.

Ve böyle devam ediyor. Kıtayı devam ettirmeyeceğim, çünkü Thackeray'in kendisine kullanmasına izin verdiği
en kötü kafiyeyi içeriyor. _Davulun Günlüğü_ daha sonra elde ettiği bitişe sahip değil,
ama ulusal duyguyla dolu ve amacını takdire şayan bir ısrarla
sonuna kadar sürdürüyor;

Ney'in katledilmesini emreden
o İngiliz suikastçılara bir lanet;
Kahramanımızın hayatını işkenceyle
yok eden Sir Hudson'a bir lanet.
Bütün Ruslara bir lanet,--onlardan nefret ediyorum;
Bütün Prusyalı ve Avusturyalılara;
Ve, oh, ama dua ediyorum ki onlarla
karşılaşalım ve ölmeden önce onlarla tekrar savaşalım.

_Beyaz Fırtına_--adında herhangi bir sahnenin betimlemesi yer almadığı sürece, bir balad diyemem--şüphesiz
şimdiye kadar şiire konulan en canlı betimlemelerden biridir.

Thackeray tarafından yazılmış hiçbir şey, kelimeler ve kafiyeler üzerindeki gücünü bundan daha açık bir şekilde gösteremez. Resmini tek bir satırı atlamadan veya tek bir satırı fazla uzatmadan çizer,
söylemesi gereken her şeyi açıkça kolayca söyler ve böylece
her kelime doğal anlamını iletir.

Bir fırtına, aniden,
Suların üzerinden hızla geçtiğinde;
Ve bulutlar toplanmaya başladığında,
Ve deniz köpürmeye başladı,
Ve alçalan gök gürültüsü homurdandı,
Ve şimşekler sıçradı ve devrildi,
Ve gemi ve tüm okyanus
Vahşi bir kargaşayla uyandı.
Sonra rüzgar bir uluma başlattı,
Ve kaniş köpeği bir miyavlama,
Ve horozlar ötmeye başladı,
Ve yaşlı inek böğürdü,
Fırtınanın estiğini duyduğunda;
Ve kümes hayvanları ve kazlar gıdakladı,
Ve halatlar ve takımlar
Çığlık atmaya ve çıtırdamaya başladı;
Ve su sıçramaları hunilerin üzerinden,
Ve güverteden aşağı oluklar halinde sıçradı;
Ve akan su herkesi ıslatır,
Fo'ksaldaki denizcilerden
Siyah yüzleri yatak yerlerinden dışarı bakan ateşçilere kadar;
Ve kaptan, bağırıyordu,
Ve denizciler çekiyor, çekiyor,
Ve güverte brandası
Fısıltıda titriyordu;
Ve yolcular uyandı,
En acınacak şekilde sarsıldılar;
Ve kâhya ayağa fırladı ve acele etti
Gerekli leğenlere doğru.

Sonra Yunanlılar inlediler ve titrediler,
Ve diz çöktüler, ve inlediler ve titrediler,
Akan sular onları karşıladıkça,
Ve sıçrattı ve devirdi;
Ve ortaya çıkışlarını sayısız aziz ve bakireye çağırdılar;
Ve ilikleri büküldü,
Ve dünyanın sonunun geldiğini düşünüyorlar.

Ve Türk kadınları ileri
Korktular ve dehşete kapıldılar;
Ve çığlık atarak ve şaşkınlıkla,
Anneler çocuklarını kucakladılar;
Adamlar "Allah! İllah!
Maşallah Bis-millah!" diye şarkı söylediler.
Uyarıcı sular onları ıslattıkça,
Ve sıçrattıkça ve ıslattıkça
Ve Peygamber'e seslendiler,
Ve bunu pek düşünmediler.

Sonra Yahudilerdeki tüm pireler
Zıplayıp öfkeyle ısırdılar;
Ve Yakup'un soyu
Ana güvertede uyandı.
(Bu yağlı hahamların
Asla kamaralar için ödeme yapmayacaklarını biliyorum);
Ve her adam inledi ve gevezelik etti
Pis Yahudi gabardininde,
Keder ve ağıt içinde,
Ve uluyan dehşet içinde.
Ve sıçrayan su
Pis veletlerini ve kızlarını ıslattı;
Ve balyalardan ve sıralardan sürünerek,
Yüz binlerce pis koku içinde.
Bu meşhur Beyaz Fırtınaydı,
Sonradan üzerimize çöken.

_Peg of Limavaddy_ her zaman çok popüler olmuştur ve halk, sanırım, söz konusu genç hanımın gerçekte Newton Limavady'de (tek d ile) yaşadığının genel olarak farkında değildi. Ancak doğru isimle
Thackeray kafiyeleriyle bu kadar başarılı olamazdı.

Vatandaş veya Squire
Tory, Whig veya Radikal-
Cal hepsi isterdi
Peg of Limavaddy.
Homeros'un ateşi olsaydı
Ya da Çavuş Taddy'nin

Doğrudan hayran olurdum
Peg of Limavaddy.
Ve ölene kadar
Ya da delirene kadar
Lirimle şarkı söyleyeceğim
Peg of Limavaddy. _Kamış Tabanlı Sandalye_ bence _Peg of Limavaddy_'den daha iyidir, çünkü bu, Thackeray'e özgü olan ve aslında onun dehasının özü olan
burlesk ile acıklı olanın karışımını içerir.

Ama yuvamı süsleyen tüm ucuz hazineler arasında,
Sevdiğim ve en çok değer verdiğim bir tane var.

Saçla kaplı en iyi kanepeler için
Seni asla değiştirmem, kamış tabanlı sandalyem.

Çarpık bacaklı, yüksek tabanlı, kurt yeniği bir koltuk,
Gıcırdayan eski bir sırt ve çarpık eski ayaklarla;
Ama Fanny'nin orada oturduğu o güzel sabahtan beri,
Seni kutsuyorum ve seviyorum, eski kamış tabanlı sandalye.

* * * * *

Geçmişten geliyor ve odamı tekrar ziyaret ediyor,
O zamanki gibi tüm güzelliği ve çiçekleriyle görünüyor;
Çok gülümseyen ve şefkatli, çok taze ve çok güzel,
Ve orada benim hasır tabanlı sandalyemde oturuyor.

Şu anda önümde olan ciltte, Fanny'nin sandalyede olduğu bir resim var, ki buna itiraz etmekten kendimi alamıyorum. Fanny odaya gelip eski bekar arkadaşının sandalyesine oturduğunda, üzerinde alçak bir elbise ve bol dökümlü bir oturma odası şalı olmadığından ve ayaklarının altında bir ayak dayanağı olmadığından oldukça eminim. Başlığından da şüphe ediyorum. Fanny o gün sabah kıyafetlerini giymişti ve sokaklarda yürümüştü, yelpaze taşımıyordu
ve şalını iğnelemek için gerekli olabilecek bir broş dışında bir şey takmıyordu.

_Büyük Kazak Destanı_ balladların en uzunudur. Bu, Aziz Sophia of Kioff'un, yanında taşıdığı tahta heykelciği Aziz Sophia'nın yardımıyla, tüm Kazakları kuyruğunda taşıyarak Borysthenes'i nasıl geçtiğini anlatan bir efsanesidir. Çok eğlencelidir; ancak diğerlerinin çoğuna eşit değildir. _Carmen Lilliense_ de benim zevkime pek uygun değildir. Bunu bilmeseydim, hemen Thackeray'ın elinden çıktığını söylemezdim.

Ama _Bouillabaisse_'den kim şüphe edebilir? Başka kim yazabilirdi? Aynı anda hem bu kadar neşeli hem de bu kadar
melankolik olabilen, hayatın pişmanlıklarına bu kadar derinden inebilen, neşesine bu kadar uygun sözcüklerle
kim? Okuyucularımın bunu okumanın her zaman taze bir zevk olması gerektiği konusunda benimle ne kadar hemfikir olacaklarını bilmiyorum; ancak benimle hemfikir olmaları için, eğer yapabilirlerse,
onlara tamamını vereceğim. Eğer birileri bundan hoşlanmazsa,
Thackeray'ın şiirsel olarak yazdığı hiçbir şeyi beğenmeyecektir.

BOUILLABAISSE BALADI.

Paris'te ünlü bir sokak vardır,
Dilimizde hiçbir kafiye bulunmayan,
Rue Neuve des Petits Champs ismi--
Küçük Tarlaların Yeni Sokağı;
Ve işte bir han, zengin ve görkemli değil,
Ama yine de rahat bir durumda;
Gençliğimde sık sık gittiğim,
Bir kase Bouillabaisse yemek için.

Bu Bouillabaisse asil bir yemektir,--
Bir çeşit çorba, et suyu veya bira
Ya da her çeşit balıktan oluşan bir karışım,
Greenwich'in asla geçemeyeceği;
Yeşil otlar, kırmızı biberler, midyeler, safran,
Dalya, soğan, sarımsak, hamamböceği ve mercan balığı:
Bunların hepsini Terre'nin meyhanesinde yersiniz,
O tek tabak Bouillabaisse'de.

Gerçekten de, zengin ve lezzetli bir güveç;
Ve gerçek filozoflar, bence,
Her türlü doğal güzelliği sevenler,
İyi yiyecekleri ve iyi içecekleri sevmeliler.
Ve Cordelier veya Benediktin
Kaderini memnuniyetle kucaklayabilir,
Ne de bir Bouillabaisse servis eden
Bir oruç gününü çok sıkıntılı bulabilir.

Acaba ev hala orada mı?
Evet, lamba burada, eskisi gibi;
Gülümseyen, kırmızı yanaklı ecaillere
Hala kapıda istiridyeleri açıyor.
Terre hala hayatta ve yetenekli mi?
Onun komik surat ifadesini hatırlıyorum;
Masanızın önüne gelip gülümserdi,
Ve Bouillabaisse'inizi beğendiğinizi umardım.

İçeri giriyoruz,--hiçbir şey değişmemiş veya eskimemiş. "Mösyö Terre nasıl, garson, rica ederim?"
Garson bakıyor ve omuz silkiyor,--
"Mösyö bu kadar çok gün öldü."
"Bu hem aziz hem de günahkarın kaderi;
Dürüst Terre yarışını böyle sürdürdü."
"Mösyö akşam yemeği için ne isteyecek?"
"Söyle bakalım, hala Bouillabaisse pişiriyor musun?"

"Oh, oui, Mösyö," garsonun cevabı,
"Mösyö ne istiyor?"
"Bana iyi bir tane söyle." "Bunu yapabilirim, efendim:
Sarı mühürlü çömleği."
"Demek Terre gitti," diyorum ve
Eski alışılmış köşe yerime gömülüyorum;
"Ziyafet ve içkiyle işini bitirdi,
Burgonya ve Bouillabaisse ile."

Eski alışılmış köşem burası,
Masa hala köşede;
Ah! kaybolup gitti birçok yoğun yıl
Bu iyi bilinen sandalye son oturduğumdan beri.
Seni ilk gördüğümde, cari luoghi,
Yüzümde neredeyse bir sakal yoktu,
Ve şimdi kır saçlı, asık suratlı yaşlı bir ihtiyar,
Oturup Bouillabaisse'i bekliyorum.

Neredesiniz, eski dostlar, güvenilir,
İlk günlerin burada yemek yemek için buluştuğu?
Gel, garson! Çabuk, bir şişe gevrek;
Onları iyi eski şarapta rehin vereceğim.
Nazik eski sesler ve eski yüzler
Hafızam hızla geri dönebilir;
Tahtanın etrafında yerlerini alırlar,
Ve şarabı ve Bouillabaisse'i paylaşırlar.

Jack harika bir evlilik yaptı;
Gülen Tom hala gülüyor;
Cesur Augustus arabasını sürüyor;
_Gazette_'de zavallı yaşlı Fred var;
James'in başının üstünde çimenler büyüyor.
Aman Tanrım! dünya hızla aktı
Burada bordo şarabı akıttığımızdan beri,
Ve Bouillabaisse'i içtik ve yedik.

Ah ben! Günler ne kadar da çabuk geçiyor!
Geçmiş bir zamanı hatırlıyorum,
Burada oturduğum zamanları, şimdi oturduğum gibi,
Aynı yerde, -ama yalnız değil.
Güzel, genç bir yüz yanıma sokulmuştu,
Sevgili, sevgili bir yüz şefkatle bana baktı,
Ve tatlı bir şekilde konuştu ve beni neşelendirmek için gülümsedi!
Artık kadehimi paylaşacak kimse yok.

* * * * *

Kaderin emrettiği gibi içiyorum.
Gel doldur, ve kafiyelerle işim bitti;
Yalnız kadehi doldur ve iç
Eski zamanların anısına.
Şarabı karşıla, mühür ne olursa olsun;
Ve otur ve duanı et
Minnettar bir kalple, yemek ne olursa olsun.
İşte dumanı tüten Bouillabaisse geliyor.

Thackeray'in İngiliz şairler arasında yüksek bir yere sahip olacağını söylemeye meyilli değilim. Kendisi adına yapılan böyle bir varsayımı alaya alan ilk kişi o olurdu. Ancak onun dizelerinin birçok saygın şairin dizelerinden daha popüler olacağını ve yıllar geçtikçe halkın gözünde değer kaybetmektense kazanacaklarını düşünüyorum.

DİPNOTLAR:

[7] Başkan--_yani_ Başkan.

[8] _Yani_ P. ve O. Şirketi.

BÖLÜM IX.

THACKERAY'İN TARZI VE ÇALIŞMA BİÇİMİ.

Bir romanın tarzı kolay, anlaşılır ve elbette dilbilgisi kurallarına uygun olmalıdır. Aynısı herhangi bir kitap için de söylenebilir; ancak yeniden yaratılması amaçlanan
kolayca anlaşılmalıdır--bu amaçla anlaşılır anlatım olmazsa olmazdır. Konu olarak ahlaki ve eğlenceli olmalıdır. Tarz olarak gerçekçi, yüce veya gülünç olabilir; -ya da yazar bunları birleştirebilirse bunların hepsi olabilir. Thackeray'in tarz ve içerikteki performansına gelince, daha sonra bir şeyler söyleyeceğim. Tarzı esas olarak gerçekçiydi ve bu nedenle öncelikle kendine özgü olan ifade biçiminden bahsedeceğim. Tarz olarak gerçekçilik, ona aitmiş gibi görünen tüm rahatlığa sahip değildir. Okuyucusuyla tüm kelimelerinin duruma doğalmış gibi görünmesini sağlayacak şekilde iletişim kurmayı başaran yazarın amacıdır. Dogberry'nin komşusu Seacole'a "yazmak ve okumak doğadan gelir" dediğinde kullandığı dili doğal bulmuyoruz. Bu gülünçtür. Hamlet'in annesine babasının portresini gösterdiğinde kullandığı dil de doğal değildir;

Bu kaşta ne kadar da zarif bir şey olduğunu görün;
Hyperion'un bukleleri; Jüpiter'in ön yüzü;
Mars gibi bir göz, tehdit etmek ve emretmek için.

Bu yücedir. Constance, Kardinal'den
başka tarafa dönüp,

Bana hiç oğlu olmadığını söylüyor.

Bir bakıma hem yüce hem de gülünç olan, gerçekçi olandan daha kolaydır.

Gerçek olmaları gerekmez. Hayal gücü ve kültürü olan bir adam, insanların yollarını bilmeden bunlardan herhangi birini taklit edebilir.

Gerçekçi olmak için,
tarif ettiğiniz şeyi doğru bir şekilde bilmeniz gerekir. Romanlarda yazarın gerçekçilik denemesi yaptığını ve uygun dili kullanamadığı için
bir saçmalık bataklığına düştüğünü ne sıklıkla görürüz? "Hiçbir insan böyle konuşmamıştır," diyoruz kendimize, -yapımın doğallığını, ne görkemli ne de gülünç olanı sorgulamamalıyız.

Ve yine de gerçek olan gerçek olmamalı, -ancak okuyucunun
beslediği varsayılan yanlış gerçeklik fikrine uyacak kadar gerçeklikten uzak olmalıdır. Çünkü bir romancı, iyi eğitimli ama yüksek eğitimli olmayan iki kişi arasındaki bir konuşmayı anlatsa ve bu tür konuşmalarda gerçekten yaygın olan kötü düzenlenmiş sözcükleri ve konuşma parçalarını kullansa, gülünç duruma düşmüş ve muhataplarına kendilerinden çok daha aşağı bir dil tarzı atfetmiş gibi görünürdü. Aslında doğru olsa da, doğal olmaktan çok uzak görünürdü. Fakat diğer yandan, dilbilgisi açısından doğru kelimeleri kişilerin ağzına koysa ve konuşulan cümleleri yuvarlayıp tamamlasa, sıradan okuyucu bu tarzın yapmacık ve gerçek dışı olduğunu hemen hissederdi. Bu okuyucu bunu analiz etmezdi, ancak belirsiz ama yeterince eleştirel bir şekilde yazarının ona doğal olarak konuşulan bir diyalog sağlamadığının farkına varırdı. Anlatıcı, istenen etkiyi yaratmak için ikisinin arasında gidip gelmelidir. Temsil edilecek kişilerin sıradan konuşma güçlerinin biraz üzerine çıkmalıdır, aksi takdirde iğrenir. Ancak hiçbir şekilde doğru ifadeye atlamamalıdır, aksi takdirde gücendirir. Gerçekçi, yani gerçek gibi görünecek olan, ikisinin arasında yer alır ve yazar ona ulaşırken sadece her iki tarafta da uygun mesafesini korumakla kalmaz, aynı zamanda konuşmacıların konumuna, yaşam biçimine ve eğitimine göre değişen mesafeleri korumak zorundadır. Lady Castlewood
Esmond'da
mutlak bir kesinlikle konuşmak için uygun şekilde yaratılmamış olurdu; ancak daha cahil efendisi
viskonttan daha hedefe yaklaşır; ancak daha iyi eğitimli akrabası
Henry Esmond'dan daha az yakındır. Ancak, o, kartla tamamen konuşmaya zorlanmaz,
aksi takdirde doğal olmazdı. Her biri her zaman aynı şekilde konuşmazdı,
ama dillerini arkadaşlarına göre, hatta günün saatine göre değiştirirlerdi. Okuyucu tüm bunları
bilinçsizce algılar ve uygun varyasyonlar olmadığı sürece dilin doğal olduğunu düşünmez.

Basit anlatımda kural, diyalogdakiyle aynıdır, ancak doğru yapıdan aynı belirgin sapmaya izin vermez.
Gerçekçi olmak gerekirse, herhangi bir olayın hikayesi ne sesquipedalian ihtişama ne de grotesk imgelere izin vermez. Biri romantizmin fikrini verirken diğeri burleskin fikrini verir, ikisinin de gerçek olması beklenmez. Sık sık uçmak isteriz ve sonra
romantizmi deneriz. Kendimizi kolay ve komik olanla yeniden yaratmak isteriz. Dulce
est desipere in loco. Sonra burleske başvururuz. Ama ikisinde de insan doğasının olmasını beklemeyiz.

Romancının elinde orta yolun en güçlü yol olduğunu düşünmeden edemiyorum. Burleskten ne kadar zevk alırsak alalım,
onun için büyük
sonuçlar elde etme gücünü iddia edemeyiz. Bence çok şey
kabul edilecektir. Yüce için düzyazıdan çok şiire bakarız ve
az önce düzyazı kurguda büyük etkiyle kullanıldığı bir veya iki örnek verecek olsam da, gerçekçi olan gibi kalbe dokunmuyor ve bir ders vermiyor. Okuyan kız Lucy Ashton'dan etkileniyor, ancak Jeanie Deans'e dair gerçeklere ikna olmuş hissediyor ve bunları taklit edip edemeyeceğini soruyor.

Şimdi Thackeray'in gerçekçiliğine gelince, bunu alıntı yaparak kanıtlamaya çalışmaktansa okuyucularıma seslenmeliyim. Sayfalarında konuşan kişi kim olursa olsun, böyle bir durumda böyle kelimeleri kesinlikle kullanmış gibi görünmüyor mu? Bunun böyle olup olmadığını öğrenmek için incelemeye ihtiyaç varsa, okuyucunun _Esmond_ adlı roman aracılığıyla Lady Castlewood'un ağzından çıkan her şeyi veya Beatrix'in ağzından çıkan her şeyi incelemesine izin verin. Bunlar, tuhaf bir şekilde
yerleşmiş kişilerdir,--soylu kadınlar, ama yine de dünyadan çok uzakta yaşamışlar.
İlkinin her zaman bir üzüntünün bilincinde olduğu; ikincisinin her zaman bir etki peşinde koştuğu;--ve bu nedenle ikisinin de yönetilmesi
zordur. Hikaye için, bizim için garip ve
bilinmeyen ve özel bir dil gerektiren bir dönem seçilmiştir. Kişi,
kitabın cazibesi ne olursa olsun,
doğal olmayacağını önceden söyleyebilirdi. Ve yine de kulak, asla sahte bir tonla
yaralanmaz. Roman okurken,
söylenen sözcüklerin doğal olmaması nedeniyle kulağın her zaman yaralanması gerekmez. Bulwer yaralamaz,
ama hiçbir zaman kişilerinin ağzına söylenmiş olabilecek sözcükleri
söylemez. Ondan bunlar beklenmez. Onun sağladığı başka bir şeydir. Thackeray'den ve diğer birçok kişiden de bunlar beklenir. Ama Thackeray asla hayal kırıklığına uğratmaz. İster Beatrix ile evlenecek olan büyük bir dük, ister Tusher gibi kötü bir papaz, ister mizahçı Yüzbaşı Steele olsun, konuşurlar; muhtemelen konuşacakları gibi değil, ki ben bu konuda yargıç değilim, ama bizim konuşabileceklerini hissettiğimiz gibi konuşurlar. Bunu kanıtlanmış olarak kabul etmeye istekliyiz, çünkü oradadır, ki bu da yazarın gerçekçi kapasitesinin en güçlü kanıtıdır. Romanlardaki yüceliğe gelince, bu tür eserleri bu tanımın sınırlarına sokmak için çok yüksek bir yücelik derecesinin gerekli olduğu varsayılmamalıdır. Sıradan eylemlerin ve hayatın sıradan dilinin üzerine çıkmaya çalışılanlara atıfta bulunuyorum. Örnek olarak _Udolpho'nun Sırları_'nı alabiliriz. Bunun baştan sona yüce olması amaçlanmıştır. Yazar bile gerçek hayata inmeyi bir an bile düşünmemiştir. Kendi işine dair kendi fikrine sadık kalmamış olmalı
eğer öyle yapmış olsaydı. Hepsi yapmacıktı,--hepsi bulutların arasında belli bir yükseklikte. Zamanında popüler bir kitaptı ve kendine ait
bir okuyucu dünyası vardı. Bu okuyucular şüphesiz Fielding'in yoğunlaştırılmış gerçekçiliğinden ziyade Bayan Radcliff'in sulandırılmış romantizmini tercih ettiler. Her neyse, onlar
gerçekçilik
aramadılar. _Pelham_ yüceliğin bir başka örneği olarak alınabilir,
ama içinde dünyevi dünyaya ait çok şey var,
ama içinde sıklıkla kasıtlı olarak gülünç bir düşüş yapılıyor.
Kişiler, felsefe, bilim ve klasikler hakkında her zaman ima edici ve
genellikle eğlenceli bir şekilde konuşarak, göz alıcı diyaloglar
konuşuyorlar. Kitap zekayla dolu. Ama hiçbir kelime
asla olması gerektiği gibi konuşulmuyor;--hiçbir ayrıntı
asla olması gerektiği gibi anlatılmıyor. Bulwer şüphesiz romanları romantik olarak görüyordu ve
gerçekçilik ve romantizmin herhangi bir birleşimine küçümseyerek bakardı,
ancak, eserini çeşitlendirirken,
yüceliğini gülünç olanla çeşitlendirmenin kendisine yakışmayacağını düşünüyordu. Romanlardaki yücelik, şüphesiz,
doğanın bir patlamasıyla, gerçek bir hikayenin ortasında
ortaya çıktığında en etkilidir. "Eğer," dedi Evan Maccombich, "Sakson beyefendiler benim gibi zavallı bir adamın hayatımın veya altı dereceli birinin hayatının Vich Ian Vohr'unkine değdiğini düşünmesi yüzünden gülüyorlarsa, bu
yeterince haklı olabilirler; ama eğer sözümü tutmayacağımı ve onu kurtarmak için geri döneceğimi düşündükleri için gülüyorlarsa, onlara ne bir
Hielandlının kalbini ne de bir beyefendinin onurunu bilmediklerini söyleyebilirim." Bu yücedir. Ve yine, Burley'li Balfour Bothwell'i katlettiğinde,
ölüm sahnesi yücedir. "Öl, kana susamış köpek!" dedi Burley. "Öl
düğün gibi öl! Yok olan hayvanlar gibi öl - hiçbir şey ummadan,
hiçbir şeye inanmadan!"----"Ve hiçbir şeyden korkmadan," dedi Bothwell. Resim ne kadar korkunç olsa da yücedir. Meg Merrilies'in Bay Bertram'a kıyıda durarak yaptığı konuşma da böyledir. "Yollarına devam et," dedi çingene; "Yollarına devam et, Ellangowan Lordu; yollarına devam et,
Godfrey Bertram. Bugün yedi dumanlı ocağı söndürdün; bak bakalım
oturduğun yerdeki ateş bunun için çıtır çıtır yanıyor mu. Yedi kulübenin çatısını
yardın; bak bakalım
çatı tahtan daha sağlam duruyor mu.
Derncleugh'daki ahırlarda ahırını kurabilirsin;
Ellangowan'daki ocakta tavşanın yatmamasına dikkat et." Bu bir
romantizmdir ve yüceliğin zirvesine ulaşır. Bu kimseyi rencide etmez, her ne kadar herhangi bir yaşlı kadının böyle sözler söylemesi imkansız olsa da, çünkü okuyucuyu gerçekten de parlak
yıldızların arasına
yükseltir. Böylece yüce olan gerçekçi olanla karışabilir, eğer yazarın gücü varsa. Thackeray da bu şekilde yüksek bir seviyeye yükselir, ancak pek çok durumda değil. Romantizm ona gerçeğin yokluğunu sık sık haklı çıkarmaz. Leydi Castlewood ile Hamilton Dükü arasındaki sahne, çocuğunun talibine Henry Esmond'un kim olduğunu açıkladığı sahnedir. "Kızım evimizin reisinden hediyeler alabilir," der hanım, akrabaları adına. "Kızım, babasının, annesinin, kardeşinin en yakın arkadaşının nezaketini
çok şükür görebilir." Tüm sahne aynı niteliktedir ve Thackeray'ın yüce olana olan kapasitesinin kanıtıdır. Ve yine, aynı hanım, aynı akrabasını savaşlardan dönüşünde karşıladığında, o da aynı şekilde yükselir. Ancak bu romanla ilgili bölümde pasajın bir kısmını daha önce alıntıladığım için, burada tekrarlamayacağım.

Romanlardaki yücelik için, genel olarak yüksek bir düzende olmadıklarını tarif etmeye çalıştığım, soğuk, yapmacık ve tatmin edici olmama eğiliminde olduğu söylenebilir. İmkansız dağlar arasında, imkansız kahramanlar ve kahraman kadınlarla dolu ve imkansız dehşetlerle dolu imkansız kalelerin neler yapabileceğini _Udolpho'nun
Sırları_ bize göstermiştir. Ancak sabırlı bir okuyucu ve uzun, uzamış ve en duygusuz
heyecanla yetinebilen birini gerektirirler. Parıltılı konuşmalarla elde edilen yücelik, eğer konuşmalarda gerçekten parıltıların altında bir şeyler varsa daha iyidir. Bulwer'in konuşmaları genellikle vardır. Taklitçilerinin konuşmaları genellikle hiçbir şeye sahip değildir, parıltılar bile neredeyse hiç parlamaz. En iyi ihtimalle yorarlar; ve bir roman, eğer yorarsa, affedilemez. Tek mazereti, sağladığı eğlencede bulunabilir. Öğretmeli
ayrıca, şüphesiz, ama bunu asla yapmayacaktır, ta ki talimatını gizleyip
eğlendirmediği sürece. Scott, kendisine yalnızca
açıkladığım gibi ani patlamalara izin verdiğinde, tüm bunları anlamıştı. _Lammermoor'un Gelini_'nde bile, ki bunu en iyi performanslarından biri olarak görmüyorum, yüceliğe
yükselirken, aynı şekilde gülünçlüğe de alçalıyor.

Saf kurgunun bu son bölümünde, -genellikle
adlandırıldığı gibi, burlesk veya gülünç- Thackeray, gerçekçilikte olduğu kadar evinde hissediyor, ancak araç daha az güçlü olduğundan, onunla
daha küçük sonuçlar elde etti. Görüşündeki nesneler _Hoggarty Elması_ veya _Ren Efsanesi_'ni yazdığında açıkça görüldüğü gibi, bunlar _Vanity Fair_ ve _Pendennis_ tarafından denenenlerden daha az önemli ve daha az belirgin bir şekilde etkiliydi. Snob Kaptan Shindy, Albay Newcome'un _beyefendi olmayanı _bize bu kadar açık bir şekilde anlatmıyor. 
Yine de Thackeray ile birlikte gülünç olan çok güçlü ve _çok keyifli olmuştur. 
Bu sınıftaki edebiyatın ne yaptığını anlatmaya çalışırken, farklı okuyucuların farklı şekilde etkilendiğini _özellikle hatırlamak gerekir. Bir adamın eti olan şey, bir başkasının zehiridir. 
Yüce olanda, gerçekten yüce olana ulaşıldığında, _okuyucunun_ dokunulmaması kendi hatasıdır. Hamlet'in monologlarına karşı birçok kişinin kayıtsız olduğunu biliyoruz, ancak kendimize, büyük dili takdir etme
gücünden yoksun oldukları için böyle olduklarını söylemekten çekinmiyoruz. Kayıtsız olanlara bir miktar zeka düşüklüğü atfetmekten çekinmiyoruz. Ve gerçekçilik açısından, iyi anlatılmış bir hikayenin veya canlı bir karakterin gerçeği ortaya çıkmadığında, o zaman da eleştirel yetenekte bir eksiklik olduğunu düşünüyoruz. Ancak bir adamda, _The Heathen Chinee_ veya _The Biglow Papers_'dan hoşlanmadığı için mutlaka bir eksiklik yoktur;
ve bu Amerikan mizahının zevklerine deri ve prunello diyen adam, Sam Weller'ın nüktedanlığına veya Pecksniff'in sahte dindarlığına en çok hayran olan kişi olabilir. Bu bir zevk meselesidir, zeka meselesi değil, tıpkı bir adamın akşam yemeğinden sonra havyar sevmesi gibi, bir başkasının elmalı turtayı tercih etmesi gibi; ve adam kendisi bir konuda kendi zevkini diğerinden daha fazla yönlendiremez veya yönlendiremez.

Bu nedenle başkalarından Thackeray'e özgü olan gülünç olanın çeşitli ve tuhaf ifadelerinde
aldığım zevki benimle paylaşmalarını isteyemem. Bunun önemli bir kısmı kötü
yazımdan oluşuyor. Charles James Harrington Fitzroy Yellowplush veya daha sonra C. FitzJeames De La Pluche olarak anılan kişinin, "çok dikkatli bir şekilde yanlış olan ortogonal yapısı" olmasa hiçbir şey olamayacağını söyleyebiliriz.
Daha önce de söylediğim gibi, Bayan Malaprop bu mizahın zirvesine ulaşmış gibi görünüyordu ve bunu yaparken herhangi bir tekrarı tatsız hale getirmişti.
Ancak Thackeray'in çalışılmış gafları Sheridan'ınkinden tamamen farklıdır. Bayan Malaprop kelimelerini hoş bir şekilde yanlış bir anlamda kullanıyor. Yellowplush, kendine tamamen göze yeni gelen özel İngilizce kelime biçimleri yaratmamış olsaydı, oldukça anlaşılır, hatta tam olarak doğru bir yazar olmazdı.

"Annem kıçımı bir gizemle sardı. Ben bir hiç olabilirim;
en baştan değiştirilmiş olabilirim; ama hayatım boyunca her zaman sıradan zevklerim oldu ve sıradan bir kökenden geldiğimden hiç şüphem yok." Kötü yazımda zekâ veya hatta mizah olduğunu kabul
edemeyiz. Kötü yazımıyla Yellowplush'ın kendisi için söyleyecek çok şeyi olmasaydı,
bunda hiçbir şey olmazdı; ama her zaman gerçek bir kötülüğe veya dilin saçmalığıyla daha da keskinleşen artan bir bayağılığa yönelik bir hiciv iğnesi vardır. _George IV.'ün Günlüğü_'nde belirli bir yazışma hakkında şu düşünceler yer alır; "Ah, sen hayal mi ediyorsun, şimdi, böyle bir
mektubun yazarı, en iyi kalitede bir şey yazmak yerine,
Sirke Bahçesi'ni mi anlatıyordu? Onun
yazdığı hanımın, şerefli, namuslu, namuslu bir hanımefendi ve bir ailenin annesi olduğuna inanır mısın? _Ah
saçmalık! Ah morris!_ Homeros'un dediği gibi. Bu, her insanın ağlaması gereken
bir tür görgü kuralı tablosu." "Ajew"ini yaptığında, efendisi tarafından, Dük, Lord Bagwig, Dr. Larner ve
"Sawedwadgeorgeearllittnbulwig" önünde edebi performanslarının puanını kutlamak üzere çağrılmış olmasına şaşırmıyoruz. Yellowplush'ın söylediği veya yazdığı her şey, Thackeray'in sürekli olarak etrafa saçtığı
inciler arasındadır. Fakat bu seçkin uşağınki, kalbinde olan bir amacı ilerletmek için kullanmaya alışkın olduğu gülünçlük biçimlerinden sadece biriydi. En iğrenç şeyleri varsayılan bir zarafet ve onurla giydirmek ve kınamasının ağırlığını bu şekilde çizilen parodinin şaşırtıcı yalancılığıyla artırmak onun alışkanlığıydı. Bunda, bazılarına hoş gelmeyen, uzun zamandır dostça görünen bir eli kötülüğe uzatıyormuş gibi görünen kasvetli bir mizah vardı. Suçlunun şüpheli suçunu merhum yoldaşına kadar takip etmek uğruna, neşeli bir gece geçirmiş bir dedektif polise karşı tam anlamıyla sempati duymamaya meyilli olduğumuz gibi, bazıları da serserileriyle fazlaca haşır neşir olan ve onlarla, onların serseriliklerini unutup unutmayacağından şüphe edene kadar samimi bir şekilde yaşayan yazarımıza neredeyse kızmaya meyillidir. _Barry Lyndon_ bu gülünç tarzın en güçlü örneğidir ve bahsettiğim eleştirmenler, Barry ile olan dostça ilişkilerimizin fazla cana yakın, fazla görünürde samimi olduğunu, bu yüzden anlatı boyunca, bu veya diğer krizde, ona karşı olmaktansa onunla birlikte olabileceğimiz neredeyse şüpheli olabilir. "Sonuçta," okuyucu, Barry'nin kumarbaz olarak işini savunduğu bölüme geldiğinde, romandan bahsederken alıntıladığım bir bölüme geldiğinde, "sonuçta, bu adam bir alçaktan daha çok bir kahramandır" diyebilir; burlesk mizah o kadar iyi korunmuştur ki, alçak kendi kötülüğünü o kadar iyi gizler. Bazılarına bunun çok uzun süreceğini kolayca anlayabiliyorum. Bana göre bu, mizahın ve felsefenin mükemmelliği gibi görünüyor. Barry Lyndon gibi,
zeka dolu bir adam, kötü huylarını bu şekilde sevip besleyebiliyorsa,
ve onun güzelliğine inanabiliyorsa, ona yol açan adımlardan kaçınmak ne kadar daha gereklidir? Fakat, yukarıda da söylediğim gibi, gülünç olanın mükemmelliğini, yüce olanın ve hatta gerçekçi olanın mükemmelliği kadar yargılamak için bir standart yoktur.

Hiçbir yazarın Thackeray'den daha güçlü bir parodi eğilimi olmamıştır;
ve sanırım, daha tehlikeli bir edebi mizah biçimi olmadığını itiraf edebiliriz. Parodi, genellikle dış görünüşünü kaba bir şekilde yeniden ürettiği mücevheri
bozacaktır. "Damask" yerine kullanılan "zarar görmüş" kelimesi, Shakespeare'in en tatlı
pasajlarından birinin müziğini kulağıma sonsuza dek mahvetti. Ancak Thackeray'ın bu mizah dalına düşkün olmasına rağmen parodileriyle çok az veya hiç zarar vermediği kabul edilmelidir. Bunlar eğlencelidir, ancak o kadar
uyduruktur ki orijinalin tadını azaltmazlar. Önceki bölümlerden birinde kendi dizelerinden oluşan küçük bir set verdim, _The Willow Tree_ ve kendi eserine ilişkin kendi parodisi. Orada okuyucu parodinin parodisi yapılan parçanın duygusunu yok etmede ne kadar etkili olabileceğini görebilir. Ancak diğer yazarlarla uğraşırken, aşırı eleştirel olmadan grotesk olmuş ve taklit ettiği şeyi çirkin veya iğrenç hale getirmeden çok benzer olmuştur. _Coningsby_'ye hayran olan hiç kimse, _Codlingsby_ yüzünden ona daha az hayran olmayacaktır. _Eugene Aram_'ın şüphesiz romantizmi, _George de Barnwell_'in iyi anlatılmış kariyeriyle herhangi bir roman okuyucusunun gözünde küçülmeyecektir. _Ivanhoe_'yu küçümsemenin veya o ölümsüz hikayenin ihtişamını küçümsemenin herhangi bir saçma etki gücünün ötesinde olduğunu söyleyebiliriz. Thackeray'ın _Rowena ve Rebecca_'sında kesinlikle böyle bir amaç yoktu. _Ivanhoe_'nun hiçbir şeyi zedelenmemiş, hiçbir şey
öncekinden daha az değerli hale getirilmemiş, yine de dildeki tüm düzyazı parodileri arasında belki de en mükemmel olanıdır. Her karakter korunmuştur, her olayda Scott'ın tadı vardır. Başından sonuna kadar _Ivanhoe_'nun tınısı vardır, yine de _Ivanhoe_'nun yazarını gücendirebilecek tek bir kelime yoktur. Ama sonra, salt parodinin ötesinde bir amaç daha var. Muhafazakar kadınlara, despot krallara, asalak lordlara ve piskoposlara gülünmeli. Gülünç olan tek başına ancak
zavallı bir eğlencedir; ama gülünç olanın bir anlamı olduğunda, böyle bir efendinin elinde çok
etkili olabilir.

"Ölecek!" diye devam etti piskopos. "Bizim gibi bir ölümlü!
Ölüm onun için amaçlanmamıştı, ama _communis omnibus_.
Bekçi, sen dinsizsin, çünkü böyle konuşup itiraz ediyorsun!"

Thackeray'in işini yapma biçimi hakkında çok şey söyledim,
insan doğasını kendi gördüğü gibi temsil etmeye çalışıyordu, böylece okuyucuları
iyi olanı sevmeyi ve kötü olandan nefret etmeyi öğrensinler.
Üslubunun meziyetlerine gelince,
onların üzerinde daha az ısrar etmek gerekecek,
çünkü genel olarak kolay, anlaşılır ve
dilbilgisi kurallarına uygun olduğu kabul edilmiştir. Yazarın okuyucuya, okuyucunun alması amaçlanan şeyi mümkün olan en az zahmetle iletmeyi başardığı üsluba kolay diyorum. Yazarın herhangi bir konuda iletmek istediği her şeyi okuyucuya en doğru şekilde ileten üsluba anlaşılır üslup diyorum. Bence bu iki erdem çok farklı görülecektir. Bir yazar, belirli bir lezzetin acı olduğu fikrini vermek isteyebilir. Bunun basitçe tatsız olduğu kanaatini bırakacaktır. O zaman anlaşılır olmayacaktır. Ancak bunu, okuyucunun sonuca varmasında hiçbir zorluk
çıkarmayacak şekilde iletecektir. Bu nedenle kolaydır. Burada önerilen konu mümkün olduğunca az karmaşıktır; ancak yazarlar ve okuyucular arasında sürekli devam eden etkileşimde, her düzeyde karmaşıklık içeren konular sürekli olarak tartışılmaktadır; bu konular o kadar karmaşıktır ki, deneyimsiz yazar her fırsatta kendini ifade etmekte zorlanır ve tamamen sanatsız yazar bunu başaramaz. Yazarlar arasında
hangisi
anlatacak
her şeyi anlatamadığını sıklıkla kabul etmez ki? Kelimeler onun için bunu yapmayı reddeder. Mücadele eder ve tökezler
ve değiştirir ve ekler, ama sonunda ya çok ileri gittiğini
ya da yeterince ileri gitmediğini
anlar. Sonra onun üzerine iki kötülük arasında seçim yapma zorunluluğu gelir. Ya düşüncesinin doluluğundan vazgeçmeli ve etkilediği kelimelerin o berrak düzenlemesinde onun bir parçasını sunmakla yetinmelidir; ya da düşüncesini amgelerle ortaya çıkarmalıdır; cümlelerini önemsiz bir şekilde yığmalıdır; ifadeleriyle neredeyse umutsuzca yokuş yukarı mücadele etmelidir, böylece
sonunda okuyucu kendisi gibi emek vermek zorunda kalacaktır, ya da
toplaması amaçlanan meyvenin çoğunu geride bırakmak zorunda kalacaktır. Bazılarının talihsizliği ne kolay ne de berrak olmaktır; ve mektup tarihinde, okuyucuların çifte felaket altında acı çekmeye çağrıldıklarında gösterdikleri sabırdan daha harika bir şey yoktur. Sanki bir adam Platon'un bir diyaloğunu okuyormuş gibidir, ne konuyu ne de dili anlamıyordur. Ancak sıklıkla birinin diğerine feda edilmesi gerekir. Hamile yazar bazen okuyucuya bilgi sağlamanın kendisinin işi olmadığını söyleyerek kendini teselli eder; sonra, düşüncesinin tamamını
ortaya atarken, onları kolayca anlaşılır hale getiremediği sürece fikirlerini her yere
dağıtamayacağını hatırlamak için durmaz. Sonra, kitabının sorunlu olduğu için bırakılmaması konusunda kararlı olan yazar, düğümlü kısımlardan kaçınmaya ve engebeli dönüşlerden kaçmaya çok meyillidir, çünkü bunları kendisi için kolayca başkaları için kolay hale getiremez. Eğer bu kabul edilirse, sadece üslupta rahatlık ve berraklığın farklı erdemler olduğunu değil, aynı zamanda sıklıkla birbirlerine karşıt olduklarını söylemekte haklı sayılırım. Bunlar
birleştirilebilir, ancak, o zaman yazar gerçekten
yazma sanatını öğrenmiş olacaktır. Omne tulit punctum qui miscuit utile dulci. Bunun
tüm dillerde yapılması gerektiğine inanıyorum. Bir adam sanat ve uygulama yoluyla en azından kelimeler üzerinde öyle bir hakimiyet elde edecektir ki,
düşündüğü her şeyi kolayca anlaşılacak ifadelerle ifade edecektir.

Burada izin verilebilecek kadar küçük bir alanda, Thackeray'ın bunu başardığını kanıtlayacak örnekler veremiyorum. Örnekler erdemin varlığını kanıtlamaz, ancak örnekler yokluğunu kanıtlayabilir.
Kanıt, adamın hayatındaki işinde yatar ve ancak yazılarını
okumuş olanlar için açık hale gelebilir. Okuyucuları kendi deneyimlerine yönlendirmeli ve onlara Thackeray'daki pasajları, daha derin bir anlam bulabilmek için mi incelemek zorunda kaldıklarını yoksa yazarla birlikte meselede anlaşılması gereken her şeyi
anlayıp anlamadıklarından emin olmadıklarını sormalıyım.
Parçaları geriye doğru mu okudular ve sonra yazarın ne demek istediğinden tam olarak emin olmadan devam mı ettiler? Eğer değilse, o zaman yazar rahat ve berraktı. Tüm modern yazarlarla veya eski olanlarla işimiz bu kadar kolay olmadı. Belki de anlamımı en iyi şekilde uzun zaman önce yazılmış bir şeyi alarak açıklayabilirim; çok değerli bir şey, böylece Thackeray'in kolaylığını, diğer açılardan onay almayı başaramamış bir yazarın sertliğiyle karşılaştırarak argümanıma zarar vermemiş olurum. _Cymbeline_ oyununu ele alırsanız, bence, bunun kolay okunmaktan başka bir şey olmadığını göreceksiniz. Shakespeare de her zaman berrak değildir. Kendi amaçları için, bazen okuyucularını, uzun süreli çalışmalardan sonra bile, anlamından şüphe etmeye zorlayacaktır. _Hamlet_ için her zaman böyle olmuştur. 
Okurlarım, sanırım, Thackeray'i Shakespeare'den daha üstün bir üslup ustası olarak gördüğümü varsayacak kadar benimle ters düşmeyeceklerdir. Ben sadece büyük ustaya atıfta bulunarak, onun ulaştığı edebi üretim durumunu açıklamaya çalışıyorum. Thackeray ne söylerse söylesin, okuyucunun anlamaması mümkün değildir; ve Thackeray ne iletmeye çalışırsa çalışsın, iletmeyi başarıyor.

Onun dilbilgisi konusunda bilgili olduğunu, onun lehine basit bir iddiayla, okuyucularımın yargısına bırakmalıyım. Dilbilgisinin, yani belirli kabul görmüş kurallara uygun olarak kompozisyonun doğruluğunun, sadece bir amaca ulaşma aracı olduğunu ve bir yazarın kendi başka bir yöntemiyle kesinlikle amaca ulaşabiliyorsa, öngörülen araçları dikkate alması gerekmediğini söyleyenler var. Eğer bir adam kolayca anlaşılacak şekilde yazabiliyorsa ve dilbilgisi doğruluğu olmadan iletmesi gerekeni net bir şekilde iletebiliyorsa, neden gereksiz engellere maruz kalsın? Eğer bu şekilde yapılan yol onu kesinlikle gitmek istediği yere götürecekse, neden kendisi için bir yol yapmasın? Cevap, başkalarını kendisinin ve başkalarının ortak olduğu yol dışında hiçbir yolun götürmeyeceğidir. Yazar ve okuyucuları için eşit derecede aşina bir zemin olması gerekir. Eğer böyle bir ortak zemin yoksa, kesinlikle tam bir uyum içinde olmayacaklardır. Kendi keskin zekaları sayesinde kısmen bunu yapan, inatçı inatçılar olmuştur; ancak inatçı olmuşlardır, dilbilgisini bir kenara atma derecesinde değil; hiçbir yazarın yapamayacağı ve tamamen karanlıkta kalmayacağı bir şey; ancak kendileri için, yasadışı kaprisleri nedeniyle pitoresk olan bir ifade biçimi yaratmışlardır; tıpkı bir kadının bazen dişil nezaketten küçük sapmalarla eğitimsiz gözleri ve kulakları memnun etmesi gibi. Muhtemelen mesleklerinde, sanki doğru olmaya çabalamışlar gibi, gayretle çalışmışlar ve en iyi ihtimalle kısa ömürlü bir başarı elde etmişlerdir; bu, aynı şekilde alışılmamış kadınlarda da geçerlidir. Düzensizliğin cazibesi, düzensizliğin çirkinliğinde kendini kısa sürede kaybeder. Ve
dilbilgisinden asi olan başkaları da vardır ki, bunlara asi denmesi pek mümkün değildir, çünkü çiğnedikleri yasalar
onlar tarafından hiç bilinmemiştir. İngiliz edebiyatında benim için çok değerli olanlardan, her iki türden bir veya iki isim sayılabilir; eserleri, uzun bir yaşam sağlayacak olan şeye sahip olsalar da, yazarları, yazarın ve okuyucularının birlikte durması gereken ortak dil zeminini ya küçümsemiş ya da bilmemiş oldukları için, yıldan yıla daha az değerli ve daha az saygıdeğer hale gelecektir.
Benim buradaki iddiam yalnızca Thackeray ile ilgilidir ve onun her zaman
o ortak zemin üzerinde durduğunu söylüyorum. Hiçbir yasayla kavga etmez. Geleneksel görgü kurallarına en çok dikkat eden hanımefendinin hâlâ kendi giyim tarzı ve konuşma biçimi olabileceği gibi, Thackeray'in de çok
açıkça kendi tarzı vardı; ancak doğruluğu hiçbir zaman
itiraz edilmeyen bir tarzdı.

Kimsenin kıyafetine dikkat etmediği o beyefendinin en iyi giyinen kişi olduğunu düşünüyorum. Aynı şeyin bir yazarın yazılı dili için de söylenebileceğinden emin değilim. Ancak, böyle bir mükemmelliğin örneğini nerede bulabiliriz? Her zaman kolay, her zaman berrak, her zaman doğru, bunları bulabiliriz;
ama kim yazardır, kolay, berrak ve doğru, yazısını üslupçuluk dediğimiz o kişisel tatla
biraz aşılamamış olan? Tüm okuyucuların iyi bildiği yazarlardan bahsedecek olursak--The Rambler Johnson'ın tadına bakmıyor mu; _The Decline and Fall_ Gibbon'ın; _The Middle Ages_ Hallam'ın; _The History of England_ Macaulay'ın; ve _The Invasion of the Crimea_ Kinglake'in? _The Saturday_'ın fil gibi adımlarını ve _The Spectator_'ın tam ayak ucunu bilmiyor muyuz? Bazen Swift'in herhangi birinin izine en yakın olduğunu düşünmüşümdür --İngilizce yazmak ve Swift yazmamak. Ama doğru bir gözlemcinin burada bile "canavarın izini" takip edip etmeyeceğinden şüpheliyim. Thackeray'de de güçlü bir Thackeray tadı var. Bence
en büyük üslup günahı, en belirgin olduğu küçük özellik, belli bir yapmacık samimiyettir. Bireysel okuyucularla sık sık küçük sırlara dalar ve bu sırlarda
kendisine sık sık göndermelerde bulunur. "Ne yapardınız?
Şimdi, böyle bir durumda olsaydınız ne söylerdiniz?" diye sorar.
Bu uygulamasını _Pendennis_'in önsözünde anlatır. "Bu, yazar ve okuyucu arasında bir tür gizli konuşmadır... Sürekli konuşan kişi gevezeliği sırasında, zorunlu olarak kendi zayıflıklarını, kibirlerini, tuhaflıklarını açığa vurmalıdır." Çıraklık elini denediği süreli yayınlara yaptığı kısa katkılarda, bu tür hitaplar ve konuşmalar doğal ve etkiliydi; ancak daha büyük bir kurgu eserinde, bir romanın bile arzulayabileceği o saygınlığın eksikliğine neden olurlar. Okuduğunuzda her lokmanın ayrı bir parça olduğunu ve
hepsinin ayrı ayrı yazıldığını hissedersiniz. Kitap, okuyucunun yazarıyla neredeyse fazlaca özdeşleşmesine neden olan, belli bir iyi huylu dil nezaketiyle bütünlüğünden yoksun bırakılmıştır.
Bir söz vardır, aşinalık küçümsemeyi doğurur ve ben bazen yazarımızın bazen "kişisel tavır" konusunda kendini
savunmakta başarısız olduğunu düşünmeye meyilli oldum.

Diğer açılardan Thackeray'in üslubu mükemmeldir. Daha önce de söylediğim gibi,
okuyucu her zaman sözlerini çaba harcamadan anlar ve
yazarın verdiği her şeyi alır.

Şimdi yazarımızın eserinin konusunu tartışmamız gerekiyor.

Tarz ve üslup, malların pazara
hazırlandığı doğal ambalajlardan başka bir şey değildir. Bu mallar arasında, ambalajlar bir dereceye kadar değerli olmadıkça
mamulün hiç kabul edilmeyeceği şüphesiz doğrudur; ama aradığımız şey, eğer
kendi başına tatlı ve sindirilebilir değilse,
ne kadar güzel veya kırılması kolay olursa olsun hiçbir kabuk tarafından kullanışlı hale getirilemeyen çekirdektir. Daha önce de söylediğim gibi
bir romanın işi ahlakı öğretmek ve eğlendirmektir. Daha da ileri gidip, uzun yıllar boyunca kendim de çok üretken bir roman yazarı olarak, gençlerle yıl be yıl yakın bir iletişim kurabilen ve onlara iyilik yapmaya çalışan birini gerçekten çok zavallı bir adam olarak gördüğümü ekleyeceğim. Durumunuz ne kadar kötü olursa olsun, Carlyle'nin talihsiz bir romancıyı varsaydığı gibi "var olan ölümlülerin en aptalına" ne kadar yaklaşırsanız yaklaşın, yine de, eserlerinizi okuyanlar varsa, orada bulduklarından şüphesiz az ya da çok etkileneceklerdir. Ve romancının bu kadar etkili olmasının sebebi eğlendirmesidir. Vaazın çoğu zaman böyle bir etkisi yoktur, çünkü bunu elde etme niyetiyle uygulanır. Çocuk elle tutulur ve açık dozu reddeder; ancak reçel veya bal yardımıyla kurnazca ima edilen şey bilinçsizce kabul edilir ve tedavi edici görevine devam eder. Roman için de durum aynıdır. Reçeli ve balı yüzünden alınır. Ancak, ev dolabının dürüst
basit reçeli ve balının aksine, asla
fizikle karıştırılmamış değildir. İçinde şifalı veya zehirli bir doz olacaktır.
Kıza iffet veya iffetsizlik, gerçek veya yalan öğretilecektir;
çocuğa şeref veya onursuzluk, sadelik veya yapmacıklık öğretilecektir.
Ders olmadan eğlence olmayacaktır.
Kesinlikle hiçbir şey öğretemeyen
romanlardır; ancak kimseyi
eğlendiremezler.

Üst ve orta sınıflardaki gençlerin çoğunun ahlaki öğretilerini esas olarak
okudukları romanlardan aldıklarını söylersem, kendi kardeşliğimin gücünde saçma bir şekilde ısrar etmiş olurum.
Anneler şüphesiz kendi tatlı öğretilerini; babalar
verdikleri örnekleri; ve okul müdürleri
verdikleri derslerin mükemmelliğini düşünürlerdi. Böyle annelere, babalara ve okul müdürlerine sahip olan ülke ne mutlu! Ama romancı, okul müdüründen daha yakına, babadan daha yakına, neredeyse anneden daha yakına sokulur. O, genç öğrencinin kendisi için seçtiği seçilmiş rehber, öğretmendir.
Onunla birlikte çekilir, hiçbir dersten şüphelenmez, azarlanmaya karşı güvendedir,
kendini zorlukla yapabildiği gibi
başını ve kalbini anlatıya
atar; ve orada ona öğretilir, nasıl sevmeyi öğreneceği; sevgilisi geldiğinde onu nasıl karşılayacağı; sevinci karşılamak için ne kadar ileri gitmesi gerektiği; neden çekingen olması ve kendini
bu yeni hazza hemen
atmaması gerektiği. Genç adam için de aynı şey geçerlidir, ancak böyle bir öğretmenlik şüphesini ondan bile daha fazla reddetmeye
meyişli olacaktır. Ama o da orada ya gerçeği söylemeyi ya da yalan söylemeyi öğrenecektir; ve romanından gerçek erkeklik veya zanaat profesörlerinin çoğunun en değerli öğretileri olarak verdiği o yapmacık maymunsuluk ve terzi usulü tavır dersleri alacaktır.

Her neyse, yakın ilişki kabul edilir. Romanların tabu olduğu ev şimdi nerede? Onlara neredeyse ayrım gözetmeksizin izin vermek yaygın değil midir, böylece genç ve yaşlı herkes kendi romanını seçer?
O zaman, bu yakın arkadaşlığa, bu içsel güvene izin verilen kişi, genç arkadaşıyla mecliste otururken hangi kelimeleri kullandığına ve hangi düşünceleri ifade ettiğine dikkat etmeyecek mi?
Bu, kesinlikle çok fazla dikkatle ele alması gereken bir görev olacak,
çalışmasının konusu olacak. Oyunda Lydia'nın "_Peregrine Pickle_'ı tuvaletin altına fırlatma" ve "_Lord Aimwell_'i kanepenin altına itme" zorunluluğuna sürüklendiği zaman, bu tür konular hakkında ne düşünüldüğünü biliyoruz. Artık bunu aştık ve kızlarımızın romanlarını saklamadıklarından oldukça eminiz. Ne kadar özgürce izin verilirse, tedarik edenin onlara verilen güvene layık olduklarından emin olması o kadar gerekli olur.

Şimdi okuyucunun Thackeray'in hangi dersleri öğrettiğini kendine sormasına izin verin. Hafızasını az önce bahsettiğimiz tüm karakterlerin üzerinden geçirsin ve Thackeray'in yazdıklarıyla herhangi bir kıza iffetsiz, herhangi bir erkeğe ise erkeksi olmama
öğretilip öğretilmediğini kendine sorsun. Bir romancının iki öğretme biçimi vardır: iyi örnek veya kötü örnek.
Konulan kişinin kötü olması nedeniyle, öğretinin de kötü olacağı varsayılmamalıdır. Eğer öyleyse, gençliğimizden itibaren iyi tanıştığımız bazı kişiler
ilk derslerimizde ihmal edilmiş olurdu. Kötü örnekten gelen öğretinin daha etkili olup olmadığı sorusu olabilir. Effie Deans'in kaderinden daha güçlü bir hikaye, kadınsı çekingenliğin güzelliğini ve kadınsı kötülük yapmanın dehşetini gösterebilirdi? Tapınak Şövalyesi bir kadını şehvetine ihanet ederdi, ancak hayatının özgürlüğüyle başkalarını cesaretlendirmedi. Varney tamamen kötüydü, ama neşeli bir saray mensubu olmasına rağmen, başkalarını kendi gittiği yoldan gitmeye ikna etmemişti. Thackeray'da da durum böyleydi. Örnekleri genelde bu türdendi, ama hepsi de mütevazılık ve erkeklik, hakikat ve sadelik konusunda öğretimlerinde etkiliydi. Bir kız Beatrix'in karakterini baştan sona izlediğinde, aklında ne gibi bir sonuç olacağını soralım? Beatrix asil, zeki, güzel ve asilliği, zekâsı ve güzelliğiyle geliştirebileceği bazı maddi avantajlara sahip olarak doğmuştu. Bu gerçeğin tamamen farkındaydı ve bu maddi avantajları, bizim zihnimizde ahlaki iyilik fikrini tamamen dışlayacak şekilde düşünüyordu. Her şeyi fark etti ve kendine bunun oynayacağı oyun olduğunu söyledi. "Yirmi beş!" dedi; "ve sekiz yıldır hiçbir erkek kalbime dokunamadı!" Evlenmek üzereyken övündüğü şey budur, kendisiyle ilgili tek övündüğü şey. Bazıları "Çok iğrenç bir genç kadın!" diyecektir. Bazıları "Korkunç bir örnek!" ekleyecektir. Hiç şüphe yok. Kendi kariyerinin sefaletini o kadar iyi kanıtlıyor ki kimse onu takip etmeyecek. Örnek o kadar korkunç ki kesinlikle caydıracaktır. Kız kendi kendine mutluluğu bu şekilde aramayacağını söyleyecektir; ve genç adam okurken hiçbir Beatrix'in kalbine dokunamayacağını söyleyecektir. Tüm karakterlerini aynı etkiyle inceleyebilirsiniz. Pendennis hafif olduğu için hor görülecek; Warrington güçlü ve merhametli olduğu için sevilecek; Dobbin bencil olmadığı için onurlandırılacak; ve yaşlı albay, aptal, kibirli ve zayıf olmasına rağmen, gerçek bir beyefendi olduğu için neredeyse tapılacak. Romancının meselesini, bu tür
soruların ele alınışında aramalıyız; reçeline ve balına karıştırdığı o ahlaki derslerde. Thackeray'de ilacın her zaman iyileştirici olduğunu ve
asla zehirli olmadığını söylüyorum. O, o yakın arkadaşlığa güvenle kabul edilebilir ve
sevdiklerine inzivalarına eşlik etmesine izin verilebilir. Kız
asla onun vaazları altında küstahlaşmayacak veya kendini erkeklerin
başına atmaya
öğrenilmeyecek. Çocuk da, erkekler arasında ilk yerini almak üzereyken,
gençliğin ne olduğu konusunda yanlış bir gösterişli fikir edinmeyecek.

Diğer soruya gelince, Thackeray'in hem eğlenceli hem de yararlı olup olmadığı, bunu kamuoyuna bırakmalıyım. Şu anda eserlerinden, böyle bir yazarın yazılarının herhangi bir çağda veya herhangi bir ülkede üretildiği
en muhteşem bir baskı çıkarılıyor. Sadece belirli bir sabit sayıda kopya basılıyor ve her kopya tamamlandığında L33
12s'ye mal olacak. Baskının çok büyük bir kısmının
zaten satın alındığı veya sipariş edildiği anlaşılıyor. Maliyetin,
mükemmelliğin kötü bir testi olduğu söylenecek. Bir kitabın değerini bir atınkinden daha fazla kanıtlamayacak. Ancak kitabın popülerliğinin kanıtı. İstediğiniz gibi birkaç romanı basın, resimleyin ve ciltleyin, kimse onları
satın almayacak. Bu pahalı ciltlerden önce, yazarın ölümünden sonra eserlerinin iki tam baskısı yapıldı, biri nispeten ucuz, diğeri pahalı. Ölümünden önce hikayeleri
her türlü hayal edilebilir biçimde
dağılmıştı. Bu nedenle, onların cazibesinin popülerlikleriyle
kanıtlandığını söyleyebilirim.

Geriye sadece şu soru kalıyor: Thackeray'in eserlerinin doğası ona
kinik denmesini hak ediyor mu? Kelime her zaman kötü bir anlamda
kullanılan bir kelimedir. "Bir köpeğin; currish", Johnson'dan aldığımız tanımdır, oldukça doğru ve etimolojisine uygun. Ve bize örnekler veriyor. "Bu kinik
kafiye ne kadar da kötü" diyor Shakespeare'den; ve Addison bir adamın kinik
olarak
dejenere olmasından bahsediyor. Thackeray'in doğasının yumuşak ve nazik, neredeyse kusursuz derecede nazik olduğu başka bir yerde gösterilmiştir. Fakat ona
kinasıl diyenler ondan sadece bir yazar olarak bahsetmişlerdir ve
bir yazar olarak kesinlikle etrafındaki dünyanın ahlaksızlıklarına ve çılgınlıklarına
havlama gibi özel bir görevi üstlenmiştir. Herhangi bir hicivci
aynı şekilde hicvi söz konusu olduğunda bir kinas olarak adlandırılabilir.
Swift kesinlikle bir kinastı. Pope hicivciyken kinastı.
Juvenal tamamen kinastı, çünkü tamamen hicivciydi. Eğer kastedilen buysa, Thackeray kesinlikle bir kinastı. Fakat
kelimenin ima ettiği tek şey bu değildir. Adamın işinin ötesine geçmeyi ve
yüreğini tarif etmeyi amaçlar. Bu şekilde tarif edilen herhangi bir hicivci için,
şeyler kötü olduğu için değil,
kendisi kötü olduğu için
kendini hicve teslim ettiğini söyler. Hamlet bir hicivcidir, oysa
Thersites bir kinastı. Thackeray bu şekilde yargılanırsa,
bu kelime yazar için olduğu kadar adam için de uygunsuzdur.

Ancak Thackeray'in zekasının şeylerin kötü tarafının görünümüyle aşırı derecede
doymasına izin verdiği itiraf edilmelidir.
Zihninin işleyişini, okulda parodilerine başladığı ilk günlerinden; Cambridge'de _The Snob_'u çıkardığı, _Yellowplush_'ı genel olarak beyefendilerin yaptıklarıyla ilgili bir hicivci olarak dünyaya gönderdiği; Newgate edebiyatı olarak adlandıracağı şeye olan zevkin iğrençliğini göstermek için _Catherine_'ini yazdığı; ve balon şirketlerine saldırmak için _The Hoggarty Diamond_'ı yazdığı ve bir alçağın alçalışında duyabileceği gururu ifşa etmek için _Barry Lyndon_'ı yazdığı zamandan itibaren izleyebiliriz. Becky Sharp, Major Pendennis, Beatrix hem genç hem de yaşlı bir kadın olarak aynı amaçla yazılmıştır. Yaptığı her çizimde bir
hiciv dokunuşu var. Gülünç olan bir şeye
alay etmek gerekir, aşağılık olan bir şeye küçümseme atılmalıdır.
Aynı duygu her baladın her dizesinde bulunur.

VANITAS VANITATUM.

Bence metin asla bayatlamaz,
Ve hayat her gün yenilenir
Eski eski masal üzerine taze yorumlar,
Aptallık, Servet, Zafer, Yıkım.

Vaizi dinleyin, hala vaaz veriyor!
Sesini yükseltiyor ve vaazını haykırıyor,
Burada Cornhill'deki St. Peter'da,
Hermon Dağı'nda olduğu gibi--

Senin ve benim için yüreğimize
(Ey sevgili sevgili kardeş okuyucular),
Bugün,--iyi kral konuşurken olduğu gibi
Ciddi Suriye sedirlerinin altında.

Her zaman böyleydi. "Vaazını haykırıyordu", eğer öyleyse, etrafında gördüğü kötülükleri azaltmak için bir şeyler yapmayı umuyordu. Hepimiz vaazımızı vaaz ediyoruz, ama her zaman aynı ciddiyetle değil. Davada o kadar acil, kınamalarında o kadar yüksek sesle konuşmuştu ki, etrafındaki iyi şeylerden bahsetmek için sık sık durmuyordu. Arada sırada durup aforozlarının selinin ortasında dua ediyordu. Dobbin, Esmond ve Albay Newcome var. Ama aforozları en yüksek sesli olanlar. Sanırım belagatli vaizlerle neredeyse her zaman böyle olmuştur. Buraya, özellikle Thackeray'in konusu ve yazım tarzından bahsettiğim bu bölümün sonuna, iletilen eleştirinin adaleti nedeniyle, Lord Houghton'un onun ölümü üzerine yazdığı ve _The Cornhill_'in 1864 Şubat sayısında bulunan satırları ekleyeceğim. Bu, ölümünden sonra basılan ilk sayıydı. Şunu da eklemek isterim ki, hiçbir Dekan Thackeray'i Westminster Abbey'e gömmek için izin başvurusunda bulunmamış olsa da, büstü gecikmeden oraya yerleştirildi. Böyle bir durumda ulusun ihtiyacı olan şey, bu tür anıtların en sık görüldüğü ve en çok onurlandırıldığı yerde, sadece kalıcı bir anıttır. Ama hepimiz şairin hislerine sempati duyabiliriz,
böyle bir dostun kaybı üzerine hemen yazan:

Sinirli İngilizce dizeleri
Halkın ve partinin nefretlerine meydan okuyan,
Birçok öfkeli zamanın
küfürünü taşıyan ve savuran,--Dryden öldüğünde,
Kraliyet manastırımızın Piskopos-Dekanı
Hiçbir imalı dua beklemedi,
Ama, bir gün sahne kapanmadan önce,
Bir lütuf olarak, onu oraya yatırmak istedi.

Asi inanç, kusurlu yaşam,
Bir milletin acısı karşısında yok oldu.
Panter ve Hind çekişmelerini unuttular,
Ve rakip devlet adamları tapınağı doldurdular.

Ey çağımızın nazik sansürü!
Daha geniş dilimizin baş efendisi!
Zekâ dolu ve cömert sayfalı olan

Hiçbir zaman öfkelenmedi, ancak yanlışla,--

Fielding--tavırların cürufu olmadan,
Scott--bir ruhun daha büyük odasıyla,
Hangi piskopos senin mezarını kendi kaybı olarak görüyor?
Hangi Halifax senin mezarını dikiyor?

Ama belki de, o,--kim böyle çekebilirdi
Gizli büyükleri,--alçakgönüllü bilgeleri,
Onlarla birlikte Tanrı'nın iyi yasasına boyun eğerek,
Yattığı yerde Pantheon'u yaratır.

SON.

* * * * *

CHARLES DICKENS VE EVANS, CRYSTAL PALACE PRESS.

İNGİLİZ EDEBİYATÇILAR.

JOHN MORLEY TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

Bu Kısa Kitaplar, hem edebiyata hem de onun büyük konularına karşı bir ilgiyi
harekete geçirmek ve tatmin etmek amacıyla genel halka yöneliktir,
okurken koşmak zorunda kalanların zihninde. Muazzam bir
sınıf büyüyor ve her yıl artmalı, eğitimleri onları edebiyatımızın ustalarının önemine karşı uyanık hale getirecek ve
onların performansları konusunda akıllı bir merak duymalarını sağlayacak.
Seri, bu merakı beslemenin yollarını, bilgi ve yaşam için kârlı olacak kadar bol ve yine de boş zamanı kısıtlı olanlara hizmet edecek kadar kısa olacak şekilde sağlamayı amaçlıyor.

Aşağıdakiler için düzenlenmiştir:

SPENSER St. Paul's Dekanı. [Basında.

HUME Profesör Huxley. [Hazır.

BUNYAN James Anthony Froude.

JOHNSON Leslie Stephen. [Hazır.

GOLDSMITH William Black. [Hazır.

MILTON Mark Pattison.

COWPER Goldwin Smith.

SWIFT John Morley.

BURNS Müdür Shairp. [Hazır.

SCOTT Richard H. Hutton. [Hazır.

SHELLEY J. A. Symonds. [Hazır.

GIBBON J. C. Morison. [Hazır.

BYRON Profesör Nichol.

DEFOE W. Minto. [Hazır.

BURKE John Morley.

HAWTHORNE Henry James, Jnr.

CHAUCER A. W. Ward.

THACKERAY Anthony Trollope. [Hazır.

ADAM SMITH Leonard H. Courtney, M.P.

BENTLEY Profesör R. C. Jebb.

LANDOR Profesör Sidney Colvin.

PAPA Leslie Stephen.

WORDSWORTH F. W. H. Myers.

SOUTHEY Profesör E. Dowden.

[DİĞERLERİ AÇIKLANACAKTIR.]

BASIN GÖRÜŞLERİ.

"Yeni seri, Bay Leslie Stephen'ın Dr. Johnson taslağıyla iyi bir şekilde açılıyor. Daha iyisi yapılamazdı; ve amaçlanan okuyuculara, Lord Macaulay'ın iki makalesinden herhangi birinden daha adil bir Johnson tahmini iletecek."--_Pall Mall Gazette. _

"Johnson'ın karakterine dair daha net bir anlayışa sahip olan veya Johnson'ın yaşadığı dönem ve tanıdığı kişiler hakkında daha iyi bir bilgi getiren çok az yazarla karşılaştık."--_Saturday Review._

"Scott ve şiirleri ve romanlarına dair daha etkileyici bir giriş isteyemezdik."--_Examiner._

"Kitabın tonu baştan sona mükemmel."--_Athenaeum_ Review of "Scott."

"Dünyanın en büyük tarihçilerinin yaşam ve eserlerinin açık, düşünceli ve çekici bir kaydı olarak en büyük övgüyü hak ediyor."--_Examiner_ Review of "Gibbon."

"Bu büyük şairin (Shelley) aşıkları, yeterli ve geniş bir kültüre sahip bir adam tarafından yazılmış, bu kadar taze, açık ve zekice bir
konu sunumuna sahip oldukları için tebrik edilmelidir."--_Athenaeum._

"Şu anda yaşayan hiç kimsenin Hume'u daha fazla sempatiyle veya aynı açıklıkla
açıklayamayacağı söylenebilir."--_Athenaeum._

"Defoe'nun macera dolu hayatının hikayesi, Bay Minto'nun çekici
kitabına karşı yoğun bir ilgiyle takip edilebilir."--_Academy._

* * * * *

YAZICI NOTLARI:

WILLOW TREE No. I ve WILLOW TREE No. II şiirleri orijinalde yan yanaydı.

Aşağıdaki ismin farklı yazım biçimleri vardır:

Jeames Yellowplush
Bay C. James Yellowplush

Yazım biçimleri orijinaldeki gibi bırakıldı.

Metinde şu değişiklikler yapıldı:

sayfa 5--Thackeray'in versiyonu 'Lahana, parlak yeşil
lahana' idi,{eksik son tırnak işareti eklendi} ve biz bunu
çok esprili bulduk.

sayfa 78--Sonra "Jeames on Time Bargings", "Jeames on
the Gauge{orijinalinde Guage vardı} Question", "Mr. Jeames again" var.

sayfa 131--"Geri döneceğini biliyordum," dedi; "ve bugün,
Harry{orijinalinde Henry var}, ilahide şarkı söylerken

sayfa 143--Karısı gelmeyecek.

sayfa 143--Yolda o{orijinalinde} bir kuzgunu harikulade bir şekilde vuruyor.

sayfa 158--Thackeray mizahçı derken ne demek istediğini açıkça açıkladığı için, ben de şu pasajı tekrarlayabilirim:{noktalama işareti
orijinalinde yok} "Mizah sadece kahkaha demek olsaydı

sayfa 166--Okuyucumun kitabı açıp dersleri kendi kendine incelemesine izin veririm.{noktalama işareti
orijinalinde yok} "Zavallı adam hiç

sayfa 212--[Hazır.{orijinalinde nokta yok--bu DEFOE'ye atıfta bulunan
satırda ve THACKERAY'e atıfta bulunan
satırda meydana geldi}

Aşağıdaki kelimeler orijinalde "oe" bağlacını kullanmıştır:

        Boeuf
        şef-d'oevre
        Coeur
        manevralar



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THACKERAY***


******* This file should be named 18645.txt or 18645.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/6/4/18645



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

