*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bumper, The White Rabbit (Tampon, Beyaz Tavşan)
Yazar: George Ethelbert Walsh
Yayın Tarihi: June 21, 2006 [EBook #18648]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18648
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Bumper, The White Rabbit, by George Ethelbert Walsh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bumper, The White Rabbit

Author: George Ethelbert Walsh

Illustrator: Edwin John Prittie

Release Date: June 21, 2006 [EBook #18648]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUMPER, THE WHITE RABBIT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_Alacakaranlık Hayvan Serisi_

BUMPER
BEYAZ TAVŞAN

Yazar
GEORGE ETHELBERT WALSH

"Bumper the White Rabbit", "Bumper the White Rabbit in the
Woods", "Bumper the White Rabbit and His Foes", "Bumper the White Rabbit and His Friends", "Bobby Gray Squirrel", "Bobby Gray Squirrel's
Adventures" vb.'nin yazarı

Renkli çizimler
EDWIN JOHN PRITTIE

THE JOHN C. WINSTON COMPANY
CHICAGO PHILADELPHIA TORONTO

--------------------------------------------------------------------------

[İllüstrasyon: Çok yaklaşana kadar başını eğmedi
ve yukarı bakmadı]

------------------------------------------------------------------------------------

İçindekiler

HİKAYE I BUMPER'IN NEREDEN GELDİĞİ 9
HİKAYE II BUMPER'IN NEDEN EVDE BIRAKILDIĞI 16
HİKAYE III BUMPER SATILDI 23
HİKAYE IV KORKUNÇ EV 30
HİKAYE V BUMPER VE KIZIL SAÇLI KIZ 37
HİKAYE VI BUMPER VE CARLO 44
HİKAYE VII BUMPER KANALİZASYON FARELERİYLE TANIŞIYOR 51
HİKAYE VIII BUMPER YARASA YUVASINA KAÇIYOR 58
HİKAYE IX BUMPER BİR SALDA KAÇIYOR 65
HİKAYE X BUMPER İLK SİYAH KARGASINI GÖRÜYOR 72
HİKAYE XI BUMPER BİR TİLKİYLE TANIŞIYOR 79
HİKAYE XII BUMPER KUŞLAR TARAFINDAN HAYRAN EDİLİYOR 86
HİKAYE XIII BUMPER'IN DOKTORA İHTİYACI VAR 93
HİKAYE XIV BUMPER BAY AYI 100
HİKAYE XV BUMPER ÜLKE KUZENLERİNİ BULUR 107
HİKAYE XVI BUMPER TAVŞANLARIN BEYAZ KRALI OLUR 114

--------------------------------------------------------------------------------

Resimler

Çok yaklaşana kadar başını eğmedi Ön sayfa
ve yukarı baktı
Bunun sihirli bir havuçtan başka bir şey olduğuna inanamadı 40
Sırtına inip onu tırmalamaya çalıştılar 65

-------------------------------------------------------------------------------

Alacakaranlık Hayvan Serisi
4 İLE 10 YAŞ ARASI

GEORGE ETHELBERT WALSH

BAŞLIK LİSTESİ

1 BUMPER BEYAZ TAVŞAN
2 BUMPER BEYAZ TAVŞAN ORMANDA
3 BUMPER BEYAZ TAVŞAN VE DÜŞMANLARI
4 BUMPER BEYAZ TAVŞAN VE ARKADAŞLARI
5 BOBBY GRAY SİNCAP
6 BOBBY GRAY SİNCAP'IN MACERALARI
7 BUSTER BÜYÜK KAHVERENGİ AYI
8 BUSTER BÜYÜK KAHVERENGİ AYI'NIN MACERALARI
9 WHITE TAIL THE DEER
10 WHITE TAIL THE DEER'S ADVENTURES
11 WASHER, THE RACCOON
(Diğer başlıklar hazırlanıyor)

Bu cilt ile aynı tarzda yayınlanmıştır
FİYAT HER BİRİ 65 SENT, Faturalı

HER BİR CİLT RENKLİ RESİMLER İÇERİR

ABD'DE BASILMIŞTIR
Telif hakkı 1922
THE JOHN C. WINSTON COMPANY
Telif hakkı MCMXVII George E. Walsh

-------------------------------------------------------------------------------

Alacakaranlık
HAYVAN HİKAYELERİNE GİRİŞ

Yazar Tarafından

Hayvanları seven tüm küçük kız ve erkek çocukları
Bumper adlı beyaz tavşanla, Bobby Gray Sincapla, Buster adlı ayıyla,
ve White Tail adlı geyikle tanışmalıdır, çünkü hepsi neşeli, cesur ve tehlikede korkusuzdur ve o kadar sevimlidirler ki
"Keşke gerçekten ve gerçekten
arkadaş olsaydım ve sadece masal kitabı tanıdıkları olmasaydım" diye hayıflanmadan hiçbir kitabı elinizden bırakmazsınız. Bu elbette ki muhteşem bir dilektir; ama hiçbirimiz büyük bir vahşi hayvan
menajeri sahibi olmayı göze alamazdık ve kitapların dışına çıktığınızda yapmanız gereken tam da buydu. Bumper'ın Bay Kör Tavşan, Fuzzy Wuzz
ve Goggle Eyes gibi birçok arkadaşı vardı; ve Bobby Gray Squirrel'ın yakın kuzenleri, Stripe adlı sincap ve Webb adlı uçan sincap vardı; Buster
ve White Tail ise sonsuz sayıda arkadaş ve akraba tarafından kayırılıyordu. Hepsini kitaplardan çıkarıp on dönümlük bir arsaya koysak - ama hayır, on dönüm onları barındırmak için yeterince büyük olmazdı, belki de yüz dönüm bile.

Bu yüzden onları oldukları yerde - kitaplarda - bırakacağız ve onlar hakkında okuyacağız ve hayal gücümüzün bizi onlara götürmesine izin vereceğiz, orada onları oynarken, zıplarken, şarkı söylerken ve bazen kavga ederken görebileceğiz ve çok dikkatli okursak ve bu arada _düşünürsek_ onları avlanmaya çıkmış olsak olduğundan daha iyi tanıyabiliriz.

Unutmamamız gereken bir şey daha var. Onları kitaplarda bırakarak, yüzlerce ve binlerce başka erkek ve kız da onların tadını çıkarabilir ve bizimle hayal gücünün zevklerini paylaşabilir, sonuçta bu dünyadaki en harika şeylerden biridir. Bunları gerçek bir hayvanat bahçesinde bir araya getirmek, hem Bumper, Bobby, Buster, White Tail ve arkadaşlarına hem de bunları bizimle paylaşamayan binlerce küçük okuyucuya karşı bencilce olurdu. Bu yüzden bu Alacakaranlık Hayvan Hikayeleri kitapları vahşi hayvanları seven tüm küçük kız ve erkek çocuklarına ithaf edilmiştir. Diğerlerinin bunları okuması yasaktır! Okusalardı anlamayacaklardı.

O halde benimle ormana gelin, dinleyelim ve izleyelim, size
sana buna değeceğine söz veriyorum.

--------------------------------------------------------------------------

BUMPER BEYAZ TAVŞAN

HİKAYE I

BUMPER NEREDEN GELDİ

Bir zamanlar o kadar çok tavşanı olan yaşlı bir kadın varmış ki
ne yapacağını bilemezmiş. Tavşanlar onu evden ve yuvadan yiyip bitirmişler ve dolabı o kadar
boş bırakmışlar ki
çoğu zaman aç yatmak zorunda kalmış. Ama tavşanların hiçbiri bu şekilde
acı çekmemiş. Hepsi akşam yemeğini ve kahvaltısını da yemiş, yaşlı kadının dolabında
bir kabuk bile kalmamış olsa bile.

Büyük ve küçük tavşanlar; zayıf ve şişman tavşanlar; komik
küçük gençler, büyüklerine şaka yapanlar ve ciddi, ciddi,
yaşlılar, gün boyu hiç gülmemiş veya gülümsememişler; erkek tavşanlar ve kız tavşanlar, anne tavşanlar ve baba tavşanlar ve Tanrı bilir kaç
teyze, amca, yeğen, kuzen, ikinci kuzen ve uzak akraba! Hepsi, onları besleyen iyi yaşlı kadının arka bahçesindeki büyük bir çatı altında yaşıyorlardı ve birlikte o kadar neşeli vakit geçiriyorlardı ki
onları ayırmak utanç vericiydi.

Ama yaşlı kadın her gün bir kere evcil hayvanlarından birkaçını seçip
bir sepet içinde şehrin belirli bir sokak köşesine götürüyordu ve
satışa sunuyordu. Korkunç derecede fakirdi ve geceleri eve döndüğünde, parasını sayarken sık sık şöyle mırıldanıyordu: "Onlar için bir
lahana ya da kendim için bir somun ekmek. İkisini birden alamıyorum."

Her zaman ekmek somununu alamıyordu ama tavşanlar her zaman
lahanalarını alıyorlardı. Hepsi pembe gözlü, beyaz tavşanlardı ve insanlar
onlar için iyi fiyatlar ödemeye istekliydi. Ama hepsinin en beyaz ve en pembe gözlüsü
Doğduğunda minik bir tavşan olan ve yaşlı kadın onu ilk sokak köşesine götürdüğünde pek de büyük olmayan Bumper'dı. Bumper daha önce hiç bu kadar çok insan görmemişti ve ilk başta biraz utangaç ve korkmuştu; ama kardeşleri Jimsy ve Wheedles onun korkularına güldüler ve
ona aldırmamasını söylediler.

Daha sonra cesaretini topladı ve küçük bir kız aniden kalabalığın arasından
koşup onu kollarına aldığında korkmamaya çalıştı.
"Ah, sen tatlı küçük şey!" diye haykırdı kız, kulaklarını hafifçe sıkarak. "Nereden geldin ve o pembe gözleri
ve o uzun, tüylü kulakları nereden aldın?"

Sonra kız Bumper'ı öptü ve burnunu yumuşak, taze
genç yanağına sürttü; ama yaşlı kadın yaklaştığında, hepsi gülümsüyordu ve "Onu
istiyor musun, canım?" dedi, onu tekrar sepete koydu.

"Onu mu istiyorsun? Elbette, onu istiyorum!" diye biraz alaycı bir şekilde cevapladı. "Ama bugün onu alamam. Tüm doğum günü paramı şekerlere ve keklere harcadım.
Çalmadan ve kaçmadan önce onu hemen al. "

Kızıl saçlı, çenesinde bir gamze ve burnunun ucunda büyük bir çil olan güzel bir kızdı; ama gözleri maviydi ve Bumper'a evinin çatısındaki bir delikten görebildiği gökyüzünü düşündürüyordu. Sanırım pembe gözleri olduğu için mavinin küçük kızlara bu kadar yakıştığını düşünüyordu.

O gece eve döndüğünde, Bumper heyecandan patlıyordu.
Günlük deneyim buna yetmişti ama doğum günü parasının tamamını şeker ve keklere harcayan küçük kızın sözleri aklında tazeydi. Kutusuna girdiğinde yaptığı ilk şey annesini o kadar çok soruyla rahatsız etmek oldu ki, annesi bunları cevaplamak için çok çaba sarf etti.

"Küçük bir kız bana nereden geldiğimi sordu, anne ve ben ona cevap veremedim.
Nereden geldim?"

"Neden canım, bir kartopundan tabii ki. Başka nasıl bu kadar beyaz olabilirdin?"

"Peki benim pembe gözlerim var mı?" Bu küçük kızın ikinci sorusuydu.

"Ne renk olduğunu düşünüyordun?" diye sordu Bumper'ın annesi gülümseyerek.
"Kardeşlerinin gözlerine bak."

Bumper, Jimsy ve Wheedle'ın gözlerine baktı ve pembe olduklarını gördü, ama
hâlâ şüpheliydi. "Ama benimkiler," diye ekledi, "pembe olduklarından emin misin? Yeşil veya sarı olabilirler--"

Anne tavşan güldü ve iyi yaşlı kadının evcil hayvanları için doldurduğu bir su leğenine doğru zıpladı. "Şuna bak," dedi, "ve sonra
bana ne gördüğünü söyle."

Heyecanla titreyen Bumper, her iki ön pençesini leğene daldırdı,
ve su küçük dalgalar halinde dalgalandı, böylece hiçbir şey göremedi. İlk başta çok
hayal kırıklığına uğradı, çünkü su biraz kirliydi ve
içinde yüzen siyah noktaların gözlerinin yansıması olabileceğinden korkuyordu. Sonra, kir dibe çökerken su berraklaştı ve
derinliklerden yukarı doğru iki küçük pembe nokta parladı. Bumper, annesi "Ne görüyorsun canım?" diye sorana kadar onları sessizce izledi.

"İki pembe yıldız!" diye mırıldandı.

Anne tavşan, tüm şefkatli anneler gibi gülümsedi ve eğilip küçük çocuğunun ıslak burnunu öptü. Jimsy ve Wheedles ve diğer tüm tavşanlar
suyun içindeki iki pembe yıldızı görmek için can atıyorlardı ve
havuzun etrafında toplanıp bakmak için toplandılar.
Şaşkınlıktan nefeslerini tuttular,
harikaların harikası! İki yerine bir düzine minik pembe yıldız vardı!
Parıldadılar ve parladılar ve başlarını yukarı kaldırdıklarında yıldızlar
kayboldu veya tamamen kayboldu.

Küçüklerine çok düşkün olan anne tavşan gururla gülümsedi ve
şöyle dedi:

"Bütün çocuklarımın pembe gözleri var!"

"Ama bütün tavşanların pembe gözleri yok mu?" diye sordu, beyni hala sorularla
dolu olan Bumper.

"Hayır canım, yoklar--sadece kartoplarından gelen tavşanların
pembe gözleri var."

"Ah!" diye haykırdı hepsi ve özellikle de aile geçmişini araştırmaya
başlayan Bumper.

Sonra küçük kızın son sorusu aklına geldi ve
nefes almayı veya annesine uygun bir cevap düşünmesi için zaman tanımayı beklemeden
çıkardı.

"Bu uzun, tüylü kulakları nereden buldum, anne? Küçük kız
uzun ve tüylü olduklarını söyledi."

Aldatılmadığından emin olmak için onları iki ön
patisinin arasına çekti ve onlara baktı. Gerçekten de uzun,
ipeksi ve tüylüydüler ve kar kadar beyazdılar.

Anne tavşan sanki azarlamak ister gibi yavaşça başını salladı ve
sonra en yumuşak, en nazik sesle şöyle dedi:

"Korkarım ki o küçük kız senin kafana boş fikirler sokuyor,
canım. Dikkatli olmalısın ve gözlerin ve kulakların hakkındaki iltifatların seni
şımartmasına izin vermemelisin. Eğer bunu yaparsan insanlar senden hoşlanmaz."

Bumper, küçük kızların söylediklerini dinleyerek şımartılmayacağına söz verdi
ve sonra sorusunu hevesle tekrarladı.

"Neden, bu yeterince basit," diye cevapladı Anne tavşan, düşünmek için zaman
bulunmuşken. "Sen sadece küçük bir kartopuyken, seni kuruması için asmak zorundaydık ve bu da kulaklarını kopardı. "

Bu herhangi bir tavşan için yeterince iyi bir cevaptı ve Bumper tatmin olmuş olmalıydı, ancak çok meraklı bir zihni vardı.

"Ama kurumaya asıldığımda neden erimedim?" diye sordu hemen.
"Kartopları güneşte erir, değil mi?"

"Evet," ciddi bir şekilde, "eğer onları güneşte çok uzun süre bırakırsan erirler, canım.
Ama erimediğinden emin olmak annenin işiydi. Ekmek veya kek pişirmek gibi. Hamuru fırında çok uzun süre bırakırsan yanar,
ve o zaman ne ekmek ne de kek olur. Ne zaman bittiğini bilmek çok zordur ve"--yüksek sesle iç çekerek--"annelerin bir kartopunun ne zaman beyaz bir tavşana dönüştüğünü ve ne zaman eriyip yok olmaya başladığını bilmesi daha zordur. Şimdi bu gece bana daha fazla soru sorma. Yatma vakti geldi ve pembe gözlü küçük tavşanlar derin uykuda olmalı."

Bu doğruydu, ancak Bumper sabah annesine soracağı bir milyon soruyla
uyudu.

HİKAYE II

BUMPER NEDEN EVDE BIRAKILDI

Bumper ertesi sabah o kadar aç uyandı ki kahvaltısını bitirene kadar
soracağı milyonlarca sorudan hiçbirini düşünemedi.
Bir lahananın yanı sıra, yaşlı kadının bir bakkalın arka bahçesinden çıkardığı birkaç havuç ve pancar sapı vardı ve Bumper payını almak için
canlı bir şekilde zıplamak zorundaydı. Jimsy ve Wheedles, gözlerini açtığında çoktan ikinci havuçlarını yiyorlardı.

"Sen asla bana yetişemeyeceksin!" dedi Jimsy açgözlülükle. "Ben senden bir havuç öndeyim."

"Ve ben bir buçuk yaşındayım," diye mırıldandı Wheedles, ağzı doluyken.

"Umurumda değil. Uyku senin için bu kadar yemekten daha iyidir. Daha uzun
bir şekerleme yaptım ve çok güzel rüyalar! Ah, umarım bazıları gerçek olur."

"Bize anlat," dedi Jimsy, yemeyi unutarak. "Ben hiç
rüya görmem."

"Ben de görmem," diye yakındı Wheedles. "Bize rüyalarını anlatmalısın."

"Kahvaltımı bitirir bitirmez anlatacağım," diye cevapladı Bumper. "Evet, onlar
güzel rüyalardı! Kendimi gevrek marul ve altın havuçlarla dolu büyük bir yerde sanıyordum ve kızıl saçlı bir kız beni kollarına alıp
götürdü."

Bumper, kardeşleri ona hayretle bakarken konuşmayı bıraktı.
Bir gün önce, onu satın almak isteyen kızıl saçlı kızla ilgili hikayesini duymuşlardı ve ilgilenmişler. Ama durup devam etmesini beklerken,
Bumper havuçlarını çiğnedi ve hepsi bitti.
Sonra ikinci bir tane daha aldı ve şöyle dedi: "Şimdi seninleyim. İkinci havucumdayım. Yarın sabah sana rüyanın geri kalanını anlatacağım."

Jimsy ve Wheedles, Bumper'ın onlara
oynadığı oyun karşısında çok şaşırdılar ve öfkelendiler ve hemen havuçlarını
olabildiğince hızlı bir şekilde yemeye başladılar.

Kahvaltılarının ortasındayken yaşlı kadın sepetiyle arka bahçeye geldi.
Tüm tavşanlar o zaman bir kargaşa çıkardılar, çünkü
kadının bazılarını alıp satmak için seçeceğini biliyorlardı.
Hepsinin seçilmek istemesinin iki nedeni vardı.

Birincisi, dar mahallelerinden sokak köşelerine ve şehrin manzaralarına geçişi seviyorlardı.
Birincisi, bir gün
satılıp, küçük mideleri neredeyse patlayacak kadar
sevilecekleri ve beslenecekleri büyük bir eve götürülmeyi umuyorlardı. Evleri biraz
kalabalıktı ve sürekli yeni yavru tavşanlar geliyordu, bu yüzden
eğer bazıları satılmazsa yakında birbirlerinin üzerinden geçeceklerdi.

"Şimdi, "Bugün hangilerini alayım?" diye mırıldandı yaşlı kadın, hepsine gülümseyerek.

Hepsi başlarını sallayıp pembe gözlerini kırpıştırdılar ve Jimsy,
Bumper'ın sırtından atlayıp kadının ellerine atladı.

"Pekala, Jimsy," dedi, "gitmek için çok istekli görünüyorsun, bu yüzden seni
bir tane olarak alacağım."

Wheedles aynı numarayı denedi, ancak ikinci seferde işe yaramadı. "Hayır,
Wheedles, üşütmüşsün," dedi, onu geri iterek. "İnsanlar üşütmüş
tavşan satın almak istemez."

Bumper'ın üşütmüş hali yoktu ve şansını denemeye karar verdi, ancak büyük bir
tavşan olan Topsy yoluna çıktı ve onu neredeyse devirdi. Bumper ciyakladı ve
yaşlı kadın Topsy'yi itti.

"Hayır, bu kadar sert davrandığın için gidemezsin," diye azarladı. "Zavallı küçük Bumper,
Topsy sana zarar verdi mi?"

Bumper o zaman onu Jimsy ile birlikte götürmeyi planladığından emindi; ama
hayır! Onu nazikçe yere bıraktı ve üç tane daha seçti. Bumper'ın
hayal kırıklığı o kadar büyüktü ki pembe gözlerinden biri yaşla doldu.

Yaşlı kadın sepetini doldurup bahçeden ayrıldığında onu teselli eden annesiydi. "Önemli değil canım, senin zamanın gelecek. Sen Jimsy'den
gençsin."

"Ama neden hep evde bırakılıyorum?" diye yakındı Bumper.

"Burası küçük tavşanlar için bir yer," diye cevap verdi. "Bu kadar
güvenli ve rahat bir yer yok."

"Ama sen bize her zaman bir gün daha iyi bir ev bulacağımızı, bol bol yiyeceğimiz ve yapacak hiçbir şeyimiz
olacağını söylerdin," diye sızlandı Bumper, oldukça sinirlenmişti. "Bunu bize neden
söyledin?"

Anne tavşan bir an için oldukça şaşkın göründü. "Sanırım canım," dedi sonunda, "benim sahip olduğum herhangi bir çocuktan daha fazla soru soruyorsun."

Bumper'ın gözleri eğlenceyle parladı. "Soracağım bir milyon tane daha var,
anne. Dün gece rüyamda gördüm."

"O zaman," ona gülerek, "bu gece rüyalarında
cevaplarını bul."

Ertesi gün Bumper'ın sırası geldi ve sonra ertesi gün yine geldi, ama
her seferinde eve satılmamış olarak döndü. Jimsy küçük bir çocuk tarafından satın alındı ​​ve
zaferle kaçırıldı ve Wheedles bir kız tarafından yakalandı. Hatta iri ve beceriksiz olan Topsy bile bir alıcı buldu ve
arka bahçeden kayboldu. Dördüncü kez eve döndüğünde, Bumper hayal kırıklığına uğramış bir ruh halindeydi ve çok mutsuzdu.

"Neden anne," diye sordu, "kimse beni satın almıyor? Çok çirkin miyim ki
kimse beni istemiyor?"

"Ne soru, canım!" diye gülümsedi anne tavşan. Sonra, başını okşayarak ekledi: "Kulaklarını eğ, içlerine bir sır fısıldayacağım."

Bumper çömeldi ve uzun kulaklarını annesine doğru çekti, böylece
bir kelimeyi
kaçırmayacaktı.

"Küçük tavşanların sana söyleyeceklerimi duyması iyi değil," diye fısıldadı. "Bu onları genellikle gururlu ve kibirli yapar; ama sanırım
bir gün sen de öğreneceksin."

Anne tavşan, sanki sırrın söylenmesi zor ve duyulması pek de hoş değilmiş gibi iç çekti. Anneler bazen çok tuhaftır, tavşan anneler bile.

"Çünkü sen çok güzelsin, canım!" diye fısıldadı sonunda. "Çocuklarımın hepsinden daha beyazsın ve en yumuşak kürke ve en pembe gözlere sahipsin. Şimdi anladın mı?"

Hayır, Bumper hiç anlamadı. Her zamankinden daha şaşkındı. Eğer diğer beyaz tavşanlardan daha yakışıklıysa, o zaman insanlar neden önce onu satın almadılar? Neden ona bakıp sepete geri koyup şöyle dediler:

"Sanırım diğerini alacağım?"

"İnsanlar ne kadar güzel olduğumu bilmiyor olmalı," dedi sonunda. "Onların görmesini
sağlamak için ne yapabilirim?"

Anne tavşan, şişman yanları oynak kediciklerle dolu bir kürk manşon gibi sallanana kadar güldü. "Aman Tanrım," diye haykırdı gözlerinde yaşlarla.
"Anlayacağını düşünmüştüm. Çünkü insanların verecek
paraları yok."

"Neden yoklar?" diye sordu, biraz sinirlenerek. "İstedikleri
kadar paraları yok mu?"

"Hayır canım, hepsi değil. Bazıları bizim kadar fakir ve
paralara dikkat etmek zorundalar. Bu yüzden seni satın almıyorlar. Yaşlı
kadın senin için çok fazla şey istiyor."

Bu, Bumper'ın sinirini hiç düzeltmedi; ama hemen
kızıl saçlı küçük kızı düşündü. "Sence bol parası var mı?" diye sordu. "Çok güzel giyinmişti ve saçında bir gül vardı."

"Bilmiyorum. Bazı insanlar tüm paralarını sırtlarına koyup
midelerini aç bırakırlar. Belki de bu kız o türdendi."

Bumbar yanıldığından emindi, çünkü kızıl saçlı kız aç görünmüyordu; ama doğum günü parasından hiç kalmamıştı ve hepsini kek ve şekerlemelere harcadığını itiraf etti. Bumper o zamandan beri bir şey yiyip yemediğini veya onu satın almak için para biriktirip biriktirmediğini merak etti. O gece kızıl saçlı kızın göründüğü başka bir rüya gördü; ama
sabah yaşlı kadın onu kutudan çıkardı ve şöyle dedi: "Sıra sende, Bumper. Bugün seni satmalıyım. Paraya çok ihtiyacım var."

HİKAYE III

BUMPER SATILDI

Bumper, Fluffy, Dimples ve Pickles ile birlikte sokak köşesine götürüldü. Bulutlu bir gündü ve yaşlı kadın kolunda sepetiyle yürürken aksayarak yürüyordu. Nemli hava her zaman romatizmasını ortaya çıkarırdı ve
bazen onu çok sinirlendirirdi.

Dimples ve Fluffy oynamaya başladılar, fırtınada bir gemideydiler ve
bir damla yağmur Pickles'ın burnuna çarptığında sevinçten çığlık attı ve
onlara oyuna katıldı. İçeride o kadar hareketli bir şekilde koşturuyorlardı ki
yaşlı kadın durup sepetin kapağını açtı.

"Bırakın şunu!" dedi oldukça öfkeli bir şekilde, "yoksa hepinizi çukura atarım!"

Tehdit, her birini sepetin bir köşesine göndermeye yetmişti, orada birbirlerine
baktılar ve daha az gürültülü bir oyun düşünmeye çalıştılar. Dışarıda sürekli
yağmur yağmaya başlamıştı ve su sepetin tepesinden
sızıyordu. Her damla birine çarptığında ciyaklıyordu, ama kimse
zıplamaya ve etrafta koşmaya cesaret edemiyordu.

Şimdi, tavşanlar yağmurlu günlerde pek iyi satılmaz, özellikle beyaz tavşanlar.
Tüyleri ıslanır ve pürüzlenir ve güzel, tüylü tavşanlardan
çok yarı boğulmuş farelere benzerler. Tüylü önce sepetten çıkarıldı, ama kimse ona dikkat etmedi ve geri döndüğünde
tamamen ıslak ve titriyordu.

"B-r-r-r, dışarısı çok ıslak," dedi soğuktan titreyerek. "Kimsenin beni satın almamasına sevindim, çünkü burada güvende ve sıcak olmayı birinin kollarında olmaktan
daha çok tercih ederim."

Sıra Pickles'a geldi. Batık bir ayak tırnağı vardı, bu da bazen onu
huysuz ve ekşi yapar, bu yüzden ona Pickles adı takılmıştı. Artık ismine benziyor ve davranıyordu. Yaşlı kadın onu eline aldığında ciyakladı ve boynunun arkasına bir damla yağmur düştüğünde iki arka bacağını tekmeledi ve vücudunu
kurtarıp sepete geri düştü.

Yaşlı kadın çok öfkeliydi. "Sen, Pickles," diye homurdandı, "bu gece akşam yemeği yemeden yatağa gideceksin."

Tam o sırada biri geçti, başında şemsiye olan bir kadın ve
satacak tavşanları olan kadın en baştan çıkarıcı şekilde ona döndü.
"Tavşanlar, hanım! Satılık güzel, hoş tavşanlar!"

Kadın şemsiyesinin sepetin her yerine damlamasına yetecek kadar durdu
ve sonra sordu: "Bunlar beyaz tavşanlar mı? Başka bir tür istemiyorum."

"Evet, hanımefendi, pembe gözlü ve uzun, tüylü kulaklı saf beyaz tavşanlar - gördüğünüz
en sevimli ve en şirin küçük şeyler. Size göstereyim."

Bunun üzerine sepetin içinde bir tutuş yaptı. Bu kör bir adamın blöf tutuşuydu,
çünkü köşelerde toplanmış tavşanlardan birini göremiyordu. Bumper
en yakın olanıydı ve elini onun üzerine kapattı.

"Sahip olduğum en güzeli bu hanımefendi," dedi. "O benim evcil hayvanım ve onu satmaktan nefret ediyorum,
ama paraya ihtiyacım var ve onu alabilirsin."

Dışarıda dirgenler yağıyordu ya da buna benzer bir şeydi ve Bumper bir an için gözlerine sıçrayan büyük su damlalarından başka bir şey göremedi. Sonra hanımefendi şemsiyeyi başının üstüne tuttu ve adam
başını kaldırıp onun yüzüne baktı. Tatlı, kadınsı bir hanımefendiydi ama Bumper'ın hayal ettiği türden bir metres değildi.

"O çok tatlı bir şey," dedi hanımefendi, onu kollarına alıp
sırtını ovuşturarak. "Ve çok da arkadaş canlısı! Vay canına, kolumun altına girmeye çalışıyor."

Gerçek şu ki, Bumper damlayan şemsiyeden uzaklaşmak için manşonuna girmeye çalışıyordu. En yakın açık uca doğru bir dalış yaptı ve kuyruğu hariç
her yerini sıktı.

"Ne kadar da tatlı! Sanırım onu ​​almalıyım. Ne kadar?"

Şimdi, kadının bu soruyu sorduğunu duyduğunda, Bumper'ın kalbi neredeyse duracaktı, çünkü annesi ona çoğu insan için çok pahalı olduğunu söylememiş miydi? Bu kadının bol parası mı vardı, yoksa hepsini sırtına mı yükledi ve karnını aç mı bıraktı? Çok güzel giyinmişti ve yanakları pek dolgun ve şişman değildi--burnunun ucunda çil olan kızıl saçlı kıza hiç benzemiyordu.

"İki dolar, hanımefendi, ve o da cimri! Onun gibi
tavşanları yılda bir kez bulamazsın."

Bumper'ın umutları aniden düştü. İki dolar! Jimsy bir dolara, Wheedles ise yetmiş beş sente satılmıştı, oysa yaşlı ve şişman olan Topsy sadece elli sent getirmişti. Aman Tanrım, iki dolar çok fazla paraydı!

"İki dolar!" diye tekrarladı kadın, bir eliyle elbisesini çekiştirerek.
Sonra, Bumper'ın şaşkınlığına ve sevincine, "Sanırım onu ​​alacağım.
Onu yeğenim olarak istiyorum. Toby'ye uyum sağlamak zor ama sanırım bir
tavşandan memnun kalacak. Ona ne demiştin?"

"Bumper, hanımefendi!"

"Bu garip bir isim ama hoşuma gidiyor."

"Çünkü o küçücükken burnunu sürekli çarpıyordu,"
yaşlı kadın açıkladı, hanımdan iki dolar alarak. "Annesi
önce ona isim verdi, sonra kardeşleri ve kız kardeşleri de isimlendirdi ve tabii ki ben de onları takip etmek zorunda kaldım. Tavşanlar iki farklı isimle anılmaktan hoşlanmazlar ve ben olsam hanımefendi, ona Bumper demeye devam ederdim.
Başka bir isim bilmezdi."

"Ona her zaman Bumper diyeceğim ama"--iç çekerek--"Toby'nin ona lakap takmak isteyeceğinden korkuyorum. Tüm evcil hayvanları için en komik isimleri uyduruyor."

"O zaman ona Bumper'ın kaçıp bir daha asla geri dönmeyeceğini söyle. Tavşanlar
düşündüğünüzden daha bilgilidir, hanımefendi."

"Her zaman çok sevimli ve nazik olduklarını düşünürdüm, ama çok aptallardı," diye cevapladı hanımefendi. "Ama belki de yanılmışımdır. Tampon aptal görünmüyor."

"Aman Tanrım, hanımefendi! o, bahsettiğin Toby'den daha aptal değil, her kimse o."

"Eh, Toby aptal değil, onun hakkında ne söylersen söyle," diye gülümsedi kadın. "Yeterince zeki ama bazen çok düşüncesiz ve korkarım biraz
acımasız."

"Acımasız, hanımefendi!" Ve geçimini tavşan satarak sağlayan yaşlı kadın kambur duruşunu
kastı ve kaşlarını çattı. Sanki Bumper'ını geri almak ister gibi elini uzattı ama kadın satın aldığı şeyi kolunun altına alıp uzaklaştı.

"Ah, Bumper'a karşı acımasız olmamasını sağlayacağım," dedi.

Bu konuşmayı dinlerken, Bumper garip ve
alışılmadık duygular yaşadı. Birkaç dakika içinde beyaz tavşanlar hakkında annesinin ona gençliğinde öğrettiğinden daha fazlasını öğrenmişti. Onlar
aptal olarak kabul ediliyorlardı, öyle değil mi?--ama sevimli ve nazik. Ha! O
aptal değildi! Hayır, kesinlikle! Kadın böylece ona ne kadar büyük bir hata yaptığını gösterecekti.

Sadece kanıtlamak için, Bumper manşonun astarını kemirmeye başladı ve
çok geçmeden tüm vücudu altına girdi ve sonra tekmelemeye ve
dışarı çıkmak için kıvranmaya başladı. Canlı canlı boğulduğunu hissetti ve
yüksek sesle ciyakladı. Kadın sonunda onu kurtardı, ancak manşonunun astarının yarısını koparana kadar değil.

"Ah, aptal küçük Bumper!" dedi, azarlarcasına. "Böyle şeyler
yapmamalısın!"

Bumper bu azarlama karşısında o kadar üzgün hissetti ki yürüyüşün geri kalanında
tamamen sessiz kaldı. Kadının kolunun kıvrımına sokuldu ve
sadece büyük bir eve ulaşıp
merdivenleri tırmanmaya başladıklarında bir kez dışarı baktı.

Demek ki burası onun gelecekteki evi olacaktı! Ne kadar da büyük bir yerdi! Neden, yüzlerce
ve yüzlerce beyaz tavşan o evde yaşayabilir ve asla
dirsek alanından yoksun kalmazlar.

Tam o sırada, Bumper gelecekteki eviyle ilgili biraz gurur duymaya başladığında,
kapının arkasındaki büyük bir gürültü ve takırtı onu ürküttü ve kapı o kadar
aniden açıldı ki neredeyse hanımın kollarından fırlayacaktı. Ve büyük evin kapısının ardında başına gelenler
bölümler ve bölümler doldurabilir,
ama hepsi bir sonraki hikayede anlatılacak. HİKAYE IV

KORKUNÇ EVDE NELER OLDU

Evin kapısı gürültüyle açıldığında, Bumper'ı tutan kadın
bir elini kalbine koydu ve haykırdı:

"Aman Tanrım, şimdi neler oldu!"

Bumper karanlıkta kimseyi göremiyordu ama kadın belli ki görebiliyordu, çünkü
soğuk, sakin bir ses ona sesleniyordu.

"Toby oyuncaklarını merdivenlerden aşağı fırlattı ve
tırabzanlara biniyor, şapka olarak bir
teneke tava kullanıyor. Tavanın düşerken çıkardığı sesi duymuşsundur sanırım."

"Bana sanki ev yıkılıyormuş gibi geldi, Mary! Keşke Toby
uyumlu davransa."

Mary gülerken hitap edilen kişi. Pembe yanakları ve gülümseyen gri gözleriyle hoş, sağlıklı bir genç kadın gibi görünüyordu. "Ona
bir düzine kez uslu durmasını söyledim ama aldırış etmiyor. Sabahtan beri
bir şeyler kesip duruyor. Peki ya sen kollarında ne var, Helen Teyze?"

"Tahmin et, Mary. Toby'nin doğum günü için."

"Bir tür oyuncak, sanırım -ya da belki bir kitap."

"Toby için bir kitap! Ne fikir! Resimleri beğenmediği takdirde
ateşe atardı. Hayır, kitaptan daha güzel ve daha iyi bir şey."

Kollarını açtı ve Bumper'ı öne doğru tuttu, böylece Mary onu görebildi, uzun, beyaz kulakları ve kırpışan gözleri ve her şeyi.

"Ah! Sevimli küçük bir tavşan!"

Bumper itiraz etmeden ya da kalbinin bir çekiç gibi atmasını durdurmadan önce, Mary onu iki eliyle yakaladı ve başını nazikçe okşamaya başladı.

"Ne tatlı küçük bir şey!" diye mırıldandı. "Ve çok evcil ve arkadaş canlısı!"

Bumper ıslak burnunu kadifemsi ellerine sürtüyor ve dokunuşunun ne kadar yumuşak ve hoş olduğunu düşünüyordu.

"Evet, o kadar uysal ki bir kez bile ellerimden atlamaya çalışmadı," diye cevapladı
Helen Teyze. "Onu eve getirdiğimden beri Toby'nin onu almasına neredeyse korkuyorum. Sence ona sert davranır mı?"

Mary'nin yüzü çok ciddi ve ciddi bir hal aldı. "Bir tavşana sahip olmak için oldukça genç, Helen Teyze. Onu düşürürse--ya da--ya da--Ona çok dikkatli olmayı
öğretmeliyiz."

"Evet, onunla kendim konuşacağım."

Bu sırada Bumper'ın duygularının ne durumda olduğunu tahmin edebilirsiniz. Toby şüphesiz zalim bir çocuktu--Helen Teyze bunu söylemişti ve Mary de bunu doğrulamıştı--ve ikisi de evcil bir tavşana sahip olmak için çok küçük olduğundan korkuyorlardı. Ya onu sert zemine düşürürse! Bumper, Mary'nin ellerinin üzerinden
göz attı ve aşağıya baktı. Zemin çok uzaktaymış gibi görünüyordu.
Düşerse büyük ihtimalle bacağını veya boynunu kırardı. Ah, neden
zalim bir çocuğun doğum günü hediyesi olarak
alınmıştı ki.

Bumper kaçmak ve saklanmak istiyordu. Sert zemine düşme korkusu olmasaydı, Mary'nin ellerinden
atlayıp
kaçardı. Ama bunu yapma şansı yoktu. Bir başka gürültülü
gürültülü-gürültülü-patlama sesi duyuldu! Önce büyük bir teneke tabak
tavası merdivenlerden aşağı, salona doğru yuvarlandı; sonra bir dizi yapı taşı, tahta bir
at, Nuh'un gemisinden bir sürü hayvan, teneke askerler, bir davul ve
bir vagon treni. Toby en son geldi, korkuluklardan aşağı kaydı ve
aşağıya inerken neşeyle bağırdı.

"Bu bir heyelan, teyze!" diye bağırdı. "Hep birlikte dağdan aşağı kaydık."

"Toby, sana bunu yapmamanı kaç kez söyledim!" diye azarladı Mary,
Bu arada Helen Teyze solgunlaştı ve olduğu yerde kaldı.

Toby bu azarlamaya hiç aldırmadı. Küçük, çilli yüzlü bir çocuktu.
Bir elinde kırbaç, diğerinde tahta bir atın kırık başı vardı. Kendini toparladı ve kırbaçla oyuncaklarını kesmeye başladı.
Bumper ona dehşet içinde bir bakış attı ve Mary'nin açık beline doğru çaresizce bir dalış yaptı.
Ama Toby'nin keskin, parlak gözleri vardı.

"Neyin var Mary?" diye bağırdı, elinde kırbaçla ona doğru koşarken. "Ah, bir
tavşan! Evet, öyle! Onu saklamana gerek yok! Onu görüyorum! Bu bir
tavşan! Bana
ver!"

"Dikkatli ol, Toby, elbisemi yırtacaksın."

"Bana ver! O benim."

"Hayır, hayır, Toby, ona dokunma. Bekle! Sana göstereceğim!"

Ama Toby, Mary veya Helen Teyze için fazla çevikti. Arkalarından
fırladı ve Bumper'ı kuyruğundan yakaladı -ve bilirsiniz ki bir tavşanın kuyruğu onun en küçük parçasıdır- ve çekmeye başladı. Bumper bir çığlık attı
ve tüm gücüyle diğer tarafa çekti.

"Onu yakaladım!" diye haykırdı Toby neşeyle. "Kuyruğundan yakaladım."

"Toby! Toby!" diye bağırdı Mary, elini yakalayarak. "Hemen bırak onu."

"Bırakmayacağım! Bırakmayacağım! O benim!"

Toby bir ucundan çekerken ve Mary diğer ucundan tutarken, Bumper sanki ortada bir yerde
ayrılacakmış gibi hissetti. Arka ayaklarıyla tekmeledi
ve Toby'nin ellerini tırmaladı, ancak çocuk bırakmadı. Sert bir
sıçrama yaptı ve Bumper bir çığlık attı.

"Sen zalim, kötü çocuk!" diye haykırdı Mary, Toby tavşanı kollarından çekip
arka ayaklarından döndürdüğünde. "Bırak onu hemen
bana. Onu öldüreceksin!"

"Hayır, yapmayacağım! O benim! Öyle değil mi, Helen Teyze? Onu bana sen getirdin,
değil mi? Hadi bakalım, Mary, başını salladı! Onu tutacağım."

"Ama canım, ona karşı çok nazik olmalısın," dedi Helen Teyze. "Onu
böyle
taşıyarak ona zarar vereceksin."

"Tavşanları arka ayaklarından tutarak taşımanın yolu budur," diye cevapladı Toby. "Geçen gün pazarda gördüm -bir sürüsü- arka ayaklarından asılıydı."

"Ama onlar ölü tavşanlardı, Toby, canlı değillerdi, beyaz olanlar. Şimdi sana onu nasıl tutacağını
göstereyim."

Ama Toby, teyzesinin talimatlarını dinlemektense, Tampon'u ciyaklatma deneyiyle daha çok ilgileniyordu. Gıcırdayan devesinden veya her sıktığınızda mamma diyen kız bebeğinden daha iyiydi. Tek yapması gereken bacaklarını sıkmak veya tavşanı
çıldırtmak için sallamaktı. Her seferinde gülüyor ve sevinçle bağırıyordu.

Mary bu acımasız işkenceye daha fazla dayanamadı. Bumper'a doğru bir dalış yaptı ve
onu ön pençelerinden yakaladı. Bunu izleyen mücadelede Bumper'ın
parçalanması muhtemeldi. Kapı aniden açılmasaydı ve kızıl saçlı ve burnunda çilleri olan genç bir kız içeri girmeseydi ne olacağını kimse bilemezdi. Kendi kendine veya elinde taşıdığı bebeğe bir şarkı mırıldanıyordu; ancak şarkı söylemeyi bıraktı ve
Toby ve Mary'nin beyaz tavşanı çekiştirmelerine baktı.

Sonra bebeğini düşürdü ve Bumper'ı kurtarmak için öne atıldı. "Ah,
bu benim tavşanım, kuzen Mary!" diye bağırdı. "Yaşlı kadından almak istediğim
şeydi ama param yoktu. Bırak onu, Toby!
Ona zarar veriyorsun!"

"Bırakmayacağım! O benim!" geldi cevap. "Bırak onu!"

"O değil! O benim!"

"O değil! O benim!"

"Bırak şunu!" diye bağırdı kız, Toby bacakları çok sert sıktığında Bumper acıyla
inledi.

"Bırakmayacağım! İstediğim kadar sıkacağım."

Sözünü tutmak için tavşanı daha sert sıktı. Sonra herkesi
şaşırtan bir şey oldu. Kız elini kaldırdı ve Toby'nin kulaklarını o kadar sert sıktı ki, uludu.

"Şimdi, al şunu ve incinmenin nasıl bir his olduğunu gör!"

Toby iki elini de kulaklarına kapattı ve bir anda kızıl saçlı kız
Bumper'ı kollarına alıp odadan hızla kaçtı. Toby onun peşinden
gitti, ancak kapı yüzüne çarptığında
yere yığıldı ve kahvaltıda iyi süt yerine turşu yemiş bir bebek gibi
hırıldayıp tekmelemeye başladı.

HİKAYE V

BUMPER VE KIZIL SAÇLI KIZ

Burnunda çiller ve çenesinde gamze olan kızıl saçlı kız, Toby'nin ulumalarının duyulamayacağı büyük evin en üst katına gelene kadar durmadı.
Karanlık bir odanın kapısını açtı ve
içeri girdi, kapıyı çarparak ve ardından kilitledi.

"İşte, şimdi bizi bulamayacak sanırım!" diye haykırdı.

Sonra Bumper'a döndü ve mırıldanmaya başladı: "Zavallı küçük tavşan!
Toby sana zarar mı verdi? Şimdi korkma. Seni tekrar ona
vermeyeceğim. Tüm Noel paramı alsa bile seni satın alırım. Artık benimsin!"

Bu sözlerin Bumper'ın huzursuz duygularını nasıl yatıştırdığını asla hayal edemezsin.
Bu, beynini çıkarıp seni akşam yemeği olarak yemeyi
amaçlayan korkunç bir devden kurtarılmış gibiydi. Bumper'ın kalbi giderek daha yavaş atmaya başladı, ta ki kısa bir süre sonra koridordaki saatin tik taklarından daha hızlı
gitmeyene kadar.

Uzun süre karanlık odada oturdular, kız Bumper'ın başını ve sırtını ovuşturdu ve ona nazikçe şarkı söyledi. Sonra dışarıdan gelen bir ses -yaklaşan ayak seslerinin sesi- beyaz tavşanı tekrar alarma geçirdi.

"Edith!" diye seslendi bir ses. "Edith, burada mısın?"

Kuzeni Mary sesleniyordu ve kızıl saçlı kız kapıyı nazikçe
açtı ve fısıldadı.

"Ben buradayım, kuzen Mary. Toby nerede?"

"Seni arıyor. Bence seni bulmadan önce evden çıksan iyi olur. Bumper'ı da yanına al, onu susturmak için
başka bir şey alalım."

"O zaman onu tutabilir miyim? -gerçekten ve tam anlamıyla benim diyebilir miyim?"

"Evet, eğer onunla kaçabilirsen. Toby henüz evcil hayvanlar için yeterince büyük değil."

"Yeterince büyük," diye burnunu çekti Edith, "ama şımartılmış ve onlara nasıl davranacağını bilmiyor. Eğer bir daha tavşanıma elini sürerse, kulaklarını öyle sert vuracağım ki asla unutamayacak. Bunu yapacağım!"

Mary buna katılıyor gibiydi, çünkü gülümsedi ve Bumper'ın başını okşadı
ve ekledi. "Sanırım burada olduğunu bilseydi korkunç bir uluma sesi çıkarırdı. Şimdi eve gitsen iyi olur. Arka bahçeden Toby seni görmeden geçebilirsin."

"İsterse beni görmesine izin ver," diye karşılık verdi Edith, kızıl buklelerini sallayarak ve çilli burnunu yukarı doğru eğerek. "Tavşanı ona vermem. Teyze
Helen onu şaplaklamalı. Hak ettiği bu."

Mary, Toby'nin etrafta olup olmadığını görmek için merdivenlerden aşağı yürüdü ve sonra
mutfağa ulaştıklarında Edith açık bir pencereden arka bahçeye tırmandı. Bahçenin etrafında kalın bir çit vardı ve o bahçenin arkasında çiçekler ve yeşil çimenlerle o kadar tatlı kokan başka bir bahçe vardı ki
Bumper başını kaldırıp kokladı.

Aman Tanrım, ne güzel bir kokuydu bu!
Gül çalılarının arkasında saklı bir sebze bahçesi vardı, her yerde çıtır marul, altın havuçlar, zümrüt yeşili
lahana, kan kırmızısı pancar, haşlanan kereviz, bezelye, fasulye, mısır, patates
ve yeşil çimenlerle doluydu. Bu, Rabbit Arcady'den gelen bir kokuydu ve Bumper
başından geçen tüm tehlikeleri unuttu.

"Hayır, hayır, kollarımdan atlamamalısın!" diye uyardı Edith, aşağı inip yeşil çimenlerde yuvarlanmaya çalışırken. "Toby bakıyor olabilir."

Kalın çitte bir açıklık vardı ve kızıl saçlı kız buradan ikinci bahçeye girdi. Eğer bir şey varsa, bu ilkinden daha
harika bir bahçeydi. Kokular baş döndürücüydü. Çiçekler, kuşlar, ağaçlar ve sulu sebzeler vardı. En
harika bir karaağaç şemsiye gibi yayılmış ve tüm çimenliği gölgeliyordu.
Kız bunun altında bir an durdu ve Bumper'ın yeşil
çimleri kemirmesine izin verdi.

Daha önce hiç yeşil çimen görmemiş ve sadece birkaç gün veya bir haftalık sebze tadı almış bir şehir tavşanı için, bahçeye bu ziyaret
tüm tavşanların cennet olarak kabul etmesi gereken şeyin bir ön tadı gibiydi.
Bumper daha önce hiçbir şey
yememişti o çimen kadar lezzetli değildi ve kız bahçeden taze, çıtır bir havuç kopardığında bunun sihirli bir
havuçtan başka bir şey olduğuna inanamadı. O kadar tatlı ve suluydu ki
ağzını sulandırdı.

"Şimdi eve girmelisin," dedi Edith, o kadar çok
yemişti ki
çok olgunlaşmış bir domates gibi patlama tehlikesiyle karşı karşıyaydı. "Bu gece seni
yatak odamda tutacağım. Sonra baban sabah sana bir ev
yapacak."

[İllüstrasyon: Bunun sihirli bir havuçtan başka bir şey olduğuna inanamadı]

Bumper, küçük kızın yatağının dibinde, taze, yeşil otlarla kaplı bir kutuda geceyi geçirdi, ancak Toby adındaki kötü çocuk kadar
korktuğu ve nefret ettiği başka biriyle tanışana kadar değil. O, Edith'e bakan aksi yaşlı bir hemşireydi ve
tavşanlardan hoşlanmıyordu--canlı olanlardan. Bumper'ın yumuşak, beyaz saçlarına hayrandı ve
şöyle dedi:

"Güzel bir kürk boyun atkısı olmaz mıydı? Acaba ne kadara mal olur."

Edith tavşanı onun elinden kaptı. "Sen kötü yaşlı şey!" diye haykırdı. "Sanırım sadece kürkü için Bumper'ı öldürürdün."

"Ne kadar da komik bir kızsın," diye güldü hemşire. "Eğer kürkleri için
tavşanların derilerini kullanamıyorsan ne işe yararlar."

Edith bunun üzerine Bumper'ı kutuya koydu ve kapağın üzerine oturdu. "Sen gidene
kadar orada oturacağım," dedi.

Hemşire güldü ve sonunda odadan çıktığında kızıl saçlı kız
ayağa fırlayıp kapıyı kilitledi. Sonra tekrar Bumper'ı okşadı ve sonra gece yatağa girdi.

Tavşan ondan bir kelime daha duymadan önce sabahın erken saatleriydi.
Pencereden içeri
göz atan ay, Bumper'ı evinde hissettirdi ve
onunla birlikte bahçenin tatlı aroması, güllerin,
yeşil çimenlerin ve sulu sebzelerin baş döndürücü kokuları geldi.

"Orada mısın, küçük Bumper?" diye seslendi kız, tam güneş doğarken. İnce geceliğiyle, sırtından aşağı akan harika kızıl saç örgüleriyle Bumper kutuya vurdu. Bumper onu tekrar gördüğü için duyduğu memnuniyeti ifade etmek için iki arka ayağıyla kutuya vurdu.

"Şimdi benimle yatağa geliyorsun," diye ekledi. Ve gerçekten de beyaz tavşanı kutudan alıp yatağına taşıdı.
Çarşafların altında yumuşak ve sıcaktı ve Bumper ayak parmaklarıyla saklambaç oynamaya başladı, bıyıkları birine her sürtündüğünde onu bağırtıp kıkırdatıyordu. Hemşireyi çeken şey çıkardıkları ses olmuş olmalı, çünkü aniden kapıyı çaldı ve açmaya çalıştı.

Edith yataktan fırladı ve kapıyı açmadan önce tavşanı kutusuna koydu. "O kapı neden kilitliydi?" diye sordu hemşire sertçe.

"Çünkü," diye cevapladı Edith küstahça, "Gecenin bir vakti buraya gelip tavşanı çalmanı istemedim."

"Eh, her şeyden önce! Eğer bunu bir daha yaparsan, annene söylerim!
Ya sen burada kilitliyken ev yangın çıkarsa."

"Kapıyı açacak kadar bilgim olurdu, değil mi?" diye karşılık verdi kız.

Hemşire yatağa gitti ve çarşafları havalandırmak için geriye fırlattı. Sonra, öfkeli bir şaşkınlıkla haykırdı: "Yatakta o pis canavar var!
Şimdi bana hikaye anlatma."

"Evet, Nursy ve yatak örtülerinin altında saklambaç oynayarak çok eğlendik."

Hemşire Edith'e sertçe baktı ve sonra başını iki yana salladı. "Sen yaramaz bir kızsın ve tavşanı Carlo'ya vereceğim. Bakalım vermez miyim?"

Bu kızı hiç korkutmadı ve hemşirenin yüzüne güldü;

ama bu, Bumper'ı öyle bir şoka uğrattı ki üç kalp atışını ve bıyıklarından birini kaçırdı, çünkü Carlo'nun bütün gece havladığını duyduğu köpek olduğunu biliyordu.

HİKAYE VI

BUMPER VE CARLO

Küçük beyaz tavşan, bahçenin en güzel köşesinde onu bekleyen bir yuva buldu, ama ondan önce kızıl saçlı kız onu bir kurdeleye bağladı ve istediği
yerde istediği kadar ot ve sebze yemesine izin verdi. Edith iştahını kaybetti, görünüşe göre evcil hayvanının yemesini izlerken, çünkü bakıcı onu birkaç kez çağırdıktan sonra bile kahvaltıya girmiyordu; ama sonunda annesi dışarı çıktığında ve elinden tuttuğunda itaat etti.

"Tavşanı yanıma alamaz mıyım?" diye sordu.

"Hayır canım, onu oradaki ağıla koy. Tek başına oldukça mutlu olacak."

Böylece Bumper kendini bahçede yalnız buldu, ya da daha doğrusu kalın tavuk teliyle bahçenin geri kalanından ayrılmış bir ağılda. Ağılın arkasında yumuşak ot ve samanla dolu bir kutu ve tatlı suyla dolu bir teneke tava vardı. Yiyecek o kadar çeşitli şeyler vardı ki önce bir havuç, sonra bir lahana, sonra bir ot sapı, sonra biraz mısır, sonra bir parça ekmek, sonra biraz kraker, sonra kırmızı pancar, sonra tekrar bir ot sapı ve tüm bu uzun iyi şeyler listesinden kemirmeye devam etti. O kadar karışıktı ki ağzında ne olduğundan asla emin değildi. Sanki bir erkek veya kız çocuğu ağzını sakızlı şeker, çikolata, şekerleme, lolipop, şekerleme, nane, limon ve kış yeşili damlaları ve değişim olarak birkaç parça meyveli kekle doldurmuş gibiydi. Dişlerin neyi çiğnediğini nasıl anlayabilirdi?

Bumper hepsini tattı ve her birinin diğerinden daha tatlı ve daha iyi olduğunu düşündü; ancak çemberinin sonuna geldiğinde, hepsinin ikinci seferde daha lezzetli olup olmadığını görmek için
her şeye yeniden başlamak zorunda kaldı. Aman Tanrım, gözlerini açan ve midesini bir
kurbağanın bir sivrisineği yutmaya çalışması gibi
şişiten bir ziyafetti.

Edith o kadar erken çıktı ki, Bumper hemen kahvaltıda pek bir şey yemediğini anladı ve yarısı ellerindeydi ve görünüşe göre diğer yarısı da olması gerektiği yerde, midesinde olmak yerine yüzündeydi.

"Ekmek ve reçel sever misin?" diye sordu, Bumper'da yediği ekmeği dürterek.

İyi yetiştirilmiş bir tavşan gibi, Bumper burnunu yukarı kaldırdı ve kendisine sunulan
zarif şeyi kokladı; ama burnuna biraz reçel bulaştığında
zıplayıp hapşırdı. Bektaşi üzümü reçeliydi ve Bumper
bektaşi üzümünden nefret ederdi, daha önce hiç tatmamış olmasına rağmen.

"Ah, sen komik tavşan!" diye haykırdı kız. "Neden reçeli sevmiyorsun?"

Sonra yüzünün su dolu bir tavada reçelle lekelenmiş yansımasını gördü ve neşeyle güldü. "Yüzünde reçelden hoşlanmamana şaşmamalı, Bumper," dedi. "Gerçekten berbat görünüyor, değil mi? Aman Tanrım, yüzümde
yaklaşık bir litre olmalı."

Sonra dudaklarını ve çenesini temizlemeye başladı, Bumper'ın su dolu tavasını lavabo olarak kullandı. Bumper buna itiraz etmedi ama onun değiştirmeyi hatırlayacağını ve ona içmesi için temiz su vereceğini umuyordu. Bektaşi üzümü-reçel-suyu bile
hoşuna gitmiyordu.

Sabahın erken saatlerinde Edith, hemşire tarafından derslerine götürüldü,
sonra müzik öğretmeni geldi ve Bumper onun ince, küçük sesinin piyano eşliğinde şarkı söylediğini duyabiliyordu.
Sonra onunla oynamak için tekrar bahçeye geldi.

Ancak kısa süre sonra öğle yemeğine çağrıldı ve sonra annesiyle birlikte yürüyüşe çıkması gerekti ve geri döndüğünde neredeyse gün batımıydı.
İlk düşüncesi
tavşandı ve onu selamlamak için bahçenin üzerinden
hızla koşarak geldi.

"Beni özledin mi, Bumper?" diye sordu, yeni beyaz elbisesiyle
çimenlerin üzerine çömelerek. "Sen olmadan çok yalnızım.
Müzik derslerinden ve ziyaretlerden nefret ediyorum. Keşke her zaman seninle burada kalabilsem, belki ot ve yeşil şeyler yiyebilsem, senin gibi şişmanlayıp beyazlaşabilsem. Tavşan olmak nasıl bir his merak ediyorum. Evet, sanırım küçük bir kız olmaktan
sonra, başka bir şeyden çok bir tavşan olmayı tercih ederim. Tavşanların
çalışması, ders çalışması, şarkı söylemesi veya bir şey yapması gerekmez. Aman Tanrım! Ne kadar da kolay zaman geçiriyorsun."

Bumper da öyle düşündü ve gururla şişmeye başladı. Çok
genç bir tavşandı ve kolayca pohpohlanıyordu. Hemşire Edith'i akşam yemeğine çağırdığında ve onu bırakmak zorunda kaldığında, ona kırmızı saçlı bir kız olmaktansa beyaz bir tavşan olmayı tercih ettiğini söylemek istedi.

Güzel bir ay ışığı gecesiydi ve Bumper hiç de uykulu değildi. Ayın
üzerine vurduğu böylesine
harika bir bahçede hangi
tavşan olabilirdi ki. Bumper küçük ağılında dans etti ve sanki aya dua ediyormuş gibi arka ayakları üzerinde oturdu; ama gerçekte tel çitin ne kadar yüksek olduğunu görmeye çalışıyordu ve üzerinden atlayıp atlayamayacağını merak ediyordu. Bütün gün boyunca teli kemirmeye ve altını kazmaya çalışmıştı ama tel sadece dişlerini acıtmış ve bir zerre bile yol vermemişti. Bahçede koşabilmek için dışarı çıkacaksa, bunu tel çitin üzerinden atlayarak yapması gerekecekti.

Bir kez denedi ve birkaç santim geride kaldı. Bunu yaparken sert bir sarsıntı
aldı ve kafasının yere çarptığı yeri ovuşturdu. Ama bir sonraki sefer neredeyse
zirveye ulaştı.

"Birkaç denemeyle başarabilirim," dedi özgürlüğünü düşünerek mutlu bir şekilde. "Sabah beni avladığında küçük kızı şaşırtacağım."

Birkaç adım geri sıçradı ve sonra uçarak bir sıçrama yaptı ve çitin
tepesine dik bir şekilde indi. Tel karnının ortasından yakaladı ve
bir an hangi yöne düşeceğine karar veremeden orada asılı kaldı. Ama arka ayaklarıyla tekmeledi ve bu dengesini bozmuş gibi göründü, çünkü
başı aşağı doğru düştü ve vahşi bir taklayla diğer tarafa indi.

"Bu pek de zarif bir hareket değildi," dedi, "ama buradayım ve
olmak istediğim yer orasıydı. Şimdi ay ışığında bahçeyi keşfedeceğim."

Önce sebze bahçesine koştu ve
bulabildiği her şeyi kemirdi; ama o kadar toktu ki daha fazla yiyemedi. Sonra çimenlikte
çalışmaya başladı, kuyruğuyla oynadı ve
olabildiğince yükseğe zıplamaya çalıştı. Çok eğlenceliydi ve Bumper sevinçten soluk soluğaydı.

Sonra aniden bahçenin karanlık gölgelerinden büyük,
vahşi ve korkutucu derecede gürültülü bir şey ona doğru sıçradı. Bumper, derin bir havlama sesi ona bunun bir gece önce yatak odası penceresinin altında havlayan büyük köpek Carlo olduğunu söyleyene kadar hareketsiz durdu.

Sıçrayarak Bumper bir gül çalısının üzerinden atladı ve köşedeki kalemine doğru
yürüdü, ancak Carlo güçlü bir sıçrayışla çalıyı aldı ve çeneleriyle boynunu yakaladı. Bumper korkuyla ciyakladı ve dikenli bektaşi üzümü çalılarının altında sığınak bulmak için
sola döndü. Çalıların dikenleri burnuna
takıldığında Carlo acıyla
havladı ve o andan itibaren Bumper bektaşi üzümlerini sevmeye başladı.

Ancak kovalamaca bitmemişti. Carlo onu çalılardan çıkardı ve bahçeye doğru
çimliğin üzerinden kovaladı. Bumper bir
lahananın arkasına saklanmaya çalıştı, ancak Carlo onun beyaz başını gördü ve üzerine atıldı. Bir inçle
ıskaladı ve Bumper, şimdi çok korkmuş ve nefes nefese,
aniden yolunun tam ortasında açılan büyük, karanlık bir deliğe doğru dalış yaptı.

Buraya olabildiğince hızlı koştu. Carlo kısa bir mesafe takip etti ve
sonra sıkıştı. Kara delik diğer tarafta küçüldü ve Bumper
şimdilik güvende olduğunu hissetti.

"Aman Tanrım, ne kadar da dar bir kaçış!" dedi nefes nefese. "Şimdi,
bir daha nasıl
çıkacağım! Burnumu dışarı çıkarırsam Carlo üzerime
atlayacak. Sanırım yapabileceğim en iyi şey burada uyumak ve
sabah Edith beni çağırdığında dışarı çıkmak. O, Carlo'yu uzak tutar."

Ve bu sözle birlikte bir top gibi yuvarlandı ve uykuya daldı.

HİKAYE VII

BUMPER, KANALİZASYON FARELERİYLE TANIŞIYOR

Bumper o kadar genç ve deneyimsizdi ki, bir gider borusunu
yerdeki sıradan bir delikten, hatta içi bir tavşan yuvasından
boş olan bir ağaç gövdesinden ayırt edemiyordu. Bumper, bir apartmanın arka bahçesinde doğmuş, şehirde yetişmiş bir tavşandı ve sıradan yabani tavşanların bıyıkları
çıkmadan önce ezberlediği şeylerin çoğunu ondan nasıl bekleyebilirsiniz?

Ertesi sabah gözlerini açtığında, gerindi ve
başının üzerindeki dairesel çatıya sertçe göz kırptı, şu an nasıl bir evde olduğunu merak etti.
Beyninin önceki geceki olayları hatırlaması biraz zaman aldı.
Sonra doğrulup gülümsedi.

"Ho! Ho!" diye güldü. "Carlo'nun beni dışarıda uzun ve soğuk bir şekilde beklemiş olması lazım. Sanırım ona bir göz atacağım."

Küçük kızın uyanıp uyanmadığını ve onu özleyip özlemediğini görmek için gerçekten endişeliydi. Kıza karşı tam bir güveni vardı ve köpeği
onu gördüğü anda geri çağıracağını biliyordu.

Bumper sabah olduğunu görebiliyordu çünkü tahliye borusunun büyük ucundan içeri
yan parlak ışık bunu kanıtlıyordu. Dikkatlice sürünerek
mümkün olduğunca az ses çıkardı. Carlo girişte ona saldırmak için bekliyorsa, uyuklarken yakalanmayacaktı.

Onu borunun ağzına doğru çeken bir diğer şey de bahçeden gelen güzel şeylerin hoş kokusuydu. Bir önceki geceki büyük ziyafete rağmen, Bumper yine acıkmıştı ve bahçeye geri dönüp birkaç havuç ve
çıtır marul yaprağı daha yemek istiyordu.

Tahliye borusunun ağzına birkaç adım kala, Carlo'nun izlemekten yorulup gittiğinden oldukça emindi ki, kendisi ile ışık arasına bir gölge girdi. Bumper, bir baş ve ön bacakların
açığa doğru itildiğini gördü ve sonra, daha fazla araştırma için durmadan, kuyruğunu kıvırıp geri koştu. Arkasında vahşi bir koşuşturma ve
sürtme sesi vardı ve Carlo'nun onu delikte takip ettiğini biliyordu.

Ancak Carlo onu çok uzağa kadar takip edemezdi. Boru o kadar daralmıştı ki, Bumper'ın içinden geçebileceği kadar yer vardı ve hiçbir köpek, özellikle de Carlo gibi büyük bir köpek, onu orada yakalayamazdı. Geceyi geçirdiği
yere ulaştığında, etrafına bakmak için durdu.

Korkunçlukların Dehşeti! Carlo veya başka bir hayvan hemen arkasındaydı ve
deliğin tüm girişini kapatıyordu. Bumper onun sürtündüğünü duyabiliyordu ve neredeyse nefesini hissedebiliyordu. Bir dehşet ürpertisi
içini tamamen kapladı. Garip bir şekilde delik gece boyunca genişlemişti,
ya da Carlo küçülmüştü, ya da daha olası görünen, çok daha küçük başka bir köpek,
takipçi olmuştu.

Hafif bir korkuyla, Bumper tekrar ilerledi, ayaklarının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde tahliye borusundan geçti, ki bu da
sonuçta o kadar da hızlı değildi, çünkü bir düzine kez kaydı ve dengesini kaybetti,
ve bir keresinde boruya bir dirsek
atmasıyla aniden durdu. Önünde açılan iki delik vardı, biri sağa, diğeri sola.

Bumper sağdakini seçti ve onu takip eden hayvan da aynısını yaptı.
Yarış, tavşan farklı yönlere giden üç delik varmış gibi görünen başka bir dala gelene kadar devam etti. Bumper ortadakini körü körüne seçti ve canını dişine takarak oradan koştu.

Çok karanlıktı ve nereye gittiğini söylemesi imkansızdı. En büyük arzusu, onu takip eden köpekten veya diğer hayvandan kaçmaktı. Sonuç olarak, macerasının ani doruk noktasına hazırlıksızdı. Dar tünel aniden sona erdi ve Bumper tünelden fırladığında,
dönmek ve düşmanına bakmak için bolca fırsat veren büyük, dairesel bir alana indi. Şimdi ne tür bir yerde olduğunu eskisinden daha fazla bilmiyordu. Her şey ona çok garip geliyordu.

Küçük delikten bir ses ona "Merhaba!" diye seslendi.

Bumper başını kaldırdı ve büyük bir Kanalizasyon Faresi'nin tahliye borusunun ağzından ona sırıttığını gördü.

"Hayatımda hiç bu kadar hızlı koşan bir tavşan görmemiştim," diye güldü Bay Kanalizasyon Faresi.
"Sana yetişemedim. Peşinde ne olduğunu düşünüyordun?"

Bumper, uçuşunun tamamen gereksiz olduğunu fark ettiğinden çok öfkeli ve kızgındı. Bay Kanalizasyon Faresi ve tüm kabilesinden hoşlanmıyordu, çünkü
genç tavşanları rahatsız etmek için sık sık yaşlı kadının arka bahçesine girerlerdi. Kötü tavırları ve kaba davranışlarının yanı sıra, Kanalizasyon Faresi alışkanlıklarında
iğrenç derecede kirliydi. Yer üstündeki temiz bir yerde yaşamak yerine
kanalizasyonlarda yaşamayı seçtiğinde başka türlü nasıl olabilirdi?

"Neden _sen_ bu kadar hızlı koşuyordun?" diye sordu Bumper, farenin onu
korkuttuğunu kabul etmek istemeyerek.

"Sadece seni korkutmak için," diye karşılık verdi. "Sana hayatının
korkusunu yaşatmak istedim ve sanırım yaptım."

"Ah, hayır," diye cevapladı Bumper, onurlu bir tavır takınarak. "Arkamda olduğunu bildiğim sürece gerçekten korkmuyordum. Carlo seni yakalayana kadar
beni yakalayamazdı."

"Carlo! Carlo kim!" diye sordu Kanalizasyon Faresi, cahilmiş gibi davranarak.

"Oh! Ho!" diye güldü Bumper. "Carlo'nun, köpeğin, senin peşinde olmadığını iddia etme. Seni delikte kovaladığını görmedim mi? Ve ne kadar da korkmuş görünüyordun! Kahkahadan neredeyse ölüyordum."

Bay Kanalizasyon Faresi yanaklarını şişirdi ve uzun, beyaz dişlerini
öfkeyle gıcırdattı. Bumper'ın hamlesi hedefi bulmuştu.

"Carlo bana dokunursa," dedi, "burnunu ısırırım ki hatırlasın. Carlo gibi yaşlı bir köpekten kim korkar?"

"Sen korkuyorsun," diye gülümsedi beyaz tavşan.

Kanalizasyon Faresi bunu inkar etmeye başladı, sonra vazgeçti. "Eh,
Ben senden daha fazla korkmadım, Bay Beyaz Tavşan. Şu anda bir hayalet kadar
solgunsun."

"Bu iyi," diye güldü Bumper. "Bir hayalet kadar solgun! Neden, her zaman
kardan daha beyazım. Nasıl daha solgun olabilirim?"

Bay Kanalizasyon Faresi tekrar dişlerini gıcırdattı ve uzun kuyruğunu salladı. Açıkça
öfkeli ve rahatsızdı. Bu yüzden kötü niyetli bir şekilde karşılık verdi:

"Hiç de beyaz değilsin. O kadar kirlisin ki kendi annen bile seni
tanıyamaz. Beyaz! Oh! Ho! Ho! Keşke kendini görebilseydin."

Tampon kendini gördü, ya da en azından bir kısmını. Her iki ön ayağı
çamurluydu; uzun kulakları demir pasıyla kaplıydı; şişman yanakları
tozlu ve örümcek ağıydı ve bıyıklarının uçlarına kadar kir lekeleri yapışmıştı.
Drenaj borusundan geçerken, rengini saf beyazdan paslı griye çevirmeye yetecek kadar kir biriktirmişti.

"Yakında kendimi temizleyebilirim," diye belirtti, "ve kızıl saçlı küçük kız bana yardım edecek. Bahçeye geri dönen delik bu mu?"

Lağım Faresi aniden kötü küçük gözlerini kırpıştırdı. "Evet," diye cevapladı, "eğer doğru dönüşleri biliyorsan. Bilmiyorsan kaybolursun ve
asla çıkış yolunu bulamazsın."

"Sanırım geri dönüş yolunu biliyorum," dedi Bumper tereddütle. Lağım Faresinden iyilik istemekten nefret ediyordu, ama ikincisi gönüllü olarak bilgi verdiğinde
minnettar oldu.

"Bahçeye geri dönmek için, içinde durduğun terk edilmiş
lağımı takip ederek daha iyi bir yol bulacaksın. Sonuna kadar düz git. Bu küçük gider borusundan
sürünerek geri dönmekten çok daha iyi."

"Teşekkür ederim!" diye cevapladı Bumper. "Sanırım o yoldan geri döneceğim!"

"Tamam o zaman. Ailemin yanına gitmeliyim. Kahvaltımı henüz yapmadım. Günaydın!"

Bumper ona tekrar teşekkür etti ve kanalizasyonu takip ederek bahçeye geri döndü, Sıçan'ın onu intikam için kasten aldattığını fark etmemişti.

HİKAYE VIII

BUMPER YARASA YUVASINA KOŞTU

Bahçeye geri dönüş yolu uzun görünüyordu ve Bumper kısa süre sonra Bay Kanalizasyon Sıçanı'nın nezaketi hakkında şüpheler beslemeye başladı. Eski, terk edilmiş bir kanalizasyondu, içinde bir tavşan kolonisi için bolca yer vardı,
ama korkunç derecede kirli ve nemliydi. Küflü koku, yakın zamanda terk ettiği bahçenin hoş kokusundan çok farklıydı.

"Kilometrelerce yol kat etmiş olmalıyım," diye düşündü bir süre sonra, beyaz kürküne yapışan
kiri temizlemek için durarak. "Ya o
Fare ne hakkında konuştuğunu bilmiyordu ya da kocaman bir yalan söyledi. Onlar
her zaman sinsi hayvanlardı, Kanalizasyon Fareleri ve ben onu dinlememeliydim."

Durup arkasını dönüp adımlarını geri izlemesi gerekip gerekmediğini düşündü; ama içinden geçtiği
boru ağzını asla tanıyamayacağı korkusuyla rahatsız oldu. Yolda, hepsi birbirine benzeyen
birkaç kara delikten geçmişti.

"Onları saymalıydım, o zaman hangisinin benim olduğunu anlardım," diye düşündü.

Ama dökülen süt için ağlamanın bir faydası yoktu. Terk edilmiş
bir kanalizasyondaydı ve bir şekilde çıkış yolunu bulmalıydı. Bu arada, umutsuzca
açlık çekiyordu. Ah, bahçede yetişen sulu otlardan bir ağız dolusu, bir lahana yaprağı veya bir parça kereviz - aslında, mideyi kemiren o şeyi
tatmin edecek her şey!

"Ah, peki!" diye iç çekti. "Yiyecek bir şey bulana kadar devam etmeliyim.
Başka bahçeler olmalı ve bu kanalizasyon bir yere gidiyor olmalı."

Kısa bir süre sonra o kadar susadı ki bir yudum su, bir lokma yemekten daha
çok arzu edilir hale geldi. Kanalizasyonun kenarlarındaki nemin bir kısmını yalamaya çalıştı,
ama bu sadece daha da sinir bozucuydu.
Susuzluğunu
azaltmaktan ziyade artırıyor gibiydi.

Macerasının umut verici bir özelliği, ilerledikçe büyük kanalizasyonun daha da hafiflemesiydi ve sona yaklaştığından emindi. Fakat
bu umut gerçekleşmeden önce onu
şok eden bir şeye rastladı.

Tam önünde, kanalizasyonun çatısından neredeyse dibe kadar uzanan uzun ve siyah bir şey sarkıyordu. Bumper durup eleştirel bir şekilde baktı
, küçük kalbi endişeyle çarpıyordu. Bu garip bir hayvanın gölgesi miydi yoksa kanalizasyona sıkışmış masum bir odun parçası mıydı?

Hareket etmediği ve tamamen sessiz olduğu için, Bumper bunun zararsız olduğu sonucuna vardı ve ona yaklaştı ve kokladıktan sonra alt kısmını kemirmeye başladı. Aniden yüksek bir gıcırtı sesi duyuldu ve büyük
gölge ortadan ikiye ayrılıp her yöne uçtu. Kanatlarını o kadar garip bir şekilde açtı ki Bumper korkmaktan çok şaşırdı.

Kanalizasyon, etrafında uçuşan siyah gölgelerle doluydu. Sonra gürültülü gıcırtıların bir küstahlığı geldi. Bazıları kulaklarına o kadar yaklaştı ki korkudan
kaçtı ve eğildi. Bir çift keskin gaga onu burnunun ucundan yakaladı ve ciyaklamasına
neden oldu ve bir diğeri kafasının arkasını ısırdı. Bu sefer kaçamayacak kadar şaşırmış ve korkmuştu ve kendini iki ön ayağıyla savunmaya çalıştı.

"Bu Kanalizasyon Faresi! Isır onu! Burnunu çek! Kuyruğunu şaklat! Gözlerini çıkar!"

Bumper neyle karşı karşıya olduğunu fark edene kadar hava bu hafif çığlıklarla doldu. Terk edilmiş kanalizasyonda uyuyan büyük bir yarasa sürüsüne rastlamıştı ve onları kemirmesi onları
tedirgin etmiş ve kızdırmıştı. Sözlerinden, onu daha önce belki de onları birçok kez rahatsız eden ve hatta bazılarını
yiyip bitireceğiyle tehdit eden Bay Kanalizasyon Faresi ile karıştırdıkları belliydi.

"Ben Kanalizasyon Faresi değilim!" diye bağırdı Bumper. "Lütfen gözlerimi oyma! Seni
rahatsız etmek istemedim! Bekle! Bekle, açıklayıncaya kadar!"

"Sen kimsin? Peki sen nesin?" diye bağırdı yarasaların en büyüğü ve en vahşisi, o kadar yakına geldi ki gözleri ışık noktaları gibi görünüyordu.

"Ben Bumper, beyaz tavşan!"

Bir duraklama oldu ve çırpınan kanatlar havayı
vurmayı bırakmış gibiydi.

"Bumper, beyaz tavşan! Beyaz tavşanı kim duymuş! Bütün tavşanlar
kahverengi veya gridir."

Diğerleri adına konuşan büyük yarasa idi, ama hepsi ona dişlerini gıcırdatarak ve yumuşak, neredeyse
sessiz kanatlarıyla havayı kırbaçlayarak katıldılar.

"Ama sana temin ederim ki ben beyaz bir tavşanım," diye cevapladı Bumper. "Gel ve bana
bak."

Bu meydan okuma adil görünüyordu ve daha küçük yarasalardan bazıları daha da yaklaştı, ama lider onları geri çağırdı. "Uzak durun! Bu, kılık değiştirmiş Kanalizasyon Faresi. Sizi yakalamak için yaptığı bir numara."

"Lağım Faresi beyaz mı?" diye sözünü kesti Bumper.

"Hayır, beyaz badanalı değilse veya bir fıçı un içinde uyumamışsa."

Bumper buna gülümsemek zorunda kaldı, çünkü bir keresinde tavşan besleyen yaşlı bir kadının
bir un torbasına
yakaladığı büyük bir fareyi ve
tüylerinin
en beyaz tavşanınki kadar beyaz olduğunu hatırladı.

"Size temin ederim, Bay Yarasa, beyaz badanalı değilim ve
un içinde uyumadım. Kulaklarıma bakın. Bay Kanalizasyon Faresi'nin benimki gibi uzun kulakları var mı?"

"Hayır, ama beyaz kağıt parçaları kullanarak onları gizleyebilir. Ona
bir dakika bile güvenmem."

Daha sonra, umutsuzluk içinde, Bumper ekledi: "Ama kuyruğuma bakın! Bir Kanalizasyon Faresi'nin
veya başka bir tür Fare'nin benimki gibi bir kuyruğu var mıydı?"

"Nerede?" diye sordu büyük Yarasa. "Hiçbir kuyruk göremiyorum. Tüm
tavşanların beyaz kuyruğu vardır ve sizin hiç kuyruğunuz yok."

Bumper, yarasaları ikna edeceğini düşündüğü kuyruk ucunu salladı,
ama bir an için, bunu kendisinin gördüğünden tam olarak emin değildi.
Pamuk kadar yumuşak, beyaz, tüylü bir kuyruk parçası yerine,
bir tavşanı utandıran havada dalgalanan en kirli, en siyah saç tutamını gördü.
Gerçek bir anda aklına geldi.
Yarasaların körlüğü olduğunu sandığı şey, en doğal
durumdan başka bir şey değildi.

Tuvalet borusunun tozu ve çamuruyla öylesine siyahtı ki,
kendisine beyaz tavşan demek yanıltıcıydı. Hiç de öyle değildi.
Ormandaki herhangi bir yabani tavşan kadar koyuydu--aslında daha koyuydu, çünkü
karnının altında veya kısa kuyruğunun etrafında beyaz kürk yoktu.

Bu keşif onu o kadar şaşırtmıştı ki,
cevap vermek için dilini kullanamadı. Yarasalar, onun sessizliğini aldatmacasının ortaya çıktığının kanıtı olarak kabul ederek aniden kanatlarını çırptılar ve korkunç bir
kargaşa çıkardılar.

"Bu, kılık değiştirmiş Kanalizasyon Faresi!" diye bağırdı Yarasaların büyük lideri. "Şimdi onu cezalandıracağız! Onu kanalizasyondan dışarı atacağız! Gözlerini oyacağız!"

Bumper, tüm o vızıldayan kanatlara ve küçük gıcırdayan dişlere karşı bir mücadelede hiçbir şansı olmadığını fark edecek kadar uzun süre durdu. Eğer
kaçmak istiyorsa, yarasalara bir başlangıç ​​yapması gerekiyordu.
Uçuş, Yarasaların şüphelerini doğruluyor gibi görünse de, döndü ve dört bacağının onu taşıyabildiği kadar hızlı kaçtı.

Kanalizasyonda bolca yer vardı ve Bumper o kadar muazzam adımlar attı ki liderlerin birkaçı dışında hepsini geride bıraktı. Sırtına inip onu pençelemeye çalıştılar, ama o onları savuşturdu ve bir o yana bir bu yana kaçtı, ta ki öndeki ışık aniden o kadar güçlü ve kör edici hale gelene kadar, yarasalar kovalamayı bıraktı.

Bumper sonunda kanalizasyonun ağzına geldiğinde, nefes nefese kalmıştı, ama önündeki manzara birçok sıkıntısını telafi ediyordu. Mavi gökyüzünü, yeşil tarlaları ve dalgalanan ağaçları ve yakınlarda bir gölün veya nehrin dalgalanan yüzeyini görebiliyordu. Kanalizasyonun karanlığından sonra Cennet gibi görünüyordu; ama parıldayan her şeyin altın olmadığını ve her dünyevi Cennetin bir yerlerde çimenlerin arasında gizlenen bir yılanının olduğunu fark etti.

[Resim: Sırtına inip onu pençelemeye çalıştılar]

HİKAYE IX

BUMPER BİR SALDA KAÇTI

Bumper, açık kanalizasyonun ağzına gitmeden önce dinlenmek ve biraz nefes almak için uzun zaman harcadı. Yarasaların kovalamayı bıraktığından emin olur olmaz kendini yere attı ve gözlerini tamamen yorgunluk ve bitkinlikten kapattı. Sonra, geri gelen güçle
ve umutla, iki arka ayağının üzerinde doğruldu ve etrafına baktı.

Kanalizasyonun ağzında su vardı ve ona doğru
hevesle zıpladı. Susuzluğunu giderecek kadar su içtikten sonra, kendini
yıkamaya başladı. Hayatında daha önce hiç bu kadar kirli olmamıştı. Kızıl saçlı kızın onu
görmediği için minnettardı. Belki de onu
reddederdi.

Bu düşünce duygularını biraz yatıştırdı ve tozun ve kirin çoğu yıkanana kadar
suda sıçradı. Sonra girişin yakınında güneşli bir
nokta bularak oraya zıpladı ve kuruması için kendini
serdi.

Bu arada, çevresini çok dikkatli ve biraz da endişeli bir şekilde incelemeye başladı. Kanalizasyon nehre doğru iniyor ve
görünüm dışına çıkıyordu ve her iki tarafında ve üstünde çok dik duvarlar vardı.
Hiçbir tavşan tırmanamazdı. Kanalizasyondan çıkmanın tek olası yolu
yüzmekti.

Şimdi, Bumper yüzmeyi hiç öğrenmemişti. Belki de öğrenmeden yapabilirdi,
ama korkuyordu. Ailesinden hiçbiri yüzücü olmamıştı ve
nehir kesinlikle derindi. Güneşin altındaki yerinden dibi göremiyordu.

Bir kez daha geldiği yoldan bahçeye dönme düşüncesi geldi aklına;
ama vahşi yarasaların ve Kanalizasyon Faresi'nin hatırası bu tür düşünceleri hemen aklından çıkardı. "Bir daha asla o karanlık kanalizasyondan geçmem," dedi titreyerek. "Küçük kıza geri dönmenin başka bir yolunu bulana kadar devam etmeliyim."

Bumper'ın tek arzusu Edith'e geri dönmekti. Şimdi,
kalesinden atladığı için pişmandı. Eğer memnun olsaydı ve kızıl saçlı kızın onu koyduğu yerde kalsaydı, orada tek başına yatıp aç ve devam etmekten veya geri dönmekten korkarak
yerine şimdi lezzetli otlar ve
sebzeler yiyor olurdu.

Açlığı geri geldi ve midesinde keskin bir ağrıya neden oldu. "Bir şeyler yemeliyim," dedi. "Neredeyse açlıktan ölüyorum."

Ama etrafta yiyebileceği hiçbir şey yoktu - ne bir mızrak
otu ne de bir yaprak. Sonra, sanki ona bazen gökten mannanın
düştüğünü ve zavallı, yoksul tavşanları bile beslediğini kanıtlamak istercesine, büyük bir yaprak rüzgarda yüzerek
aşağıya doğru geldi ve neredeyse ayaklarının dibine düştü. Bumper onu kaptı ve
açgözlülükle çiğnemeye başladı. "Ah, demek istediğin, korkunç bir şey!" diye cıvıldadı bir ses. "O yaprak bana aitti. Yuvam içindi ve rüzgar onu gagamdan uçurdu."

Bumper başını kaldırdı ve başının üzerindeki setin tepesinde tüneyen küçük bir serçe gördü.

"Bunun senin olduğunu bilmiyordum, Bayan Sparrow," diye cevapladı Bumper. "Rüzgarın onu bana
uçurduğunu düşündüm."

"Şimdi biliyorsun. Lütfen bana ver."

Bumper yaprağı ağzında tutuyordu, yarısı çoktan çiğnenmişti. Tadı o kadar güzeldi ki onu terk etme düşüncesi bile dayanabileceğinden fazlaydı.

"Eğer benden daha çok ihtiyacın varsa, Bayan Sparrow," dedi, "sana veririm. Ama bunu kanıtlamalısın."

"Elbette istiyorum. Yuvam için ihtiyacım var."

"Ve açlıktan ölmemek için de ihtiyacım var."

Bayan Sparrow başını yana eğdi ve ona tuhaf tuhaf baktı. "Açlıktan ölüyormuş gibi görünmüyorsun," dedi. "Gördüğüm
herhangi bir tavşan kadar tombul ve zarifsin."

"Belki. Ama hiç kahvaltı yapmadım ve buna alışkın değilim. Bu yaprak
o kadar güzel ki keşke yüz tane daha olsaydı."

"O zaman neden gidip almıyorsun? Parkta ve ormanda bolca var."

"Ama onları nasıl alacağım?" diye sordu Bumper. "Kanalizasyonun ağzında
sıkıştığımı görmüyor musun? Yüzmeden dışarı çıkamam."

Bayan Sparrow bu bilgiye şaşırmış gibi baktı ve setin üzerindeki
tüneğinden aşağıdaki bir taşa doğru uçtu. Başını yana eğdi ve
etrafına baktı.

"Beni şaşırtan," dedi sonunda, "oraya yüzmeden nasıl girebildiğin. Uçamazsın."

Bumper gülümsedi ve başını iki yana salladı. "Hayır, ama keşke yapabilseydim. Burada seninle bu yaprak hakkında tartışmak yerine uçup gider ve birçoğuyla güzel bir
kahvaltı yapardım."

"Gerçekten bu kadar aç mısın, Bay Beyaz Tavşan?"

"Gerçekten de açlıktan ölüyorum."

Ve sonra Bayan Sparrow'a bahçedeki gider borusunda ve büyük terk edilmiş kanalizasyonda yaşadığı maceraları anlattı. Bayan Sparrow onun anlattıklarından açıkça etkilenmişti, çünkü hemen uçup gitti ve kısa süre sonra başka bir
yeşil yaprakla geri döndü.

"Şimdi onu ye, ben de sana bir tane daha getireceğim," dedi. "Kahvaltı ve akşam yemeği olmadan
gitmenin ne olduğunu biliyorum. Bunu birçok kez yapmak zorunda kaldım. Şimdi
doyasıya ye."

Bumper yaprağı o kadar hızlı bir şekilde yedi ki sanki çiğnemeden yutmuş gibi göründü. "Bayan Sparrow," diye belirtti, "Bana yeterince yemek yediremediniz. Çok büyük bir iştahım var. Neden,
yaprakları sizin bana getirdiğinizden çok daha hızlı yiyebilirim."

"Öyle görünüyor," diye mırıldandı serçe, şaşkın bir sesle. "Bazı hayvanların bir kerede ne kadar çok yiyebileceğini hiç fark etmemiştim. İştahınızı
azaltmaktan daha fazlasını yapabileceğimi sanmıyorum."

"Çok naziksiniz. Ve size minnettar olacağım! Bana birkaç yaprak daha getirirseniz, o zaman beni küçük kızın bahçesine geri yönlendirmenizi isteyeceğim."

"Elbette isterim ama etrafta çok fazla bahçe var ve hepsi birbirine benziyor."

"Ama içinde kızıl saçlı bir kız olan tek bir bahçe var," diye yanıtladı Bumper. "Uçup onu bulamaz mısın?"

"Deneyeceğim," dedi Bayan Sparrow.

Bu yüzden Bumper'a birkaç yeşil yaprak daha verdikten sonra bahçeyi bulmak için uçup gitti. O kadar uzun süre gitmişti ki, Bumper çok huzursuzlandı ve
cesaretini kaybetti. Birkaç yaprak açlığını gidermemişti; sadece daha fazlasına olan arzusunu
harekete geçirmişti. Bayan Sparrow nihayet
kanalizasyon girişinde yeniden belirdiğinde öğlen olmuştu.

"Ne haber?" diye sordu Bumper, hevesle.

"İyi bir şey yok, Bay Beyaz Tavşan. Bahçe bahçe dolaştım ve hepsi de güzeldi ve meyve ve sebzelerle doluydu ama
hiçbirinde kızıl saçlı bir kız yoktu. Köpekler de gördüm -çok sayıdaydı- ama hiçbiri Carlo ismine
tepki verip vermediğini anlayamadım."

"O zaman bana öyle geliyor ki," diye belirtti Bumper, "uzun bir yüzme yapacağım.
Bu nehir nereye gidiyor?"

"Güzel tarlalar ve ormanlar arasından kırsala doğru," diye yanıtladı
Bayan Sparrow.

"Acaba onlara ulaşabilir miyim! Kıyıya varmadan önce boğulabilirim."

"Bekle!" diye haykırdı Bayan Sparrow. "Neden bir salla kaçmıyorsun? İşte nehirden aşağı doğru büyük bir tahta geliyor. Üzerine atlayabilirsin ve ıslanmazsın bile. Evet,
yapabilirsin. Kıyıya yakın bir yerde yüzüyor."

"Nerede?" diye haykırdı Bumper, hevesle.

"Tam burada! Şimdi uzun bir atlamaya hazır ol."

Bumper sadece hazır değildi, aynı zamanda çok endişeliydi ve yüzen tahta
kanalizasyonun ağzından bir metre veya daha fazla uzaklıkta belirdiğinde sıçramak için
çömeldi. Uzun bir atlayıştı ve Bumper'ın başarabileceği konusunda bazı şüpheleri vardı;
ama tüm gücünü buna verdi ve havaya sıçradı ve
güvenli bir şekilde salın üzerine indi.

"Merhaba! Nasıl bir atlayıştı bu!" diye haykırdı, tahtanın üzerinde dik durduğunda.

"İyi!" dedi Bayan Sparrow. "Size iyi yolculuklar dilerim! Hoşça kalın!"

Bumper cevap olarak kulaklarını salladı ve içten bir veda bağırdı. Sonra
nehre bakmak için döndü. Kanalizasyondan kaçmıştı ama
açıkça önünde hala maceralar vardı, çünkü nehir geniş ve uzundu ve
bazı yerlerde çok hızlıydı.

HİKAYE X

BUMPER İLK SİYAH KARGASINI GÖRÜYOR

Bumper salıyla kanalizasyonun ağzından uzaklaştığında,
oldukça neşeli ve başardığı şeyden biraz gururlu hissetti. Yarasalardan başarıyla
kaçmıştı ve şimdi kanalizasyondan çıkmanın bir yolunu bulmuştu. Bu kahramanlıklarla
o kadar şişmişti ki, nehirde başına gelebileceklerden
hiç korkmuyordu.

"Bu, yaşlı kadının arka bahçesinde hapsolmaktan gerçekten çok daha iyi," diye düşündü. "Jimsy veya Wheedles bile benim yaşadığım
maceraları hayal etmemişti. Aman Tanrım! Kendimi şimdiden büyük bir gezgin gibi hissediyorum."

Ancak nehrin akıntısı salını kıyıdan
ortaya doğru çekmeye başladığında, onun coşkusu o kadar da büyük değildi. Dere
daha da sertleşti ve önünde küçük beyaz köpükler belirdi. Sal yukarı aşağı
sallanmaya başladı ve çok geçmeden bir dalga salın üzerinden geçip Bumper'ın ayaklarını ıslattı.

Bu onu çok rahatsız etti, çünkü bir tavşan ıslak ayaklardan
bir kediden daha fazla hoşlanmaz. Arka ayakları üzerinde oturup ön patilerini
kurutmaya çalıştı, ancak diğer dalgalar salın üzerinden geçip kalçalarını ıslattı.
Ön patilerinin üzerinde durup arka patilerini kurutamadı, bu yüzden
ıslaklığa ve soğuğa katlanmak zorundaydı.

Nehir çiçeklerle ve yeşil otlarla
parıldayan güzel bir tarladan geçiyordu, ancak kıyı Bumper'ın yüzebileceği kadar uzaktaydı. "Ben iyiyi olduğu gibi bırakacağım," dedi, "ve salıma sadık kalacağım."

Sonra nehrin aktığı bir ormana geldi. Burası bataklıktı ve kıyıdan çok uzakta, dallar ve ağaç gövdeleri sudan
çıkıyor gibiydi.

"Nehirde devrilmiş bir ağaç bulursam, üzerine atlayıp kaçacağım," diye düşündü
Bumper.

Kaçma şansını kollamaya o kadar dalmıştı ki,
üzerinde duran siyah bir gölgeyi zar zor fark etti. Çok yaklaşana kadar başını eğip yukarı bakmadı.

"Gak! Gak!"

Bu büyük, siyah bir kargaydı. Şimdi, Bumper daha önce hiç karga görmemişti. Aslında,
ormanın vahşi hayvanlarından hiçbirini görmemişti, çünkü şehirde
doğduğunu hatırlamak gerekiyordu. Elbette,
bir sürü serçe görmüştü, çünkü şehirlerde yaşıyorlar ve ayrıca lağım fareleri. Birkaç yarasa da sıcak gecelerde böcek avlamak için yaşlı kadının arka bahçesinin üzerinden uçmuştu
ve Bumper onları az çok tanıyordu.

Ama bir karga! Ne olduğunu bilmiyordu. Bu yüzden yüksek, gürültülü çığlık kulaklarına
saldığında, salının üzerine çömeldi ve her dakika yukarıdaki kara gölge tarafından
saldırılacağını bekledi.

"Gak! Gak!" diye bağırdı büyük kuş.

"Bay Gak! Bay Gak!" diye bağırdı Bumper, kuşun adının bu olduğunu varsayarak.
"Günaydın! Nasılsınız?"

Şimdi, karga şarkı söyleyememe konusunda çok hassas. Eskiden
kuşlar ona gülene kadar gaklamaların şarkı söylemek olduğunu düşünürdü. Ondan sonra
kendi başına kaldı ve ormanda veya tarlada diğer kuşlara çok nadiren katıldı.

Bumper'ın ona bu isimle seslenmesi onu çok doğal olarak kızdırdı. Bu hafif, sesinde bir
lekelemeydi ve hemen bundan rahatsız oldu. Ayrıca, karganın daha önce hiç beyaz bir tavşan görmediği ve
Bumper'ın tahtada yüzerken ortaya çıkmasının kuşun merakını
uyandırdığı da unutulmamalıdır. Beyaz tavşanlar ormanda serbestçe dolaşmazlar ve Bumper, karga için neredeyse ilki kadar gizemliydi. Bay Karga'nın tanıdığı tüm
tavşanlar gri veya kahverengiydi, beyaz bir göbeği ve kuyruğu vardı ve hiçbirinin pembe gözleri yoktu. Bu yüzden siyah kuşun,
pembe gözlü, saf beyaz bir tavşanın bir sal üzerinde nehirde yüzdüğünü görünce meraklanması ve şaşırması oldukça doğaldı.

"Gak! Gak!" diye bağırdı karga, kanatlarını çırparak, kanatlarının çıkardığı rüzgarın Bumper'ın saçlarını dalgalandırmasına neden oldu.

"Evet, evet, Bay Gak. Anlıyorum," diye cevapladı Bumper, bu büyük, siyah şeyin yakınlığından heyecanlanarak.

"Benimle nasıl dalga geçmeye cüret edersin!" Bay Karga, Bumper'ın kulaklarının ucuna kanatlarını vurarak bağırdı. "Sana sesime gülmeyi öğreteceğim."

Bunun üzerine iki kanadıyla birden vurdu ve Bumper'ı salından neredeyse devirdi. Bu öfke gösterisinden korkan Bumper'ın dişleri birbirine çarptı
ve sesi titredi.

"Sesinizle dalga geçmiyordum, Bay Caw," dedi. "Bence çok
tatlı ve hoş bir ses. Lütfen salımı devirmeyin."

Bu iltifattan biraz olsun yumuşayan karga, salın etrafında döndü
ve aşağıdaki manzarayı merak dolu gözlerle inceledi.

"Sen nesin, zaten?" diye seslendi sonunda. "Bay Tavşan'a benziyorsun,
ama daha önce hiç bu kadar beyaz olanını görmemiştim. Adın ne? Ve o salda
ne yapıyorsun?"

"Ben Beyaz Tavşan, Bumper'ım ve--"

"Tavşanlar asla beyaz olmaz," diye sözünü kesti karga.

"Ama sana temin ederim ki öyleyim."

"O zaman sen bir tavşan değilsin. Başka bir şeysin."

Bumper gülümsedi ve memnun görünmeye çalıştı. "Beyaz olsaydın başka bir şey olur muydun?" diye sordu.

Şimdi kargaların eski bir masalına yapılan bu gönderme hassas bir noktaya dokundu.
Beyaz kargalar vardı ya da en azından onlar hakkında söylentiler vardı ve her karga bu hikayenin doğru olduğuna inanmayı severdi. Eğer bir beyaz karga varsa, neden daha fazlası olmasın? Neden tüm kargalar beyaz olmasın?

"Hiç beyaz karga gördün mü?" diye sordu kuş.

"Karga! Karga!" diye kekeledi Bumper. "Adınız bu mu? Üzgünüm Bay Karga, bir
hata yaptım. Görüyorsunuz ya, ben şehirliyim ve kargalar orada yaşamıyor."

"Hayır, hayır demeliyim--beyaz olanlar yaşamadığı sürece." Yaklaştı ve heyecanını gösterdi. "Cevap ver bana. Hiç beyaz bir karga gördün mü? Eğer şehrin tüm
tavşanları beyazsa, o zaman belki de beyaz kargalar
oradan geliyordur."

Şimdi Bumper kurnazlığı öğreniyordu ve onu
insafına bırakan kuşun kibrini hemen gördü. Bu yüzden, doğrudan
cevap vermek yerine, bildiğinden çok daha fazlasını bildiğini iddia etti.

"Şaşırdım, Bay Karga," dedi, "kendin görmek için şehre hiç gelmemiş olmana. Gerçekten bana şehre hiç gelmediğini mi söylüyorsun?"

"Hayır, kargalar için bir yer değil."

"Belki siyah olanlar için değil, ama beyaz kargalar orada tamamen güvende, tıpkı beyaz tavşanlar gibi. Orada hiç birinin zarar gördüğünü görmedim."

"İnsanlar onları vurmuyor mu?"

"Hayır. İnsanlar şehirde kuşları ve hayvanları vurmaz. Silah taşımalarına
hiç izin verilmez. Gerçekten kırsalda olduğunuzdan daha güvendesiniz."

"Ama şehirde yiyecek hiçbir şey yok - kargalar için değil. Var mı?"

"Tanıdığım tüm beyaz kargalar iyi besleniyordu. Ve serçeler bolca yiyor.
İnsanlar bazen parkta onları besliyor. Neden, yiyebilecekleri
tüm fındıkları olan ve onları avlamak zorunda olmayan sincaplar var."

"Beyaz sincaplar mı?" diye sözünü kesti Bay Karga, hevesle.

"Hiç beyaz sincap gördünüz mü, Bay Karga?" diye sordu Bumper, bu soruyu cevaplamak yerine.

"Hayır, hiç görmedim."

"O zaman," iç çekerek, "Korkarım hiç yok."

Bay Karga, beyaz sincaplardan çok beyaz kargalarla ilgileniyordu ve bu konuyu aklından çıkardı. Bir duraklamadan sonra ekledi: "Şehre bir yolculuk yapacağıma inanıyorum, eğer tehlike yoksa. Beyaz kargalardan bazılarını ziyaret etmek istiyorum. Belki şehirde onlarla kalırsam, ben de beyaz olurum. "

Bumper onu aldatmak istemiyordu ama yine de ondan korkuyordu. Doğrudan
cevap vermek yerine sordu: "Gitmeden önce, Bay Crow, kıyıya çıkmama
yardımcı olamaz mısınız? Bu saldan çok yoruldum. Güzel kanatlarınla ​​o kadar çok rüzgar
yapıyorsun ki, eminim beni kıyıya doğru uçurabilirsin."

"Evet, sanırım yapabilirim," diye cevap verdi. "Şehirdeki akrabalarımdan bana bahsetme nezaketini gösterdiğin için sana yardım edeceğim."

Kanatlarını şiddetle çırpmaya başladı ve onlardan çıkan rüzgar neredeyse
Bumper saldan uçup gidecekti, ancak tahta kıyıya giderek daha da yaklaştı,
ta ki tavşan zıplayarak tahtaya konana ve kargaya veda edene kadar.

HİKAYE XI

BUMPER BİR TİLKİYLE KARŞILAŞIYOR

Beyaz Tavşan salından karaya çıktığında o kadar mutluydu ki
tahtaya iki arka ayağıyla bir tekme attı ve onu
dereye doğru savurdu. Tek başına olduğunu ve kimsenin
onu karaya çıkarken görmediğini düşündü, ancak yakındaki bir sesin bağırmasıyla şaşırdı:

"Dikkat et! Ne yapmaya çalışıyorsun?"

Suda bir dalgalanma oldu ve Bumper döndüğünde kıyıya doğru yüzen tuhaf görünümlü bir balık gördü, onu ilerletmek için yüzgeçleri yerine arka bacaklarını kullanıyordu. Büyük, dik dik bakan gözleri ve boğazının altında beyaz olan yeşil bir kafası vardı.

"Ben buna kötü bir numara derim!" diye ekledi yüzücü, bir nilüfer yaprağına
atlayarak, çünkü Bumper'ın tuhaf bir balıkla karıştırdığı Bay Boğa Kurbağa'ydı. "O yapraktan beni rahatsız ettin ve uykumu kaçırdın. Eğer mükemmel bir
yüzücü olmasaydım bu zamana kadar ölmüş olurdum."

"Ne yaptım?" diye sordu Bumper şaşkınlıkla.

"Ne yaptın?" diye öfkeli bir karşılık verdi. "Ne yaptın? O tahtayı nilüfer yaprağıma
it ve beni suya düşür! Ben buna iyi bir
anlaşma yapmak diyorum."

Bumper, normal boyutunun iki katına
çıkan ve yanaklarını şişiren öfkeli Boğa Kurbağa'ya gülmeye meyilliydi; ancak istemeden
kurbağanın öğle siestasını
bozduğunu fark ettiğinde bundan vazgeçti. Bu yüzden duygularını yatıştırmak umuduyla dostça bir şekilde cevap verdi.

"Üzgünüm Bay Kurbağa, ama seni nilüfer yaprağının üzerinde görmedim. Gerçek şu ki,
başın tam olarak nilüfer yaprağının renginde ve kimse
birkaç adım öteden bunu ayırt edemezdi. Ne kadar da güzel bir yeşilmiş, kafan, yani."

Bay Boğa Kurbağa da Bay Karga kadar pohpohlanmaya açıkmış gibi görünüyor ve
kırgın duyguları yatışmaya başladı. "Evet, bence oldukça güzel bir
yeşil," dedi. "Zambakın en güzel çiçek olduğunu hep duydum ve bu yüzden ailem ona ilgi duyuyor. Bu pedlerden birinde
güneşlenmek ister misin? Çok yumuşak ve serin."

"Hayır, teşekkür ederim," diye güldü Bumper, "Ayaklarımın ıslanmasından korkuyorum. Ayrıca,
çok açım. Eğer sakıncası yoksa bu lezzetli
yapraklardan ve otlardan biraz yerim."

"Devam et. Önemsemiyorum. Ama senin onları neden yemeyi sevdiğini anlayamıyorum."

"Ben de bir kurbağanın neden sinekleri ve böcekleri sevdiğini anlayamıyorum. Ugh! Onları yeme düşüncesi bile beni hasta ediyor."

"Şey," diye belirtti Bay Kurbağa, "Sanırım herkesin zevkine göre. Bana gelince, ben
sinekleri ve solucanları tercih ederim ve--"

Birdenbire durdu ve alçak çalılıkların arasından nehir kıyısının arkasındaki ormana baktı. Bumper küçük midesini
yeşil, sulu şeylerle doldurmakla o kadar meşguldü ki diğerinin tereddütünü fark etmedi bile.

"--ve," diye devam etti Bay Kurbağa, bir duraklamadan sonra, "bazı hayvanlar
fareleri, kertenkeleleri, kurbağaları ve tavşanları yemeyi tercih eder."

"Tavşanlar!" diye haykırdı Bumper. "Tavşanları kim yer?"

"Bay Tilki," diye cevapladı Kurbağa, "ve gözlerim beni yanıltmıyorsa
çalılıklarda seni yemeyi bekleyen biri var. Eğer beni mazur görürseniz,
bir dalış yapacağım. Bay Tilki'nin çok açken kurbağa yediğini biliyorum."

Suda bir dalgalanma oldu ve boğa kurbağası gözden kayboldu.
Bumper arka ayakları üzerinde dikildi ve etrafına baktı. Daha önce hiç
tilki görmemişti, ancak annesi ona sık sık onların zulmü hakkında hikayeler anlatırdı. Onlar
sürekli olarak yemek için küçük tavşanları avlıyorlardı ve barbar oldukları kadar
kurnaz ve sinsiydiler. Bumper'ın hızlı gözleri çalılıklarda saklanan Bay Fox'u yakaladı ve bir an için kalbi gürültülü bir şekilde attı. Ne yapacaktı? Tekrar nehre atlayıp karşı kıyıya yüzmeye mi çalışacaktı yoksa tilkiyle yüzleşip koşarak ondan kaçmaya mı çalışacaktı?

Nehrin kıyısı boyunca ormanlar çok sıktı ve birçok iyi saklanma yeri vardı; ancak Bay Fox, hangi yöne koşarsa koşsun onu
önlemeye hazırdı. Bumper ne yapacağını bilemiyordu.

"Günaydın Bay Fox!" diye seslendi, nazik ve arkadaş canlısı olarak zaman kazanmayı umarak.

Bay Fox havayı kokladı, burnunu başının birkaç santim yukarısına kaldırdı.
Bir şeyden oldukça emin değilmiş gibi görünüyordu, ancak burnu onu
tatmin ediyordu.

"Günaydın," diye cevapladı sonunda sırıtarak. "Ama bana ne şaka
yaptın, Bay Tavşan. Kendi gözlerime inanamadım. Sana ne oldu?"

"Neden, hiçbir şey," diye kekeledi Bumper, şaşkın bir şekilde. "Neden böyle bir soru soruyorsun."

"Neden? Çünkü hepiniz beyazsınız. İlk başta bir hayalet olduğunuzu düşündüm. Ve gözleriniz--pembe. Pembe gözlü beyaz bir tavşanı kim duymuş?"

Bumper, tilkinin şaşkınlığının nedenini hemen anladı. Karga gibi, o da daha önce hiç beyaz bir tavşan görmemişti ve bu bilgiyle aniden kendine güven
kazandı.

"Hayalet olmadığımı nereden biliyorsun?" diye sordu gülümseyerek.

"Nereden biliyorum? Ha! Ha! Bu iyi bir soru! Ama sana nasıl bildiğimi söyleyeceğim. Seni
kokluyorum. Hiçbir hayalet, rüzgar bana doğru estiğinde burnumu dolduran o nefis tavşan kokusuna sahip olamaz."

Bumper, söyleyecek hiçbir kelime bulamadığı için, bu söze uzun uzun güldü. Sonra kendini kontrol etti ve ekledi: "Burnuma güvenmem, Bay Fox. Bir tavşanın hayaleti gerçek bir tavşan kadar tatlı ve lezzetli kokabilir."

"İnanmıyorum," diye sırıttı Bay Fox. "Neyse, öğreneceğim. Eğer
bir hayaletsen, neden, senin için ortadan kaybolmak yeterince kolay olacaktır."

"Evet, elbette, ama seni hayal kırıklığına uğratmak istemem. Peki, tavşanların
öldüklerinde nereye gittiğini biliyor musun?"

"Evet, midemde."

Bay Fox bu acımasız şakaya uzun uzun ve yüksek sesle güldü ve Bumper yüzünü buruşturdu; ama
kaçmak için bir plan düşünmek için zaman kazanmaya çalışıyordu. Bay Fox'un pohpohlamayla
alt edilemeyeceği açıktı ve başka bir hileye karar verdi.

Yakınında devrilmiş bir ağaç vardı, ama ona ulaşmak için tilkiye doğru birkaç adım
doğruca ilerlemesi gerekecekti. Ağacın kalbi çürümüş ve
boştu ve buradan kaçmak Bumper'ın tasarımıydı. Ama Bay Fox'un dikkatini oraya ulaşana kadar nasıl dağıtacaktı?

"Ah, Bay Fox," dedi aniden, "Nehirde Bay Crow'la karşılaştım ve bana
şehirdeki beyaz kargaları sordu. Ona söylediğimde, orada yaşamanın onu beyazlaştırıp beyazlatmayacağını görmek için
şehre uçup gitti. Bu Bay Crow'a
bir şaka, değil mi?"

"Evet--ama şehirde beyaz kargalar var mı?"

"Beyaz tavşanlar var. O zaman neden beyaz kargalar ve beyaz tilkiler olmasın?"

"Beyaz tilkiler?"

"Evet, neden olmasın? Hiç görmedin mi?"

"Hayır, ama duydum, bana öyle geliyor ki, ama kuzeyde yaşıyorlar,
değil mi?"

"Şimdi bir tane görmek istiyorsan," diye devam etti Bumper, "güneşe on saniye bak ve iki kez hapşır ve sonra--"

"O zaman ne olacak?"

"Sana söylediğimi yap, sonra gerisini ben sana anlatırım."

Sonuçta Bay Fox biraz kibirliydi ya da en azından çok meraklıydı ve bu garip teklif ilgisini çekti. Başını kaldırdı ve doğrudan
göz kamaştırıcı güneşe baktı.

"Şimdi say--bir, iki, üç, dört ve hapşır," diye ekledi Bumper.

Hiçbir tilki hapşırmadan uzun süre güneşe bakamaz ve altıyı saydıktan sonra bu neredeyse kafasını hapşırıyordu. Bumper'ın beklediği şey buydu. Oyuk ağaca doğru bir dalış yaptı ve içine girdi. Bay Fox kütüğe ulaştığında ve deliğin kendisi için çok küçük olduğunu gördüğünde oldukça
çıldırdı ve şöyle dedi: "Bir gün bu numaranın bedelini ödeteceğim, Bay Tavşan."

HİKAYE XII

KUŞLAR TARAFINDAN HAYRAN KALAN BUMPER

Çok zeki olmak bizim için iyi değildir. Bazen bizi kibirli yapar ve sonra
bir gün aşırıya kaçarız. Bumper'ın Bay Karga ve Bay Karga'ya oyun oynamak için bir bahanesi vardı. Fox, çünkü hayatı buna bağlıydı; ama başarısı
ona biraz şişkinlik veriyordu. Zekasını kullanarak herhangi bir tehlikeden
kurtulabileceğini hissetmeye başladı.

"Zorluktan kurtulmanın bir yolunu bulmak için bir şehir tavşanı gerekir," diye düşündü,
ağacın oyuk gövdesinde rahatça uzanırken. "Bu kırsal hayvanlar
aptal. Umarım ormandaki kuzenlerim bu kadar aptal değildir. Belki de
öyledirler ve bu yüzden insanlar tavşanların kurnaz ama çok aptal olduğunu söylerler."

Bu tür bir mantık onu başını derde sokan ve neredeyse ölümüne neden olan şeydi. Bay Fox'u alt ettiğinden o kadar emindi ki,
bir süre sonra oyuk gövdeden ayrılmaya ve dışarıda büyüyen yeşil yapraklardan ve dallardan yemeye karar verdi.

Ama tilkinin kurnazlığı ve sabrı hakkında düşündüğünden daha az şey biliyordu. Ormanda, yenilgisinden dolayı
üzüntü ve iğrenme içinde dörtnala koşmak yerine, tilki beyaz tavşana
ortaya çıktığı anda saldırmaya hazır bir şekilde alçakta yatıyordu. O kadar hareketsizdi ki, Bumper bir
yaprağın hışırtısını veya bir dalın
çıtırtısını duyamıyordu.

"Sanırım şimdi dışarı çıkacağım," dedi Bumper sonunda. "Çok açım."

Başını dikkatlice çıkarıp araştırmak yerine,
oyuk gövdeden doğruca tilkinin çenelerine doğru yürüdü.
Dişlerinin keskin bir
çıtırtısı duyuldu ve Bumper uzun kulaklarından birinde korkunç bir acı hissetti. Beş fit havaya ve beş fit yana sıçramış olmalıydı. Tilki boynunu bir inçle ıskalamıştı, ancak bu hatayı telafi etmek için şimdi tavşanı takip etti ve onu yakalamak için neredeyse aynı yükseklikte havaya sıçradı.

Saldırıdan dehşete düşen ve ne yapacağını bilemeyen beyaz tavşan
buradan oraya zıpladı, yüksek çalılıkları aştı ve kürkünü yırtıp onu korkunç şekilde yaralayan yoğun çalılıklara indi. Fakat tilki onu takip etti, dikenlere ve çalılıklara hiç aldırış etmedi.

Bu dar bir kaçıştı. Bir an için Bumper zamanının geldiğini düşündü.
İçi boş ağaç gövdesine geri dönemezdi ve tilkinin onu takip edemeyeceği başka bir saklanma yeri de yoktu.

Kesinlikle onun için zor olurdu ve maceralarının geri kalanı
asla anlatılamazdı, eğer birkaç mavi alakarga tam üzerindeki bir ağaca yuva yapmasaydı.
Çalılıklardaki kargaşa kuşları ürküttü ve yüksek, tiz çığlıklarla ne olduğunu görmek için aşağı doğru koştular.
Tilkinin görüntüsü onları öfkelendirdi. Tilkiler fırsat bulduklarında kuş yuvalarını
soyuyorlardı ve mavi alakargalar bunu biliyordu. Bu nedenle, evlerinin
yakınında bir tilkiye tahammül edilemezdi.

İki mavi çizgi gibi aşağı uçtular ve keskin gagalarını Bay Tilki'nin
başına ve yüzüne indirdiler. Bir darbe gözlerinden birine o kadar yaklaştı ki
kaçtı ve eğildi ve Bumper'ı kuşlara
atmak için yeterince uzun süre takip etmeyi bıraktı.

Ancak mavi alakarga buna hazırlıklıydı ve onun
erişemeyeceği kadar uzakta kaldılar. Tavşana doğru döndüğünde hemen saldırıya geri döndüler. Onu acımasızca cezalandırdılar, o kadar öfkelendi ki
düz göremez oldu.

Bu arada, Bumper elbette bu kesintiden yararlanıyordu.
Çalılıkların arasında olabildiğince hızlı koşuyordu, ta ki çok
öne çıkana kadar. Sağda ve solda sürünebileceği bir delik veya herhangi bir açıklık aradı. Ve orada, tam önünde, aradığı şey belirdi! Bu sefer aşağı sarkan dev bir ağacın içi boş dalıydı,
bir ucu hala gövdeye bağlıydı.

Tampon, içi boş dalda bir şimşek gibi belirdi. Bay Fox tam bir
an geç kalmışlıkla ona ulaştı ve tavşanı ikinci kez kaybetmenin verdiği öfkeyi
dışa vurmak için
dalı sanki parçalayacakmış gibi pençeledi ve ısırdı.
Ama çürümüş bir kalbi olan dalın kalın bir kabuğu vardı ve tilki kısa süre sonra
iğrenerek ondan vazgeçti.

Şimdi, bildiğiniz gibi içi boş dalın bir ucu yerdeydi ve
diğeri hala rüzgarın onu kırdığı gövdeye bağlıydı. Yani
Bumper deliğinin yukarı doğru eğimli olduğunu gördü ve diğer uca doğru sürünürken aslında bir ağaca tırmanıyordu. Belki duymuşsunuzdur
tavşanlar ağaçlara tırmanamaz ama Bumper bu durumda tırmandı.

Üst uca ulaştığında kendini yerden on fit uzakta buldu,
aşağıda Bay Fox vardı ve ona ulaşamıyordu. Bir tavşanı ağacın tepesinde görmek o kadar sıra dışı bir görüntüydü ki tilki her zamankinden daha fazla şaşkına dönmüştü. "Beyaz tavşanlar ağaçlara tırmanabilir mi?" diye sordu kendi kendine.

İki kez alt edilmiş olmanın verdiği umutsuzluk ve
pembe gözlü beyaz bir tavşan bulup ağaca tırmanabildiği için duyduğu şaşkınlık arasında, Bay Fox
sonunda kuyruğunu bacaklarının arasına indirdi ve dörtnala uzaklaştı. Bumper onun gidişini izledi ve rahat bir nefes aldı. Mavi alakarga da aynı şekilde rahatlamıştı ve bir kez daha istilaya karşı korumak için evlerine geri döndüler.

Bumper başını büyük ağaç dalının üst ucundan çıkardığında, onları bölene kadar canlı bir konser veren kuşların arasında olduğunu fark etti. Bumper'ın daha önce hiç görmediği kuşlar vardı, bazıları şaşırtıcı tüylere sahipti ve diğerleri flüt gibi sesler çıkarıyordu. Şarkı söylemeye devam etmediler, bunun yerine başlarını yana doğru kaldırdılar ve oyuk daldan çıkan bu garip şeyi izlediler. Sonunda, siyah ve gri çizgilerle altın rengi bir takım elbise giymiş Bayan Oriole konuştu.

"Bay Tavşan'ın hayaleti olduğuna inanıyorum. Bay Tilki onu yakalamış olmalı."

"Eğer bir hayaletse, yuvam için beyaz kürkünden biraz almak isterim," diye belirtti Kara Kuş Rusty. "Sanırım biraz çalacağım."

"Oldukça canlı bir hayalet," diye uyardı Mor İspinoz Piney. "Çok fazla yaklaşmazdım."

Bumper pembe gözlerini kırpıştırarak onlara baktı ve gülümsedi.

"Henüz hayalet değilim," dedi. "Oldukça canlıyım ve iyiyim ama çok açım. Eğer izin verirseniz bu lezzetli yeşil yapraklardan birkaçını yerim."

Kuşlar onu sessizce izliyorlardı. Karga kadar meraklı ve şaşkındılar.
Sonunda, Bay Çam İspinozu cesaretini toplayıp daha yakına
yaklaştı.

"Gerçekten yaşıyorsan," dedi, "hatıra olarak o güzel beyaz tüylerden birkaçını yolmama izin ver. Daha önce hiç böyle güzel bir kürk görmemiştim."

"Bir tüy alabilirsin," diye güldü Bumper, "sadece sana gerçek bir canlı tavşan olduğumu kanıtlamak için."

Bay Çam İspinozu sözünü ciddiye aldı ve sırtından bir tüy kopardı.
Bu, Bumper'ın yüzünü buruşturmasına neden oldu.

"Elbette yuvam için bana da bir tane verirsin," diye ekledi Piney the Purple Finch ve onay beklemeden ikisini kopardı. Rusty the Blackbird
aşağıya doğru süzüldü. "Küçüklerime göstermek için güzel beyaz kürkünden birazına ihtiyacım var," dedi. "Üç tane alırım."

Diğer kuşlar hayranlıklarını dile getirdiler ve sonra birkaç tüy daha istediler. Bayan Tepeli Sinekkapanı, Bayan Phoebe Bird ve küçük Towhee the Chewink vardı. Sırtından birkaç tüy çıkarma işlemi Bumper'a çok acı verdi, ancak özellikle de kuşlar ona hayranlık ve iltifat ederken, o da yardımcı olmak istedi.

Ancak ormanın ölü ağaçlarına vuran Bay Ağaçkakan
göründüğünde, Bumper durması gerektiğine karar verdi.
"Verebileceğim tek şey bu," dedi ve oyuk dala geri fırladı.

Kuşlarla arkadaş olmaktan memnundu ama sahip olduğu tüm
giysilerin çalınmasını istemiyordu.

HİKAYE XIII

BUMPER'IN DOKTORA İHTİYACI VAR

Bumper'ın yeni edindiği arkadaşlarına karşı belli bir kararlılık göstermesi gerekiyordu ve sonunda oyuk daldan çıktığında
yine kuşlara küçük bir konuşma yaptı.

"Eğer sakıncası yoksa, sevgili dostlarım," dedi, "sizden beni daha fazla
yolmayı bırakmanızı rica ediyorum. Gerçekten de kürkümü kaybetmeyi göze alamam. Yağmurdan
korunmamın tek yolu bu ve kış geldiğinde
beni sıcak tutmak için ona ihtiyacım olacak."

"Ama yuvamı kaplamak için birkaç saç teli sana zarar vermez," diye yalvardı Bayan Phoebe Bird.

"Hayır," diye cevapladı Bumper kararlı bir şekilde, "size biraz verirsem diğerlerine de aynısını yapmak zorundayım ve Towhee the Chewink'i veya Bay Tepeli sinekkapan veya başka herhangi biri. Hepinizle arkadaş olmak istiyorum."

Bunun adaletini tüm kuşlar fark etti ve bu soruyu
zorlamamaya karar verdiler; ancak hayranlıklarını dile getirerek gevezelik ettiler.

"Daha önce hiç bu kadar güzel pembe gözler görmemiştim," dedi Piney the Purple Finch.

"Ne de bu kadar bembeyaz bir kürk," diye ekledi Bay Pine Grosbeak.

"Dünyada beyaz tavşan diye bir şey olduğunu hiç bilmiyordum," dedi Rusty the Blackbird.

Bumper bu tür yorumlar karşısında sadece şişiniyordu, ancak bunu
yeni arkadaşlarından saklamaya çalıştı.

"O zaman ormandaki tüm tavşanlar kahverengi mi yoksa gri mi?" diye sordu. "Onları
görmek isterdim. Buralarda mı yaşıyorlar?"

"Evet," diye yanıtladı Purple Finch, "ama çok korkuyorlar ve
Bay Fox buraya yaşamaya geldiğinden beri yuvalarında kalıyorlar."

"Onları bulmak isterim," diye iç geçirdi Bumper. "Gerçek şu ki, yalnızım ve
biraz da memleketimi özlüyorum. Ormana alışkın değilim ve bana bir şeyler öğretebilmeleri için kahverengi kuzenlerimden bazılarını bulmayı çok isterim."

"Çok fazla eğitime ihtiyacın olduğunu sanmıyorum," diye güldü Kızıl Başlı Ağaçkakan, güçlü gagasıyla dala vurarak. "Bay Tilki'den kaçıp senin gibi bir ağaca tırmanabilen herhangi bir tavşan çok şey biliyor olmalı."

Diğer kuşlar bu söze başlarını salladılar ve Bumper, kurnazlığına yapılan iltifattan memnun görünüyordu.

"Yine de," dedi, "Kırsaldaki kuzenlerimle tanışmak istiyorum."

"Eğer onlardan herhangi birini görürsem," diye cevapladı Kara Kuş Rusty, "onlara senden bahsedeceğim. Senin gelişini öğrenince şaşıracaklar."

Geri kalanlar, onları gördüklerinde haberi yabani tavşanlara götürmeyi kabul ettiler
ve Bumper, yakında kırsaldaki kuzenlerini bulacağını biliyordu. Onların yanında hoş karşılanacağını ve daha güvende olacağını hissediyordu. Ormanda o kadar çok kafa karıştırıcı şey vardı ki, kendine olan güvenine rağmen sık sık
utanıyordu.

Bu sonuç, birkaç saat sonra ona çok güçlü bir şekilde
daha da aşılandı. Tilkinin civardan tamamen ayrıldığından emin olduğunda,
tünelinden sürünerek yere indi ve ormanda çok sık yetişen yabani otlar, yapraklar ve garip bitkilerle beslenmeye başladı.

Bitkilerin çoğu onun için yeniydi. Hiçbirini neredeyse tanımıyordu. Bazıları
tatlı ve suluydu ve diğerleri o kadar acıydı ki tek bir tadı yeterliydi.
Yemeğinin seçiminde ona kimse yardım edemezdi ve içgüdüsüne güvenmek zorundaydı.

Ancak içgüdü, bir kişi Çevresine aşina değildi. Şimdi, Bumper'ın ona ters gelen bitkinin ne olduğunu
asla bilmiyordu. Küçük midesi o kadar çok yaprak ve bitkiyle doluydu ki,
ilk önce kendini hasta ve sersem hissetmeye başladığında bunun aşırı yemekten kaynaklandığını düşündü.

"Şimdi gölgede uzanıp dinleneceğim," dedi. "Daha sonra kendimi
daha iyi hissettiğimde etrafta zıplayıp geceyi geçirebileceğim bir yer bulacağım."

Bu akıllıca bir karardı, ancak bir tedavi değildi. Yediği bir şey
açıkça ona ters geliyordu. Daha iyi olmak yerine,
dinlendikçe kendini daha kötü hissediyordu. Zamanla kendini o kadar hasta ve sersem hissediyordu ki, Bay Fox
gelseydi, Bumper'ı kısa sürede hallederdi. İnlemeleri kısa sürede
kuşları çekti ve yattığı yere uçup ona dertlerini sordular.

"Ölüyorum sanırım," diye inledi Bumper. "Zehirli bir bitki
yemiş olmalıyım ve ölmekte olduğumu biliyorum."

Kuşlar bu bilgi karşısında irkildi ve hemen bir danışma toplantısı düzenlediler.

"Belki de söyledikleri doğrudur," diye belirtti Bayan Phoebe Bird. "Zehirli bir bitki yemiş."

"Ne olduğunu bilseydik," diye ekledi Çam İspinozu, "ona yardım edebilirdik. Her zehir için bir panzehir vardır."

"Evet," diye onayladı Mor İspinoz, "ama zehirin türünü bilmediğimiz için panzehiri
reçete edemeyiz."

"Neden olmasın," diye önerdi Tepeli Sinekkapan, "ona tüm panzehirleri verelim,
ve sonra ona doğru olanı verdiğimizden emin olalım."

Kara Kuş Rusty bu öneriye yüksek sesle güldü. "Neden olmasın," dedi,
"onu öyle panzehirlerle doldururuz ki zaten ölür. Hayır, bence
Bay Crane."

"Ne yapabilirdi ki? O bir tür doktor değil," diye öfkeyle belirtti Bayan Phoebe Bird. "Onu çağırma fikri!"

Neşeli, neşeli bir kuş olan Rusty göz kırptı ve ekledi: "Hayır, pek de doktor sayılmaz, doğru, ama neredeyse her zaman işe yarayan bir ilacı var. Gidip onu getireceğim."

Ardından çıkan tartışma sırasında Rusty sıvıştı ve tartışma doruk noktasına ulaşmadan önce Bay Crane eşliğinde geri döndü.

"Şimdi, Dr. Crane," dedi Rusty gülümseyerek ve göz kırparak, "Beyaz Tavşan'a ne yapabileceğinize bakın. Size onun neyini rahatsız ettiğini söyledim. "Kendisine uymayan
bir şeyden çok fazla yemiş."

"O zaman onu iyileştirebilirim," diye ciddi bir şekilde cevapladı Dr. Crane, Bumper'ın yanına yaklaşarak. Diğer kuşlar ne yapacağını görmek için etrafına toplandılar. Bay Crane'in bir doktor rolünde görünmesi onlar için yeni bir şeydi ve
kendini ne kadar iyi aklayacağını merak ediyorlardı.

"Dilini göreyim," dedi Bay Crane ciddiyetle.

Bumper itaatkar bir şekilde dilini dışarı çıkardı, çünkü o kadar hasta hissediyordu ki
ne olacağını umursamıyordu.

"Bu iyi! Şimdi boğazına bakmalıyım. Genişçe aç."

Bumper hemen itaat etti ve Bay Crane aşağı baktı.

"Şimdi açık tut," diye devam etti Bay Crane. "Sana söyleyene kadar kapatma. Sana zarar vermeyeceğim."

Sonra Bumper ve tüm kuşların şaşkınlığına, sanki bir şey çıkarmak istiyormuş gibi uzun,
ince gagasını boğazından aşağı soktu.
Ama böyle bir niyeti yoktu. Sadece gagasını hafifçe çevirdi.

Bumper boğazında bir gıdıklanma hissetti ve kusmak istedi, ama gaga onu engelledi. Gıdıklanma, Bumper,
istemeden kusmaya ve kusmaya başlayana kadar bir süre devam etti. Sonra, Dr.
Crane gagasını boğazına soktuğu kadar ani bir şekilde geri çekti.

Ama Dr. Crane amacına ulaşmıştı. Boğazındaki gıdıklanma, Bumper'ı kusmaya
başlatmıştı ve zehirli bitki de dahil olmak üzere tüm yemeği
bir anda ağzına geldi. Bu onu güçsüz ve baygın yaptı, ama midesindeki
ağrı hafifledi ve bitirdiğinde başını kaldırıp hafifçe şöyle dedi: "Teşekkür ederim, Dr. Crane, kendimi çok daha iyi hissediyorum."

Ve Kara Kuş Rusty, kanatlarını çırparak, sevinçle öttü: "Sana
ne
demiştim! Dr. Crane gagasında her zehir için bir panzehir taşıyor! Ama bazen acı bir ilaçtır."

HİKAYE XIV

BUMPER BAY AYI İLE TANIŞIYOR

Bumper, Dr. Crane hastalığına neden olan sorunu ortadan kaldırdıktan sonra sessiz ve dinlendirici bir gece geçirdi; ama çok zayıf ve bitkindi ve
kuşlar kalkıp şarkı söyledikten sonra uzun süre uyudu. Çürümüş ağaç dalındaki deliğinden sürünerek çıktığında ilk başta bir şey yemekten biraz korktu; ama bazı tatlı huş ağaçlarını fark edince, yaprakları ve kabukları orta derecede
yedi.

Bu ona yeni bir hayat vermiş gibiydi ve öğlen vakti kendini
yeniden oldukça iyi hissetti. Ona oldukça ilgi duyan Kara Kuş Rusty, ona kırsaldaki kuzenlerinin birkaç mil geride, sık ormanda bir yuvada yaşadığına dair sevindirici haberi getirdi.

"Bu geyik patikasını bir mil kadar geriye götürün, onları bulacaksınız," dedi.
"Evlerini kaçırmanız imkansız. Büyük bir kayanın altında, oraya geleceksin."

Bumper ona teşekkür etti ve hemen yolculuğuna başlamaya karar verdi. Yabani tavşanların olduğu bir yuva bulmak için çok endişeliydi, çünkü kızıl saçlı kızın yaşadığı bahçeye geri dönme şansı çok düşüktü. Nehirde ne kadar ilerlediğini veya bahçeyi bulmak için hangi yöne gitmesi gerektiğini bilmiyordu.

"Bay Fox'la patikada karşılaşma tehlikesi var mı?" diye sordu biraz endişeyle.

"Hayır," diye yanıtladı Rusty, "çünkü Buster Ayı patikaya sık sık gelir ve Bay Fox ondan çok korkar."

"Peki ya Buster Ayı beni yese?"

"Olabilir," diye itiraf etti Rusty, "eğer seni yakalarsa ve çok açsa, ama
seni yakalamasına izin vermek istemezsin."

"Bu doğru," diye yanıtladı Bumper, "ama ondan kaçamayabilirim. O
Bay Fox kadar hızlı mı?"

"Aman Tanrım, hayır! Onu kolayca geride bırakabilirsin. O kadar sakar ki bazen kendi büyük ayaklarına takılıp düşüyor ve o kadar çok ses çıkarıyor ki
bir mil öteden geldiğini duyabiliyorsunuz."

"O zaman ondan korktuğumu sanmıyorum," diye yanıtladı Bumper, rahatlamış bir sesle.

Seyahatlerine başladığında kendini oldukça iyi hissediyordu ve yolda
kendisi için iyi olduğunu bildiği bir şey bulduğunda her seferinde yemek yemek için duruyordu.
Tüm garip bitkilerden uzak durdu ve sadece tanıdıklarını yedi.

Kısa bir süre sonra o kadar sık ​​ormana geldi ki
geyik yolu olmasa kaybolmuş olurdu, ama Rusty'nin talimatlarını takip etti ve
çok aşınmış patikaya sıkı sıkıya bağlı kaldı. Yorulduğunda,
yol kenarında dinlendi, her zaman sık çalıların arasında saklandı ve bir gözünü ve
iki kulağını açık tuttu. Ormanda birçok garip ve harika ses vardı ve
bir kereden fazla Bumper korkuyla irkildi.

Ama o kadar uzağa gidene kadar ona hiçbir şey olmadı ormanın içinde büyük
kayanın yakınlarda olduğunu düşündü. Dikkatle onu gözetlemeye devam etti. Tam o sırada daha önce onu ürküten her şeyden çok farklı bir ses duydu ve dinlemek için durdu. Sanki biri çok acı çekiyormuş ve yardıma ihtiyacı varmış gibi görünüyordu.

Şimdi Bumper çok yumuşak kalpliydi ve sıkıntıda olan herkes onu çok üzüyordu. Bu yüzden iz sürmeye devam etmek yerine, kimin
bu kadar yüksek sesle inlediğini bulmak için uzaklaştı.

Ve gördüğü şey herhangi bir tavşanı güldürmeye yetecek kadardı! Bu, derin uykuda olan
Buster Ayı'ydı, sanki bundan zevk alıyormuş gibi horluyordu. Bumper ilk başta büyük, tüylü başı ve vücudu görünce korktu, ancak
Rusty'nin sözlerini hatırladığında ve Buster'ın uyuduğunu gördüğünde durdu ve güldü.
Herkesi güldürecek bir görüntüydü.

Buster'ın büyük, tüylü vücudu her nefeste kalkıp iniyordu ve her seferinde yarı açık ağzından yüksek bir horlama sesi geliyordu. Hırıltılı bir körük çiftinin bir melodi çalmaya çalışması gibi bir sesti. Bumper hayatında hiç böyle bir şey duymamıştı.

Güvenli bir mesafede durup izlerken, bir yaban arısı
Buster'ın burnuna kondu ve gıdıkladı. Ayı onu bir pençesiyle silkeledi ve
uykusunu yenilemek için yuvarlandı. Ancak, Buster için talihsiz bir şekilde, arıya o kadar sert vurdu ki
onu incitmiş olmalı.

Neyse, yaban arısı bundan nefret etti ve burnuna sert bir şekilde soktu.
Etkisi şaşırtıcıydı. Buster bir sıçrayışla canlandı ve yüksek sesle
"B-r-r-r! Whoof!" diye bağırdı.

Ayağa kalkmaya çalışırken ve kocaman pençelerini
arıya savururken yer titriyor gibiydi. Ancak amacına ulaşmış olan yaban arısı
sakin bir şekilde uçup gitti. Buster acıyan burnunu ovuşturdu ve öfkeyle homurdandı.

Aniden Bumper'ın ona sırıttığını gördü. Beyaz tavşana bakmak ve göz kırpmak için burnunu ovuşturmayı bıraktı. Bumper, artık keşfedildiğine göre sırıtmayı bıraktı ve korkmaya başladı.

"Çok komik buluyorsun, değil mi?" diye homurdandı Buster, küçük gözleri parlayarak. "Keşke beni değil de seni soksaydı. Lanet olsun o yaşlı yaban arılarına! Acaba ne için yaratılmışlar!"

"Sana söyleyemem," diye cevapladı Bumper, titrek bir sesle.

"Sence ne için yaratılmışsın?" diye devam etti Buster, ona tuhaf bir şekilde bakarak.

"Neden--küçük kız ve erkek çocuklarını mutlu etmek için, sanırım," diye kekeledi Bumper.

Buster bu kekeleyen söze sırıttı. Sonra, sırıtarak ekledi:
"Hayır, sebep bu değil. Başka bir şey. Sana söylememi ister misin?"

"Neden, evet, bilmek isterim."

"Peki, o zaman, Bay Tilki'ye hemen arkanızdan güzel bir yemek vermek için."

Bumper bunu duyduğunda yaklaşık üç fit sıçradı. Tilkinin yakınlarda olduğunu sanmıyordu ve hemen arkasında, üzerine atlamaya hazır olduğu düşüncesi, kanının vücudunda hızla akmasına neden oldu.
Ama döndüğünde, boynuna kapanmak üzere olan damlayan çeneleri görmeyi beklediğinde, önce şaşırdı, sonra da kafası karıştı. Görünürde tilki yoktu.
Ancak, Bay Tilki saklanıyorsa, aldanmamalıydı ve korkudan titreyen vücudu ve kocaman açılmış pembe gözleri ile
uzaklaşmaya hazır bir şekilde duruyordu.

"Ha! Ha! Ha!" diye güldü Buster Ayı, şişman yanlarının üzerine
dönerek derin bir homurtuyla. "Ho! Ho! Ho! Seni ne kadar korkuttum! Şimdi pes ediyoruz. Şaka
ya
hadi!"

Bumper'ın bunun sadece bir şaka olduğunu ve kendisi için
yakın bir trajedi olmadığını anlaması biraz zaman aldı. Sonunda utanmış, mahcup bir şekilde
Buster'a doğru döndü ve iyi huylu bir şekilde sırıttı.

"Bir dahaki sefere birinin başı dertte olduğunda," dedi, "ona gülmeyeceğim, Bay Ayı. Bana iyi bir ders verdin."

"Eh, buna şakayı doğru şekilde karşılama denir," diye gülümsedi
Buster. "Seni böylesine şok ettiğim için özür dilerim."

"Ve arı burnunu soktuğunda güldüğüm için de özür dilerim."

"Ah, buna gelince, arının sokmasından çok uykumun bölünmesini umursamıyordum." Buster konuşurken burnunu ovuşturdu. Sonra beyaz tavşana
şöyle dedi:

"Nereye gidiyorsun? Kaybolmuş olmalısın. Daha önce şehirden
çıkan beyaz bir tavşan görmedim."

"Hiç şehre gittin mi?" diye sordu Bumper, hevesle.

"Elbette! Kaçana kadar bir yıl boyunca Hayvanat Bahçesi'ndeydim."

"O zaman ne hissettiğimi biliyorsun. Kırsal bölge bana çok yabancı ve
biraz yalnız hissediyorum. Bana kırsaldaki kuzenlerimin nerede yaşadığını söyleyebilir misin? Vahşi tavşanlar?"

"Evet," diye yanıtladı Buster, "ama senin gelişini hoş karşılayacaklarından emin değilim.
Ancak, o patikayı biraz daha takip ederek
büyük bir kayaya gelene kadar onları bulabilirsin. Bay Fox'un onları bulamayacağı
bir yerde, kayanın altında yaşıyorlar."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Bumper. "Sanırım o zaman gideceğim. Gece olmadan onları
bulmalıyım."

HİKAYE XV

BUMPER KÖYLÜ KUZENLERİNİ BULUR

Buster Ayı'dan ayrıldıktan sonra, Bumper vahşi tavşanların yuvalarının olduğu kayaya rastlamadan önce çok uzağa gitmesi gerekmedi.
Ormanın tam ortasında büyük, yükselen bir kayaydı ve
üzerinde ve altında ağaçlar büyümeye çalışıyordu, sanki
kaldırıp yuvarlamaya kararlıymış gibi.

Beyaz tavşan onu ilk gördüğünde kalbi beklentiyle hızlı hızlı attı.
Bu yolculuğunun sonu olacaktı. Kızıl saçlı kızın yaşadığı bahçeye geri dönmenin imkansız olduğunu anlayınca,
yapabileceği en iyi şeyin vahşi tavşanlara katılıp onlarla birlikte yaşamak olduğuna karar verdi. Ona ormanın yollarını öğreteceklerdi ve belki de zamanla ailelerinin bir üyesi olarak mutlu ve memnun olacaktı.

İlerleyişini belirleyen tehlikelere ve maceralara rağmen, ormandan çok memnundu ve sahip olduğu özgürlük ona cazip geliyordu. Ancak mutluluğunu tamamlamak için kendi türünden yoldaşlara ve arkadaşlara ihtiyacı vardı. Kuşların dostluğu fena değildi, ancak bakmaları gereken kendi aileleri vardı ve ayrıca, her zaman onlara yakın
olabileceklerine güvenemiyordu.

Diğer tavşanlarla birlikte olmadığında biraz vatan hasreti ve yalnızlık çekmesi doğaldı. Sık sık Jimsy ve Wheedles'ı, annesini ve Topsy'yi düşünürdü. Herhangi biri hoş karşılanırdı. Orman ve sakinleri hakkında yeni edindiği bilgilerle, Jimsy ve Wheedles'a gözlerini
açacak ipuçları verebileceğini hissetti.

Büyük kayaya ulaştığında, etrafında zıplayarak tavşan yuvasının girişini aradı ve yeri umutla kokladı. Tavşanların yakın zamanda orada olduğuna dair birçok işaret vardı, ancak
yuvaya benzeyen hiçbir şey bulamadı. Büyük kayanın etrafında
zıpladı, kokladı, arka ayaklarıyla vurdu ve kuzenlerini çağırdı.
Ama hiçbir yanıt gelmedi.

"Belki de hepsi dışarıdadır," diye düşündü sonunda, "ve onlar dönene kadar
kayanın tepesinde dinlensem iyi olur."

Kayanın zirvesine tırmandı ve izlemek ve beklemek için tüm uzunluğuyla uzandı. Yüksek konumundan, herhangi bir yönden yaklaşan birini
görebiliyordu. Güneş ağaçların arasından aşağı doğru yolunu buldu ve kayanın
tepesini aydınlattı ve çok yorgun hisseden Bumper uykuya daldı.

Yakınlardaki bir dalın kırılmasıyla aniden uyandı.
Başını kaldırdı ve etrafına baktı. Kendisinden on iki ayak ötede, kırsaldaki kuzenlerinden biri olan
yabani bir tavşan vardı. Şimdi, Bumper daha önce hiç vahşi bir
tavşanla karşılaşmamıştı ve bu kesinlikle kendisiyle karşılaştırıldığında
çok kirli ve kaba görünüyordu. Sahip olduğu tek beyaz şey boğazının ve karnının altındaydı.
Geri kalanı donuk gri ve kahverengiydi.

"Merhaba, Kuzen!" diye seslendi Bumper yumuşak bir şekilde.

Yaklaşan tavşan durdu ve etrafına baktı, iki kulağı da havaya kalkmıştı.
Sonra hızlı gözleri, Bumper'ı kayanın tepesinde gördü.
Onu bir hayalet mi yoksa garip, tehlikeli bir hayvan mı sandığını kimse söyleyemezdi;
ama hızla döndü ve çalılıkların arasında kayboldu.

"Korkma, Kuzen!" diye seslendi Bumper yüksek sesle. "Ben Beyaz Tavşan Bumper'ım ve seni ziyarete geldim!"

Ancak bunun vahşi tavşan üzerinde hiçbir etkisi olmadı. Bumper onun çalılıkların arasında
kaçtığını duyabiliyordu. Sonra her şey sessizleşti. Uzun bir süre Bumper izledi ve bekledi. Bir keresinde kuzenini kayanın sağında, sonra solunda, sonra arkasında ve tekrar önünde gördü. Vahşi tavşanın pozisyonunu değiştirdiği inanılmaz hız Bumper'ı şaşırttı.

Çalılıkların üzerinden aynı anda iki kafayı
gördükten sonra tavşanın yalnız olmadığını fark etti.
Sonra üçüncü bir kafayı, sonra dördüncüyü ve beşinciyi gördü.
Tavşan yuvasının tamamı etrafını sarmış, onu ya korkuyla ya da merakla izliyorlardı.
Bu konuşmanın iyi bir zaman olduğunu düşündü.

"Kuzenler," diye başladı, arka ayakları üzerinde dikilerek, "sizi ziyaret etmek için uzun bir mesafe
geldim. Her zaman şehirde yaşadım ama kayboldum ve
kuşlar ve Buster Ayı olmasaydı asla buraya
gelemezdim. Umarım beni kabul edersiniz ve sizinle yaşamama izin verirsiniz.
Yalnızım ve arkadaşlarımı ve yoldaşlarımı özlüyorum."

Bu konuşmanın iyi bir etki yaratacağını varsaydı ve
yabani tavşanlardan birinin cevap vermesini sabırsızlıkla bekledi. Ama o kadar uzun süre sessiz kaldılar ki
kendini umutsuz hissetti. Sonra, şaşkınlıkla, yakınlarda büyük bir tavşan belirdi
ve arkadaşlarına döndü.

"Dikkatli olun!" dedi. "Bu Bay Fox'un bir oyunu! Hep birlikte kaçmalıyız!"

Bumper konuşmacının bu son cümleyle ne demek istediğini bilmiyordu. Ama
kısa sürede anladı. Etrafındaki çalılıklarda bir koşuşturma ve mücadele oldu ve sonra bir düzine veya daha fazla tavşan belirdi.
Düşmana yaklaşan bir ordu gibi kayaya doğru geldiler, çalılıkların üzerinden atlayarak veya çalılıkların arasından sürünerek.

Bir an için Bumper irkildi. Kırsaldaki kuzenleri tarafından her taraftan saldırıya uğrayıp
ormandan utanç verici bir şekilde kovulma vizyonunu gördü. Ama
kaygısı kısa sürdü. Tavşanlar kayanın kenarına ulaştılar ve sanki sihirle
kayboldular.

Sonra Bumper anladı. Aynı anda yuvalarına doğru bir hücum yapmışlardı, çünkü burası onlar için en güvenli yer olduğunu biliyorlardı. Son
tavşan da kaybolduğunda, Bumper aşağı atladı ve
girişi aramaya başladı. Yuvaya kesinlikle bir giriş vardı, yoksa kuzenleri
bu kadar çabuk kaybolamazdı.

Bumper bir saatten fazla her tarafı aradı, ancak yuvanın girişi o kadar ustaca gizlenmişti ki
başarısız oldu.
Kayanın altında hiçbir ses yoktu--orada tavşanlar olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu.

Cesareti kırılmış ve morali bozuk bir şekilde, pes etmeye neredeyse hazırdı ki
kafasını, kökleri devasa kaya tarafından
tutturulmuş bir ağacın oyuk ucuna soktu. Gövdenin küçük kalbi çürümüştü ve
bir tavşanın içinden geçebileceği kadar büyük bir giriş sunuyordu.

Bumper, geceyi geçirmek için burasının kendisi için güvenli bir yer olacağını düşündü ve
sürünerek geçmeye başladı. Delik, ağacın gövdesini bir süre aşağı doğru takip etti. Sonra aniden keskin bir şekilde sağa döndü.

Bu noktada Bumper beklenmedik bir meydan okumayla karşılaştı.
İçi boş gövdenin diğer ucundaki büyük, gri bir tavşan iki arka ayağıyla sertçe vurdu ve
anında bir kargaşa çıktı. Bumper, ağaç gövdesinin içi boş olduğu için
kazara yuvaya girmişti!

"Olduğun yerde dur!" diye bağırdı deliği koruyan tavşan. "Burada ne arıyorsun?"

"Kuzenlerimi selamlamak istiyorum. İçeri girmeme izin vermezsen Bay Fox
beni karanlıkta yakalar. Başka evim yok."

"Sen tavşan değilsin!" diye cevapladı diğeri. "Bizim beyaz kuzenlerimiz yok.
Dünyada beyaz tavşan yok."

"Ama ben de onlardanım," diye karşılık verdi Bumper, karga ve kuşların çıkardığı aynı çığlıkla eğlenerek.

İçeride sessizlik oldu, ardından birçok sesin uğultusu duyuldu. Sonunda zayıf, titrek bir ses otoriter bir şekilde şöyle dedi:

"Onu içeri alın! Kılık değiştirmiş Bay Fox olamaz, çünkü o delikten asla
sürünemez. Onu içeri alın ki onunla konuşabileyim."

Açıkça konuşmacı yetkili biriydi, çünkü diğeri anında itaat etti ve Bumper'ın delikten yuvaya atlamasına izin verildi.

HİKAYE XVI

BUMPER TAVŞANLARIN BEYAZ KRALI OLUYOR

Bumper kayaların altındaki yuvaya atladığında gördüğü ve kokladığı şey
zihninde büyük bir etki bıraktı. Bu, büyük kayanın hemen altında, içi boş ağaç gövdesinden başka girişi olmayan büyük bir yuvaydı. Tilkinin tavşanlara ulaşamamasına şaşmamalı! Onlar
sanki taştan bir evde yaşıyorlarmış gibi ondan iyi korunuyorlardı.

Etrafında her boyutta tavşan vardı - düşmeden
zıplayamayan küçükler, sert bakışlı ağızları ve gözleri olan iri, güçlü adamlar ve çok hızlı hareket edemeyecek kadar zayıf görünen çok yaşlı olanlar. Ama en çok dikkatini çeken, diğerlerine Bumper'ı içeri almalarını emreden kişiydi.

Bir zamanlar iri, güçlü bir tavşandı ve vücudu hala büyük ve köşeliydi, ancak yaş vücudunu ve kalçalarını küçültmüştü ve yanakları ince ve kırışıktı. Gözler, sanki içinden geçecekmiş gibi, doğrudan Bumper'a bakıyordu. Bumper, o bakışın bu kadar nüfuz edici görünmesinin sebebinin körlük olduğunu ancak daha sonra anladı.

Bu yaşlı patriark, Bumper önünde titreyerek durduğunda, "Adını tekrar söyle!" dedi.

"Beyaz Tavşan Bumper!"

Yaşlı tavşan, arkadaşlarından birini rehber olarak kullanarak daha da yaklaştı.

"Doğru mu," diye sordu sonunda diğerlerine dönerek, "beyaz mı?"

"Evet," diye yanıtladı hepsi koro halinde.

"Üzerinde gri veya kahverengi tüy yok mu?"

"Üzerinde gri veya kahverengi tüy yok."

"Emin ol!" diye emretti yaşlı lider. "Altında gri olup olmadığını görmek için yala."

Birkaçı bu emre uydu ve Bumper sanki her yeri yıkanıyormuş gibi hissetti, kuzenlerinin dilleri herhangi bir sahtekarlık olup olmadığını keşfetmek için onu şiddetle yaladı.

"Hala beyaz," dedi tavşanlardan biri sonunda. "Altında gri veya kahverengi kıl yok."

"Bu iyi!" diye bağırdı kör lider. "Şimdi bana gözlerinin rengini söyle."

"Pembe!" diye bağırdılar.

"Ah!" Kör tavşan aniden heyecanlanmış gibiydi ve duyguyla titredi.

"Saf beyaz, diyorsun ve pembe gözler! Genç bir tavşan mı yoksa çok, çok
yaşlı mı?"

"Genç, Piggy'den daha büyük değil."

"O zaman doğru olmalı," diye mırıldandı yaşlı kör patrik. "Doğru olmalı."

Diğerleri sessizdi ve bilge, kör liderlerinin tekrar konuşmasını beklediler. Uzun bir duraklamadan sonra bunu yaptı.

"Yıllar önce," diye yavaşça başladı, "bize lider olarak gönderilen beyaz bir tavşan vardı. O türümüzün en bilge, en kurnaz ve en cesuruydu.
Nereden geldiğini kimse bilmiyordu. Onu kral yaptık ve uzun yıllar boyunca bilgece ve iyi bir şekilde hükmetti. Ben doğmadan önce öldü ve biliyorsunuz ki bu çok uzun zaman önceydi. Ölmeden önce bize bir gün pembe gözlü başka bir beyaz
tavşanın bize geleceğini ve onun gelişinin kendisi kadar
tuhaf ve bilinmez olacağını söyledi."

Konuşmacı durdu ve sözlerini tartıyor gibiydi. Tüm tavşanlar nefeslerini tuttu ve kör liderden Bumper'a baktılar.

"O geldiğinde -pembe gözlü bu beyaz tavşan- onu karşılayacaktık
ve onu kralımız ve liderimiz yapacaktık. Onun bilgeliği hepimizinkinden daha büyük olurdu ve zamanla bizi düşmanlarımızdan kurtarırdı. Burada ormanda nasıl olduğumuzu bilirsin. Vahşi hayvanların en uysal ve en masumu biziz. Bazen kuşlar bile bize saldırır ve Bay Tilki ve Ayı Buster, kendimizi savunamadığımız için bizi hor görür. Ormanın tüm vahşi yaratıklarıyla dostça yaşamak isteriz ama buna izin vermezler." 

İç çekti ve sonra devam etti: "Tek silahımız dişlerimizdir ama onları sadece yiyeceklerimizi çiğnemek için kullanırız. Yine de Sincabın dişleri kadar keskin ve Tilkinin dişleri kadar uzundurlar. Yine de onları savunmada nasıl kullanacağımızı bilmiyoruz veya kullansak bile bunu denemek için çok çekingeniz. Korkakız ve kolayca korkarız, böylece düşmanlarımız kendilerine zarar vermeden bizi öldürür. Hepsi ormanda bizi hor görüyor."

Bu dikkat çekici konuşma, birçok tavşanın kafasını üzüntüyle eğmesine neden oldu, çünkü gerçeği onlar için gayet iyi biliniyordu.

"Ama bu yeni lider ve kral bizi korku ve çekingenliğimizden kurtaracaktı," diye devam etti kör konuşmacı. "Bize bilgeliği ve öngörüsüyle herkesle nasıl arkadaş olabileceğimizi gösterecekti. Uzun, uzun yıllardır onu bekliyorduk ve şimdi geldiğine göre
sevinçli ve neşeli olmalıyız. Beyaz Tavşan Tamponuna saygılarımızı sunalım, çünkü o bizim yeni liderimiz ve kralımız! Onu karşılayabileceğim günü göreceğim için mutluyum! Tek pişmanlığım, yaşın beni kör etmiş olması ve onu kendi gözlerimle göremiyor olmam. O zaman huzur içinde ölebilirdim!"

Bunun üzerine kör, yaşlı tavşan Bumper'ın önünde kendini alçalttı ve
patilerinden birini öptü. Görünüşe göre bu, diğerlerinin de aynısını yapması için bir işaretti. Sırayla yanına geldiler ve onun sözünü takip edip itaat edeceklerine söz verdiler, beyaz kürküne ve pembe gözlerine gizlice hayrandılar.

Bu ani düşmanlığın tam bir hayranlığa ve tapınmaya dönüşmesi
tam bir utanç vericiydi. Zihni allak bullak olmuştu ve diğerleri önünde diz çöküp
patisini öptüğünde söyleyecek hiçbir kelime bulamadı. Sadece
olabildiğince zarif bir şekilde gülümsedi ve saygıyı sessizce kabul etti.

Bunu bilmeden yapılacak doğru şey buydu.
İtiraz etmiş veya bir hata olduğunu açıklamaya çalışmış olmasından daha etkileyiciydi. Öyle olmaya çalışmadan tavrında neredeyse kral gibiydi.

Her şey ona bir rüya gibi geldi. Yuvanın en iyi uyuyan kısmına götürüldü ve hizmetçiler ona yiyecek ve içecek getirdiler.
Ne yapmak isterse istesin, ona hizmet edecek birileri her zaman vardı.
İlk başta biraz utanç vericiydi, ancak yeniliği geçince
durumu gülümseyerek kabul etti.

"Beni kral sanıyorlarsa, neden rol yapmıyorum?" diye sordu kendi kendine.
"Bunu yapabileceğime inanıyorum. Kesinlikle diğerlerinden daha çok krala benziyorum. Ve kuzenlerimden daha güzelim."

Bumper dayanılmaz derecede kendini beğenmiş olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve bir süre bunu gösterdi; ancak sonunda sağduyusu onu kurtardı.

"Eğer onların kralı ve lideri olacaksam," diye sonlandırdı, "bilge ve iyi biri olmaya çalışacağım. Onları hayal kırıklığına uğratmayacağım. Bay Kör Tavşan'ı dinleyeceğim ve onun yaptıklarını öğrendiğimde, bu bilgiyi ormandaki
tüm tavşanların iyiliği için kullanmaya çalışacağım."

Bu yüzden Beyaz Tavşan Bumper kızıl saçlı kızı ve güzel bahçeyi kaybettiği için pişmanlık duymadı, çünkü vahşi tavşanların kralı olmak için önünde daha büyük bir kariyer vardı ve bu pozisyonda ne kadar iyi performans gösterdiğini
"Ormanda Beyaz Tavşan Bumper" adlı kitapta gelecek hikayelerde göreceğiz.

--------------------------------------------------------------------------------

WHITE TAIL'İN MACERALARI
HİKAYE I
White Tail Stepping Stone Brook'tan Atlıyor

White Tail hızla büyüdü ve güçlendi, uzun, temiz uzuvları gergin kaslar ve büyük sıçrama gücü gösteriyordu; ve boynu kalınlaştı
ve kısaldı, bu da başı bir koçbaşı olduğunda vahşi saldırılarda kullanmak zorunda olan bir erkek geyik için iyiydi. Boynuzları kısa ve kemikliydi, ama
ön tarafta, üzerine düşmenin hoş olmayacağı
topuklar gibi çıkıntılıydı.

Ama boynuzları onun gururuydu. Kafasında yelpaze şeklinde yayılıyorlardı,
Anne Geyiği son derece mutlu eden bir ihtişamla taçlandırıyorlardı. Bazen
boynuzlar baş ve boyun için çok ağır gibi görünüyordu, ama
White Tail onları kolayca taşıyordu ve onları spor yaparken veya öfkeyle salladığında
herkes tam ona göre olduklarını görebiliyordu.

Zamanla Baba Buck kadar yüksek ve Anne Geyikten bir baş daha uzundu. Boynuzlarının ucu Baba Buck'ınkinden bir inç yüksekliğe ulaştığı gün,
küçük bir gurur heyecanı hissetti.

Bu ilginç hikayenin devamı şurada bulunabilir
WHITE TAIL THE DEER'S ADVENTURES
Fiyat 65 Cent Faturalı
THE JOHN C. WINSTON COMPANY, Yayıncılar

517 S. Wabash Ave. Winston Building 129 Spadina Ave.
CHICAGO, ILL. PHILADELPHIA, PA. TORONTO, ONT.

--------------------------------------------------------------------------

RAKUN WASHER
BİRİNCİ HİKAYE
Washer'ın İlk Macerası

Washer, üç Rakun ailesinin en küçüğüydü ve Beaver Göleti kıyılarına yakın ormanda doğmuştu
ve Rocky Şelalesi'nden yarım mil uzakta değildi
ve suyun, bildiğiniz gibi, güneş ışığında elmaslar ve yakutlar gibi parıldayan gümüş bir sıçramaya dönüştüğü
yer. Ve gerçekten de, Kuzey Ormanları'nın hayvanları ve kuşları
bu ışıltılı sıçramayı ve köpüğü, şelalenin dibinden sürekli bir bulut halinde
yükselen ve yeryüzünden çıkarılmış tüm mücevherlere ve değerli taşlara
çok daha fazla tercih ediyor! Çünkü her damla sadece bir an parıldasa da
sonra gözden kaybolsa da, onu takip edecek bir milyon tane daha vardır ve
onlarda yıkandığınızda, kirleri yıkayıp temizler ve sizi
beden ve ruh olarak temiz ve taze yaparlar.

Washer ilk büyük macerasını Rocky Falls'ta yaşadı ve
bu hikayeyi anlatacak kadar yaşaması bir mucizedir, çünkü şelalenin üzerinden akan su, parıldadığı ve davetkar olduğu kadar neredeyse acımasız ve korkunçtur.
Ama...

Bu ilginç hikayenin devamı şurada bulunabilir
WASHER THE RACCOON
Fiyat 65 Cent Faturalı
THE JOHN C. WINSTON COMPANY, Yayıncılar

517 S. Wabash Ave. Winston Building 129 Spadina Ave.
CHICAGO, ILL. PHILADELPHIA, PA. TORONTO, ONT.

-------------------------------------------------------------------------

WHITE TAIL GEYİK
HİKAYE I
White Tail'in İlk Dersi

Kuzey Ormanları'nın ormanlık arazisinin yükseklerinde White Tail Geyik doğdu,
ve eğer çalılıklardaki evine rastlasaydınız,
rüzgarın esintisine benzeyen bir sesle ve ardından neredeyse hissedilebilen çok
dikkat çekici bir sessizlikle şaşırırdınız. İlki, yavrularını terk edip hızla kaçmaya başlayan Anne White Tail tarafından yapıldı.

White Tail, çalılıkların arasında alçakta çömelmiş, o kadar hareketsizdi ki neredeyse bir saçını bile kıpırdatmıyordu, güzel başını
itaatkar bir çocuk gibi dalların ve yaprakların arasına saklıyordu. Yalnız bırakıldığında, tek kaçış şansının
hareket etmemek, sızlanmamak veya ağlamamak olduğunu biliyordu.

Bu, White Tail'in annesi tarafından öğretilen ilk dersti: tehlike karşısında
tamamen sessiz kalmak. O kadar küçükken
başını zor kaldırabiliyordu ki, annesi ona fısıldadı: "Dinle, White Tail!
Avcıların geldiğini işaret ettiğimde,
kendini yere yatırmalısın..."

Bu ilginç hikayenin devamı şurada bulunabilir
WHITE TAIL THE DEER
Fiyat 65 Cent Faturalı
THE JOHN C. WINSTON COMPANY, Yayıncılar

517 S. Wabash Cad. Winston Binası 129 Spadina Cad.
CHICAGO, ILL. PHILADELPHIA, PA. TORONTO, ONT.

-------------------------------------------------------------------------

BUSTER BÜYÜK KAHVERENGİ AYI'NIN MACERALARI
HİKAYE I
Buster Doğum Yerini Ziyaret Ediyor

Buster'ın bir sirkte gösteri ayısı olarak ülkenin farklı yerlerine yaptığı birçok seyahatten sonra Kuzey Ormanları'na dönüşü onun için önemli bir olaydı. O kadar uzun süre uzakta kalmıştı ki -küçük bir yavru olduğundan beri-
ona hiçbir şey tanıdık gelmiyordu. Doğduğu mağaranın önünden akan
nehirle ilgili anısı çok belirsiz ve belirsizdi,
ve geçtiğinde hangi yöne gideceğinden emin değildi.

Woodchuck Browny kıyıya çıktığında Kuzey Ormanları'nda olduğunu söylemişti,
ama Browny ailesiyle önemli bir
görevi vardı ve hemen onu terk etti. Artık ormanda özgür olduğu ve artık takip edilip yakalanma tehlikesi altında olmadığı için mutlu ve heyecanlı olan
Buster, bir süre çalılıklarda dolaşıp yabani meyve ve böğürtlen yemekle yetindi.

Bu ilginç hikayenin devamı şu kitapta bulunabilir
BUSTER BÜYÜK KAHVERENGİ AYI'NIN MACERALARI
Fiyat 65 Sent Faturalı
THE JOHN C. WINSTON COMPANY, Yayıncılar

517 S. Wabash Cad. Winston Binası 129 Spadina Cad.
CHICAGO, ILL. PHILADELPHIA, PA. TORONTO, ONT.

---------------------------------------------------------------------------

BOBBY GRAY SINCABININ MACERALARI
HİKAYE I
Atsız Dasher ile Bir Macera

Bobby Gray Sincap, Stripe Sincap ve Web Uçan Sincap'la kış geçirdiği
terk edilmiş evden ayrıldığında, tabii ki White Foot Geyik Faresi'nden bahsetmiyorum bile, çok ciddi bir ruh halindeydi ve
ilk düşüncesi hemen işe koyulup kendine dost bir ağaçta bir yuva inşa etmek ve kış kullanımı için erkenden fındık stoklamaktı.

Kuş yuvasındaki fındık torbasında servetini bulmadan önceki o kış deneyimi onu çok düşünceli yapmıştı. "Bugün yapılması gereken işi tekrar ertelemeyeceğim," dedi kendi kendine, ağaçtan ağaca zıplayarak. "Başka bir kışta bu kadar şanslı olmayı bekleyemem. Ama aman Tanrım!" -hatırlayarak gülümseyerek- "o fındıklar çok lezzetliydi!"

Bu düşünceyle dudaklarını şapırdattı ve tam üstüne bir kuşun alçak
titremesi geldi. Bu, kuzeye yeni dönmüş olan Sarıasma kuşu Goldy'di.

Bu ilginç hikayenin devamı şu adreste bulunabilir
BOBBY GRAY SQUIRREL'S ADVENTURES
Fiyat 65 Cent Faturalı
THE JOHN C. WINSTON COMPANY, Yayıncılar

517 S. Wabash Cad. Winston Binası 129 Spadina Cad.
CHICAGO, ILL. PHILADELPHIA, PA. TORONTO, ONT.

------------------------------------------------------------------------

BUSTER BÜYÜK KAHVERENGİ AYI
HİKAYE I
Buster Yavruyken

Buster'ın doğduğu Kuzey Ormanları'nda, geniş bir nehir neşeyle
taşların üzerinden akıyor, o kadar beyaz ki, dikkatli olmazsanız
kartopu sanıp birbirinize fırlatmaya
başlayabilirsiniz.
Suyun üzerinde asılı duran huş ağaçları,
yeşil yapraklarla
açtıkları yılın baharı hariç, beyaz naneli şeker çubuklarına benziyor ve sonra
her şeyin gökkuşağının renklerine boyandığı
peri diyarını düşündürüyorlar.

Nehrin kıyısından yukarı doğru eğimli kayalar, sanki geçmişte bir dev çekiciyle onları parçalamış, bazılarını çatlatmış ve diğerlerinde derin delikler açmış gibi çukurlaşmış ve kırılmış. Buster, bu deliklerden veya mağaralardan birinde doğmuş.

Yatağının sert, kayalık zemini, karanlığı veya açık kapıdan içeri esen soğuk rüzgarları hiç umursamıyordu. O, ... tarafından çok iyi korunuyordu.

Bu ilginç hikayenin devamı şurada bulunabilir
BUSTER BÜYÜK KAHVERENGİ AYI
Fiyat 65 Sent Faturalı
THE JOHN C. WINSTON COMPANY, Yayıncılar

517 S. Wabash Cad. Winston Binası 129 Spadina Cad.
CHICAGO, ILL. PHILADELPHIA, PA. TORONTO, ONT.

-------------------------------------------------------------------------

BEYAZ TAVŞAN BUMPER VE ARKADAŞLARI
HİKAYE I
Bumper ve Opossum Sleepy

Bumper, düşmanlarını kandırmak için çok çalıştıktan sonra, ormandaki tavşanlardan daha fazla korkmalarını sağladıktan sonra, barış yollarının savaş yollarından daha iyi olduğuna karar vermişti. Sinsi Kurt'un veya Vaşak Loup'un halkına saldırmasına ve onları savaşmadan yemesine izin verecek değildi ama omzunda bir yük taşıyarak, bela bekleyip aramak yerine, tüm hayvanlarla ve kuşlarla arkadaş olmayı ve onlara yardım etmeyi planlıyordu. Başkalarına karşı ne kadar çok iyiliği göz ardı edebildiğimiz harikadır. Eğer ararsak yapılacak çok şey vardır. Bu yüzden Bumper, başkalarında en iyiyi aramak yerine her zaman en kötüyü aradığı için çok şey kaçırdığını kısa bir süre içinde fark etti.

Daha önceki bir kitapta anlatılan plan değişikliğinden sadece birkaç gün sonra, Bumper, gözleri kapalı bir şekilde uyurken bir ağaçta Sleepy the Opossum'a rastladı. İlk başta...

Bu ilginç hikayenin devamı şu kitapta bulunabilir
BUMPER THE WHITE RABBIT AND HIS FRIENDS
Fiyat 65 Cent Postpaid
THE JOHN C. WINSTON COMPANY, Yayıncılar

517 S. Wabash Ave. Winston Building 129 Spadina Ave.
CHICAGO, ILL. PHILADELPHIA, PA. TORONTO, ONT.

------------------------------------------------------------------------

BOBBY GRAY SİNCAP
Bobby'nin Tanıtımı

Kuzey Ormanları'nda yaşayan birçok sincap var, ancak yalnızca bir tane gerçek
Bobby Gray Sincap var ve onu bir kez görseniz asla başka biriyle karıştırmazsınız. Bobby, bugün eğlenmeye ve yarının kendi kendine halletmesine inanan, neşeli, neşeli, mutlu bir adamdı. Tam olarak tembel değildi, ancak aslında gerekli olmayan işleri yapmaya inanmıyordu ve bazen, korkarım ki, gerçekten gerekli olanı yapmayı unutuyordu.

Bobby'nin ormanda birçok arkadaşı vardı ve hepsi onu seviyor ve ona gülümsüyordu, ancak bazıları onun dikkatsiz davranışlarının bir gün başını derde sokabileceğini düşünüyordu. Bu yüzden onunla hoşça sohbet etmek yerine, başlarını sallayıp ona vaaz veriyorlardı.

"Bu güzel günlerde neden meşgul olmuyorsun, Bobby ve kış için yiyecek
depolamıyorsun?" diye sordu Gray Back the Weasel, güneşli ve parlak bir günde sitemkar bir şekilde.

Bu ilginç hikayenin devamı şu adreste bulunabilir
BOBBY GRAY SQUIRREL
Fiyat 65 Cent Faturalı
THE JOHN C. WINSTON COMPANY, Yayıncılar

517 S. Wabash Cad. Winston Binası 129 Spadina Cad.
CHICAGO, ILL. PHILADELPHIA, PA. TORONTO, ONT.

--------------------------------------------------------------------------

ORMANDA BEYAZ TAVŞAN BUMPER
HİKAYE I
Bumper Sürüyle Avlanıyor

Beyaz Tavşan Bumper, yaşadığı bahçenin sahibi olan kızıl saçlı kız Edith'ten kaçtığında ormana doğru yolunu buldu ve
Yarasa, Karga, Tilki ve Ayı Buster ile yaşadığı birçok maceradan sonra, vahşi tavşanlar tarafından liderleri ve kralları olarak evlat edinildi. Yaşlı
Kör Tavşan onu karşıladı ve bir gün pembe gözlü saf beyaz bir tavşanın gelip onları düşmanlarından kurtaracağının ve onlara ormanda tehlike korkusu olmadan nasıl yaşayacaklarını öğreteceğinin kehanet edildiği hikayesini anlattı.

Bu ani karşılamaya Bumper'dan daha çok şaşıran olmamıştı.
İlk başta onlara bir lider olmadığını ve kral olmaya uygun olmadığını
söyledi; ancak çok yalnızdı ve...

Bu ilginç hikayenin devamı şu adreste bulunabilir
BUMPER ORMANDAKİ BEYAZ TAVŞAN
Fiyat 65 Sent Faturalı
THE JOHN C. WINSTON COMPANY, Yayıncılar

517 S. Wabash Cad. Winston Binası 129 Spadina Cad.
CHICAGO, ILL. PHILADELPHIA, PA. TORONTO, ONT.

-------------------------------------------------------------------------

BUMPER BEYAZ TAVŞAN VE DÜŞMANLARI
HİKAYE I
Bumper Düşmanlarıyla Savaşmayı Planlıyor

Şimdi Kral Bumper ve Kraliçe Fuzzy Wuzz'un saltanatında, ormanda vahşi tavşanlar ve arkadaşları için heyecanlı zamanlar yaratan birçok şey oldu.
Hükümdarlıklarının ilk yılında, Bumper
beyaz tavşan halkı o kadar çok düşmanla çevriliyken boş durmaktan memnun değildi ki hayatları asla güvende değildi.

Bazı krallar sadece yer, içer ve uzun gün boyunca eğlenir ve görevi tamamen unuturlar; ancak bu tür kralların çoğu tahtlarını kaybetti ve akıllıca
yönetmiş olan diğerleri birçok arkadaşla kutsandı ve
öldüklerinde tüm insanlar kayıplarına yas tuttu.

Beyaz tavşan Bumper iyi ve akıllı bir yönetici olmayı amaçladı ve
bu nedenle ormandaki vahşi kuzenlerine yardım etmenin yollarını düşünmeye çok zaman harcadı. ...sahip olduğu bahçeden nasıl kaçtığının hikayesi

Bu ilginç hikayenin devamı şurada bulunabilir
BUMPER THE WHITE RABBIT AND HIS FOES
Fiyat 65 Cent Postpaid
THE JOHN C. WINSTON COMPANY, Publishers

517 S. Wabash Ave. Winston Building 129 Spadina Ave.
CHICAGO, ILL. PHILADELPHIA, PA. TORONTO, ONT.

-------------------------------------------------------------------------------

YAZICI NOTLARI

1. Noktalama işaretleri çağdaş standartlara göre normalleştirilmiştir. 2. Ön sayfa illüstrasyonu başlık sayfasından sonraya taşındı.

Project Gutenberg'in Tamponu, George Ethelbert Walsh'ın Beyaz Tavşan'ının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUMPER, THE WHITE RABBIT ***

***** This file should be named 18648.txt or 18648.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/6/4/18648/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
