*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Peeps at Many Lands: Egypt (Birçok Ülkeye Bakış: Mısır)
Yazar: R. Talbot Kelly
Yayın Tarihi: June 21, 2006 [EBook #18647]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18647
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Peeps at Many Lands: Egypt, by R. Talbot Kelly

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Peeps at Many Lands: Egypt

Author: R. Talbot Kelly

Release Date: June 21, 2006 [EBook #18647]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEEPS AT MANY LANDS: EGYPT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bruce Albrecht, Sankar Viswanathan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: STILL WATERS TARAFINDAN.]

[İllüstrasyon: SULTAN KELAUN CAMİİ SEBİLİ.]

BİRÇOK ÜLKEYE GÖZ ATIN

MISIR

YAZAR

R. TALBOT KELLY
R.I., R.B.A., F.R.G.S.
MEDJIDIEH KOMUTANI

ON İKİ TAM SAYFA İLLÜSTRASYONLA
RENKLİ

YAZAR

LONDRA
ADAM VE CHARLES BLACK
1916

* * * * *

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I. ANTİK ÇAĞI

II. TOPRAK

III. KAHİRE--I

IV. KAHİRE--II

V. NİL--I

VI. NİL--II

VII. NİL--III

VIII. ANITLAR

IX. HALK

X. ÇÖL

* * * * *

RESİMLER LİSTESİ

SULTAN KELAUN CAMİİ SEBİLİ _ön sayfa_

SULANAN BİR TARLA

BİR ARAP KAFESİ, KAHİRE

BİR CAMİ İÇİ

KAHİRE'DE BİR SOKAK

BİR SULAMA YERİ

FİL ADASI'NDAN İLK KATARAKT

ÇÖLDEN GİZEH PİRAMİTLERİ

TEBES'İN DEVLERİ-AY DOĞUŞU

BİR NİL KÖYÜ

ÇÖL ARAPLARI

DURGUN SULAR YANINDA _kapakta_

* * * * *

[Resim: MISIR'IN TASLAK HARİTASI.]

* * * * *

MISIR

BÖLÜM 1

ONUN ANTİK ÇAĞ

Yusuf'un tarihini okuyan her erkek veya kız çocuğu, Mısır'ın nasıl bir ülke olabileceğini sık sık merak etmiş ve İncil hikayesinde canlı bir şekilde ima edilen sahneleri
kendi kafasında canlandırmaya çalışmıştır.

Küçük çoban çocuğu için, Kenan'ın sessiz tepeleri arasındaki evinden çalındığında, aniden kendini bir sarayın sakini ve kendi küçük yolunda, kraliyet şehrinin yoğun yaşam girdabına katılan biri olarak bulması şaşırtıcı bir deneyim olmuş olmalı.

Sürüleri yamaçlarda güderek geçirdiği basit pastoral hayatı ile Firavun şehrinin ihtişamı arasındaki karşıtlıktan daha büyük bir tezat olamazdı ve küçük köle çocuğun sonunda dünyanın en zengin ve en kültürlü ülkesinin sanal hükümdarı
olacağını düşünmek ne kadar da garip bir romantizm!

Ve sonra zamanla, onu acımasızca köleliğe satan kardeşler, kıtlık yüzünden yiyecek için yalvaranlar olarak Yusuf'a gelmeye zorlandılar ve onların torunları olarak, kısa süre sonra ülkenin en aşağılık köleleri oldular, Musa tarafından son kurtuluşlarına kadar zulüm gördüler ve ezildiler.

Bu eski İncil hikayelerini okuduğumuzda, her şey ne kadar da uzun zaman önceymiş gibi geliyor! Yine de,
4.000 yıl önce zorunluluk İbrahim'i, karısı Sara ile birlikte, bir süre Mısır'da kalmaya zorladığında, İbrahim'in gününden 3.000 yıl önce ülkeyi yöneten bir dizi kraldan biri tarafından kurulan kraliyet şehri Tanis'te konakladılar ve modern keşifler, _o_ zamandan önce bile başka kralların ve daha eski bir medeniyetin olduğunu kanıtladı.

Bugün hala ülkenin dört bir yanına dağılmış heykelsi anıtlarda bu erken İncil zamanlarına dair kayıtlar bulabileceğimizi ve mezarların veya tapınakların duvarlarını süsleyen hiyeroglif yazılarda orada okuduğumuz olayların çoğunun anlatıldığını bilmek ne kadar da ilginç. Tapınakların çoğu ezilen İsraillilerin emeğiyle inşa edilmişti, diğerleri ise Musa rahiplerini şaşırtmadan veya Firavun'dan halkını kurtarmasını istemeden çok önce ayaktaydı. Bizler, belki de Yusuf'un bir tapınak ayinine katıldığı, 6.300 yıl önce inşa ettiği "Bahr Yusef" (veya Yusuf nehri) adı verilen devasa kanalın Fayoum eyaletine hala su sağladığı mahkemelerde duruyor olabiliriz. Ayrıca İbrahim'in "Zoan tarlasındaki harikaları" gördüğü kulesi olan Antik Tanis, hala bir harabe yığını halinde varlığını sürdürüyor, ne kadar büyük bir şehir olduğunu gösterecek kadar geniş ve höyüklerinden yazar, sık sık patriğin hayretini uyandıran garip seraba tanıklık etti. Ülkenin her yerinde İsrail çocuklarının izleri var, bunların soyundan gelenlerin çoğu hala Goşen topraklarında kalıyor ve yeni keşiflerin konuya ışık tuttuğu her durumda, hiyeroglif veya papirüste bulunan bağımsız tarih kayıtları, İncil anlatısını doğruluyor, böylece bu eski hikayeleri okuduğumuzda, bunların yalnızca şüpheye açık efsaneler olmadığından, gerçekte yaşamış insanların gerçek hikayeleri olduğundan emin olabiliriz. Size anlattıklarımdan da göreceğiniz gibi, Mısır belki de dünyadaki en eski ülkedir - yani medeniyet açısından en eskisi. Hiç kimse tam olarak ne kadar eski olduğunu bilmiyor ve bize bunu söyleyecek hiçbir kayıt keşfedilmedi.

Mısır'ın binlerce yıllık tarihi boyunca diğer uluslar üzerinde büyük bir etkisi olmuştur ve antik Persler, Yunanlılar ve Romalılar sırayla ona hükmetmiş olsalar da, bu fetihçi ırklar sırayla ortadan kaybolmuşken, Mısır her zamanki gibi devam ediyor ve halkı varlığını sürdürüyor.

Mısır dünyanın merkezi olarak tanımlanmıştır ve haritaya bakarsak bunun ne kadar doğru olduğunu göreceğiz. Kara kervanlarının olduğu eski günlerde Avrupa, Afrika ve Asya'nın ortasında yer alan Mısır, bu kıtalar arasındaki ticaretin çoğu onun elinden geçerken, Akdeniz'deki limanları Levant'ın deniz ticaretini kontrol ediyordu.

Bütün bunlar Mısır'ı zenginleştirmeye yardımcı oldu ve ona büyük bir siyasi önem kazandırdı, böylece dünya tarihinin çok erken dönemlerinde komşularından herhangi birinden daha büyük bir refah ve daha yüksek bir medeniyet yaşadı. Tüm ülkelerden bilgili adamlar taze bilgi arayışıyla buraya çekildiler, çünkü başka hiçbir yerde Nil şehirlerindeki kadar
öğrenme merkezleri yoktu ve Firavunların son derece
eğitimli rahiplerinin, günümüzde cahil olduğumuz ve keşfedemediğimiz
sanat ve bilimleri uyguladığı kabul edilmektedir.

M.Ö. 30'da Firavunların sonuncusu ortadan kayboldu ve 400
yıl boyunca Romalılar Mısır'da hüküm sürdü, imparatorlarının birçoğu hem antik tapınakları restore etti hem de yenilerini inşa etti; ancak Mısır'daki tüm Roma kalıntıları gerçek Mısır sanatıyla karşılaştırıldığında zayıftır ve birkaç küçük tapınak dışında, yapılarından geriye Mısır'ın büyük döneminin muhteşem
anıtlarını
çevreleyen çöp yığınları dışında pek bir şey kalmamıştır.

Roma işgali sırasında Hristiyanlık ülkenin tanınan dini haline geldi ve bugün Kıptiler (eski Mısırlıların gerçek torunları) hala o erken dönemlerin ilkel inancını koruyor ve Habeşlilerle birlikte belki de şu anda var olan en eski Hristiyan kilisesi. Ancak Mısır tarihindeki en büyük değişiklik ve üzerinde en kalıcı etkiyi bırakan şey MS 640'taki Müslüman istilasıydı ve size bununla ilgili bir şeyler anlatmalıyım çünkü Mısır'ı ziyaret eden insanların büyük çoğunluğu için iki büyük ilgi noktası tarihi kalıntıları ve Müslümanların güzel sanatıdır. Firavunların zamanları geçmişte kaldı ve İncil ile ilişkilendirilme gibi ek bir ilgiye sahipler; Antik çağın bu dönemi tarihçi ve hiyeroglif yazıyı çözebilen birkaç kişi için özel bir çalışmadır, ancak Muhammed dönemi, Egbert'in İngiltere'nin ilk kralı olarak taç giymesinden yaklaşık 200 yıl önce başlamasına rağmen günümüze kadar devam eder ve kiliselerine güzel camiler denir (çoğu ülkemizde kilise olmadan çok önce inşa edilmiştir) Müslümanlar tarafından hala kullanılır.

Tarihte hiçbir şey Muhammed'in takipçilerinin aniden iktidara gelmesi kadar dikkat çekici değildir. Kötü eğitimli, yarı vahşi bir halk, Arabistan'ın bilinmeyen bir yerinden geliyorlardı, birkaç yıl içinde Suriye, Küçük Asya, İran ve Mısır'ın efendileri oldular ve şu anda dinlerini Kuzey Afrika'nın her yerine yaydılar ve hatta İspanya'nın güney yarısını fethettiler ve bugün dinlerinin adı olan İslam İnancı dünyanın üçüncü büyüğüdür.

İktidara gelmeleri kadar şaşırtıcı olan şey, önce Mısır'da ve sonra Tunus, Cezayir, Fas ve İspanya'da yarattıkları çok güzel sanat eserleridir. Kahire'deki Müslüman kiliseleri son derece güzeldir ve dünyanın daha önce bildiği hiçbir şeye benzemeyen bir tarza sahiptir. Okuyucularımın bazıları, belki de onların ve İspanya'daki Elhamra'nın resimlerini görmüş olabilir, muhtemelen şimdiye kadar inşa edilmiş en zarif ve süslü saraydır.

Dünyada hiçbir ülke insana Mısır kadar büyük bir yaşlılık hissi vermez ve birçok güzelliğe sahip olmasına ve insanların bugünkü yaşamlarının en pitoresk olmasına rağmen, birazdan göreceğimiz gibi, hayal gücünü en çok heyecanlandıran şey aşırı eskiliğidir, çünkü İbrahim'den Havarilere kadar tüm İncil tarihi yalnızca 2.000 yıllık bir dönemi kapsarken, Mısır'ın bilinen tarihi 6.000 yıl öncesine kadar uzanmaktadır! Kökeni kimsenin bilmediği Ghizeh'teki sfenksten, günümüzdeki anıtı olan Assuan'daki büyük baraja kadar, tarihinin her dönemi inceleyebileceğimiz _bir_ kayıt, bir mezar veya tapınak bırakmıştır ve Mısır'ı düşünceli insanlar için bu kadar çekici kılan şey her şeyden daha fazlasıdır. BÖLÜM II

ARAZİ

Doğal olarak, bu kadar uzun bir süre boyunca
dünya genelinde böyle bir etki
uygulamış bir ülkenin geniş ve yoğun nüfuslu olması
gerekirdi.

Ancak durum böyle değildir, çünkü Mısır haritada büyük bir ülke gibi görünse de, büyük kısmı kaya ve yanan kumdan oluşur ve pratik olarak ıssızdır.

Mısır'ın _gerçek_ toprağı, Nil kıyılarını oluşturan dar alüvyonlu toprak şeridi ve Kahire'den denize yelpaze gibi
yayılan verimli deltadır. Bu iki toprak bölümü pratik olarak Yukarı ve Aşağı Mısır'ı oluşturur. Her biri alan olarak Galler'den daha küçüktür,
ülkenin toplam nüfusu ise Londra'nın iki katı değildir.

Mısır'ı müreffeh kılan aşırı bereketidir ve
dünyanın tarihi boyunca uluslar için bir ambar olmuştur,
çünkü kuraklık ve kıtlık diğer toprakları etkilerken, Mısır
her zaman komşularına yiyecek tedarik edebilmiştir.

Bu nasıl oluyor? Açıklamaya çalışayım.

Binlerce yıl önce, dünya çok gençken, tüm topraklar
deniz tarafından kaplanmıştı, bu da kayalara gömülü ve en yüksek çöllerine dağılmış fosillerle açıkça gösterilmiştir.

Deniz çekildikçe, o zamanlar güçlü bir nehir olan Nil,
kayanın içinden kanalını kesmeye başladı ve
şimdi Kahire'nin bulunduğu yerin bir yerinde denize döküldü.

Çağlar geçtikçe nehir kayalık yatağına daha da derin bir şekilde girdi,
her iki tarafında dar vadisini çevreleyen dağlar bıraktı,
ve aynı zamanda kıyıları boyunca ve deltada,
ağzında Afrika'nın kalbinden getirdiği zengin alüvyonlu çamuru biriktirdi.

Tarihin Mısır'ı bu şekilde oluştu, ancak kumlu atıklarla çevrili ve genellikle sıcak çöl rüzgarlarıyla süpürülen, tarlalara hayat getirecek veya zengin toprağın servetinin kaynağı olan mahsulleri üretmesini sağlayacak yağmur yağmadı.

Ancak doğa bir çare sunar ve ilk olarak toprağı
oluşturan nehir aynı zamanda onun hayat vericisidir, çünkü Nil her yıl kıyılarından taşarak toprağı yeniden gübreler ve kanalları ve rezervuarları yılın ihtiyaçları için yeterli suyla doldurur, bu olmadan Mısır, olduğu gibi verimli bir ülke olmak yerine çorak, güneşte kavrulmuş bir toprak olarak kalırdı. Mısır'a denizden yaklaşıldığında görülen ilk görüntü
hayal kırıklığı yaratıyor, çünkü alçak delta deniz seviyesinden neredeyse hiç yükselmiyor ve tekdüzeliği yalnızca ara sıra görülen bir tepecik veya kıyı kasabalarının yüksek minareleriyle bozuluyor.

[İllüstrasyon: SULANAN BİR TARLA.]

Eskiden Nil'in birkaç ağzı vardı ve Mısır birçok limandan dış dünyayla ticaretini sürdürüyordu. Bugün sadece Rosetta ve Damietta, Nil'in artık tek başına denizi aradığı iki kola isimlerini vermek için
kaldı. Bu ilginç limanlar, ortaçağdan kalma ve zengin bir şekilde resmedilmeye değer, artık bir zamanlar oldukları gibi müreffeh şehirler değiller, çünkü demiryolları trafiği Nil'den yönlendirdi ve Mısır'ın neredeyse tüm deniz ticareti artık Süveyş Kanalı'nın kuzey girişi olan İskenderiye veya Port Said'den yapılıyor ve modern ziyaretçiler Mısır'a bu iki limandan biriyle giriyor.

İskenderiye, Büyük İskender tarafından kurulan şehir olarak ilginçtir,
ancak Pompey'in sütunu ve antik yer altı mezarları hariç
ziyaretçiler için pek çekici değildir. Şehir neredeyse tamamen İtalyan karakterindedir ve o kadar çok farklı ırktan insan yaşamaktadır ki
Mısır'a hiç benzemez; Ancak çocuklar, İskenderiye'nin bombalanmasında büyük rol oynayan Ras-el-Tin Kalesi'ni ziyaret etmekten keyif alacaklardır ve doğuda, Rosetta yakınlarında, daha heyecan verici bir savaşın sahnesi olan Aboukir Koyu vardır, çünkü M.S. 1798'de Nelson Fransız filosunu yok etmiş[1] ve Akdeniz'in komutasını Britanya'ya
sağlamıştır.

[Dipnot 1: "Nil Muharebesi"nde.]

Bir deniz yolculuğunun monotonluğundan sonra, Port Said'e çıkmak eğlencelidir.
Vapur, akıntının ortasında demirler ve hızla, yarı yerli, yarı Levantlı olan esmer yolcularının gemiye tırmanıp bagajınızı almak için bağırıp çağırdığı neşeli boyalı kıyı tekneleriyle çevrilir. Gürültücü adamlardır, ancak
kayıkçınız seçildikten sonra, limanda bulunan küçük iskelelere
çıkış hızla gerçekleştirilir ve siz ve eşyalarınız güvenli bir şekilde
istasyona bırakılır ve Kahire'ye yolculuğunuz başlar.

Port Said, yarı tuğla, yarı ahşap binaları genel olarak bakımsız ve bitmemiş bir havaya sahip olan, iç karartıcı bir kasabadır.
Biraz pitoresk olan ana çarşı caddesi kısa sürede tükenir ve
Suez Kanalı Şirketi'nin etkileyici ofisleri ve
yakın zamanda dalgakırana dikilen De Lesseps'in güzel heykeli dışında,
Port Said'in ziyaretçilerin merakını uyandıracak başka pek bir şeyi yoktur;
Süveyş Kanalı'ndan çıkarılan atıklarla oluşturulmuş bir çamur setinin üzerine inşa edilmiş olan bu limanın varlığı en
ilginç özelliğidir ve üzerinde çok az yükseldiği Akdeniz'in beyaz dalgaları, dar sahilinde
dönerek ve yuvarlanarak onu yutmaya her zaman hazır gibi görünür.

Port Said'i geride bırakarak, tren kanal kıyısı boyunca yavaşça ilerliyor ve Mısır'a girmeye başlıyoruz.

Sağda, uzun sazlıklarla ve okaliptüs ağaçlarıyla çevrili Menzala Gölü'nün sakin suları, tuhaf şekilli balıkçı teknelerinin yükleriyle uzaktaki Damietta'ya doğru kaybolduğu uzak ufka kadar uzanıyor. Binlerce yabani kuş, her türden ördek, ibis ve pelikan, sığ sularda balık tutuyor veya martılar havada yoğun
kütleler halinde dönüyor, çünkü burası yabani kuşların üreme alanı olarak ayrılmış, nadiren rahatsız edildikleri bir yer.

Solda, dünyanın Uzak Doğu'ya giden otoyolu olan Süveyş Kanalı var ve tüm ulusların gemileri treninizin bir taş atımı mesafesinden geçiyor.
Aralarında ve kanalın maviliğiyle garip bir tezat oluşturarak,
kamışlarla çevrili ve hızlı akışında bulanık olan küçük bir su yolu uzanıyor. Bu "tatlı su" kanalıdır ve Arabi'nin ordusuyla olan çatışmalarımızdan birine adını verir ve uzak Nil'den Port Said'e ve güzergahındaki birçok istasyona tatlı su getirir. Güneyde ve doğuda, İsraillilerin kırk yıllık göçlerine başladıkları ve binlerce Müslümanın her yıl Mekke'ye yaptıkları yorucu hac yolculuklarında geçtikleri hüzünlü çöl uzanıyor; her tarafta ise, zaman zaman en deneyimli gezginleri bile yanıltacak kadar mükemmel bir aldatmaca olan serap var. Deltanın etrafını saran çölde dolaşan, garip giyimli ve vahşi görünümlü yalnız çobanlar, çalılıklarda otlayan koyun ve keçi sürülerini güdüyor. Bunlar, Yusuf'u Mısır'a satan aynı İsmaililerin torunları ve bazı Bedevi kabilelerinin ara sıra kamp kurması, bize ataların sürdürebileceği yaşam hakkında bir şeyler gösteriyor. Çölün aksine, delta çok yeşil ve bereketli görünüyor, çünkü kendimizi hemen, belki de tüm delta eyaletlerinin en güzeli olan Goşen diyarında buluyoruz. Ülke çok düz ve oldukça ekili. Her yöne, göz alabildiğine, hafif esintide geniş mısır tarlaları dalgalanırken, parlak yonca tarlaları veya daha sakin renkli soğan mahsulleri manzaranın yeşilliğini değiştiriyor. Çiçek açan fasulye tarlalarının kokusu havayı dolduruyor ve yabani arıların uğultusu tarlaların diğer seslerinin üzerinde duyuluyor. Palmiye bahçeleri tüylü tüylerini göğe doğru kaldırıyor ve dut ağaçları ile koyu renkli tamariskler, gözleri bağlı öküzler tarafından sürekli olarak inleyerek döndürülen su çarklarını gölgeliyor. Köyler ve küçük çiftlikler sık ​​sık görülüyor ve her yerde insanlar, erkekler, kadınlar ve çocuklar emeklerinin karşılığını fazlasıyla veren topraklarda çalışıyorlar. Toprak çok zengindir ve bol su kaynağı verildiğinde yılda iki veya üç ürün verir, tüm yüzey o kadar tamamen ekilir ki ot veya yabani çiçeklerin büyümesi için yer kalmaz. Daha önce bahsettiklerimin dışında mısır, arpa, pirinç ve keten gibi birçok ürün yetiştirilir ve kasaba ve köylerin civarında turp, salatalık, kavun ve domates bol miktarda yetiştirilir. Eskiden buğday Mısır'ın başlıca ürünüydü, ancak M.S. 1820'de Muhammed Ali tarafından tanıtılmasından bu yana _pamuk_ ürünleri arasında ilk sıraya yerleşmiştir ve o kadar kalitelidir ki dünyadaki en pahalı üründür ve neredeyse tamamen ipekle karıştırmak veya saten üretmek için kullanılır. Ancak pamuk toprağa çok zarar verir ve yetiştirildiği yerde toprağın dinlenme aralıkları olmalıdır.

Bir ürün toplanır toplanmaz, garip şekilli tahta sabanları çeken öküz boyundurukları toprağı bir başkası için hazırlar; ve yeni
döndürülmüş toprak, bağlı sığırların otladığı canlı yonca tarlalarına karşı siyah görünür; kahverenginin baskın olduğu birçok renkteki büyük koyun sürüleri sabanları takip eder ve anızı yerler, çünkü yerli çalışkan olduğu kadar ekonomiktir.

Doğuştan çiftçi bir ırkın yaşadığı ve doğanın sağladığı toprak ve iklimde, ürün yetiştirmek için arzu edilebilecek her şeye sahip olan bu topraklarda, tarlaların meyve vermesi için sadece yağmur eksiktir ve en eski zamanlardan beri Mısır'da büyük bir sulama sistemi vardır. Tarlaların üzerinden
geçiyormuş gibi görünen teknelerin beyaz latin yelkenlerini birçok yönden görmek ilginçtir. Gerçekte, ülkeyi her yönden kesen kanallarda yelken açmaktadırlar ve binlerce su çarkı ve pompa aracılığıyla toprağa su sağlamaktadırlar. Nil kıyılarından taşsa da, taşkınları tüm ülkeyi kaplamaz; bu nedenle ülkenin her yerine yüksek Nil'de doldurulan büyük atardamar kanalları inşa edilmiştir. Bunlardan daha küçük kanallar sağa ve sola doğru dallanarak suyu ülkenin en uzak köşelerine taşırken, farklı arazileri veya çiftlikleri ayırmak için var olan sınır işaretleri genellikle bir su yolu şeklini alır. Bu kanal kıyıları ülkenin otoyollarını oluşturur ve gezginler ve yüklü develerle doludur, büyük koyun ve keçi sürüleri ise eğimli yamaçlarında güdülür. Burada ve orada küçük muhafazalar var, temiz saman veya hasırlarla kaplı ve mısır saplarından bir çitle veya alçak çamur duvarlarla çevrili. Bunlar, dindar Müslümanların çalışma aralarında dua edebileceği kutsal yerlerdir; ve,
genellikle gölgeli ağaçlarla çevrili, beyaz badanalı bir kubbe, bir azizin veya köyün önemli bir üyesinin
mezarını işaretler.

Düz olmasına rağmen deltanın manzarası yemyeşildir; çünkü Muhammed Ali,
sadece Mısır'a pamuk getirmekle kalmamış, aynı zamanda insanları ağaç dikmeye zorlamıştır, böylece manzara, köyleri çevreleyen ve patikalara ve kanal kıyılarına gölge veren büyük hurma ağaçları,
çınarlar ve diğer ağaçlarla çeşitlenmiştir.
Burası, yemyeşil bir pastoral
arazidir; ve gece çökerken ne kadar da güzeldir ve
gün batımının sonları, birçok yangının dumanıyla
çevrili, çiğ yüklü havada kalır; ve yıldızlar birer birer kararan gökyüzünde belirirken ve tarladaki emek sona ererken, böğüren sığırlar köylere doğru ağır ağır yol alır ve binlerce boğa kurbağası akşam ilahilerini söyler. Bana göre dünyadaki hiçbir manzara, Aşağı Mısır'ın bu çiftlik arazileri kadar yumuşak ve dingin bir güzelliğe sahip değildir ve daha sonraki bir bölümde size bunlar ve hayatlarını tarlalarda geçiren basit insanlar hakkında daha fazla bilgi vereceğim.

BÖLÜM III

KAHİRE--I

Genellikle başkenti ülkesinin tipik bir örneği olarak alınabilir; ancak Mısır'da durum böyle değildir. Kahire, yalnızca binaları ve mimarisiyle değil, sakinlerinin yaşam tarzı ve yaşam biçimiyle de Mısır'daki diğer her şeyden esasen farklıdır.

Size dünyanın en güzel Doğu başkenti olarak kabul edilen, aynı zamanda kesinlikle en ilginçlerinden biri olan bir şehir hakkında nasıl gerçek bir fikir verebilirim? Uzaktan, Şubra tarlalarına[2] bakıldığında, özellikle gün batımında,
portakal bahçelerinin üzerinde yükselen
çınar ve selvi ağaçlarının koyu yeşil yapraklarının ötesinde, yerli mahallenin kubbeleri ve minareleri güneş ışığında altın renginde parıldadığında çok güzeldir. Arkasında, beyaz mermerden yapılmış
Muhammed Ali'nin türbe-camisiyle taçlandırılmış, uzun ikiz minareleri Mokattam Tepeleri'nin pembe tonlu yüksekliklerinin üzerinde yükseliyormuş gibi görünen kale vardır. Burada bile şehrin gürültüsü size bastırılmış bir uğultu halinde ulaşır,
çünkü Kahire sadece büyük bir şehir değil, aynı zamanda yoğun nüfusludur ve
Mısır'ın tüm nüfusunun neredeyse on ikide birini barındırır.
Gün batımına doğru piramitler parlayan gökyüzüne karşı açıkça
dikkat çeker ve Nil teknelerinin uzun direkleri ve yelkenleri, nehri görüş alanından gizleyen
hurma bahçelerinin ve binaların çok yukarısına ulaşır.

[Dipnot 2: Kahire'nin uzak bir banliyösü.]

Kahire, iki belirgin ve oldukça farklı bölümden oluşur: Batı ucundaki Avrupalılar için inşa edilmiş ve neredeyse tamamen onlar tarafından işgal edilmiş Esbikiyeh ve İsmailiye mahalleleri ve sokakları, çarşıları, camileri ve sarayları yüzyıllardır neredeyse hiç değişmeden kalmış tamamen yerel kasaba.

Bir zamanlar Avrupa mahalleleri birçok yönden büyüleyiciydi, ancak
tamamen pitoresk olmak için
çok fazla moda olan bir kıta kasabasına benziyorlardı; ancak son yıllarda batı ucundaki gölgeli caddeler ve bahçeler tamamen ortadan kalkarak ticari binaların olduğu sokaklara yer açarken, Kasr-el-Dubara ve Ghezireh'in yeni bölgeleri varlıklı kesimlere ev sahipliği yapmak için ortaya çıktı. Kahire'ye olan ilgimiz, bu nedenle, yerel mahallelerde yoğunlaşmıştır; burada, Arabesk yapılarla dolu kilometrelerce sokak ve ara sokak, Zaman'ın yumuşatıcı eli dışında dokunulmamıştır.

İlk başta yerel Kahire hakkında gerçek bir fikir edinmek zordur; hayatı o kadar çeşitlidir ve ilgi alanları o kadar çeşitlidir ki yeni gelenler şaşkına döner.

Garip Doğu kostümleri giymiş birçok ırktan insan, birçok güzel binanın
göz ardı ettiği dar sokakları doldurur; bu binaların karanlık gölgeleri güneş ışığına ek bir ihtişam katar. Zengin bir şekilde oyulmuş kapılar, evlerin içindeki serin avluların ve bahçelerin görüntülerini sunarken, birçok renkteki tenteler çarşıları ve alışveriş caddelerini gölgelendirir. [Resim: BİR ARAP KAFESİ, KAHİRE.]

Ağır yüklü develer ve şirin yerli arabaları kalabalığın arasından zorlukla geçiyor, aralarında en şık elbiseleri giymiş küçük çocuklar oyun oynuyor. Keçiler ve koyunlar sokaklarda geçimlerini sağlıyor, çöpleri temizliyor ve genellikle daha cömertçe, ama gizlice, bir meyve veya sebze dükkanından besleniyorlar.
Atlılar ve güvercinler havada daireler çiziyor ve tütsü kokusu ve sokak çığlıklarının sesiyle dolu. Her yerde hareket ve telaş, binaların ve her renk ve dokuda kostümlerin parlayan renkleri var.

Sokakların yaşamını oluşturan bireysel türleri ve meslekleri biraz daha yakından inceleyelim ve bunu yapmanın keyifli bir yolu, yerel bir kafenin yüksek bankına oturmak ve orada trafiğin rahatsız etmediği yoldan geçenleri izlemektir.

Kafeler, insanların yaşamında önemli bir rol oynar, sadece sağlanan ikramlar için değil, aynı zamanda dedikodu ve haber alışverişi için de bir buluşma noktasıdır. Şehrin her yerinde çok sayıda bulunurlar ve genellikle üç veya daha fazla ahşap kemerle önleri çevrilidir, parlak renklerle boyanmış ve sokağa açıktırlar. Dışarıda, müşterinin bağdaş kurarak oturduğu "dekkalar" veya yüksek banklar vardır.
İçeride birkaç sandalye ve
kafe sahibinin pişirme kaplarının ve küçük kömür ateşinin yerleştirildiği kare fayanslı platform vardır. Genellikle, renkli kumaş parçalarıyla kaplı bir branda tente sizi güneşten korur veya ara sıra gelen ve sokakları yolculardan temizleyip onları çamur denizine çeviren kış sağanaklarından korur, çünkü sokaklar asfaltlanmamıştır ve yüzey suyunu taşıyacak bir drenaj yoktur.

Kafe sahibi her zaman naziktir ve sizi gördüğüne sevinir ve yaptığı kahve neredeyse her zaman mükemmeldir, ancak Avrupalı ​​misafirlerinden çok azı, yerlinin kendisini afyon veya "haşiş" ile sarhoş ettiği ve tüm müşteriler tarafından ayrım gözetmeksizin kullanılan tuhaf şekilli su borularıyla eğlenmek ister.

Çoğu küçük esnaf gibi, ev sahibimiz de "gelabieh" veya beyaz veya mavi pamuklu uzun bir elbise giymiş ve beline renkli kumaştan bir kuşakla sarılmıştır. Başının arkasına, kasabalarda yaygın olan kırmızı "tarbush" veya fes takmış, ya da evliyse, ince beyaz pamuktan bir sarık takıyor; ayakkabıları kırmızı veya sarı deriden, ancak sokaklar çamurluysa genellikle elinde taşıyor.

Ve şimdi, kafemizi ve ev sahibimizi fark ettikten sonra, rahatça oturalım
ve şafaktan karanlığa kadar anayolları dolduran kalabalığı oluşturan çeşitli tipleri ayırt etmeye çalışalım.

Her şeyden önce, sokaklarda ne kadar çok farklı ticaretin yapıldığı fark edilecektir, bunların en önemlisi su satıcılarıdır, çünkü Kahire sıcak ve tozludur ve suya sürekli talep vardır.

Birkaç çeşit su taşıyıcısı vardır. Birincisi, sırtında suyla dolu bir keçi derisi taşıyan "sakka"dır; ön bacaklardan biri, suyun kaçmasını önlemek için elde sıkıca tutulan musluğu oluşturur. O, hepsinin en fakiridir,
çıplak ayaklıdır ve genellikle yırtık mavi bir jelabieh giyer, deri bir önlük ise sırtını
damlayan keçi derisinden korur. Sokakları
sulayan ve dükkanlardaki "zirleri" veya filtreleri
dolduran odur,
birçok dükkan sahibi,
sokağın kendi bölümlerinde bu hizmeti vermesi için onu işe almak üzere bir araya gelir.

Daha üstün bir sınıf, sırtında filtrelenmiş suyla dolu büyük bir toprak kap taşıyan "khamali"dir.
Yürürken ustaca şıngırdattığı pirinçten içme
kaplarını doldurmak istediğinde,
su omzunun üzerinden musluktan akana kadar öne doğru eğilmesi ve
kaplardan birine takılması yeterlidir ve nadiren bir damla bile dökmediğini fark etmek ilginçtir. Sonra, kırmızı giyinmiş, başında renkli bir eşarp olan, omuzları iyice geriye çekilmiş, geniş bir deri kemere asılı, pişmiş topraktan bir kavanoz taşıyan, küstah ve genellikle yakışıklı bir adam var. Bu, meyan suyu veya kuru eriklerden yapılan bir içecek satan ve bunu müşterilerine zarif mavi ve beyaz bir çini kasede sunan "sussi"dir.

Hepsinin en üst seviyesi, yine neşeli giyinen, boynundaki bir beşikte tutulan büyük bir buz parçasıyla soğutulan, pirinçle kaplanmış devasa yeşil bir cam şişeden şerbet, limonata veya başka bir serinletici içecek dağıtan "sherbutli"dir. Bu su satıcılarının her biri iyi bir şekilde himaye edilir, çünkü Mısır susuz bir ülkedir.

İşte, süslü somunları ve kekleri halkalar halinde yapılmış ve bir sepetin kenarından uzanan değneklere dizilmiş bir ekmek satıcısı geliyor; veya
hasır işi bir tepsi veya tuhaf küçük eşek arabası üzerine insanların düz mayasız ekmekleri yığılır.

Bize baş fırıncının rüyasını hatırlatmak için, pastacı hala
başında sepetlerle taşıdığı mallarını haykırır, bu mallar genellikle hırsız şahin veya karga tarafından yağmalanırken, lezzetli meyveler ve taze sebzeler Londra'daki seyyar satıcılık gibi
el arabalarından satılır.

Yoldan geçenlerin çoğu varlıklı, dükkan sahibi ve tüccardır,
renkli kumaş veya ipekten yapılmış, omuzlarından gevşekçe sarkan
siyah keçi yünü
"arbiyeh" veya pelerinle kaplı, akan "khaftan"lar giyerler.

Dükkanlar ayrıca genel renk şemasına neşeli bir katkı sağlar.
Bunların arasında belki de en güzeli meyve dükkanıdır; Burada pembe elmalar ve
sulu portakallar veya pembe etli karpuzlar, farklı tonlarda kağıtlarla kaplı
sepetlere veya raflara zevkli bir şekilde yerleştirilmiştir. Hatta
donyağı satıcısı bile dükkanını, bazıları muazzam büyüklükte ve hepsi desenlerle renklendirilmiş mum
festonlarıyla çekici hale getirirken,
daha önemli alışveriş caddeleri, birçok
renkli ipek ve pamuklu ürünün, kuyumcunun veya bakırcının ışıltılı mallarının ve eyercinin neşeli süslerinin sürekli sergilendiği tek bir yerdir.

Dükkanların arasında, genellikle beyaz sıvaları birçok
renkte parlak ama kaba bir tasarımla süslenmiş küçük kapılar fark edilebilir; burası "hamam" veya umumi hamamdır, berberin dükkanı ise mahallesinin baş dedikoducu ve hikaye anlatıcısı, girişe sineklere karşı bir koruma olarak asılmış ince gözenekli ağdan kolayca ayırt edilebilir, çünkü Kahire'de sinekler bol miktarda bulunur ve ne kadar
hoş olmasalar da, belki de hijyen yasalarının bu kadar hafife alındığı bir ülkede şanslıdır.

Gürültü büyük ölçüde sokak hayatına girer ve yerli her zaman
yüksek seslidir. Hiçbir pazarlık, belirgin bir kavga olmadan sonuçlanmaz ve
sokaktaki her esnaf mallarını çağırırken, araç sürücüleri yaya yolcuları uyarmak için durmadan bağırırlar.
Ancak, tüm sesler müziksiz değildir, çünkü minarelerden "müezzinin" tatlı ezanı gelir ve su satıcılarının
çıngırakları ve bardaklarının şıngırtısıyla karışır.

Sonra Kahire'nin her yerinde bulunan eşek oğlanlar sokakların canlılığına çok şey katarlar. Eşekleri genellikle gri ve çok büyük olan güzel hayvanlardır ve vücutları bacaklarında ve burunlarında desenler bırakacak şekilde tıraşlanmıştır ve bunlar genellikle renklidir. Eyerler kırmızı deri ve kumaştandır ve üzerlerinden sokaklarda dörtnala koşarken sallanan uzun püsküller sarkmaktadır, renkli boncukların müzikal şakırtısı ve tüm eşeklerin boyunlarına taktığı bakır ve pirinç zincirler sokakların birçok gürültüsüne kendi paylarını ekler, bu gürültülerin arasında alçak bir mırıltıyla sineklerin vızıltısı ayırt edilebilir. Tüm telaş ve karmaşanın, titrek ışıkların ve Kahire sokak manzarasını oluşturan çeşitli renklerin arasında yerli kadın zarif bir vakarla geçer. Yüz hatları genellikle giyilen "burka" veya peçeyle gizlenir, ancak güzel gözleri büyüleyicidir; giydiği hacimli pelerin, altındaki zarif, ancak parlak giysileri veya biçimli ellerinin ve ayaklarının aşırı güzelliğini tamamen gizlemez.

Sokakların yaşamı kadar onları çevreleyen binalar da oldukça pitoresktir ve Kahire'nin büyük ihtişamı
çarşılarından, camilerinden ve eski zaman saraylarından oluşur.

Sokaklar genellikle genişlik olarak düzensiz ve sıklıkla kıvrımlıdır ve bazen o kadar dardır ki araba kullanmayı imkansız hale getirir, çünkü Kahire inşa edildiğinde tekerlekli araçlar kullanılmazdı ve duvarları içindeki alan sınırlıydı. Evler çok yüksektir ve beyaz sıva ile kaplanmış kireçtaşı veya molozdan yapılmıştır ve alt sıralar genellikle sarı, beyaz ve kırmızı çizgilerle renklendirilmiştir. Sokaktan açılan güzel oymalı kapılar ve kapılar kalın arabesk tasarımlı panellerle kaplanmış veya bronz metal çiviler ve kapı tokmaklarıyla zenginleştirilmiştir.
Genellikle küçük olan zemin kattaki pencereler ahşap veya demir bir kafesle kapatılmıştır ve yolcuların bakamayacağı kadar yükseğe yerleştirilmiştir ve sıklıkla, en iyi evlerde bile duvarlardaki küçük girintiler dükkan olarak kullanılır.

Üst katlar genellikle zemin kattan dışarı taşar ve sıklıkla oyulmuş olan taş konsollar veya desteklerle desteklenir.
Bu inşa yönteminin iki avantajı vardır, çünkü çıkıntılı üst katlar sokaklarda biraz gölge sağlar ve aynı zamanda zaten dar olan ana yollara tecavüz etmeden evlere daha fazla alan sağlar.

Bu üst katlar çok güzeldir, çünkü tüm pencereler kafes işi ile doludur ve oyulmuş ahşap kirişlere dayanan büyük pencere balkonları sokağa doğru çıkıntı yapar. Bunlara "mushrabiyeh" denir, bu isim Arapça "içecek yeri" anlamına gelen bir kelimeden türetilmiştir. Başlangıçta bunlar sadece su küplerinin serinlemek için yerleştirildiği basit kafes işi küçük kafeslerdi, ancak refah arttıkça ve insanların evleri daha süslü hale geldikçe, önce kafes işinin kenarları bir desen oluşturacak şekilde kesildi ve küçük kafesler şu anda basit kafes işi yerine sayısız küçük tornalanmış ahşap parçalarından oluşan paravanlarla çevrili bu büyük balkonlara dönüştü ve bu paravanlar büyük güzellikte tasarımlar oluşturmak için yapıldı ve arkasında harem hanımları oturup havanın ve sokakların hareketliliğinin tadını
görmeden çıkarabilirlerdi. Ne yazık ki bu güzel eser hızla kayboluyor; Ziyaretçiler, ev dekorasyonuna ne kadar uyarlanabilir olduğunu keşfettiler ve Kahire'deki satıcılar, İngiltere'de artık çok aşina olduğumuz Arap mobilyalarının çoğuna dönüştürülmek üzere elde edilebilecek her şeyi hevesle satın alıyorlar. Kahire'nin tüm sokakları ne kadar güzel olsa da, hepsi tarif ettiğim kadar hareketli değil ve birçok mahallede, hiçbir aracın geçemeyeceği kadar dar ve ıssız görünecek kadar sessiz sokaklarda millerce yol kat edebilirsiniz. Çoğu zaman, çıkıntılı üst katları sokağın karşısına neredeyse değiyor ve neredeyse bir tünel gibi karanlık oluyor. Ayrıca, güzel kapılar genellikle dar sokaklarda üç yüz yıldan fazla bir süredir biriken molozların içinde yarı gömülü oluyor, o kadar ki birçok durumda kapılar hiç açılamıyor. Bu mahallelerin çoğunda bir çürüme ve hüzün havası var, çünkü bir zamanlar Memlüklerin sarayları olan bu yarı harap evler artık en düşük seviyedeki insanların ikametgahı ve Kahire'nin bir zamanlar neşe ve şık hayatının olduğu yerde yoksulluk ve sefalet hüküm sürüyor.

BÖLÜM IV

KAHİRE--II

Kahire sokakları büyüleyici olsa da, sıcakta ve parıltıda sürekli gezmek yorucu ve dışarıdaki hareket ve karmaşadan kaçmak ve serin bir cami veya saray avlusunun sessizliğinin tadını çıkarmak her zaman hoş bir değişikliktir. Yerli evin dışını anlattıktan sonra, içinin nasıl olduğunu bilmek ilginizi çekecektir. Sokaktan içeri girdiğinizde, genellikle giriş holüne veya geçide bir veya daha fazla basamak inmeniz gerekir; eski evlerde, her zaman en az bir dönüşle inşa edilmiştir; böylece sokaktan kimse, kapı açıksa iç avluyu veya bahçeyi göremez; çünkü gizlilik, Müslümanlar tarafından her zaman kıskançlıkla korunurdu. Bir tarafta, "boab" veya kapıcı ve evin diğer hizmetçileri için bir oturma yeri olan yükseltilmiş bir taş platform vardır. Bu geçitten geçerek, genellikle çok büyük ve gökyüzüne açık olan ve evin pencerelerinin çoğunun açıldığı avluya ulaşırız. Bir tarafta, avlunun kaldırımından hafifçe yüksekte, oyulmuş ahşap banklarla döşenmiş büyük bir girinti veya bölme vardır. Tavan kirişleri ve
güzel korniş oyma ve aydınlatma ile zengin bir şekilde süslenmiştir ve girişi kaplayan ağır kiriş zarif şekil ve oranlara sahip bir sütun tarafından desteklenmektedir. Burada veya evin içindeki "mandara"da[3] Arap ev sahibi erkek misafirlerini kabul eder. Avlunun en gölgeli tarafına "zir"ler yerleştirilirken, birkaç kapı hanımların odaları olarak adlandırılan
haram'a ve evin çeşitli ofislerine ve kabul odalarına açılır. Bu kapılar her zaman ayrıntılı geometrik tasarımlarla kaplanmıştır ve kısa bir taş basamak uçuşuyla ulaşılan ana kapı, yonca başı zengin bir şekilde oyulmuş yüksek bir girintiye yerleştirilmiştir. Bu, birinci kattaki kabul odasına erişim sağlar. Bir taraf tamamen havaya açıktır ve delikli taş işçiliğinden yapılmış alçak bir korkulukla birbirine bağlanan üç kemerli geçitten avluya bakılır. Zemin, genellikle büyük bir tasarıma sahip çeşitli renklerde fayans veya mermerle döşenmiştir ve ortasında bir çeşmenin aktığı sığ bir havuz vardır. Üç duvarın etrafında, misafirlerin uzandığı halılar veya şiltelerle kaplı "lewan" adı verilen yükseltilmiş bir kürsü vardır. Zenginlerin evlerinde mozaik veya fayans işçiliğiyle ayrıntılı bir şekilde dekore edilmiş duvarlardaki küçük girintilerde su küpleri ve etten önce ellerin törensel olarak yıkanması için kullanılan "tisht wa abrik" veya su testisi ve havuzu bulunur. Duvarlar genellikle sadedir ve yalnızca pipo ve diğer eşyaların saklandığı "dulab" veya duvar dolabı tarafından kesilir. Tavan yoğun bir şekilde kirişlidir ve aydınlatılmıştır veya zengin bir tasarıma sahip aplike işleriyle kaplıdır, alanlar çeşitli renklerde veya altınla vurgulanmıştır. [Dipnot 3: Misafir odası.]

Soğuk havalar için evin iç kısmında, tarif ettiğim odaya benzer bir oda daha sağlanmıştır, ancak çeşmenin üzerine bir kubbe veya kubbe eklenmiştir, ayrıca koltukların yerleştirildiği büyük pencereler, sokaklardan gördüğümüz güzel "mushrabiyeh" işçiliğiyle veya delikli sıva işçiliğine yerleştirilmiş vitraylarla
doldurulmuştur. Bu odalarda, ikramların servis edildiği alçak "sahniyeh" veya tepsi ve kömür ateşinin bulunduğu bakır mangal dışında neredeyse hiç mobilya yoktur, ancak tavandan çok sayıda güzel işlenmiş metal ve renkli cam lambalar sarkmaktadır. Böyle bir odanın, muhteşem Doğu kostümlerinin yakışıklı iç mekanla çok iyi uyum içinde olduğu misafirlerin kabulü için aydınlatıldığında ne kadar zengin bir sahne oluşturacağını hayal edebiliriz,
son dokunuş ise misafirlerin eğlendirildiği müzisyenlerin ve şarkı söyleyen kızların performansıyla verilir,
ve bu da insanın "Binbir Gece Masalları"nda harika bir şekilde anlatılan birçok benzer sahneyi içgüdüsel olarak aklına getirmesine yol açar. "Kahramanlarının ve kahraman kadınlarının maceralarının çoğu, duvar dolaplarının sıklıkla gizlediği gizli geçitlerden esinlenmiştir ve bugün Kahire'de ziyaret edebileceğimiz evlerde gerçekleşmiş olabilir, çünkü Kahire, diğerlerinden daha fazla "Binbir Gece Masalları"nın şehridir ve yürüyüşlerimizde her an kamburla, pastacıyla veya maceraları o büyüleyici kitabın birçok sayfasını dolduran tek gözlü takvimle karşılaşabiliriz; eski halifelerin özet adaleti ve sert önlemleri ise hala çarşılarda veya şehir kapılarında asılı görülebilen birçok işkence veya ölüm aletiyle anımsanır.

Kahire'ye giden herkes, neredeyse her sokakta bir veya daha fazla cami olması nedeniyle camilerinin çokluğuna ve güzelliğine hayran kalır.
Kahire'de toplamda yaklaşık 500 veya daha fazla cami vardır ve ayrıca insanların ibadet ettiği çok sayıda küçük türbe vardır. Size bunun nasıl
olduğunu anlatacağım. "Binbir Gece Masalları"nda, bazı yoksul talihsizlerin mallarının ne kadar
zorba ve sıklıkla adaletsiz bir şekilde ele geçirilip
başkasına verildiğini sık sık okumuşuzdur. Eskiden Kahire'de durum çok benzerdi ve halifeler, kadılar, müftüler ve paşalar, kimin parasını veya malını
yönettikleri konusunda pek titiz değillerdi ve hatta bugün bile bazı Müslüman ülkelerde bir adamın zengin olması her zaman akıllıca değildir.

[İllüstrasyon: BİR CAMİ İÇİ.]

Ve böylece, birçok zengin tüccar, kanun adına soygundan kurtulmak için yaşamları boyunca bir cami veya
başka bir kamu binası inşa etmeyi tercih etti ve bu amaçla bırakılan para kutsal olarak kabul edildi ve böylece Kahire'nin birçok güzel sebil ve camisi
var oldu.

Mısır o kadar eskidir ki Roma zamanları bile yeni görünür ve insan Müslüman döneminin bu görkemli binalarını dün gibi görmeye meyillidir. Yine de insanların ziyaret edip hayran olduğu camilerin çoğu İngiltere'deki herhangi bir kiliseden veya katedralden daha eskidir. Hepimiz Lincoln Katedrali veya Westminster Manastırı'nı çok saygıdeğer yapılar olarak düşünürüz ve öyledirler; ancak inşa edilmelerinden çok önce Mısır'daki Müslümanların mimarisi mükemmel bir
tarza dönüşmüş ve Kahirelilerin bugün ibadet ettiği birçok güzel camiyi üretmiştir.

Cami aynı zamanda kurucusunun mezarıydı ve kubbe onun gömüldüğü yerin üzerine bir gölgelik olarak tasarlanmıştı, böylece bir cami kubbeli olduğunda bunun büyük bir adamın türbesi olduğunu anlarız, oysa güzel minare veya kule tüm camilerde ortaktır, ister mezar cami olsun ister olmasın.

Bir caminin en dikkat çekici özelliklerinden biri,
derin kemerli bir girintiye yerleştirilmiş, çok yüksek ve son derece süslü kapıdır. Sokaktan kapıya doğru uzanan bir dizi taş basamak vardır, kapı genellikle dövülmüş bronzdan ve yaşla yeşillenmiştir ve girintiyi kaplayan bir kirişten, bayram günlerinde yakılan ilginç küçük lambalar sarkmaktadır.

Basamakların tepesinde, hiç kimsenin _ayakkabılı_ olarak geçemeyeceği alçak bir korkuluk veya bariyer vardır, çünkü bunun ötesinde, Kutsal Yazıların eski günlerinde olduğu gibi, herkesin "ayakkabılarını ayaklarından çıkarması" gereken kutsal bir alan vardır.

Caminin içi genellikle çok zengin ve ciddidir.
Genellikle göğe açık, kare bir avlu şeklinde inşa edilmiştir,
içinde "inançlıların" namazdan önce yıkandığı "hanefi" veya havuz bulunur. Avlu, sayısız sütunla desteklenen manastırlarla çevrilidir veya yüksek at nalı kemerler derin bölmelere veya girintilere açılır, bunlardan doğudaki "kıble" en kutsal olanıdır ve bizim koromuza karşılık gelir ve duvarın ortasında Mekke yönünde olan ve Müslümanların dua ettiği nokta olan "mirhab" veya niş bulunur.

Mermer döşemeler, fildişi ve ahşaptan yapılmış güzel kakmalar, vitray pencereler ve ayrıntılı bir şekilde dekore edilmiş tavanlar ve kubbeler iç mekanı güzelleştirir ve zengin ancak sakin renkli bir şema oluşturur, ciddi ve dinlendirici ve belki de resmim size bunun hakkında bir fikir verebilir.

Çoğu camiye, tasarımı da güzel olan bir sebil eklenir. Alt katta yolcuların kullanımına yönelik bir çeşme vardır; yukarıda, havaya açık aydınlık bir odada, mahalledeki erkek ve kız çocuklarının Kuran'dan çeşitli pasajlar okumayı öğrendikleri küçük bir okul vardır ve yakın zamana kadar aldıkları eğitimin neredeyse tamamı bundan ibaretti. Şimdi size camilerden sonra Kahire'deki en ilginç kalıntılar olan ve birçok durumda oldukça eski olan çarşılar hakkında bir şeyler anlatmalıyım. Öncelikle, "çarşı" kelimesinin "pazarlık" anlamına geldiğini ve Doğu'da sabit bir fiyatın alışılmadık olduğunu ve her şeyin karşılığında ne elde edilebilirse o kadar değerli olduğunu söyleyebilirim, bir satın alma işlemi genellikle sabır işidir ve kişi genellikle belirli bir değeri olmayan basit bir eşyayı satın almak için günler harcayabilir. Bir istisna, ağırlıkla satılan bakır eşya ticaretidir ve daha fakir sınıflar arasında küçük tasarruflarını, kendilerine fayda sağlayan ve paraya ihtiyaç duyulması halinde kolayca tekrar satılabilen bakır kaplara yatırmak yaygın bir uygulamadır. Bu ticaret, "Suk-en-Nahassin" veya bakırcıların sokağı olarak adlandırılan çok güzel bir sokakta yürütülür, burada 4 veya 5 fit karelik minik dükkanlarda Kahire'nin bakır ve pirinç endüstrisinin çoğu yürütülür. Bu sokaktan açılan diğer çarşılar vardır, çoğu çok eskidir ve her biri özel bir ticaret için inşa edilmiştir. Yani ayakkabıcı çarşısı, yağ, baharat, Fars ve kuyumcu çarşıları ve her biri karakter olarak farklı ve mimari olarak genel olarak ilginç olan birçok başka çarşı vardır. Fars çarşısı artık neredeyse yıkılmış durumda ve bir zamanlar halı ticaretinin merkezi ve en güzeli olan "Han Halili" artık bir dizi küçük hediyelik eşya dükkanına bölünmüş durumda, çünkü halk Avrupalılaşıyor ve ne yazık ki Hükümet büyük tarihi ilgi ve güzelliğe sahip binaların korunmasıyla ilgilenmiyor gibi görünüyor.

Konuyu kapatmadan önce eski Kahire'nin bir diğer özelliğini belirtmeliyim. Uzun kervan yolculuklarının olduğu eski günlerde, İran, Hindistan ve Çin'den gelen tüccarlar mallarını karadan Kahire'ye getirdiklerinde, vahşi çöl kabilelerinin olası saldırılarına karşı koyabilecek güçlü gruplar halinde seyahat etmeleri
âdetleriydi ve Kahire'de farklı milletlere veya ticaretlere uyum sağlamak için özel
"hanlar" veya hanlar inşa edildi. Merkezi avluda farklı kervanların atları ve develeri bağlanıyordu; Çevresinde ve yerden birkaç ayak yüksekte, malların satış için sergilendiği çok sayıda koy vardı. Üstte, birkaç kat gezginler için uyuma
konaklaması sağlıyordu. Çarşılar gibi, bu hanların çoğu çok eskidir ve mimari olarak da oldukça ilginçtir.
Demiryolları ve vapurların
gelişine kadar, zamanımızda, Joseph'in Mısır'da ilk mağaza şehirlerini ve ambarlarını inşa ettiği zamandan beri kesintisiz devam eden yaşam ve ticaret koşullarını sürdüren günlerin hızla kaybolan kalıntılarıdır.

Kahire'nin gerçek bir izlenimini birkaç sayfada aktarmak imkansızdır ve ben sadece en karakteristik özelliklerinden birkaçını anlatmaya çalıştım. Ancak, görülecek çok daha fazla şey var: Haçlılarımızın Filistin'de savaştığı aynı Selahaddin tarafından inşa edilen ve birçok eski cami ve tarihi açıdan ilgi çekici diğer binaları barındıran kale ve ziyaretçilerin yüzlerce taş basamakla kalenin inşa edildiği kayanın kalbine indiği ve yakın zamana kadar kaleye su sağlayan Joseph's Well adlı ilginç kuyu. Yakınlarda, Memlüklerin sonuncusunun özgürlük için umutsuzca sıçrayışını yaptığı ve Muhammed Ali tarafından haince katledilen sınıfının tek kurtulanı olduğu korkuluk var; arkasında, Mokhattam Tepeleri'nin tepesinde, Büyük Napolyon tarafından şehre hükmetmek için inşa edilen küçük kale var ve her yönden tarif edilmesi neredeyse imkansız manzaralar var. Doğuda, ortaçağ Mısır'ının en güzel mimari mücevherlerinden birçoğunu barındıran "halifelerin mezarları" olarak bilinen görkemli mezarlık vardır; batıda, Kahire'nin doğduğu orijinal "çadır şehri" Fostat vardır; eski Babil'in çöp yığınlarının üzerinde, Roma su kemeri, geleneklere göre bebek Musa'nın kıyılarında bulunduğu güzel bahçe adası Rhoda'ya doğru uzanır; nehrin daha da ötesinde, yelkenlerle kaplı ve güneşte parıldayan büyük Piramitler, Nil Vadisi'nin sınırını ve Atlantik Okyanusu'na kadar uzanan o muazzam çölün başlangıcını işaretler. Güneyde, Memphis'i ve Sakkara ve Darshur Piramitleri'ni geçtikten sonra, Nil kendini uzaktaki sıcak pusunda kaybederken, kuzeyde önümüzde Delta'nın bereketli ovaları uzanır. [Resim: KAHİRE'DE BİR SOKAK.]

Ayaklarımızın altında, kubbeleri ve minareleri sokakları görüş alanından gizleyen konutların çok üzerinde yükselen, ancak
kaynayan yaşamı bu mesafeden bile size ulaşan
donuk uğultu ile kanıtlanan harika Arap kasabası uzanıyor. Güneş ışığının şehri, ilgi çekici binalarla zengin ve renklerle parlıyor. İnsanlara gelince, cahil ve gürültücü olsalar da, doğalarında çok fazla iyi huyluluk ve basit nezaket var ve bir yabancının şehrin en pis mahallelerinde güvenle dolaşabilmesi dikkate değer ve
hangi Avrupa başkentinde böyle bir şey söylenebilir?

BÖLÜM V

NİL - I

Mısır topraklarının ilk olarak, hala yaşam kaynağı olan
nehir tarafından nasıl oluşturulduğunu size daha önce anlatmıştım; Ancak kıyılarındaki birçok anıt veya taşıdığı yüzen yaşam hakkında bir şey söylemeden önce,
bir an için benimle haritaya bakmanızı ve
nehrin karakteri hakkında neler öğrenebileceğimize bakmanızı istiyorum.

Nil, dünyanın _büyük_ nehirlerinden biridir ve yaklaşık 3.400
mil uzunluğundadır. Göreceğiniz gibi, kaynağını Victoria Nyanza Gölü'nün taşkınlarından alır ve genellikle kuzey yönünde akar
ve yüzlerce mil boyunca Sobat Nehri ve Bahr-el-Ghazal gibi birkaç kol alır. Bu kolların suları, Bahr-el-Abiad veya Beyaz Nil olarak adlandırılan nehirle birleşerek nehrin sabit akışını sağlar.

Sonunda, Habeşistan dağları arasında yükselen ve Hartum'da Beyaz Nil'e katılan Bahr-el-Azrak veya Mavi Nil ona katılır.

Yılın büyük bir bölümünde bu kol kurudur, ancak eriyen kar ve erken ilkbaharın şiddetli yağmurlarıyla dolan Mavi Nil, kabaran bir sele dönüşür ve alüvyonlu toprak ve orman artıklarıyla yüklü çamurlu suyunu ana nehre dökerek, nehrin normal seviyesinin çok üzerine çıkmasına neden olur ve böylece Mısır'da yağmurun yerini alan yıllık taşkın meydana gelir. Eski Mısırlıların büyük su kaynaklarının kaynağı hakkında hiçbir şey bilmedikleri kesindir[4], bilgileri Hartum'dan başlayan ve 1.750 mil boyunca kesintisiz akan ve Atbara Nehri hariç, denize ulaşana kadar başka kolları olmayan birleşik nehirle sınırlıdır; ve bu 1.750 milin her birinde Nil'in _yavaşça_ azalan_ bir akarsu, su çarkları, buhar pompaları ve suyunu karada her yöne dağıtan devasa atardamar
kanalları olduğunu düşünmek ilginçtir. Son yıllarda inşa edilen çok sayıda baraj ve düzenleyici, Nil suyunun bu dağılımına daha da yardımcı olmaktadır ve Damietta'daki son barajın kapanmasıyla Nil'in o kadar tamamen kontrol altına alınacak olması dikkat çekici ve neredeyse inanılmaz bir gerçektir ki, şelalelerden böylesine muhteşem bir şekilde akan suyun akışından tek bir damla bile denize ulaşamayacaktır!

[Dipnot 4: Antiklerin çoğu, Birinci Şelalenin onun kaynağı olduğuna inanıyordu. ]

Eski insanların gizemli nehirlerine ne kadar saygı duyduklarını kolayca anlayabiliriz. Nehir nereden geldiği bilinmeden her yıl görkemli akışını sürdürüyordu ve düzenli taşkınlarıyla ülkeye zenginlik getiriyordu. Sularının yükselmesinin bir dizi dini ve şenlik töreninin işareti olması ve Mısır'ın eski sakinlerinin nehre bir tanrı olarak tapınmasına yol açması şaşırtıcı değildir. Bu festivallerden bazıları hala devam ediyor ve genç bir kızın taşkın sırasında Nil'e yıllık kurban edilmesinin Hidiv tarafından yasaklanmasının üzerinden sadece birkaç yıl geçti.

Haziran ayında başlayan taşkın dönemi düzenli olmasına rağmen yüksekliği yıldan yıla değişiyor; 40 ila 45 fit iyi bir Nil'i oluşturur. Bundan daha azı su kıtlığı ve az veya çok ürün anlamına gelir; Nil Nehri 45 feet'ten daha yükseğe çıkarsa sonuç genellikle felaket olur, setler sürüklenir, bahçeler harap olur, nehir kıyılarına inşa edilen çok sayıda ev ve küçük köy
altına oyulur ve yok edilir.

Antik çağlarda bilinen şekliyle nehrin tamamı gezilebilirdi ve Şeba'dan altın, fildişi, sakız, abanoz ve
diğer birçok malın ülkeye getirildiği büyük ticaret yolunu oluşturuyordu.
Firavun'un orduları birçok savaş seferine onunla taşınırdı ve
bu sayede Roma lejyonları o zamanlar bilinen dünyanın sınırlarına kadar
girerdi.

Su aygırı ve timsah çok sayıdaydı ve soylular için spor sağlıyordu ve vapurlar ve artan trafik bunları
uzaklaştırmış olsa da, birçok tapınak duvarında avlanma olayları ve savaşlarının kayıtları resmedilmiştir.

Bu nedenle, Mısırlıların güçlü su yollarının kıyılarına en büyük anıtlarını dikmiş olmaları doğaldır ve Roma ordularının ilerlemesi, birçok kayalık adacık veya uçurumdan nehre hakim olan müstahkem kasaba ve kalelerinin kalıntılarıyla hala izlenebilir.

Başka bir bölümde size anıtlar hakkında daha fazla bilgi vereceğim; şu anda Nil'i bugün göründüğü gibi tarif etmek istiyorum.

Nehrin ilk görünümü, ziyaretçilerin Nil yolculuğunu yaptığı birçok vapurdan birine katılmak için Kahire'deki Kasr-en-Nil
köprüsünü geçerken elde edilir ve ilk izlenimimiz, özellikle sabahın erken saatlerinde, büyük bir güzelliktir. Doğu Yakası'nda Bulak'ın eski evleri suyun kenarından yükselir ve bir dizi eski ev ve sarayla Rhoda Adası'nın güney ucuna kadar devam eder. Adanın uzun palmiyeleri ve selvi ağaçları, suyun üzerinde asılı duran gümüş sisin üzerinde yükselir. Batıda yüksek çamurlu kıyılar, görülebildiği kadar palmiyeler ve lebbek ağaçlarıyla taçlandırılmıştır. Köprünün altında, beyaz yelkenleri erken güneşte parıldayan, yüzlerce Nil teknesi, açılışı için belirlenen zamanı beklemek üzere beklemektedir. Her iki kıyıda da, çocuklar su tulumlarını veya testilerini doldurmak için oradan oraya akın ederken, çocuklar derede kürek çeker veya dünyanın her yerinde yapacakları gibi kıyıda çamurdan turtalar yaparlar. Su çok çamurlu ve çok pürüzsüzdür ve her nesneyi mükemmel bir şekilde yansıtır; çünkü bu erken sabahlar neredeyse her zaman durgundur ve
su kuzey rüzgarı tarafından dalgalandırılmaz, ki bu da ilginç bir şekilde
öğleden önce
yükselir.

Daha önce Nil teknelerinin yüksek latin yelkeninden bahsetmiştim, güzel olmasına rağmen
resimsel amaçlar için
tasarlanmamış bir yelken biçimi. Her ülkede ve her denizde yerel teknelerde yapı ve donanımın özellikleri sergilenir. Bu,
bir hevesin veya şansın sonucu değildir, ancak yerel gereksinimler ve koşullarla ilgili uzun süreli deneyimlerin sonucu olarak
geliştirilmiştir ve her durumda yerel teknenin
kullanıldığı koşullara en uygun olanı olduğu düşünülebilir. Bu yüzden Nil'de bu yüksek yelkenler yüksek kıyıların ve binaların üzerinden geçmek ve böylece aksi takdirde
kesilecek olan esintiyi yakalamak için tasarlanmıştır. Teknelerin yapısı da
tuhaftır; çok geniş ve düz tabanlıdırlar ve
dümenleri alışılmadık derecede büyüktür, böylece genellikle kıvrımlı olan
dar kanallarda hızla dönebilirler. Pruva suyun üzerinde muhteşem bir eğriyle yükselir ve püskürmeyi alçak gövdesinden dışarı atar, çünkü Mısırlılar teknelerini çok ağır yükler ve ben onları
sık sık suda o kadar derin gördüm ki, dalgaları dışarıda tutmak için küpeşteye küçük bir çamur duvarı
eklenmiştir.

Bu yerel tekneler, feribot veya eğlence amaçlı kullanılan küçük "felucca" veya açık tekneden, nehrin büyük "giassa" veya kargo teknesine kadar çeşitli türlerdedir. Bunlardan bazıları çok büyüktür, iki veya üç devasa yelken taşırken, kömür veya çeşitli türlerde mallardan oluşan yükleri genellikle 150 tona kadar çıkar; yine de hızlı seyrederler ve
iyi bir esintiyle nehirde onları geçebilecek çok az vapur vardır.

Nil'de gezinmek genellikle zordur, özellikle de nehir düştüğünde, çünkü her yıl rotasını değiştirir ve yeni kum setleri oluşur ve hangi kanalın dümenlemek için doğru kanal olduğuna karar vermek her zaman kolay değildir. Ancak, sucular çok
uzmandır ve genellikle rotalarını suyun derinliğine göre değişen dalgalanmanın doğasına göre belirleyebilirler. Ancak, sıklıkla, ışık kazaları veya diğer nedenlerden dolayı, nehri bu şekilde ölçmek mümkün değildir, bu nedenle her tekneye "midra" adı verilen uzun sondaj direkleri verilir, bunlar sayesinde pruvanın her iki tarafında bulunan adamlar zor kanallarda yollarını hissederek, ilerledikçe suyun derinliklerini söylerler. Ancak bu önlemlere rağmen, vapurlar ve yelkenli tekneler genellikle, belki de birkaç saat içinde, biraz daha yukarı akıntıda bir kısmın düşmesiyle oluşan
rüzgarın ani bir şekilde yön değiştirmesi veya akıntının hafif bir şekilde yön değiştirmesiyle oluşan bir kıyıya sıkıca tutunurlar.
Bu teknelerin birçoğu, Yukarı Mısır eyaletlerinde dağıtım için kıyıdan kömür, çimento, makine, pamuklu kumaş ve donanım yükleri getirerek uzun mesafeler kat eder ve dönüş yolculuklarında şeker kamışı veya mısır ve diğer birçok ürün ve yerel üretimle yüklenirler. Gece çöktüğünde, genellikle kıyıya yanaşırlar, ateşler yakılır ve mürettebat basit akşam yemeğini
hazırlar. Yiyecek tedarikinin, genellikle, halattan sarkıtılan bir torbada veya herkesin görebileceği ve kimsenin gizlice beslenerek bir diğerinden faydalanamayacağı kısa bir direk
içinde tutulduğu fark edilebilir.

Bu teknelerden birkaçı birlikte demirlediğinde, günlük işleri bittikten sonra mürettebatları ateşlerin etrafında toplanıp tef veya davul eşliğinde şarkılar söyleyip uyku vakti gelene kadar hikayeler anlattığında genellikle hoş bir görüntü oluşur. Hiçbir uyuma yeri sağlanmaz ve dayanıklı kayıkçının yaptığı tek şey pelerinini başının etrafına sararak yükün en az sert olan ve rüzgardan en fazla koruma sağlayan kısmının arasına uzanmaktır. Nil kıyıları da ilginçtir. Renk ve doku olarak çikolataya benzerler, suyun farklı seviyelerine göre teraslara ayrılırlar, dalgaların çarpması onları sürekli olarak zayıflatır, böylece zengin alüvyonlu çamurun büyük parçaları sürekli olarak nehre düşer. Bu terasların her biri, geri çekilen sudan çıktığı gibi, tutumlu çiftçi tarafından fasulye veya kavun ekilirken, nehirde oluşan kum tepecikleri de şu anda ekili olacak, yerliler hala suyla kaplıyken onları talep edecek, talepleri Hint mısır sapları veya palmiye dallarıyla desteklenecek. Deltadaki kanal kıyıları gibi, Nil kıyıları da Yukarı Mısır'a giden büyük otoyolu oluşturur ve günün her saatinde, köyleri arasında gidip gelirken insanları ve hayvanlarını gökyüzüne karşı siluet halinde görebilirsiniz. Büyük kasabaların veya haftalık pazarların kurulduğu köylerin yakınlarında, kıyılar çok hareketlidir ve birçok mil boyunca çevredeki bölgeden gelen insanlarla doludur, bazıları yürüyerek, diğerleri deve, eşek veya manda sırtında, gösterinin tadını çıkarmak veya yüklenmiş oldukları birçok ürünü satmak için pazara doğru ilerliyorlar. Su kenarında, manda sürüsü nehirde yuvarlanır, yanında küçük bir çocuk vardır, bu çocuk geçerken vapurunuza dik dik bakar veya büyük bir heyecanla geminizi kovalar ve boş yere "arka şiş" diye bağırır.[5] Sık aralıklarla, suyu tarlaların seviyesine yükselten su çarkları ve "şaduflar" vardır ve bunlar çiftliğin o kadar önemli eklentileridir ki bunları tarif etmeliyim. "Şaduf", var olan en eski ve en basit su yükseltme yöntemlerinden biridir. Uzun bir direk, su temin edilecek su kanalının ucuna dikilmiş, yaklaşık 4 veya 5 fit yüksekliğinde iki çamur sütunuyla desteklenen kısa bir kiriş üzerinde dengelenir; 6 fit veya daha fazla
aşağısında nehir kıyısında oyulmuş ve nehirden gelen küçük bir kanalla su ile beslenen havuz veya havuz bulunur.
Sırığın bir ucu büyük bir çamur parçasıyla ağırlıklandırılır; diğer ucundan bir deri kova, saman ipi veya ikinci ve daha hafif bir direk vasıtasıyla asılır. Suyu yükseltmek için, shaduf işçisi ağırlığını ipe
eğip kovayı alttaki havuza indirir, bu havuz dolduğunda dengeleyici ağırlık tarafından kolayca kaldırılır ve yukarıdaki kanala boşaltılır. Nehir düştüğünde havza artık nehir tarafından beslenemez, bu yüzden birincisini beslemek için ikinci bir "şaduf" inşa edilir ve alçak Nil'de, biri diğerinin üstünde olmak üzere bu "şaduflardan" dördünü, suyu nehir seviyesinden yukarıdaki yüksek kıyıya yükseltmek için görmek oldukça yaygındır. Bu iş, belki de herhangi bir çiftlik işinin en zorlusudur ve işçiler güneşte çalışırken neredeyse tamamen çıplaktırlar, bu sırada soğuk kuzey rüzgarından korunmak için genellikle mısır saplarından bir perde yerleştirilir. Su çarkları veya "sakia" olarak adlandırılanlar iki türdür ve ikisi de ustacadır. Her biri yatay olarak yerleştirilmiş ve bir veya daha fazla öküz tarafından döndürülen büyük bir çarktan oluşur; bu çarkın telleri, altına yerleştirilen diğer bir çarkı dik açıyla döndürecek şekilde dişliler gibi çıkıntı yapar. Tarlalarda kullanıldığında, bu ikinci
tekerleğin kenarı içi boştur ve her biri bir ağız veya açıklığa sahip parçalara bölünmüştür. Tekerlek döndükçe alt kenarı kuyuya batırılır ve parçalarını suyla doldurur, bu parçalar tepeye ulaştıklarında içeriklerini yanlara doğru bir oluğa boşaltır ve bu oluk suyu tarlalara su sağlayan küçük "genena" veya su yoluna taşır. Ancak nehir kıyısında kullanılanlar, böyle bir
tekerleğin işe yaraması için sudan çok uzaktır, bu nedenle içi boş kenar yerine ikinci
tekerleğin ayrıca üzerinde toprak kapların bağlandığı ve uzunluğu nehrin değişen seviyelerine uyacak şekilde değiştirilebilen sonsuz bir halat zincirinin döndüğü dişlileri vardır. Bu "sakiaların" bazıları çok güzeldir, çünkü neredeyse her zaman onları çalıştıran öküzlere bir koruma olarak bir tür ağaç tarafından gölgelendirilirler.

[Dipnot 5: "Bir hediye."]

[Resim: BİR SULAMA YERİ.]

Ancak, en güzel olaylardan biri, kasabanın kadınları ve çocuklarının sabah ve akşam su kaplarını doldurmak, giysilerini veya kap kacaklarını yıkamak ve sohbet etmek için bir araya geldiği köy sulama yeridir. Gelip gitmelerini izlemek
güzeldir; genellikle umutsuzca yoksuldurlar, perişan, tozlu giysilerini kraliçe zarafetiyle giyerler, çünkü hayatları boyunca başlarının üzerinde yük taşıma alışkanlıkları ve kısıtlayıcı giysilerden kurtulmaları, onlara bu ülkedeki kadınların kıskanabileceği bir araba sağlamıştır. Genellikle koyu tenli ve çok çalışkan olmalarına rağmen, genç kadınların çoğu güzeldir ve hepsinin biçimli ve narin biçimli uzuvları, gözleri ve dişleri çok güzeldir. Su kenarında
çocuklar tencere ve diğer mutfak eşyalarını ovmakla meşgulken,
büyükleri giysilerini veya ev çamaşırlarını yıkamakla meşguldür, belki de kendileri de banyo yaptıktan sonra,
su kapları dolar ve dik kıyıdan yukarı doğru mücadele ederek
köye doğru kaybolurlar. Bu arada, bu su kapları iki kulpludur ve şekil olarak güzeldir ve tabanları her zaman hafifçe koniktir, böylece düşmeden
nehir kıyılarında durabilirler ve aynı sebepten dolayı neredeyse her zaman başlarının üzerinde hafifçe yanlara doğru taşınırlar. Bu kızların su kaplarını taşırken gösterdikleri harika denge duygusunu görmek güzeldir, nadiren elleriyle dokunurlar ve ayrıca genç kızların bile ne kadar büyük ağırlıkları kaldırabildikleri şaşırtıcıdır, çünkü suyla dolu bir "balass" genellikle bir başkasının yardımı olmadan
başına kaldıramayacağı kadar ağır bir yüktür. Tüm fakirler gibi, onlar da birbirlerine karşı her zaman yardımseverdir ve yakın zamanda bu köy sulama yerlerinden birinde, "balass"ını kendisi taşıyamayacak kadar güçsüz olan yaşlı bir kadının zorlukla kıyıdan aşağı inip yükünü taşıyan kör bir adamı sürüklediği acıklı bir görüntüye tanık oldum.

BÖLÜM VI

NİL - II

Nil'in genişliği, Kahire'nin önündeki derin kanalda olduğu gibi çeyrek milden, yüksek kıyıları arasındaki geniş alanın yüksek Nil sırasında ağzına kadar dolduğu iki mil veya daha yükseğe kadar önemli ölçüde değişir; ancak nehir düştüğünde, çoğu önemli ölçüde büyük ve genellikle sürekli olarak ekili olan adalarla doludur. Seyredilebilir kanal, bir kıyının veya diğerinin hemen altındadır, ancak sığlıkları örten sığ su, nehre gerçekte olduğundan önemli ölçüde daha büyük bir görünüm verir. Karakter olarak manzara genellikle sakindir ve kum tepeciklerini gümüş bir çizgiyle çevreleyen sıcak güneşin altında parıldayan pürüzsüz su, neredeyse hiç dalgalanmayla kesilmez. Nil alçaktayken ve kum tepecikleri belirdiğinde nehrin her zaman en güzel olduğunu düşünürüm. Sığ sularda pelikanlar, ibisler, balıkçıllar ve leylekler birbirlerine müdahale etmeden birlikte balık tutarken, büyük yaban ördeği sürüleri dereden sıçrayarak yükselir. Kartallar yükseklere uçar veya akbabalarla birlikte, çakallar ve tilkilerle bir leşin mülkiyeti için tartışmak üzere bir kum tepeciğine konarlar. Su kuyrukluları kıyı boyunca uçuşur veya en dostça şekilde vapurunuza binip çay masanızdaki kırıntılarla beslenirken, çok sayıda neşeli tüylü balıkçıl, nehir kıyısının sarp yüzüne doğru tüneller açmış yuvalarından içeri ve dışarı fırlar. Her iki tarafta, ışığın herhangi bir etkisi altında güzel olan ebedi tepeler vardır.

Nil manzarasının günün saatine göre ne kadar sonsuz çeşitlilikte olduğu şaşırtıcıdır. Sabahın erken saatlerinde, sisler genellikle suyun üzerinde asılı kalır ve hava çok soğuktur, çünkü Nil'e bitişik bu kumlu
çöller geceleri çok az ısı tutar. Kıyıların serin yeşilinin üzerinde, yüksek tepeler gün doğumuna karşı gizemli bir şekilde mora döner veya engebeli kayalıklarında ilk altın parıltısını yakalar.

Güneş yükseldikçe narin bir pembe renk her yeri kaplar ve asılı sisler artan sıcaklıkla dağılarak, üzerinizdeki gökyüzünün koyu mavisinde yüzen küçük beyaz lekeler oluşturur. Bu arada, nehrin ve tarlaların hayatı yeniden başlar ve kıyılar tekrar canlanır ve sayısız Nil teknesi derenin
yüzeyini noktalamaktadır.

Öğle vakti manzara beyaz bir sıcaklıkla sarılırken, kayalıkların
ve payandalarının diplerinde uzanan geniş kum yığınlarının üzerine koyu mor gölgeler düşer.
Doğa uykuda gibi göründüğünde ve insan ve hayvan aynı şekilde
uyumaya meyilli olduğunda, bu gümüş ve grinin uykulu bir etkisidir. Akşama doğru, sıcak ışıklarla yüceltilen manzara ne kadar da zengin bir renge bürünüyor! Yoğun yaprak kümeleriyle taçlandırılmış, yeşili gün batımına karşı neredeyse siyah görünen batı kıyıları, aşağıdaki suda yansıyor, koyu yüzeyi ara sıra oluşan dalgalanmalar ve yüzlerce mil ötedeki şelaleden aşağı doğru sürüklenen küçük köpük kümeleriyle
kırılıyor. Ağaç kemerinin ötesinde, uzak bir köyün minareleri gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde kesilmiş, çünkü
hava o kadar temiz ki mesafe yok olmuş gibi görünüyor. Doğuya
bakıldığında, cesur uçurumlar gün batımının tüm ihtişamıyla karşı karşıya ve beyaz veya bisküvi rengindeki kayalar ışığın yavaşça değişen rengini yansıttığı için harika bir renk dönüşümü sergiliyor. Yavaş yavaş, projeksiyonların gölgelerinin havadan mavi göründüğü ve üstlerindeki parlayan gökyüzüne fark edilmeden eridiği kızıl bir parıltıyla
sarılıyorlar. Yavaş yavaş sedefli bir gölge uçurumların tabanı boyunca sürünür veya tüm dağ sırasını kaplar ve insan gün batımının ihtişamının
geçtiğini düşünür. Ancak yaklaşık çeyrek saat sonra,
hepsinin en güzel dönüşümü başlar ve bence Nil Vadisi'ne özgü olan bir dönüşüm, çünkü ilkinden daha
güzel ve daha uhrevi olan ikinci bir parıltı tepeleri kaplar,
mor toprak gölgesine karşı yarı saydam şeyler gibi parlar
ve doğu göğünde yavaşça yükselir. Bu arada nehirdeki teknelerin yelkenleri eski fildişi gibi bir renk alır, belki de tepelerin üzerinde dolunay belirir ve bükülmüş gümüş çubuklar halinde ayaklarınızın dibindeki yavaşça hareket eden suya yansır.

Ancak Nil her zaman bu kadar nazik bir ruh halinde değildir, çünkü
çoğu gün güçlü bir kuzey rüzgarı suyu rahatsız eder ve sakin nehri
parıldayan bir canlılığa dönüştürür. Güçlü rüzgar, akıntıyla buluşarak suyu köpüklü dalgalara böler ve çamurlu uçurumlara ve kum tepeciklerine çarpar,
hızla yelken açan tekneler rüzgara doğru eğilir ve
uçurumlarından ve parlak boyalı pruvalarından püskürmeleri havaya fırlatır veya
suyu yanlarından kremsi bir şelaleye çevirir. Gökyüzü ayrıca yuvarlak küçük rüzgar bulutlarıyla beneklenir, bunların alt tarafları ekili arazi veya çöl kayalarının üzerinden geçerken dönüşümlü olarak gri veya turuncu olur, renklerini kısmen yansıtırlar. Suyun rengi de çok çeşitli hale gelir, çünkü her dalganın dönüşü yukarıdaki mavi gökyüzünden bir şeyler yansıtır ve güneş kıvrılırken çamurlu suyun içinden turuncu parlar, daha fazla renk tonu ise geçen bulut gölgeleri ve kısmen örtülü kum çıkıntılarının üzerinde yatan daha pürüzsüz yamaların yoğun maviliğiyle verilir. Bu her zaman neşeli bir manzara oluşturur, çünkü nehir hızla yelken açan ve elverişli rüzgarın her avantajını kullanan gemilerle doludur. Bazen kuzey rüzgarı enerjisinde tehlikeli hale gelir ve enkazlar nadir değildir,
güneybatıdan ise yılın belirli dönemlerinde suyu öfkeyle döven ve havayı tozla dolduran sıcak "khamsin" rüzgarı gelir ve navigasyonu neredeyse imkansız hale getirir.

Bu Nil teknelerinin taşıdığı kargoların bazıları anlatılmaya değerdir ve çiftliklerden daha büyük kasabalara "tibbin" taşımak için çok sayıda kişi kullanılır. "Tibbin", kasabalardaki atların ve sığırların çoğunlukla beslendiği kıyılmış samandır ve teknelere, teknenin yanlarından önemli ölçüde sarkan tahtalar üzerinde taşınan devasa piramit şeklinde bir yığın halinde yüklenir. Dümenci bu yığının tepesine yerleştirilir ve dümene bağlı uzun bir sırıkla gemisini yönlendirebilir ve "tibbin"in ince kıyılmış olmasına rağmen uçup gitmediğini fark etmek ilginçtir.

Benzer bir şekilde, Girgeh, Sohag ve Yukarı Nil'deki diğer yerlerde üretilen muazzam miktardaki balass ve diğer su kapları da aşağı akışa taşınır. Ancak bu durumda,
teknelerin üzerine genellikle çiftler halinde bağlanmış büyük ahşap kirişler yerleştirilir ve bunların üzerine su kaplarının 10 veya 12 fit yüksekliğe kadar istiflendiği ağlar asılır ve bu teknelerin uzun alaylarının
Assiut veya Kahire'ye doğru yavaşça akıntıya kapıldığı görülebilir.

Bir diğer sık ​​kargo ise muhtemelen nehrin yukarı kesimindeki en büyük sanayi olan şeker kamışıdır ve Manfalut, Rhoda, Magaga ve diğer birçok yerde
son yıllarda büyük şeker fabrikaları ortaya çıkmıştır. Ticaret Mısır için çok karlıdır, ancak ne yazık ki, her zaman Nil kıyısına yakın inşa edilen uzun bacaları ve çirkin fabrikaları nehrin güzelliklerini bozmak için çok şey yapmaktadır ve en kötüsü, gürültülü küçük buharlı römorkörler ve devasa demir mavnalar her yıl daha da çoğalmaktadır.

Her ne kadar, gördüğümüz gibi, timsahlar uzun zaman önce Aşağı Nil'den ayrılmış olsa da,
nehir balıklarla doludur ve kıyılarının teraslarından balıkçıların sürekli olarak el ağlarını attığını görebilirsiniz,
nehrin sığlıklarında ve durgun sularında ise sık sık sürükleme ağları kullanılır. Yakın zamanda, anlatacağım operasyonu izledim.
Ağın alt ucundan başlayarak, yedi adam ağla uğraşıyordu, üçü her iki uçta çekiyordu, diğeri ise ortada yürüyordu,
ortada destekliyordu. Bu arada,
gruplarından ikisi kıyı boyunca, biri her iki tarafta, koşmuştu ve sonra suya girerek yavaşça ağlara doğru indiler, bağırıp sopalarla suya vurarak balıkları ağlara doğru sürdüler. Genellikle
yakalanan balıklar küçük veya orta büyüklüktedir, ancak
pazarlarda satışa sunulan balıkları sık sık gördüm
300 pound ve 6 feet veya daha uzun.

Nil Vadisi, Kahire'nin üzerinde hatırı sayılır bir mesafe boyunca nispeten geniştir ve Libya çölünü çevreleyen tepeler
genellikle uzaktan görünürken, doğu tarafındakiler
yükseldikçe nehre doğru yavaş yavaş yaklaşır ve birçok yerde, örneğin
Gibel Kasr-es-Saad veya "avcının kalesi" Feshun veya Gibel Abou Fedr, nehirden neredeyse dik olarak
1.000 feet veya daha fazla yüksekliğe yükselir ve doğu tarafında aralıklarla önemli miktarda ekili arazi
alanı bulunsa da, Yukarı Mısır'ın neredeyse tüm
tarımsal arazileri
nehrin batı kıyısında yer alır.

Tepelerin oluştuğu kaya kireç taşıdır ve özellikle taş ocağı işçilerinin çalıştığı ve dışarıdaki güneş yanığının temizlendiği, taşın saf beyazlığının ortaya çıktığı yerlerde, bu sarp uçurumların bazılarından geçerken çok göz kamaştırıcı bir görüntü oluşturur.

Uçurumların eteğindeki dar çakıl kıyısı boyunca, koyu renk kürklü koyun ve keçi sürüleri, suyun kenarında bulunabilecek az miktardaki otları aramak için dolaşır ve birçok yerli tekne, kıyılar boyunca uzanır ve taş ocağı işçileri tarafından çıkarılan taşları yükler. Taş ocağı işçileri, sizin yukarınızdaki kayanın yüzeyinde sinekler gibi görünür. Nehirdeki çeşitli barajların ve kilitlerin inşası ve setlerin ve "mahmuzların" yapılması için muazzam miktarda taşa ihtiyaç vardır. Bu "mahmuzlar", nehrin içine doğru hafif bir açıyla çıkıntı yapan ve akıntının yönünü nehrin ortasına doğru çevirmek ve böylece kıyıları suyun aşınmasından korumak için yapılmış küçük setlerdir; çünkü her yıl kıyıların bir kısmı kaybolur ve birçok yerde çok sayıda palmiye ağacı ve konut yıkılır, çünkü yerliler suyun kenarına inşa etmenin ne kadar
akılsızca olduğunu öğrenemezler. Bazen
tüm tarlalar sel tarafından yıkanır ve aşağı doğru taşınan toprak yeni bir ada oluşturur veya belki de nehrin karşı tarafına, millerce aşağıda birikir. Bu gerçekleştiğinde, bu şekilde oluşan yeni arazi, zarar gören çiftçinin veya toprak sahibinin mülkü olarak kabul edilir.

Nehir kıyılarındaki bu değişiklikler genellikle hızlıdır. Bir yıl gemiler yolcularını veya yüklerini bir kasabanın veya köyün inşa edildiği kıyıya boşaltabilir ve ertesi yıl nehirden dönümlerce genişliğindeki tarlalarla ayrılabilir; ve her yıl Nil'e doğru giderken bu şekilde çarpıcı değişiklikler fark edilebilir.

Nil rotasında ilerledikçe her iki taraftaki kayalık tepeler sırayla nehre yaklaşarak bir dizi kayaya oyulmuş mezar veya antik manastırı ortaya çıkarır veya ekilebilir arazinin bitki örtüsünde yarı yarıya gizlenerek uzağa doğru çekilir; ancak, genel olarak konuşursak, nehir esas olarak vadinin doğu tarafında akarken, Wasta, Minyeh, Assiut veya Girgeh gibi tüm büyük kasabalar en büyük bereketli alanın bulunduğu batı kıyısına inşa edilmiştir.

Nehirde yükseldikçe bitki örtüsü yavaşça değişir; Delta'da serbestçe yetiştirilen pamuk ve
buğday, yerini şeker kamışı ve
Hint mısırına bırakır ve sunt ve mimoza ağaçlarının tüylü yaprakları, daha zengin bir şekilde giydirilmiş lebbek veya çınardan daha belirgindir.

Birçok yerde, koyu kırmızı çiçekleri, afyonları uğruna raflarda yetiştirilen
haşhaşların narin renk tonlarındaki çiçekleriyle tezat oluşturan büyük yapraklı hint yağı bitkilerinin tarlaları vardır. Dom palmiyesi de yeni bir büyümedir ve tropikal bölgelere yaklaşımımızı gösterirken, insanların tipi ve kostümleri, Aşağı Mısır halkından daha koyu ve daha geniş yüz hatlarına sahip oldukları için bir değişime uğramıştır ve giysilerinin baskın rengi, koyunlarının doğal rengi olan koyu kahverengidir ve
yününden ağır ev yapımı kumaşları yapılır.

Kahire'den ayrıldığımızdan beri yoldaşımız olan kireçtaşı tepeleri de ortadan kayboluyor ve Luksor'un biraz yukarısında alçak kumtaşı tepeleri nehri çok dar bir kanalda sıkıca sınırlandırıyor. Bu, en eski zamanlardan beri tapınakların inşa edildiği
taşı sağlayan Gibel Silsileh'tir. Bu ünlü taş ocakları ülkenin en iyi taşlarını üretiyor ve her zaman en bilimsel ve metodik şekilde, sadece çıkarılan iyi taşların damarlarını takip eden derin kesimlerle çalışılmış, nehir kıyısı ise neredeyse hiç dokunulmadan kalmıştır - Nil üzerindeki en çarpıcı uçurumların pervasızca uçurulduğu, muazzam bir malzeme israfına neden olduğu ve manzaranın güzelliğini ciddi şekilde etkilediği modern taş ocağı yönteminin aksine. BÖLÜM VII

NİL--III

Kahire'den 583 mil nehir yolculuğundan sonra Assuan'a ulaşılır--Mısır'ın gerçek sınırı ve Nil manzarasının tamamen yeni bir aşamasının başlangıcı. Herhangi bir geniş anlamda tarım geride bırakıldı ve şimdi kaya ve kumdan oluşan, seyrek nüfuslu ve su kenarı boyunca çok küçük alanlar hariç hiçbir ürün üretmeyen Nubia'dayız.

[İllüstrasyon: ELEPHANTINE ADASI'NDAN İLK KATARAKT.]

İlk katarakt olarak adlandırılan yerin kuzey ucuna inşa edilen Assuan,
Yukarı Mısır'daki belki de en ilginç ve en güzel
yerleşimli kasabadır. Filin'in yeşil adasına ve nehrin karşısındaki alçak tepeleri kaplayan altın kum yığınlarına bakan Assuan, nehir kıyısı boyunca uzanır, beyaz binaları kısmen ana caddesini gölgeleyen palmiye ve lebbek ağaçlarından oluşan caddeyle gizlenmiştir, kuzeyde ise yoğun hurma ağaçları koruları vardır, bunların yanından Nil muhteşem bir kıvrımla akar ve tepelerin arasında gözden kaybolur. Arkasında, açık hava pazarlarının ve Besharin'in pitoresk kampının ötesinde, çöl Kızıldeniz kıyılarına kadar kesintisiz uzanır. Assuan'ın çarşıları son derece pitoresktir ve neredeyse tüm uzunluklarıyla kaplıdır; bunları oluşturan sokaklar dar ve dolambaçlıdır, mesafeleri genellikle loş ışıklarına ara sıra vuran güneş ışığı parıltılarıyla vurgulanan cezbedici manzaralar oluşturur. Dükkanlarda yerel yaşamın gerektirdiği tüm çeşitli mallar ve emtialar satışa sunulur; ancak ziyaretçiler çoğunlukla ilginç satıcıların tezgahlarına çekilir. Bu tezgahlarda renkli boncuklar ve sepetler, zengin işlemeler, doldurulmuş hayvanlar ve Sudan'daki savaşların sözde ganimetleri olan çok sayıda silah ve zırh sergilenir. Bu kalıntıların çoğu sahte olsa da, bazen eski Pers ve Arap zamanlarından kalma gerçek miğferler ve zırhlar bulunabilirken, çok sayıda mızrak ve kılıç şüphesiz Derviş yapımıdır. Çoğu İngiliz için Assuan, General Gordon'un yardımına yönelik seferle ve sonrasındaki Mehdi savaşlarıyla ilişkilendirilmesinde trajik bir ilgiye sahiptir. Bu savaşlarda, alay alay İngiliz askerleri, birçoğunun asla geri dönmeyeceği o yakıcı çöllere doğru yol alırken sokaklarından geçerler. Bunlar Assuan için heyecan verici, ancak endişe verici günlerdi ve birçok ziyaretçi, birkaç yıl önce Derviş atlılarının yakın çevresinde bulunmasının, kasabanın dışına çıkmalarını nasıl güvensiz hale getirdiğini hatırlayacaktır. O günler mutlu bir şekilde sona erdi ve artık güneyde ve doğuda küçük sınır kasabasını koruyan Mısır kaleleri için pek fazla kullanım yok. Kasabanın güney ucundaki alçak bir tepenin tepesindeki yıkık bir Roma kalesinden şelalenin ilk görüntüsünü alıyoruz ve manzaranın karakterindeki ani değişiklik dikkat çekici. Alışık olduğumuz geniş tarlalar ve dağlar yerine, nehir burada alçak, sarp tepelerden oluşan bir havzada akıyor ve şelaleye adını veren, farklı seviyelerde sayısız kayalık adacıkla bölünüyor. Bu küçük adacıklar, içi silt ile dolu kırmızı granit kayalardan oluşmuştur ve çok garip bir etkiye sahiptir, çünkü kayalar suyun etkisiyle yuvarlanır, bu da sıcak güneşin etkisiyle birleşince kırmızı taşın sert bir kabukla, siyah ve dokunulduğunda pürüzsüz, sanki siyah kurşunla kaplanmış gibi kaplanmasına neden olmuştur. Adacıkların çoğu, sudan dışarı doğru çıkıntı yapan ilginç şekillerdeki kayalardır; diğerleri kısmen ekilebilecek kadar büyüktür ve küçük yeşil lekeleri, bulundukları ortamı oluşturan kaya ve kumla karşılaştırıldığında özellikle canlıdır. Manzara çılgınca fantastiktir, çünkü batı kıyısını oluşturan kayalar neredeyse tamamen, saten kadar pürüzsüz bir şekilde suyun kenarına dökülen altın rengi kum yığınlarıyla kaplıyken, doğudakiler güneşten kavrulmuş ve ürkütücüdür, üst üste yığılmış ve kısmen çakılla kaplı, ayak altında cüruf gibi çıtırdayan devasa bir kaya yığınıdır; aralarında, birçoğu bir kulübe veya güvercinlik ile taçlandırılmış ve yeşillikleri genellikle hızla akan suda mükemmel bir şekilde yansıyan adalar vardır.

Burada navigasyon zor olsa da ve gemilerin nehri tırmanmasını sağlamak için kuvvetli bir esinti gerekse de, tekne yelkenciliği Assuan'daki Avrupa yaşamının popüler bir özelliğidir, ziyaretçiler için özel bir tür yelkenli tekne tutulmaktadır, ziyaretçiler regattalar düzenler ve kayaların arasında yetişen dom palmiyelerinin veya mimoza ağaçlarının gölgesinde keyifli piknikler yaparlar.

Eskiden Assuan'dan büyük gezi, ana akıntının adı olan "Büyük Kapı"ya su yoluyla yapılırdı, genellikle başarılması zor bir
şeydi. Bugün büyük baraj, bir yelkenin nesnesi olarak onun yerini almıştır.

Bu, şimdiye kadar inşa edilmiş en büyük mühendislik çalışmasıdır ve şelale havzasının başında Nil Vadisi'ni kaplar. Bir mil ve çeyrek uzunluğundadır ve seviyesi yaklaşık 66 fit yüksekte olan nehir, yılın mevsimine ve sulama veya navigasyonun gerekliliklerine göre açılan veya kapatılan çok sayıda su bendi kapağından akar. Arkada, dik vadi dolar ve güneye doğru 80 mil uzanan devasa bir göl oluşturur ve birçok güzel köy sular altında kalmıştır, onları çevreleyen hurma bahçelerinden yalnızca yüksek ağaçların tepeleri suyun üstünde görünmektedir. Yeşil Philae adası da sular altında kalmıştır ve üzerine inşa edilen güzel İsis tapınağının yalnızca üst kısmı görülebilmektedir.

Barajın altında birçok türde aktivite Nil'i karakterize eder, aynı şekilde Katarakt havzasında akan suyun sesi de. Yukarıda sessizlik hüküm sürmektedir,
çünkü depolanan suyun büyük hacmi engebeli kıyıları arasında hareketsiz yatmaktadır.

İnsanın ilk düşüncesi üzüntüdür, çünkü her yerde ağaç tepeleri, genellikle suyun üstünde zar zor görünerek, aşağıdaki küçük köyleri ve mezarlıkları yas tutar gibi görünür ve henüz kıyılara eskiden sahip oldukları yaşamı ve güzelliği verecek taze yeşillik ortaya çıkmamıştır.

Şelalede olduğu gibi, burada da tepeler basitçe karışık granit kaya yığınlarıdır, fantastik bir şekilde üst üste yığılmış, çorak ve çıplaktır ve yasaklayıcı vahşiliğini yumuşatacak hiçbir bitki örtüsü yoktur.

Birçok kayalık adada Romalıların yıkık çamur binaları vardır ve bir zamanlar nüfuslu olan birden fazla köy, şimdi sel tarafından çevrelenen bir burunda terk edilmiş ve terk edilmiş haldedir.

Genel bir keder duygusu hakim olsa da, manzara çok çeşitli ve güzeldir ve tüm köyler yok edilmemiştir;
birçoğu halihazırda mevcut su seviyesinin çok üzerine inşa edilmişken, diğerleri su altında kalanların yerini almak için türemiştir. Bunlar yine gezginlere yeni özellikler sunar, çünkü şelalenin altında gördüğümüz birçok yerden farklı olarak, bu Nubian konutları iyi inşa edilmiştir, çamur duvarlar düzgünce düzeltilmiş ve sıklıkla boyanmıştır. Çatılar
tuhaftır, iyi inşa edilmiş yarım daire kemerler biçimindedir,
tamamen çamurdandır ve birçok durumda dış duvarların tepeleri
açık tuğla işçiliğinden bir tür korkulukla süslenmiştir.

Kayaların arasında yarı gizli olan yerli ev genellikle bir tapınak pilonunun görünümüne sahiptir ve manzaraya tuhaf bir şekilde uyum sağlar, çünkü hiçbir yapı biçimi Mısır manzarasıyla tapınak kadar iyi uyum sağlamaz. Yerlinin antik yapıyı bilinçsizce kopyalayıp kopyalamadığını söyleyemem, ancak Mısır'ı ziyaret eden herkes, özellikle de küçük evin, genellikle olduğu gibi, güvercinliklerle
çevrili olduğu ve biçim olarak tapınak kulelerine çok benzediği zaman, bu benzerlikten sık sık etkilenecektir.

Evleri gibi, Nubia sakinleri de Mısır'ın sakinlerinden farklıdır, çünkü Berberi ve daha çok Arap tipidirler, yakışıklıdırlar ve düzgün yüz hatlarına ve kırmızı ten rengine sahiptirler, oysa birkaç boncuk dizisi hariç, çıplak dolaşan küçük çocukların çoğu son derece güzeldir. Bu köyler hakkında kimsenin fark etmemesi mümkün olmayan ilginç bir gerçek vardır, çünkü her zaman bol miktarda kadın ve çocuk görülse de, hiç erkek yoktur ve pratikte hiçbir tarım yapılmamasına rağmen, yiyecekler bol görünmektedir!

Bunun nedeni, bu insanların karakter olarak çok iyi ve genel olarak çok güvenilir olmalarıdır, bu yüzden erkeklerin hepsi Kahire'de ve başka yerlerde ev hizmetçisi veya "syces" olarak çalışmaktadır[6] ve kendileri evlerini yıllarca göremeseler de ücretleri iyidir ve bu nedenle ailelerine bol miktarda yiyecek ve giyecek gönderebilirler.

[Dipnot 6: Damatlar.]

Nehirden yukarı çıkıp depolanan suyun sınırına yaklaştığımızda,
kıyılar tekrar bereketli hale geliyor, çünkü burada su sadece
taşkın seviyesinde tutuluyor ve vadinin aşağısında olduğu gibi aynı
felaket etkisine
sahip olmuyor. Burada manzara çok çarpıcı; cesur kayalar,
sık sık nehrin kendisine dökülen
güzel altın kum yığınlarından dışarı doğru çıkıntı yapıyor veya keskin bir tezat oluşturarak
kıyıları çevreleyen parlak yeşil çizgide sonlanıyor. Her tarafta, engebelilikleri sıcak ışıkta yumuşamış, Nubia'nın ilginç, konik dağları ve doğu tarafında büyük palmiye koruları, yeşil tarlalar ve su çarkları Mısır'dakiler kadar güzel bir manzara oluşturuyor; şüphesiz ki, şu anda barajın üstündeki gölün çorak kenarlarında tarım tekrar ortaya çıkacak ve ona eskiden sahip olduğu güzellik dokunuşunu geri kazandıracak. Barajın daha da yükseltilmesi amaçlanıyor ve o zamanlar korunan daha yüksek su seviyesi yalnızca Philae'yi tamamen su altında bırakmakla kalmayacak, aynı zamanda kıyılarında bulunan neredeyse tüm köyleri ve Roma kökenli birçok ilginç tapınağı kısmen su altında bırakacak. Philae gibi güzel bir tapınağın kaybolması üzücü görünüyor ve Nubia'nın köyleri ve palmiye bahçelerinin yok edilmesi üzücü, ancak ihtiyaç kanun tanımaz ve her yıl, aşağıdaki tarım alanı genişledikçe daha fazla miktarda suya ihtiyaç duyulurken, köylülere kayıpları için Hükümet tarafından bolca tazminat ödeniyor.

Barajın üzerinde durup, birikmiş suyun, su kanallarından akıp, fışkıran sudan oluşan devasa kubbeler oluşturmasını ve bunların püskürmelerini havaya fırlatmasını, kükremesinin millerce öteden duyulabilmesini izlemek ilginçtir, oysa aşağı akıştaki kayalık adalarda çok sayıda yerli, akan dereyi izleyerek, su kanallarından çekilen ve suyun büyük basıncı altında sersemleyen veya ölen çeşitli büyüklükteki balıkları korumaya hazırdır.

Ziyaret etmek için keyifli bir yer olan Assuan'da başka birçok ilgi çekici yer daha vardır. Çöl yolculukları, tapınak dikilitaşlarının yontulduğu eski taş ocakları, güzel Besharin'in kampı ve nehrin bir zamanlar aktığı çorak vadi boyunca uzanan garip bir şekilde resimli Küfi mezarlığı - her birinin değişen ışığa göre değişen kendine özgü bir çekiciliği vardır, kayaların arasında oynayan çok sayıda renkli kertenkeleyi, meraklı peygamberdevelerini ve dal böceklerini ve burada bol miktarda bulunan diğer garip böcek yaşamını izleyerek birçok mutlu saat geçirilebilir; manzarayı ve ışığın parıltısını görmekten yorulursanız, Kitchener Adası'nın meyve yüklü incir ağaçları arasında veya Elephantine'in gölgeli bahçelerinde sessizlik ve dinginlik bulabilirsiniz.

Kahire'den ilk şelaleye kadar Nil'in özeti böyledir, ancak bu konu hakkında daha çok şey yazılabilir. Geçilen çeşitli kasabalar ve köyler genellikle çok güzeldir ve bazıları çok eskidir ve çok ilginç kalıntılarla çevrilidir. Sonra, bazı mezarları veya tapınakları ziyaret etmek için eşek sırtında yapılan birçok gezinin keyfi, çeşitli iniş yerlerinde ganimet veya ilginç şeyler için pazarlık yapmanın eğlencesi ve Nil Nehri'ne doğru yolculuğu mümkün olan en büyüleyici yolculuklardan biri haline getiren ve yolcuda herhangi bir zihin yorgunluğunu önleyen bir dizi başka ilgi alanı vardır. Ancak tüm bunlar hakkında tam olarak yazmak bu küçük kitabın kapsamını aşıyor, ancak belki bir gün okuyucularımın çoğu her şeyi kendi gözleriyle görme fırsatına sahip olabilir ve böylece kısa anlatımımın zorunlu olarak bıraktığı boşlukları doldurabilirler. BÖLÜM VIII

ANITLAR

Mısır'ı diğerlerinden daha fazla simgeleyen bir şeyin adının sorulması istendiğinde, ortalama bir erkek veya kız çocuğu hemen "Piramitler" diye cevap verirdi ve haklıydı, çünkü piramitler başka ülkelerde de inşa edilmiş olsa da,
bu özel yapı biçimi her zaman özellikle Mısır'a ait olarak kabul edildi ve ilk posta pulunun tasarımcıları tarafından ülkenin amblemi olarak seçildi.

[İllüstrasyon: ÇÖLDEN GİZEH PİRAMİTLERİ.]

Piramitlerden bahsederken her zaman Ghizeh piramitleri kastedilir, çünkü Mısır'da çok sayıda başka piramit olmasına rağmen
bunlar en büyükleridir ve çöl platosuna inşa edildikleri için
o kadar baskın bir grup oluştururlar ki
etraftaki manzaraya millerce

egemen olurlar. Ayrıca Mısır'a gelen tüm ziyaretçiler Nil'e çıkamaz veya tapınaklarla tanışamazlar, ancak herkes Kahire'ye yakın olan ve elektrikli arabayla kolayca ulaşılabilen piramitleri ve sfenksi görür, bu nedenle ülkeyi ziyaret eden insanların büyük çoğunluğu için bunlar yalnızca Mısır'ın değil, dünyanın antik çağını temsil eder.

MÖ 3733'te yapımına başlanmış olmasına rağmen Keops'un büyük piramidi,
Mısır'daki en eski anıt değildir; Sakkara'nın basamaklı piramidi daha erken bir tarihe aittir, sfenksin kökeni ise belirsizlikte kaybolmuştur. Ancak piramit muazzam büyüklüktedir ve onu
görmüş veya engebeli yamaçlarına
tırmanmış olan herkesin zihninde kalıcı bir izlenim bırakır. Korkarım ki rakamlar pek bir şey ifade etmiyor, ancak size
her bir kenarının başlangıçta 755 fit uzunluğunda ve
yüksekliğinin 481 fit veya St. Paul'un haçından 60 fit daha yüksek olduğunu ve
her birinde 100.000 kişilik çetelerin yirmi yıl boyunca inşasında çalıştığını söylediğimde,
enginliği hakkında bir fikir edinebilirsiniz. Bir zamanlar
piramitler cilalı taşlarla kaplıydı, ancak bunların hepsi
kaldırıldı ve Kahire camilerinin inşasında kullanıldı ve
bugün dış kısmı, inşa edildiği devasa kireç taşı bloklarından oluşan, her biri 4 ila 6 fit yüksekliğinde bir dizi basamaktan oluşuyor.

Mezar olarak tasarlanmış, çeşitli iç odaları ve geçitleri var, ancak uzun zaman önce Persler ve daha sonra Romalılar ve Araplar tarafından yağmalanmış, bu yüzden bir zamanlar ne tür bir hazine içeriyorsa artık geriye sadece Kral'ın devasa taş lahit veya tabutu kalmış.

M.Ö. 3666'da Kephron tarafından inşa edilen ikinci piramit biraz daha küçük ve tepesinde hala biraz dış kaplama var. Bu iki büyük piramidin etrafında bir dizi başka piramit daha var, kaya mezarlarla dolu ve pratik olarak buradan ilk şelaleye kadar Nil Vadisi'nden aniden yükselen kayalık tepeler kuşağı tek bir sürekli mezarlık, şimdiye kadar sadece küçük bir kısmı keşfedildi.

Yakınlarda bilinen anıtların en eskisi olan sfenks var. Katı kayadan oyulmuş, devasa başı ve omuzları onu periyodik olarak gömen kumun üzerine yükselir ve Muhammed Ali'nin topçuları tarafından hırpalanmış olsa da, bereketli ovada gün doğumuna doğru bakarken yüzündeki ifade, sakin, anlaşılmaz, tarif edilmesi zor ama bakanı büyüleyen bir ifadedir.

Bu piramitlerin inşa edildiği platodan sırasıyla Abousir, Sakkara ve Darshur piramitleri ve uzaktaki Medun'un merak uyandırıcı ve yalnız piramidi görülebilir. Bunların hepsi çölün kenarına inşa edilmiştir ve bu da ekili araziye o kadar ani bir şekilde çarpar ki, bir ayağınız çölde, diğer ayağınız tarlalarda olmak neredeyse mümkündür.

Piramitlere ek olarak, Sakkara'da en çok ilgi çeken birçok mezar vardır, bunlardan ikisini tarif edeceğim.

Biri "Serapeum" veya boğaların mezarı olarak adlandırılır. Burada, her biri devasa granit tabutunda, uzun süre Memphis'te tapılan kutsal boğaların mumyaları gömüldü.

Mezar, yeraltındaki kayada oyulmuş uzun bir galeriden oluşuyor, her iki tarafında da tabutları barındırmaya yetecek kadar büyük girintiler var, her biri 13 feet x 11 feet x 8 feet boyutlarında tek bir taş bloğundan oluşuyor ve içerikleriyle birlikte muazzam bir ağırlıkta olmalılar, yine de hasar görmeden tonozlara indirilmişler. Ancak mezar uzun zaman önce yağmalanmış ve tüm lahitler artık boş. Bu mezar hakkında bahsetmem gereken çok ilginç bir gerçek var, çünkü yeraltı o kadar yoğun sıcak ki, dışarı çıktığınızda çölün sıcaklığı ve parıltısı nispeten serin görünüyor. Serapeum bir mühendislik zaferiyken, komşu Thi mezarı nadir bir güzelliğe sahiptir, çünkü tasarımı basit olmasına rağmen, ince kireç taşından yapılmış duvarlar, her türlü tarımsal faaliyeti ve ayrıca balıkçılık ve avcılık sahnelerini temsil eden alçak kabartma oymaları çevreleyen panellerle kaplıdır. Oymalar mükemmel bir şekilde işlenmiştir ve tasvir edilen çeşitli hayvanlar - yabani kümes hayvanları, bufalo, antilop veya kazlar - çizimde mükemmel ve eylemde gerçektir.

Sakkara'ya yakın olan Bedrashen'in yoğun palmiye bahçeleri, antik Memphis'in yerini çevreler ve kaplar. Bir zamanlar Mısır'ın en önemli başkentlerinden biri olan Memphis, yumuşak ve esnek toprağa neredeyse tamamen
kaybolmuştur ve eski şehirden geriye birkaç taş ve İsrail'in baskıcılarından biri olan II. Ramses'in devasa heykeli dışında çok az iz kalmıştır.

Delta'da birçok antik kent olmasına rağmen, bunların çok azı artık görülebiliyor, çünkü toprak sürekli olarak sulanıyor ve zamanla ağır taş binalarının çoğu yumuşak zemine gömüldü ve tamamen çamur birikintileriyle kaplandı. Dolayısıyla, Memphis'te olduğu gibi, antik Heliopolis veya On'dan geriye kalan tek şey, tarlalarda tek başına duran bir granit dikilitaş; Mansurah yakınlarındaki Tamai veya Bete-el-Haga gibi diğer yerlerde ise, neredeyse hiçbir şey toprak üstünde kalmadı.

Ekilebilir arazinin kıt olduğu ve çölün yakın olduğu Yukarı Mısır'da, tapınaklar genellikle daha sağlam temeller üzerine inşa edilmiştir ve çoğu hala mükemmel bir koruma durumundadır, ancak çoğunluğu MÖ 27'deki büyük depremde yıkılmıştır.

Nil gezisinde ziyaret edilen ilk tapınak Dendereh'tir, kendi başına belki de en büyük tarihi değere sahip değildir, çünkü sadece yaklaşık 2.000 yaşındadır, bu Mısır için oldukça moderndir; ancak herkes için iki ilgi çekici noktası vardır. Birincisi, heykel duvarlarında oğluyla birlikte tasvir edilen Kleopatra ile olan ilişkisi; ikincisi, o kadar iyi bir koruma durumundadır ki ziyaretçi bir Mısır tapınağının nasıl olduğuna dair çok gerçek bir fikir edinir.

Öncelikle bir tapınağın genel planını anlatayım; genellikle pilon veya dik pilon adı verilen bir dizi geçitle yaklaşılır, bunlar arasında çıkıntılı kornişleri olan iki yüksek kule vardır, bunların arasında kapı bulunur ve terasları da bu kapıya bağlıdır. Bu farklı pilonlar arasında genellikle bir pro-naos veya sfenks caddesi vardır, her iki tarafta tapınağın asıl girişini sağlayan son kapıya giden geçide bakmaktadır. Pilonların önünde bayrak direkleri ve derin kesilmiş hiyeroglif yazıyla yazılmış yüksek dikilitaşlar (bir tanesi şu anda Thames Setini süslüyor) vardı, Kral'ı yüceltiyorlardı, devasa heykelleri genellikle aralarına yerleştiriliyordu. Her bir geçit ve tapınağın duvarları, ona çok zengin bir etki veren yazıtlarla kaplıdır, güçlü gölgeleri ve yansıyan ışıklar duvarların düz yüzeyini son derece dekoratif bir şekilde böler ve düz dış cephelerine renk verir. Dikkat çekmeye değer bir diğer nokta ise, bu geçitlerin ardışıklığının giderek daha büyük ve daha süslü hale gelmesidir, böylece içeri girenler giderek artan bir hayret ve hayranlık duygusuyla etkilenirler,
geri döndüklerinde kulelerin küçülen boyutları mesafe ve enginlik fikrini vurgulamaya hizmet ettiğinde bu duygu azalmaz.

Bu binaların yapısındaki çarpıcı özelliklerden biri,
kule veya tapınağın iç duvarları dikken,
dış duvarların eğimli olmasıdır. Bu, yapıya sağlamlık kazandırmak için tasarlanmıştır, ki modern binalarda bu sağlamlık payandaları tarafından sağlanır;
ancak tapınaklar söz konusu olduğunda, tasarımlarının ana ilkesi olan muazzam onur hissine büyük ölçüde katkıda bulunması bakımından daha da değerlidir. Tapınağa girdiğimizde, sütunların genellikle kurucusunun heykelleri şeklinde yapıldığı, kapalı bir sütun dizisiyle çevrili açık bir avlu buluyoruz. Genellikle büyük ve gökyüzüne açık olan bu avlu, genellikle muhteşem bir tapınak ayinine tanıklık etmek için toplanan kalabalık insan topluluğunu ağırlamak için tasarlanmıştı ve ötesinde, kasvetli ama etkileyici hipostil[7] salonun içinden, tapınağın adandığı tanrı veya tanrıçanın tapınağı ve rahiplerin mistik ayinlerini gerçekleştirdiği karanlık koridorlar ve odalar uzanıyordu.

[Dipnot 7: Sütunlarla desteklenen bir çatısı olan.]

Dendereh tapınağı tuhaf bir şekilde mistik bir onur duygusuyla etkiliyor, çünkü pilonlar ve dikilitaşlar gitmiş ve dış alanı bir Roma enkazıyla boğulmuş olsa da, girdiğimiz hipostil salonu belki de Mısır'daki diğer iç mekanlardan daha etkileyici. Aydınlatma ve ünlü burçlarıyla süslenmiş devasa taş çatı, her biri tapınağın adandığı tanrıça Hathor'un başıyla taçlandırılmış on sekiz devasa sütunla destekleniyor ve sütunlar ve duvarlar dekoratif yazıtlarla kaplı. Gizemli karanlıktan geçerek, tamamen karanlık olan koridorlardan açılan tapınağa veya birçok rahip odasına açılan yüksek kapılardan geçiyoruz. Yüzyıllardır kısmen gömülü olmasına ve çingene ateşlerinin dumanı aydınlatılmış tonozunun çoğunu karartmış olmasına rağmen, sütunların ve arşitravların başlangıçta zenginleştirildiği orijinal renkten bize bir zamanlar ne kadar muhteşem bir bina olduğunu gösterecek kadarı hala var. Mısır'da Dendereh'ten daha büyük birçok tapınak var, ancak örneğin Edfu oldukça mükemmel ve çok daha büyük olmasına rağmen, aynı büyüleyiciliğe sahip değil. Diğerleri belki daha
güzeldir ve birkaç Yunan tapınağı Kom Ombo veya su altındaki Philae'den daha fazla süsleme zarafeti gösterirken, Luksor'un sade güzelliği veya Karnac kalıntılarının muazzamlığı, kasvetli Dendereh'ten ilham alan dini duygudan oldukça farklı bir şekilde etkiler.

Daha önce tarlalardaki arıların uğultusundan bahsetmiştim, ancak burada yuvalarını buluyoruz; çünkü kornişin üzerine sıvanmış ve derin
oyulmuş yazıtların büyük bir bölümünü dolduran, yüzlerce arı kuşu[8] tarafından beslenen saldırılara rağmen çalışkan bir şekilde çalışan yabani arıların ilginç çamur yuvaları vardır. Ancak arılar tapınağın tek sakinleri değildir, çünkü kırlangıçlar, güvercinler ve baykuşlar sessiz iç mekanlarında yuva yaparlar ve karanlık geçitler ve mahzenler
yarasalarla doludur.

[Dipnot 8: Serçe büyüklüğünde küçük bir kuş.]

Mısır'da size söylemek istediğim başka birçok tapınak var,
ama şu anda bu konuya özel olarak ayrılmış kitaplarda
bunlar hakkında daha fazla bilgi edinebilirsiniz. Şu anda
sık sık bahsettiğim _hiyeroglifler_ hakkında birkaç söz söylemek istiyorum.

Hiyeroglif yazısı aslında _resim_ yazısıdır ve insanın diğer insanlarla iletişim kurmasını sağlamak için kullandığı en eski araçtır.

Bunu Çinlilerin ve Japonların, Meksika'daki mağara sakinlerinin ve Kuzey Amerika'daki Kızılderili kabilelerinin yazılarında buluyoruz; ancak
eski Mısır hiyeroglifleri bu açıdan diğerlerinden farklıydı, yani _iki_ değere sahiptiler, biri bir kelimeyi oluşturan harflerin veya hecelerin _ses_ değeri, diğeri de onu belirleyen _resim_ değeri; böylece "kedi" veya "köpek" kelimesini, harfleri veren iki veya üç işaretle, ardından hayvanın kendisinin bir resmiyle yazılmış olarak buluyoruz, böylece anlamı konusunda hiçbir şüphe
kalmasın. Bu oldukça basit geliyor, ancak eski Mısırlıların yazımı o kadar zor bir dilbilgisi sistemine dönüşmüştü ki, dünyadaki bilginlere anlamı hakkında ilk ipucunu veren şey, hem hiyeroglif hem de Yunanca yazılmış olan Rosetta Taşı'nın keşfiydi ve en bilgili olanların bile erken Mısırlıların alfabesini ve dilbilgisini belirleyebilmesi yıllar aldı.

Mısırlıların dini hakkında hiçbir şey söylemedim çünkü farklı yerlerde ve farklı dönemlerde tapınılan o kadar çok farklı tanrı vardı ki konu oldukça kafa karıştırıcı ve aslında Mısırbilimdeki en zor sorun.

Ra, Mısırlıların büyük tanrısıydı ve onlar tarafından büyük Yaratıcı olarak kabul ediliyordu, güneş, hayat veren olarak tasvir ediliyordu; diğer tanrılar ve tanrıçalar genellikle onun çeşitli niteliklerinin veya doğanın ebedi yasalarının cisimleşmiş haliydi; bazıları ise, Osiris gibi, sadece tanrılaştırılmış insanlardı. Hanedanların farklı koltukları da tapındıkları tanrıların çeşitli "üçlüleri" veya üçlüleri vardı,
bu arada boğalar ve şahinler, timsahlar ve kediler de sırayla tanrısal veya doğal bir işlevin amblemleri olarak
kutsanmıştır. Bu nedenle, "bok böceği" veya böcek, Mısırlılar için ebedi yaşamın amblemidir, çünkü insanların ruhlarının, yaşamlarının iyi veya kötü olmasına göre mutluluk veya keder halinde var olduğu gelecekteki bir duruma inanıyorlardı.
Ancak, hiyeroglifler gibi, bu da akademisyenler için bir çalışmadır ve sıradan bir ziyaretçi, bu yazıtların aksi takdirde süslemeden yoksun duvarlara ve sütunlara verdiği dekoratif etkiye hayran olmaktan memnundur.

Anıtlarının bu küçük taslağını, Mısır'da çok yaygın olan devasa heykellere değinmeden kapatmamalıyım.

Babil'in kanatlı boğaları ve kahramanca büyüklükte kralları, Burma'nın Buda'nın
yapılmış heykelleri vardır, ancak Mısır'dan başka hiçbir ülke, krallarının birçok tapınağını süsleyen ve en büyük ifadesini kayadan oyulmuş Abou Simbel tapınağında ve Thebes'in görkemli dev heykellerinde bu kadar güçlü imgeler üretmemiştir. Abou Simbel'in durumunda, tapınağının ön tarafını oluşturan II. Ramses'in devasa figürleri, katı kayadan oyulmuştur ve 66 fit yüksekliğindedir ve Mısır'daki en etkileyici manzaralardan birini oluşturur. 6 fit daha kısa olsa da, Thebes'in dev heykelleri daha da çarpıcıdır, her figür yüzlerce ton ağırlığında tek bir taş bloğundan oyulmuştur ve Thebes ovasındaki kaidelerine yerleştirilmek üzere çok uzaklardan taşınmıştır.

[Resim: THEBES'İN DEVLERİ--AY DOĞUŞU.]

Elbette Mısır'ın eski günlerinde insanların zihinlerinde büyük fikirler vardı ve diğer anıtlarının enginliğinin yanı sıra, Theban tepelerinin derinliklerine oyulmuş kraliyet mezarları veya Ghizeh'in muhteşem piramitleri gibi etkileyici dinlenme yerlerinden önce veya sonra krallar hiç olmamıştı!

BÖLÜM IX

HALK

Her şeyden öte Mısır bir tarım ülkesidir ve kelimenin anlamı olan "fellahin" veya "toprak kesiciler" baskın tiptir ve onların karakterleri veya yaşam biçimleri hakkında bir fikir edinmek için kasabaları geride bırakıp Delta'nın çiftlik arazilerinde dolaşmalıyız.

Trenler azdır ve oteller yoktur ve insanları oldukları gibi görmek isteyen herkes at sırtında seyahat etmeli ve köylerin sağladığı konaklama yerleriyle yetinmelidir. Yollar kanal kıyılarıdır,
veya tarlaların arasında kıvrılan küçük patikalardır; ancak, daha önce gördüğümüz gibi, ülke birçok güzelliğe sahiptir ve insanlar basit misafirperverliklerinde o kadar samimidir ki, gezgin, karşılaşabileceği tesadüfi zorluklar için birçok telafiye sahiptir.

Belki de gezgini ilk etkileyecek şey, insanların çalışkanlığıdır.
Bereketli ürünler emeklerinin kanıtıdır ve
tarlalar her yerde canlıdır. Şafaktan karanlığa kadar herkes yoğun bir şekilde çalışıyor, bağlı sığırları izleyen veya kuyudan su getiren en küçük çocuktan, köyün dışında pitoresk "gabana"da[9] son ​​dinlenme yerini bulacak olan yaşlı adama kadar. Mısır'da tohum ekimi ve hasat yan yana gider ve kişi genellikle çiftliğin her işleminin, sürmekten harmanlamaya kadar, aynı anda gerçekleştiğine tanık olabilir. İnsanlar çalışırken mutlu görünüyorlar, çünkü eskiden fellahlar yöneticileri tarafından acımasızca ezilirken, bugün İngiliz rehberliğinde bağımsız ve müreffeh oldular ve emeklerinin meyvelerinin tadını çıkarmaktan eminler.

[Dipnot 9: Mezarlık.]

Ziyaretçinin edineceği bir diğer izlenim de, Eski Ahit hikayelerini sürekli olarak akla getiren, hayatlarının ilginç bir şekilde İncil'e özgü karakteridir; Çobanlar sürülerini izliyor, çizgili ve benekli; tarlalarda süren sığırlar; el değirmeninde öğüten veya köy kuyusunun etrafında toplanan kadınlar, hepsi İshak ve Rebekah'nın hayatlarındaki olayları ve ataerkil dönemlerin olaylarını anımsatır. Selamlamaları ve konuşma biçimleri de İncil'dendir ve hayatlarına bir şiir dokunuşu katar. "Dön, efendim, bana dön," Jael'in uçan Sisera'ya selamıydı ve hemen ona "efendilere layık bir tabakta tereyağı" hazırladı. Bu yüzden bugün misafirperverlik onların temel erdemlerinden biridir ve ben de evinden ikramsız geçtiğim için beni azarlayan bir atlı tarafından kovalandım. Buharlı pompalar, pamuk fabrikaları ve demiryolları ülkenin görünümünü biraz değiştirmiş olabilir, ancak tüm niyet ve amaçlara, düşünce ve konuşma alışkanlıklarına, kostüm ve geleneklere göre, insanlar bugün Yaratılış Kitabı'nda tasvir edilen o uzak zamanlardaki gibi kalmıştır. Yolcuya yolda sık sık taze meyve veya kahve ikram edilirken, bir köyde veya bir toprak sahibinin evinde karşılanması her zaman kesindir. Genellikle yoğun hurma ağaçlarıyla çevrili bir köye yaklaşırken, yolcu, birçok selamla onu köye "mandareh" veya dinlenme evine götüren başkanlar tarafından karşılanacaktır ve ancak böyle bir misafir olarak, bir köyde ikamet eden biri olarak, insanların ev hayatı hakkında bir fikir edinilebilir. [Resim: BİR NİL KÖYÜ.]

Köyün dışarıdan görünümü genellikle kaba bir
tahkimat gibi görünür, evler neredeyse birbirine bitişiktir ve
çamur duvarlarında çok az açıklık vardır. İçeride, dar ve kıvrımlı patikalar tek anayolları oluşturur ve bu yollar geceleri kapatılan ve köy bekçisi tarafından korunan devasa ahşap kapılarla sonlanır. Köyü oluşturan kulübeler -çünkü başka bir şey değillerdir- nadiren bir kattan fazladır, birçok durumda küçük kapıları tek havalandırma
araçlarını oluşturur. Çatıları bir yığın pamuk sapı ve diğer çöplerle kaplıdır, bunların arasından gübre ateşlerinin keskin dumanı yavaşça sızar, kümes hayvanları, keçiler ve kaçınılmaz dışlanmış köpek ise istedikleri gibi etrafta dolaşır.

Pencereler, ortaya çıktıklarında, çamur duvardaki yarıklar gibidir, cam veya panjur yoktur, ancak genellikle bölünmüş palmiye yapraklarından oluşan bir kafesle süslenmiştir. Işık ve havalandırma pratik olarak yoktur, ancak birkaç paspas, su kabı ve pişirme kapları tek mobilyayı oluşturur; ancak insanlar iyi durumdadır ve memnundur, çünkü yaşamları tarlalardadır ve yoksul konutları yemek zamanları veya geceler dışında pek kullanılmaz. Misafirhane kulübelerden biraz daha iyidir, ancak bir tarafı tamamen havaya açıktır; burada en azından ziyaretçi _nefes alabilir_,
uykuları sokaklarda dolaşan koyunlar ve sığırlar tarafından rahatsız edilse bile. Geceleri mısır koçanlarından bir ateş yakılır ve
dumanı köyün genelde istila ettiği sivrisinek ve sinek sürülerini kovmaya yarasa da, sıcaklığı minnettardır, çünkü geceler soğuktur ve ışığıyla, birkaç loş fenerin yardımıyla, basit akşam yemeği, bir misafiri ağırlamayı bir onur sayan muhtarlarla paylaşılır.

"Fellah" köylerinin en fakirlerinden birini anlattım, ancak
gezginler genellikle daha lüks evlerde konaklar. Yerli toprak sahiplerinin çoğu, genellikle güzel ve iyi stoklanmış bahçelerle çevrili, geniş ve iyi döşenmiş konutlarda yaşarlar; burada kişi asmaların ve incir ağaçlarının altında dinlenebilir ve sağladığı nar, kayısı ve diğer meyvelerin tadını çıkarabilir. Bu evler genellikle temizdir ve Türk tarzında konforlu bir şekilde döşenmiştir. Ev sahibi,
müreffeh görünümlü ve iyi giyimli, misafirini kapıda karşılar
veya inmesine yardım eder, sonra ziyaretinden dolayı birçok iltifat ve memnuniyet ifadesiyle misafir odasına götürülür. Daha sonra kahve ve tatlı etler sunulur, bu da takip edecek cömert yemeğin bir ön tadıdır, çünkü varlıklı insanların evlerinde genellikle onur konuğu için bir ziyafet düzenlenir.

Yemekler, masayı oluşturan alçak "sahniyeh" veya tepsi üzerinde servis edilir, üzerinde birkaç düz somun ekmek, küçük salata tabakları ve diğer soslarla çevrilidir, yemek yiyenlerin yerlerini işaretler; ancak
yemeden önce, orada bulunan her kişi törensel bir şekilde ellerini ve ağzını yıkar,
bir hizmetçi bu amaçla saklanan bakır "tisht wa abrik" veya sürahi ve leğeni getirir.

Yemek her zaman çorba ile başlar, başlangıçta yağlı olan çorba, bir kase eritilmiş tereyağı eklendiğinde daha da yağlı hale gelir. Bu, tek sağlanan araç olan bir kaşıkla yenir, her kişi
masanın ortasına yerleştirilen
kaseye daldırır. Balık, güvercin ve çeşitli güveç
ve ​​salatalardan oluşan yemeğin geri kalanı elle yenir, yemek yiyenler genellikle birbirlerine kendi porsiyonlarından seçme lokmalar sunar; fındıkla doldurulmuş fırında pişmiş bir hindi veya önemli günlerde bütün bir koyun, bıçak veya çatal yardımı olmadan ev sahibi veya başlıca misafir tarafından akıllıca bölünen
ana yemeği oluşturur. Genellikle gül yaprakları veya mine çiçeğiyle tatlandırılmış gözenekli kavanozlardaki su, yemek ilerledikçe hizmetçiler tarafından sunulur. Son yemek her zaman haşlanmış pirinç ve balla tatlandırılmış sütten oluşur, çorbanın
içildiği kaşıkla yenen lezzetli bir yemektir.

Anlattığım gibi yemekler yalnızca zenginler içindir. Genel olarak "fellahinler" pirinç ve buğday ekmeği, şeker kamışı ve sebzelerle, ara sıra da kanallarda yakalanan biraz et veya balık ekleyerek yaşarlar. İçecekleri sudur, kahve ise sadece ara sıra tüketilen bir lükstür ve tütün kullanımı nadirdir.

Onlarınki basit bir hayattır ve günlük iş döngüsü sadece ara sıra yapılan evlilik şölenleri veya köy panayırları veya daha kalabalık merkezlerde periyodik "Muled" veya dini festivalle kesilir.

Kahire ve diğer büyük şehirlerde bu "Muledler" çok ayrıntılıdır ve genellikle günlerce sürer. Sonra işler askıya alınır ve tıpkı Noel zamanımızda olduğu gibi herkes kendini eğlenceye ve başkalarını mutlu etme çabasına verir. Açık alanlarda, şarkı söylenip garip Doğu dansları icra edilen neşeli kulübeler kurulur. Sokaklarda gösteri yapanlar ve hokkabazlar vardır ve
atlıkarıncalar ve salıncaklı tekneler gençleri eğlendirir, onların zevki
oyuncak balonlar, bebekler ve şekerlemeler sergileyen birçok tezgah ve el arabasıyla daha da artar.

Hepsi en neşeli kıyafetlerini giyer ve geceleri ışıklandırmalar bu basit insanların
kalplerini sevindirir.

Başlıca bayramlar "Muled-en-Nebbi" veya Muhammed'in doğumu ve Peygamber'in şehit torununun anısına "El Hussanen"dir ve onlar Müslüman olsalar da "Eed-el-Imam" veya Mesih'in doğumu dini kutlamaları arasında önemli bir yer tutar. Ama onların da oruçları vardır ve dört hafta süren Ramazan, bizim aramızdaki Oruç'tan çok daha sıkı bir şekilde tutulur, çünkü o dönem boyunca, gün doğumundan gün batımına kadar Müslüman, yaşlılar veya sakatlar veya yiyecek gerektiren zorlu bir işte çalışanlar hariç, yemek veya içmekten uzak durur, çünkü Müslüman dininin hayattaki diğer görevlerini engellemesine izin vermez. Ramazan'ın son gününde, Fransa'daki Ölüler Günü'ne benzer güzel bir kutlama yapılır; sonra herkes yakınlarının mezarlarını ziyaret eder, mezarlara çelenkler bırakır ve genellikle geceyi bu amaçla yapılmış küçük kulübelerde mezarlıklarda geçirir.

_Dinin_ insanların hayatında ne kadar büyük bir yer kapladığını fark etmişsinizdir ve boş vakitlerinde hiçbir sohbet konusu daha yaygın değildir. Ortalama bir Müslüman için dini, hararetle inandığı çok gerçek bir konudur ve Allah onun için çok kişisel bir Tanrı'dır, her zaman övgü veya duada O'nun babacan şefkatine kesin bir inançla yaklaşabilir. Hiçbir şey bir gezgini, Müslümanların Tanrısallıklarına ve dinlerine olan bu muazzam inançlarından daha fazla etkilemez; ve birçok insan, muhtemelen bilgi eksikliğinden dolayı, Müslüman inancının yozlaşmış bir inanç olduğu görüşünde olsa da, gerçekte o, birçok bilge ve güzel doktrin öğreten ve içindeki en iyi şekilde yaşayan herkesin hayatını yücelten iyi bir dindir. Ne yazık ki, Müslümanlığın öğretisi o kadar büyük ölçüde kadercidir ki, bireyi kişisel inisiyatiften mahrum bırakma eğilimindedir. "Rab verdi ve Rab aldı, Rab'bin adı kutsansın" genel bir zihin tutumudur ve bu, uzun yüzyıllar süren hizmetkarlıklarıyla birleşince, Mısırlıların ulusal karakteri üzerinde o kadar büyük bir etki yaratmıştır ki, hiçbir ırkın büyük olamayacağı veya hatta kendine saygılı olamayacağı uyanıklık, güven ve kişisel sorumluluk duygusu gibi niteliklerden neredeyse tamamen yoksundurlar.

Mısır'da artık genel olan yüksek eğitim, aralarında hırs ve bağımsızlık duygusunun arttığı mevcut nesil üzerinde etkisini göstermiştir; Mısır ordusu ise doğru yönde sürdürülen ve dürüst bir çabayla, en fakir malzemeyle bile ne gibi harikalar yaratılabileceğini göstermiştir; ve eğer şu anda çeyrek asırdır sahip olduğu adil ve sempatik rehberlik çok geçmeden geri çekilmezse, Mısır bir kez daha bir ulus olabilir.

Şu anda olduğu gibi, halkın büyük kitlesi asırlardır olduğu gibi kalmıştır; basit, nazik, cahil ve çoğu zaman fanatik,
ama genel olarak iyi huylu ve şakaya karşı keskin bir şekilde canlı; çocuklarına düşkün ve yaşlarına karşı büyük bir saygı gösteren, aralarında yaşamış olanlara onları sevdiren birçok özelliğe sahipken,
kusurları büyük ölçüde yüzeyseldir ve bir ölçüde
yüzyıllardır yaşadıkları cehalet ve kölelikten kaynaklanır.

Mısırlı karakterindeki en büyük leke, tüm Müslüman ülkelerde olduğu gibi, ruhsuz olarak kabul edilen
kadınlarına verilen konumdur.
Bebekliklerinden itibaren en basit işlerde çalıştırıldıkları için, namaz vakitlerinde camilere girmelerine bile izin verilmez ve
yakın zamana kadar erkek çocuklarının sahip olduğu yetersiz eğitim kız kardeşlerine verilmezdi. Bu nedenle, bu genellikle güzel kızların zarif hayvanlar gibi, hayatın daha yüce görevlerinden habersiz ve Batı ırklarını oldukları hale getiren o rafine edici ve yüceltici etkiden hiçbirini uygulamadan büyümeleri şaşırtıcı değildir.

BÖLÜM X

ÇÖL

Coğrafi Mısır'ın büyük bir kısmı çölden oluştuğunda, bu küçük kitabı kapatmadan önce size bununla ilgili bir şeyler anlatmam ilginç olurdu. Muhtemelen okuyucularımın soracağı ilk soru "Ne işe yarıyor?" olurdu. Doğa neden kimseye çok az veya hiç faydası olmayan bu kadar büyük arazi ve kaya çoraklıkları yaratıyor?

Her zaman Doğanın niyetlerini takip edemeyiz veya
sonuçta ne olabileceğini göremeyiz, ancak çöl söz konusu olduğunda en azından _bir_ faydalı amaca hizmet ettiğini biliyoruz ve bu da _iklimin_ oluşturulmasıdır.

Edinburgh ve Moskova tam olarak aynı enlemlerdedir, ancak biri sıcaklık açısından eşittir, diğeri ise bir Arktik kışının zorluklarına dayanır. İzlanda'nın Güneyi de Avrupa'nın büyük merkezi ovalarından daha az soğuktan muzdariptir. Ve neden? Sadece farklı iklimleri, Doğanın özel koşullarının veya etkilerinin bir sonucu olduğu ve Körfez Akıntısı'nın Britanya Adaları'na yaptığı şey, Afrika çöllerinin yalnızca Mısır'ı değil, aynı zamanda sıcak iklimi esas olarak bu güneşten kavrulmuş çorak topraklarda oluşan sıcak havanın neden olduğu tüm Güney Avrupa'yı etkilediği için. Şimdi çölün görünüşte nasıl olduğuna bakalım. Çölün sadece düz, renksiz ve kesintisiz bir kum alanı olduğu çok yaygın bir izlenimdir; gerçekte ise oldukça farklıdır, okyanusla aynı ilgi çeşitliliğini sağlayan çeşitliliklerle doludur. Kumun rengi, konumuna göre sonsuz şekilde değişir. Bu nedenle, tahrip edilmiş granit ve Nil siltinden oluşan Assuan'ı çevreleyen çöl genellikle gridir; Nubia'da kum, tuhaf bir altın renginde toz haline getirilmiş kumtaşından oluşurken, Kahire ve Delta eyaletlerine bitişik olan Süveyş çölü, büyük ölçüde
oluştuğu kireçtaşı tozunun karışımı nedeniyle genellikle beyazdır. Büyük Sahra da tekdüze bir kum şeridi değildir, ancak
çoğu zaman kumu tamamen görüş alanından gizleyen ve ona bir çayır görünümü veren birçok türde yabani otla kaplıdır.

Çöl her zaman düz de değildir, çünkü devasa dalgalanmaları, hareketsizliğe dönüşmüş okyanus dalgalarını andırırken, kayalık tepeler ve
depremle parçalanmış vadiler ona çılgınca
resimsel olan fantastik bir çeşitlilik kazandırır.

Genellikle çorak olmasına rağmen, çöl birçok türde büyümeye ev sahipliği yapar;
yabani mercan otu, dikenler, sulu buz bitkisi ve çok çeşitli diğer çalılar. Çiçekler de bol miktarda bulunur ve genellikle küçük olsalar da,
birkaç ayaklık bir alanda yirmi kadar çeşidi saydım ve
dağ vadilerinin de dendiği gibi, bazı derin "vadilerde"
yabani bitkiler o kadar bol miktarda yetişir ki
kaya bahçeleri görünümü verirler.

Görünüş olarak çöl, günün saatine veya ışığın değişen etkisine göre çok değişir.

Şafak vakti tuhaf bir leylak rengi onu kaplar ve güneş ufukta keskin ve berrak bir şekilde yükselir,
gökyüzüne karşı da keskin bir şekilde
dikkat çeker, hava o kadar saftır. Şu anda, güneş gökyüzünde yavaşça yükselirken, her çalı veya taş veya yüzeydeki küçük eşitsizlik
altınla kaplanır ve kumun üzerine uzun mavi gölgeler düşürür.
Öğlen vakti, onu şiddetli bir parıltı sarar, ayrıntıları ve renkleri siler,
ay ışığında ise gümüş, ciddi, durgun ve gizemli bir masal diyarıdır. Her aşamanın kendine özgü bir güzelliği vardır, bu da gezgini ilgilendirir ve yolculuğunu monotonluktan kurtarır.

Kumun yüzeyine dağılmış sayısız çakıl taşı her boyutta ve renktedir - oniks, akik, akik ve daha fazlası, ayrıca çocukların toplamayı çok isteyeceği deniz fosilleri ve diğer fosilleşmiş taşlar.
Ayrıca her yöne doğru çıkan kayaların _güneş yanığı_ olması ve doğal olarak göz kamaştırıcı beyaz olan kireç taşının, piramitler resmimin ön planında görülebileceği gibi, güçlü güneşin etkisi altında sıklıkla çeşitli tonlar alması da ilginçtir.

Hayvan yaşamı da bol miktarda mevcuttur; her çalılık tutamı, avcı örümcek ve çöl kertenkelesinin beslendiği çeşitli böceklere ev sahipliği yapar; dev böceklerin veya ürkek jerboa'nın izleri kumu her yöne doğru tarar ve birçok yabani kuş bu çoraklıkları yuvaları haline getirir. Avlanan kurtlar ve tilkiler minik ceylanları avlarken, yabani keçilerin yuva yaptığı kayalık tepeler, kervan yollarında dolaşan ve kaderlerine terk edilmiş ölmekte olan hayvanlarla ziyafet çeken sırtlanlara ve çakallara da barınak sağlar.

Ancak çöl hayatı sadece hayvanlarla sınırlı değildir, çünkü birçok Bedevi kabilesi hayvanları için su veya yem aramak için etrafta dolaşır ve tanıştığım tüm Doğu ırkları arasında hiçbiri bu çöl göçebelerinden daha ilginç değildir.

[İllüstrasyon: ÇÖL ARAPLARI.]

Bedevinlerin gezgin hayatı, herhangi birinin onlarla tanışmasını zorlaştırırken, kanunsuzluklarıyla ilgili ünleri öyledir ki
çöl yollarındaki gezginler genellikle onlardan kaçınmaya çalışırlar. Ancak Mısır yakınlarındaki çölün birkaç yerinde, önemli aileleri, İsmail Paşa'nın kendilerine yıllar önce verdiği (resmi olarak askeri hizmetler karşılığında, ancak gerçekte onları sessiz tutmak için) tarım arazilerinin yakınında yerleşmişlerdir ve sık sık Beni Ayoub ve Tel Bedawi'deki kamplarını ziyaret ettim ve onları nazik, misafirperver ve kelimenin en iyi anlamıyla beyefendiler olarak buldum. Bu kamplar büyüktür ve askeri hassasiyetle kurulmuş uzun çadır sıraları muhtemelen 1.000'den fazla kişiyi barındırmaktadır, çünkü baş şeyh misafirlerini ağırlamak için taştan bir kulübe inşa etse de, Arap çadırını seven bir çingenedir. Genellikle çok büyük olan çadırlar, farklı renklerde şeritler halinde dokunmuş keçi kılından ağır kumaşlardan oluşur ve çok sayıda direkle desteklenir; Dikişlerden uzun püsküller sarkıyor ve çadırı farklı dairelere ayırmak için genellikle diğer
kumaşlar bunlara tutturuluyor. Temiz kum, gece vakti üzerine bir
kilim veya halı serilerek yatak oluşturulacak zemini oluşturuyor. Duvarların etrafında
develerin ve atların neşeli eyer çantaları ve koşum takımları, ayrıca
tuvaletler ve sakinlerin diğer eşyalarını içeren,
cila ve boyalarla süslenmiş birçok kutu var. Çadır kapısında,
dik bir şekilde yere saplanmış, sakininin uzun mızrağı ve
şömine görevi gören büyük toprak kap var, gölgeli bir köşede ise bir sıra zir içme suyu tedariklerini barındırıyor.
Hindi ve kümes hayvanları, belki de birkaç
Bedawin'in sahip olduğu sert tüylü köpeklerin oyun arkadaşı olan yumuşak gözlü bir ceylanın bulunduğu yere ev gibi bir görünüm veriyor. Çadırların etrafında çocuklar oynuyor,
anneleri ise el tezgahında çalışıyor veya
sade akşam yemeğini hazırlıyor.

Bedeviler karakter olarak ağırbaşlı ve çekingendir ve Mısırlıların karakteristik özelliği olan gürültüye karşı büyük bir küçümseme duyarlar,
ama onlar gibi eşlerine ve çocuklarına tutkuyla bağlıdırlar ve
elleriyle yaptıkları çeşitli eyer veya giyim eşyalarına o kadar değer verirler ki
hiçbir para onları satın alamaz.

Erkekler uzun boylu, güçlü kartal yüz hatlarına ve keskin gözlere sahiptirler,
başlarının etrafına sarılı olan "cufia"nın[10] altında çok delici görünürler; giysileri bol ve dökümlüdür, beyaz veya renkli çizgili "khaftan" veya iç cübbenin üzerine siyah bir "arbiyeh" giyerler ve çizmeleri yumuşak deridendir. Geleneksel mızrak hala korunsa da, hepsi bir ateşli silahla donanmıştır - büyük uzunlukta eski çakmaklı tüfekler veya günümüzde daha yaygın olarak modern bir tüfek ve şeyhlerin çoğu ipek bir kordonla omuzlarına asılmış, güzel işçilikli uzun, kavisli bir kılıç takarlar. Hepsinin güçlü, derin sesleri vardır ve bunların erkeksi ve cesur adamlar olduğu ve ışıklarına göre dik durdukları fikriyle sizi etkilerler.

[Dipnot 10: Beyaz veya renkli ipekten kare bir şal.]

Kadınlar ayrıca gevşek kumaşlar giyerler, dış kısmı kaba bir malzemeden yapılmıştır ve diğerlerini daha narin kumaş ve renklerde gizler. Yakışıklı yüz hatları, parlak mavi-siyah saçları, koyu çingene yüzleri de erkeklere çok yakışan o sağlam bağımsızlık görünümünü taşır. Doğal olarak, "Bu insanlar zamanlarını nasıl geçiriyorlar?" diye sorulabilir.
Her şeyden önce, beslenmeleri ve sulanmaları gereken büyük sürüleri vardır ve bu nedenle kuyudan kuyuya veya bir vahadan diğerine dolaşmak zorunda kalırlar ve ayrıca at yetiştiricileridirler ve atlara dikkatlice bakılmalı ve zaman zaman satış için
uzaktaki bir panayıra götürülmelidirler. Yiyecek ve su da genellikle deveciler tarafından kamplarına uzun mesafelerden getirilmek zorundadır, kadınlar ise ev işleriyle ve dokuma işleriyle meşguldür.

Doğal olarak Bedeviler uzman at binicileridir ve binicilik sporlarına çok düşkündürler. Bazı süslü binicilik hareketleri çok akıllıcadır ve aralarında büyük bir rekabet vardır, özellikle de "cirit" veya cirit oyunlarında, sıklıkla birkaç yüz atlı adam bir yakın dövüşe girer ve bu sadece dostça bir yarışma olarak düşünülse de çoğu zaman birçok kişinin ciddi şekilde yaralanmasına veya ölümüne neden olur.

Arap, kendisinin bir taydan yetiştirdiği ve eğittiği atına çok düşkündür ve sevgisi atı tarafından fazlasıyla karşılanır. Bunlar güzel, güçlü ve çevik hayvanlardır, ancak genellikle efendileri dışında herkese karşı vahşidirler.

Spor, Bedevilerin hayatına büyük ölçüde girer ve birçok kabile şahinleri eğitir, bunlarla ceylan avlarlar ve Libya çölünde "çita" veya avcı leoparı evcilleştirilir ve aynı amaç için kullanılır ve bu şekilde birçok uzun çöl yürüyüşünün monotonluğu hafifletilir.

Bir yolculukta tarif ettiğimden daha küçük çadırlar kullanılır, tüm ağır yükler kadınların ve çocukların da bindiği develere yüklenir. Develer sıklıkla "çölün gemileri" olarak anılır ve bu tür yolculuklar için kesinlikle en yararlı hayvanlardır, çünkü geniş tabanları ayaklarının yumuşak kuma batmasını önler ve sadece muazzam yükler taşımakla kalmaz, aynı zamanda günlerce yiyecek veya su olmadan gidebilirler. İbrahim, hizmetçisini İshak için bir eş aramaya gönderdiğinde, seyahat ettiği
develerdi ve şüphesiz şalların gölgesinde, Rebekah da onunla birlikte efendisinin çadırına deve sırtında dönerdi. Dolayısıyla bugün yolculuklarında sık sık benzer bir grupla karşılaşabiliriz, kadınlar gölgelik olarak adlandırılan "mahmal"ın altında otururken, yolculuk için yiyecek ve su, refakatçilerini oluşturan silahlı adamların bindiği develerin eyerlerinden asılır.

Develer iki çeşittir: Mısır'da gördüğümüz ve bagaj amaçlı kullanılan iri yapılı hayvan ve sadece binmek için kullanılan "hagin" veya dromedary. Okuyucularımdan herhangi biri dromedary'nin iki hörgücü olduğunu varsayma gibi yaygın bir hataya düşmesin diye, şunu söyleyeyim ki, dromedary ile sıradan deve arasındaki tek fark, tıpkı yarış atlarımızın yük hayvanlarından farklı olması gibi, daha küçük ve daha iyi yetiştirilmiş olmasıdır ve Asya'nın Baktriya veya iki hörgüçlü devesiyle karıştırılmamalıdır. Bu haginler çok hızlıdır ve genellikle büyük mesafeler kat ederler ve bir tanesinin gün batımı ile gün doğumu arasında 100 mil kadar yol kat ettiğini gördüm!

Bir yolculukta bir kervanın hızı en yavaş hayvanının hızıdır ve bu tür yolculuklar genellikle çok zordur, çünkü gölge yoktur ve kervanın kaldırdığı toz yavaş hareket eden yolcuları sarar,
ateşli güneş ise genellikle dokunulamayacak kadar sıcak olan kayalardan yansır. Öte yandan, geceler genellikle çok soğuktur, çünkü kum ısısını koruyamayacak kadar gevşektir, çölün yoğun bir şekilde emdiği tuz ise havada dondurucu bir etkiye sahiptir. Ancak en zorlayıcı olanı, genellikle günlerce süren ve derilerdeki suyu kurutan sıcak çöl rüzgarlarıdır, bu sırada sıkıntılı yolcular deriyi bıçak gibi kesen toz ve uçuşan kum tarafından yarı boğulurlar. Bu nedenle, bu dayanıklı çöl kabilelerinin sessiz ve çekingen olmaları şaşırtıcı değildir, çünkü doğayı sert ruh halleriyle görürler ve Delta'nın yeşil ekinleri ve otlakları arasında deneyimlenebilecek o kolay yaşam hakkında çok az şey bilirler. Bedevilerin asık suratlı olduğu düşünülmemelidir, çünkü dışsal ciddiyetlerinin altında büyük bir sempati ve şefkat gücü yatar. Arap'ın atına olan sevgisi atasözü haline gelmiştir ve tüm dilsiz hayvanlara karşı nezaketi dikkat çekicidir. Mısırlı gibi, aile sevgisi onu güçlü bir şekilde tutar ve şiir ve müziğe karşı keskin bir takdiri vardır. Misafirperverlik onun için bir kuraldır ve misafir her zaman onurla karşılanır; Bedevilerin kadınlarına karşı gösterdikleri saygıyı ve kabile üyeleri arasında var olan uyumu görmek de hoştur. Hükümetleri
ataerkildir, her kabile kendi şeyhi, "çocuklarının babası" tarafından yönetilir, şeref veya adalet kurallarını o uygular ve
kararına her zaman dolaylı olarak uyulur. Burada yine bir başka İncil benzerine sahibiz, çünkü Mısır'daki kardeşi Muhammedan gibi,
çöl Araplarının hayatı, "kara toprak" sakinleri kadar, İbrahim'in tarihini bu kadar çekici kılan şiirsel geleneklerin ve özelliklerin çoğunu hâlâ korur ve
bu sayfalar Mısır ve halkının sadece kısmi bir resmini verebilmiş olsa da, belki de okuyucularımı onlar hakkında daha fazla şey öğrenmeye teşvik etmek ve Eski Ahit'in romantik hikayelerinin ne kadar gerçek ve ne kadar insani olduğunu biraz daha tam olarak anlamalarını sağlamak için yeterince şey söylenmiştir.

SON

* * * * *

GENÇLER İÇİN

GÜZEL KİTAPLAR

ÇOĞU TAM SAYFA RENKLİ RESİMLERLE

DİĞERLERİ TAMAMEN SİYAH BEYAZ RESİMLİ

HER BİRİ İÇİN FİYAT 1/6

* * * * *

"Pictures of Many Lands" Serisi

VE DİĞER BENZER KİTAPLAR

Taç 4to., karton, bez arka, kapakta renkli resim
, her biri 32'si renkli olmak üzere 58 resim içeriyor.

Resimlerde Amerika

Resimlerde Asya

Çocukların Dünyası

Resimlerde Dünya

Resimlerde Britanya Adaları

Resimlerde Britanya İmparatorluğu

Resimlerde Avrupa

Diğer İnsanların Yaşam Biçimi

Hayvanlar ve Kuşlar

Mevsimlerinde Bahçeler

İngiliz Tarihi Resimleri

İngiliz Tarihinin Daha Fazla Resmi

Ünlü Seyahat Resimleri

İngiliz İmparatorluk Tarihi Resimleri

_NOT_.--_Bu ciltler ayrıca bez ciltte de _her biri_ 2s. karşılığında bulunabilir.

* * * * *

Büyük taç 8vo., bez cilt, ön sayfayla.

Eric: veya, Azar Azar

St. Winifred's; veya, Okul Dünyası

Scott'ın Waverley Romanları.

* * * * *

PORTRE BASKISI, 25 Cilt.

Julian Home: Üniversite Hayatının Hikayesi

Kutsal Yazı Tarihinin Ana Hatları

* * * * *

VICTORIA EDİSYONU, 25 Cilt.

Her birinin ön yüzü renkli.

_Bu Kataloğun sonundaki listeye bakın_.

FİYAT HER BİRİ İÇİN 1/6 NET

* * * * *

Red Cap Tales from Scott

Büyük taç 8 cilt, bez, her biri 8 tam sayfa renkli resim içeriyor.

Waverley

Guy Mannering

Rob Roy

Korsan ve Montrose Efsanesi

Antikacı

Ivanhoe

Nigel'in Serveti

Quentin Durward

* * * * *

Mikroskop Nasıl Kullanılır. Acemi İçin Bir Kılavuz. Foto-mikrograflardan vb. 20 tam sayfa çizim içerir.

* * * * *

Diğer Ülkelerin Yaşamı ve Efsaneleri

İskandinav ve Lapon

Fin ve Semovad

12 tam sayfa renkli çizim içerir.

* * * * *

Büyük taç 8vo., bez, kapakta renkli resim var. Birçok Ülke ve Şehirde Manzaralar

Her biri 12 tam sayfa renkli resim içeriyor

*Alsace-Lorraine

Avustralya

Belçika

Berlin

Britanya Kuzey Borneo

Burma

Kanada

Seylan

*Çin

Korsika

Küba

Delhi ve Durbar

Danimarka

Edinburgh

*Mısır

Mısır, Antik

İngiltere

Finlandiya

Floransa

Fransa

Almanya

Yunanistan

Hollanda

Kutsal Topraklar

Macaristan

İzlanda

*Hindistan

İrlanda

İtalya

Jamaika

*Japonya

Java

Keşmir

Kore

Londra

Karadağ

*Fas

Newfoundland

New York

Yeni Zelanda

Norveç

Panama

Paris

Portekiz

Roma

*Rusya

*İskoçya

*Siam

Güney Afrika

Güney Amerika

Güney Denizleri

*İspanya

İsveç

İsviçre

Türkiye

Galler

Dünyanın Çocukları

* _Ayrıca Fransızca olarak da mevcuttur_ 2s. _net her biri. "Les Beaux Voyages"
Serisine bakın._

_"Birçok Ülke ve Şehirde Peeps"in daha büyük Serileri için,_
3s. 6d. net _Kitaplar listesine bakın._

* * * * *

Doğada Peeps

Her biri 16 tam sayfa resim içerir, bunlardan 8'i renklidir.

Mevsimlerin Kuş Hayatı

İngiliz Kelebekleri

İngiliz Eğrelti Otları, Kulüp Yosunları ve Atkuyrukları

İngiliz Kara Memelileri

Yaygın İngiliz Güveleri

Bahçenin Doğal Tarihi

Deniz Kıyısındaki Doğa Bilimci

Gölet Hayatı

İngiliz Sürüngenleri ve Amfibileri

Kayaların Romantizmi

Yabani Çiçekler ve Harika Yolları

Yaygın İngiliz Böcekleri

* * * * *

Tarihe Bir Bakış

Her biri 8 tam sayfa renkli resim ve metinde 20 çizgi
çizim içeriyor.

Amerika

Barbary Rovers

Kanada

Fransa

Almanya

Hollanda

Hindistan

İrlanda

Japonya

İskoçya

* * * * *

Peeps at Great Railways

Great Western Railway

Londra ve North-Western Railway

North-Eastern ve Great Northern Railways (1 ciltte)

South-Eastern ve Chatham ve London, Brighton ve South Coast
Railways (1 ciltte)

Canadian Pacific Railway

* * * * *

Peeps at Industries

Her biri fotoğraflardan alınmış 24 tam sayfa illüstrasyon içeriyor.

Kauçuk

Şeker

Çay

* * * * *

Diğer "Peeps" Ciltleri

İngiliz Ordusunda Peeps

the Heavens

Mimarlık

Arma

Büyük Adamlar: Sir Walter Scott

Posta Pulları

Büyük Britanya Kraliyet Sarayları

Kraliyet Donanması

Büyük Buharlı Gemi Hatları: P. ve O.

* * * * *

"Birçok Ülkenin Evleri" Serisi

Hindistan. 12 tam sayfa renkli resim içerir.

* * * * *

Güzel Britanya Serisi

Büyük kare demy 8vo., kumaşla ciltlenmiş, her biri 12 tam sayfa renkli resim içerir.

Abbotsford

Arran, Isle of

Cambridge

Canterbury

Channel Islands

Cotswolds

English Lakes

Firth of Clyde

Girton College

Isle of Man

Isle of Wight

Killarney

Londra

New Forest

Oxford

Peak Country

Stratford-on-Avon

Thames

Trossachs

North Wales

St. Paul Katedrali

Wessex

Westminster Abbey

Winchester

Windsor ve Eton

Wye, The

Leamington ve Warwick

Yorkshire, Vales ve Wolds

* * * * *

Beautiful Europe Series

Norveç Fiyortları

Venedik

Belçika

Como Gölü

FİYAT 2/= HER BİRİ NET

* * * * *

Les Beaux Voyages

(FRANSIZCA "PEK ÇOK ÜLKEDEKİ GÖZCÜLER" SERİSİ)

Büyük taç 8 cilt, bez, her biri 12 tam sayfa renkli resim ve bir taslak harita içerir.

Cezayir

Alsace

Çin

Ecosse

Mısır

İspanya

Hindistan

Hind-Çin

Japon

Maroc

Rusya

Tunus

FİYAT HER BİRİ İÇİN 2/=

* * * * *

SCOTT'S Waverley Romanları. 25 CİLT. _Ayrıca bu Kataloğun sonundaki listeye bakın._

* * * * *

"Pek Çok Ülkenin Resimleri" Serisi. _Bu Kataloğun 1. sayfasındaki listeye bakın._

FİYAT 2/6 NET HER BİRİ

* * * * *

Diğer Çocukların Ne Yaptığı (fotoğraflardan 16 tam sayfa çizim).

Bahar Çiçekleri Çocuklar İçin Bir Müzik Kitabı (renkli 16 tam sayfa çizim).

İngiltere'nin İstilası (32 çizim ve 12 harita). * * * * *

Bibliotheque Rouge en Couleurs

GENÇLER İÇİN GÜZEL FRANSIZCA KİTAPLAR

Büyük taç 8 cilt, bez, her biri 12 tam sayfa renkli resim içerir.

Les Contes de ma Grand'mere

Eric

* * * * *

FİYAT HER BİRİ İÇİN 2/6

Büyük taç 8 cilt, resimli.

Eski Hikayeler. (_Küçük taç 4 cilt._)

Eric; veya, Azar Azar

St. Winifred's; veya, Okul Dünyası

Julian Home: Üniversite Hayatı Hikayesi

Waverley'den Hikayeler. _2. Seri._

Scott'ın Waverley Romanları STANDART BASKI. _Ayrıca bu Kataloğun sonundaki listeye bakın._

* * * * *

FİYAT HER BİRİ İÇİN 3/6 NET

Birçok Ülke ve Şehirde Göz Atma

_Popüler Bir Şilin ve Altı Peni
net "ÇOK ÜLKE VE ŞEHİRDE GÖZ ATMA" Serisinin tarzında daha büyük ciltler._

Her biri renkli 32 tam sayfa resim içerir.

Dünya

Britanya İmparatorluğu

Muhteşem Doğu (Hindistan, Burma, Seylan ve Siam)

Uzak Doğu (Çin, Japonya ve Kore)

Okyanusya (Avustralya, Yeni Zelanda ve Güney Denizleri)

* * * * *

Büyük taç 8vo., bez.

Doğanın Açık Kitabı: Genç İnsanlar İçin Bir Doğa Çalışması Kitabı. 16
tam sayfa renkli illüstrasyon ve 114
fotoğraftan reprodüksiyon, vb.

* * * * *

Contes et Nouvelles

GENÇLER İÇİN FRANSIZCA GÜZEL KİTAPLAR.

Büyük kare taç 8vo., bez, her biri 12 tam sayfa renkli
ilüstrasyon içeriyor.

Les Petits Aventuriers en Amerique

La Guerre aux Fauves

Un Tour en Melanesie

La Case de l'Oncle Tom (8 renkli ve 16 siyah beyaz resim)

Voyages de Gulliver

* * * * *

Harika Binalar ve Onlardan Nasıl Keyif Alınır

AMATÖR MİMARLIK SEVERLER İÇİN BİR DİZİ EL KİTABI

Kare demy 8vo., bez, her biri 48 tam sayfa fotoğraftan
ilüstrasyon içeriyor.

Erken Hristiyan ve Bizans Mimarisi

Gotik Mimari

Yunan Mimarisi

Norman Mimarisi

Romanesk Mimari

* * * * *

FİYAT HER BİRİ İÇİN 3/6

Hayvanların Hayat Hikayeleri

Büyük taç 8vo., bez, her biri 8 tam sayfa renkli resim içerir.

Kara Ayı

Kedi

Köpek

Tavuk

Tilki

Aslan

Fare

Sincap

Kaplan

* * * * *

Büyük taç 8vo., bez, resimli.

*Vahşi Batı'nın Pençesinde

St. Austin'in Hikayeleri

Kay'in Başı

Mike: Bir Devlet Okulu Hikayesi

Altın Yarasa

Şehirdeki Psmith

Psmith Gazetecisi

Pot Avcıları

Bir Müdürün Amcası

Beyaz Tüy

*Muhteşem'in İlk Seyahatleri

Hafıza _(Hakluyt)_

*Nipping Bear

*Don Kişot'un Maceraları

*Park'ın Afrika'nın İç Kısmındaki Seyahatleri

*Bir Okul Çocuğunun Elinden

*Okuldan Sürgün

*Eşcinselden Monitöre

Deniz Hükümdarı

*Seal Adası İzcileri

*Cook'un Seyahatleri ve Keşifleri

Dana'nın Direğe

İki Yıl Önce

Dalgıç

*Dalgıçlar

Waverly'den Hikayeler

*St. Paul'un Hayatı

*Kelt Kitabı Hikayeler

*Londra Kitabı

*Yıldızlar Kitabı

*Bunyan'ın Hac Yolculuğu

*Çocuk Bahçeciliği Kitabı

Foozle'un Başarıları

Arada Bir

Doğru Tür

Tanrı'nın Fener Taşıyıcıları

*İsa'nın Akrabaları ve Dostları

*Çocuk Sanat Kitabı

*Edinburgh Kitabı

*Black'in Çocukları Kitabı

*"Petrel"in Deniz İzcileri

*Muckle John

*Asi

*Şairlerden Hikayeler

*Tom Browne'un Okul Günleri

*Kuşlar Hakkında Konuşmalar

*Demiryolu Kitabı

*İsviçreli Robinson Ailesi

*Kahramanlar

*Kendi Hikayelerim

Hikayelerin Hikayesi: Gençler İçin Bir Mesih Hayatı

*İskoç Baladlarından Hikayeler

Bir İzcinin Hikayesi

İki Çocuk Savaş Zamanı

*Robin Hood ve Neşeli Adamlarının Hikayesi

*Kurt Devriyesi

*Jack Haydon'ın Görevi

Alacakaranlığın Kızıl Adamları

Hikayedeki Azizler

*Wakefield Rahibi

Markham'ın Sırrı

Black Evans

J.O. Jones ve Geçimini Nasıl Sağladı

Jim Mortimer

Greyhouse'daki Yeşil

Greyhouse Hikayeleri

Sır Yedi

*Robinson Crusoe

*Eric; ya da, Azar Azar

*St. Winifred's; or, The World of School

*Julian Home: A Tale of College Life

*Beasts of Business

Hero and Heroine

*Stories. (_Ascott R. Hope_) Şimdi ve Sonra. (_Resim yok_)

Siyah ve Mavi

Cep ve Cüppe Komedisi (_Resim yok_)

Hepsi Yoldan Çıkmış

*Hiç Ölmeyen Kral

*Kraal Boğası

*Mağara Adamlarının Zamanından Bir Hikaye

Mandalina: Fas'tan Bir Çocuğun Mektupları

*Willy Wind ve Jock ve Peynirler

*Grimm'in Masalları

*Ezop'un Masalları

*Binbir Gece Masalları

*Hans Andersen'in Masalları

*Rus Harikası Hikayeleri

*"Dünya Cenneti"nden Hikayeler

*İngiliz Rahiplerinin Çocuk Hikayeleri

*Yunan Harikası Hikayeleri

*Scott'un Büyükbabanın Hikayeleri

*Sir Walter Scott'un Hayatı

Scott'un Şiirsel Eserleri

Scott'un Waverley Romanları. _Ayrıca bu Kataloğun sonundaki listeye bakın._

* Renkli resimlerle.

* * * * *

FİYAT 5/= HER BİRİ NET

Büyük taç 8vo., kumaş.

Teleskoptan

Böceklerin Hayatı ve Aşkı

İmparatorluğun Surları

Geyik

Yayla Alaylarının Hikayesi

Zoolojik Bahçelerin Otoyolları ve Ara Yolları

Kanattaki Vahşi Yaşam

* * * * *

FİYAT 5/= HER BİRİ

Taç 8vo., kumaş.

Burada ve Orada. (_Resimli_)

Hazır Yapım Aşk Romanı

Yurtdışındaki Okul Çocuğu

Duodecimo'da Dramalar

Yarı Yarıya Trajedi

* * * * *

FİYAT 6/= HER BİRİ

Küçük kare demy 8vo., kumaş, renkli resimlerle.

Fairchild Ailesi

Gulliver'in Dünyanın Birkaç Uzak Ülkesine Seyahatleri

Tom Amca'nın Kulübesi

Red Cap Hikâyeleri

Amerika'daki Maceracılar

Red Cap Maceraları

Osmanlı Harika Hikâyeleri

Antik Dünyanın Harika Hikâyeleri

* * * * *

Gençler İçin Uygun Daha Ucuz Kitaplar

FİYAT 1/= HER BİRİ

Eric; veya, Azar Azar

Julian Home: Üniversite Hayatının Bir Hikâyesi

St. Winifred's; veya, Okul Dünyası

Rab ve Arkadaşları Londra Hikâyeleri

* * * * *

FİYAT 1/= NET

Daily Mail'in Teddy Tail'inin Maceraları

* * * * *

FİYAT 9d.

Black'in Çocuklar İçin Boyama Kitabı. AGNES NIGHTINGALE'den.
Boyama için 23 sayfalık ana hat resimleri içeriyor. Küçük taç 4to.,
çekici bir kapakla ciltlenmiş.

* * * * *

FİYAT HER BİRİ 6d.

Demy 8vo., resimli kağıt kapaklar.

*Eric; veya, Azar Azar

*St Winifred's; veya, The World of School

*Julian Home: A Tale of College Life

Scott's Waverly Novels. _Ayrıca aşağıdaki listeye bakın_

* _Bunlar 2s. 6d karşılığında bez kapakla birleştirilebilir._

* * * * *

The Waverley Novels

SIR WALTER SCOTT tarafından

Scott'ın Orijinal Baskıları yalnızca A. ve C. Black tarafından yayınlanır. Black, telif hakkıyla birlikte Sir Walter Scott'ın neredeyse ölüm gününe kadar düzeltmeleri ve iyileştirmeleri not ettiği Waverley Novels'ın iç içe geçmiş setini satın almıştır. Az belirtilen baskılar bu setle kelimesi kelimesine bir araya getirilmiş ve bazıları gülünç olan birçok yanlışlık düzeltilmiştir.

ROMANLARIN LİSTESİ

Waverley

Guy Mannering

Antikacı

Rob Roy

Yaşlı Ölüm

Montrose ve Kara Cüce

Midlothian'ın Kalbi

Lammermoor'un Gelini

Ivanhoe

Manastır

Başrahip

Kenilworth

Korsan

Nigel'in Serveti

Zirvenin Peveril'i

Quentin Durward

St. Ronan'ın Kuyusu

Redgauntlet

Nişanlı, vb.

Tılsım

Woodstock

Perth'in Güzel Kızı

Geierstein'lı Anne

Paris'li Kont Robert

Cerrahın Kızı, vb.

_Baskılar ve Fiyatlar hakkında Ayrıntılar için aşağıya bakın._

* * * * *

Waverley Romanlarının Baskı Listesi

Yeni Popüler Baskı. 25 Cilt. Fiyatı 6d. Cilt başına.

Portre Baskısı. 25 Cilt. Cilt başına 1/6 fiyat.

Victoria Baskısı. 25 Cilt. Cilt başına 1/6 fiyat.

İki Şilin Baskısı. 25 Cilt. Cilt başına 2/- fiyat.

Standart Baskı. 25 Cilt. Cilt başına 2/6 fiyat.

Dryburgh Baskısı. 25 Cilt. Cilt başına 3/6 fiyat.

* * * * *

A. & C. BLACK, LTD. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. , 4, 5 VE 6 SOHO SQUARE, LONDRA, B.

Proje Gutenberg'in Birçok Ülkeye Bakışlar: Mısır'ın Sonu, R. Talbot Kelly

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEEPS AT MANY LANDS: EGYPT ***

***** This file should be named 18647.txt or 18647.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/6/4/18647/

Produced by Bruce Albrecht, Sankar Viswanathan, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
