*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Some Diversions of a Man of Letters (Bir mektup adamının bazı sapmaları)
Yazar: Edmund William Gosse
Yayın Tarihi: June 22, 2006 [EBook #18649]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18649
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Some Diversions of a Man of Letters, by
Edmund William Gosse

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Some Diversions of a Man of Letters

Author: Edmund William Gosse

Release Date: June 22, 2006 [EBook #18649]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOME DIVERSIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Thierry Alberto, Taavi Kalju ve Çevrimiçi
Http://dp.rastko.net adresinde dağıtılmış prova okuları.










Bazı sapmalar
İLE İLGİLİ
Bir mektup adamı


İLE
Edmund Gosse, C.B.


LONDRA
William Heinemann
1920


_First Ekim 1919_
_New izlenimleri Kasım 1919; Şubat 1920_



_ MR. Edmund Gosse_


_Northern Studies_. 1879.

_ Gray_. 1882.

_Sevente-Century Studies_. 1883.

_ Congreve_. 1888.

_A On sekizinci yüzyıl literatürünün tarihi_. 1889.

_ Philip Henry Gosse, F.R.S._ 1890.

_Gossip bir kütüphanede_. 1891.

_ Narcisse'nin Sırrı: Bir romantizm_. 1892.

_Suessing'de questions_. 1893.

_Critical Kit-Kats_. 1896.

_A Modern İngiliz Edebiyatının Kısa Tarihi_. 1897.

John Donne_'nin hayatı ve mektupları. 1899.

_Hypolympia_. 1901.

_ Jeremy Taylor_. 1904.

_French profilleri_. 1904.

_ Sir Thomas Browne_. 1905.

_Father ve Son_. 1907.

_ İbsen_. 1908.

_Two Danimarka'ya ziyaretler. 1911.

_Colleed Şiirler_. 1911.

_Portraits ve Sketches_. 1912.

_İnter arma_. 1916.

_ ÜÇ FRANSIN AHRALISLARI_. 1918.




İLE

Evan Charteris




İçerik


                                                        SAYFA

Önsöz: Tatın dalgalanmalarında 1

Okyanusun Çobanı 13

Shakespeare 29'un Şarkıları

Catharine Trotter, Bluestockings 37'nin öncüsü

Wartons 63'ün mesajı

Sterne 91'in cazibesi

Edgar Allen Poe 101'in yüzüncü yılı

"Pelham" 115'in yazarı

Brontes 139'un meydan okuması

Disraeli'nin romanları 151

Portrede üç deney--
    I. Lady Dorothy Nevill 181
   İi. Lord Cromer 196
  III. Lord Redesdale 216'nın son günleri

Thomas Hardy 231'in Lirik Şiiri

Bazı Asker Şairler 259

İngiliz şiirinin geleceği 287

Victoria yaşının 311 acısı

Dizin 338




Önsöz:

Tat dalgalanmaları


Voltaire epik şiir üzerine bir kitap yazmak için oturduğunda,
"Milletlerde Tat Farklılıkları" nın ilk bölümü. Günün eleştirmeni
genel bir soruşturmanın eşiğinde,
"Nesillerdeki Tat Farklılıkları" na. Standart değişiklikler
Sanatta her zaman gerçekleşiyor, ama sadece ilerlemekle
belki de,
onlara. Erken gençlikte yeni sanat biçimleri için savaşıyoruz, yeni
Estetik shibboleths ve bu mutlu savaşta zamanımız yok
ya da mülksüzleştirdiğimiz yarı tanrılardan pişmanlık eğilimi. Ama yıllar
Kaydır ve bak! Bir sabah, kendimizi bulmak için uyanıyoruz
hor görülen tercihler ve kendi putperestliğimizin nesneleri
atık kağıt sepetine gönderildi. O zaman mesele ciddi hale gelir,
Ve ya kaçınılmaz olarak kaybolan bir amaç için mücadele etmeye devam etmeliyiz ya da
Kayıtsızlıkla tüm meseleyi bırakmalıdır. Bu hafta okudum
Çok zeki ve çok popüler bir edebi karakterin imzası
Günümüzde, Wordsworth'un "üçüncüsünün genteel zihni
Rütbe. "Bu havadar dictum'un basıldığı gazeteyi bıraktım,
Ve ilk kez, zavallı Bay Matthew Arnold'un
bizimle daha uzun. Ancak, elbette, tatların gelişmeleri devam etmeli,
Yaşayanları ve ölüleri incitiyorlar mı yoksa hayır.

Öyleyse, şiirsel güzelliğin kalıcı bir unsuru diye bir şey yok mu?
Meraklı gerçek şu ki, her ardışık nesilde önde gelen eleştirmenler
olduğuna inanmakta ve hüküm süren favorinin
buna uyuyor. Bir itibarın hayatı bir bitkinin hayatı gibidir,
Ve bu günlerde, yıllık bir hayat gibi görünüyor. İzliyoruz
Tohum, Wordsworth için hayranlık, 1795'te dikilmiş, belirsiz bir şekilde ateş etmek
yerden ve yavaş yavaş yapraklarla giyin
1840; Sonra rapturöz övgü çiçeklerine dönüşür ve yaklaşık 1870
"Kalıcı" takdir meyvelerinin kümeleriyle asıldı. 1919'da,
belirsizdeki ilk evriminden biraz daha fazla
Oblokanın düzensizliğinde tekrar geri çekilir ve dünyayı sarar,
Kimsenin okumadığından emin olduğumuz eski "genteel" Wordsworth. Ancak
Neden 1800'de "En İyi Yargıçlar" ve 1919'da ne
"en iyi hakimler" için en asil ve en ilham verici zevki verdi
1870'te? Ayetin infaz edilmesi değişmedi,
Hayal gücü aynı görünüyor, o zaman tahmin neden her zaman değişiyor? Ki
Her şiirsel tat türü, sadece bir şiirden zevk alır, sadece bir
deniz dalgası gibi yukarı ve aşağı giden lisanslı yanılsama ve
onunla "en iyi hakimler" taşıyor mu? Değilse, kim haklı ve kim
Yanlış ve dogmatisingin kullanımı nedir? Boşuna bırakmak için birleşelim
hırs ve doğrudan ile müzik salonlarının jangle'ını tercih edin
"Estetik Heyecan."

Bildiğim kadarıyla, bununla yüzleşmeye cesaret eden tek filozof
Sorun Bay Balfour, onun parlak ikinci bölümünde
"İnanç temelleri." Orada sordu, "Herhangi bir sabit var mı ve
Güzellikte kalıcı unsur? "Soruşturmasının sonucu
rahatsız edici; Çok fazla tartışmadan sonra olmadığına karar verir. Bay
Balfour, özellikle sadece iki sanat, müzik ve
Elbise, ama zımnen diğerlerini onlarla birlikte içerir. Kesin
Araştırmalarının sonucu, tekil bir şekilde durdurucu
İçinde veya arkasında "kalıcı ilişkiler" beklememize izin verilmiyor
Blake tarafından kayıtsız bir şekilde uyanabilecek şiirsel güzellik hissi
Günümüzde ve Hayley tarafından yarın. Eleştirmen ayetin
Blake güzel ve Hayley'inki değil, sadece "
Vaka yapımı yasa. "Sonuç, tat kanonu var gibi görünüyor;
stilin "yasaları" olarak adlandırılan, sadece yapanlar için yürürlüğe girer
Onlar ve yapımcıların kabul etmeleri için zorbalık yapabilecekleri kişiler için
Mevzuat, mükemmel bir şekilde özgür olan yeni nesil hukukçular
kodu yürürlükten kaldırın. Dün Southey ve Keats bugün; Neden Southey olmasın
Yine yarın mı yoksa belki de Tupper? Alaycı _cul-de-sac_
bir filozofun mantığının bizi ittiği.

Fransa'da _volte-face_ tadı var.
İtiraf beni nefes nefese bıraktı. Bay Balfour yapabilseydi
mali reform göz önüne alındığında bir anı bırakın,
M. Sully-Prudhomme'nin kaderi üzerinde zafer kazanarak geçirdi. Ayda
Eylül 1906'da bu şair, uzun süren bir acıdan sonra kapandı, "o kadar uzun
Hastalık, hayatı. "Yüzündeki cesaretine saygı duymuştu
umutsuz bir acı ve sanırım, biraz minnettarlık
yararlarının bolluğu. Kariyeri suçsuz olmaktan daha fazlasıydı
tekil örnekliydi. Uzun zamandır yarı kör, yarı paralizör
çok fakir, fanatizm olmadan dindar, hasta, zahmetli, ona adanmış
Arkadaşlar, o olağanüstü varlıklardan biri gibi görünüyor
Sırp karşısında Fortitude, azaltma bilmiyor. Olurdu
Bu erdemlerden herhangi birini hayran olmanın bir nedeni olarak alıntı yapmak saçma
Sully-Prudhomme şiiri. Onlardan sadece olduğunu göstermek için bahsediyorum
Kişisel mizacında nefret uyandırmak veya kişisel olarak hiçbir şey
kıskançlık için koşullar. Şüphesiz, hesaba katılacak bir şey yok,
Şiirinin uyanmış gibi göründüğü tamamen samimi bir tespit
"En İyi Zihinler" Doğrudan ölmüştü.

Herkesin bildiği gibi, yaklaşık 1870'den 1890'a kadar Sully-Prudhomme,
Bir rakip olmadan, Fransızların en sevdiği şair. Victor Hugo
Tabii ki, 1885'e kadar-ve ölümünden sonra daha sonra-ama
O bir tanrı ve putperestlik nesnesiydi. İnsan şiirini seven herkes
Tatlılık ve ışığın şiiri, Sully-Prudhomme'yi kalbine aldı
kalplerin. 1865'teki _stances et şiirleri belki de en sıcak olana sahipti
Yeni bir şairin çalışmasının Fransa'da sahip olduğu hoş geldiniz. Teophil
Gautier anında _le vazo brise_ (çok ünlüden beri) ve
Bin okul kızıyla tanıştırdı. Sainte-Beuve, yaşlı olmasına rağmen
Ve durgun, bunun psikolojisini ve müziğini kutlamak için uyandı
Yeni şiir, çok hassas, taze ve şeffaf. Bilinmeyen bir güzellik
Aşırı iyileştirme içinde yaratılmış gibiydi, bir güzellik oluştu
berraklık, pathos ve itici. Şimdi yaklaşan okuyucular
Yetmiş, hangi duyguları dinlediklerini unutmayacak, örneğin,
Uzun süredir ölü baba ile yeni gömülü oğul arasındaki bu diyaloga,
hangi kapanır:-

    "J 'ai laisse ma soeur et ma mere
    Et les beaux livres que j 'ai lus;
    Vous N'Avez Pas de Bru, Mon Pere,
    M'a Blesse'de, Je N'aime Plus. "

    "De Tes Aieux Compte Le Nombre,
    VA Baiser Leurs Fronts Inconnus,
    Et Viens Faire Ton Lit Dans L'OMBRE
    Bir Cote des Derniers Venüs.

    "NE PLEURE PAS, Dors Dans L'Agile
    ESPERANT Le Grand Reveit. "
    "Ey pere, qu'il est difficile
    De Ne Plus Penser Au Soleil! "

Şu anda yeni koleksiyonlar eklenen bu ayet gövdesi --_ les
Epreuves_ (1886), _les boşluğu tendresses_ (1875), _le prisme_
(1886),-Yaşlı Sanhedrim tarafından memnuniyetle karşılandı ve daha fazlası
Sesli ve oybirliğiyle genç eleştiri rahipliği tarafından. BT
şiirin süper yüzgeç amatörlerinden memnun kaldı, kabul edildi
zevklerini analiz etmeden zevk alan binlerce kişinin coşkusu.
1880'de, Sully-Prudhomme'nin çok asil bir şair olduğunu sorgulamak için
1870'te Tennyson'a ya da 1660'da Cowley gibi olurdu.
Jules Lemaitre, sembollerde en büyük sanatçı olduğunu iddia etti.
Fransa şimdiye kadar üretmişti. Brunetiere, nadiren modern tarafından taşındı
Edebiyat, _LES VAINES TRENSESS'in yazarı Ardor ile kutlandı
şimdiye kadar yaşamış olan diğer yazarlardan daha iyi başarılı olduğu için
Mükemmel dile tercüme etmek Dawn ve Duygunun Alacakaranlığı.
Gaston Paris ve M. Anatole France, yüce övgü ile yarıştı.
Sully-Prudhomme'nin sözleri, belki de Paul'den daha az dikkat çekicidir
Tüm genç okulların hala elçileri olarak baktığı Verlaine
ve _LES ECURIES D'Augias_ 'ı gözden geçirirken, kuvvetin
Sully-Prudhomme stilinin sadece güzelliği ile mükemmelleşti.
detay. Oybirliğiyle övgü örneklerini çarpmaya gerek yok
Sully-Prudhomme'ye Süleylik Eleştiri Okulları tarafından yaklaşık
1890. Belki de Fransa'nın en az tartışmalı edebi ihtişamıydı.

Onun ölümü bize bu durumun olması gerektiğini hatırlattı.
tamamen tersine döndü. Tuhaf yeteneklerin
Sully-Prudhomme, neredeyse münhasıran lirik olan
gençlik ve iki büyük ve beceriksiz ile Sands Moon of Sands
Wrecks, _la Justice_ (1878) ve _le Bonheur_ (1898),
Perilerin ayaklarının seyahat etmesi beklenemezdi. Biri olmalı
Akademisyen ve umutsuzca ünlü bir kişi iki tane vermeye cesaret edemiyor
Elephantine Didactic destanları, hayranları. Ne yazık ki,
Şair, _reflexions_ (1892) 'de ayet sanatını öğretmeyi üstlendi ve
Onun _testament Poetique_ (1901), büyük ölçüde tahriş eden broşürler
genç. Şairler veya
tersine, nektarlarının yanına oturmak ve içine fırlatmamak için
vadi. Ancak, bu yargı hatalarının arkasında, orada kalıyorlar-
Hepimize enfes küçük ile dolu görünen erken ciltler
başyapıtlar. Neden birkaç yaşlı kişi dışında hiç kimse
Onlarda daha uzun lezzetler mi? Sully-Prudhomme'nin ölümünün bildirimleri
Paris basında uyanan ya eski işaretiyle damgalandı
Çağdaş sevgi veya başka türlü, kötü niyetli olmadıklarında
Mezar olarak soğuk. "SES trenzerleri Sucrees, Sirupeuses, Sont
Baines en effet, "dedi bir önem eleştirmeni! Gerçekten, görünür
Bu yüzden; Ve dün yılın defne nerede?

Sully-Prudhomme ona girdiğinde genç olanlara
Ölümsüzlük, ihtişamın zaten
ayrıldı. Gaston Paris "nüfuz eden samimiyeti ve
"Sully-Prudhomme'yi ayırt eden enfes duygu ifadesi"
diğer tüm şairler. İçsel yaşamın ozanıydı, samimi ve
Onurlu, melankolik reverie ile dolu. Büyük bir eleştirmen karşılaştırıldığında _LA oyu
Lactic_ ve _LES Stalactites_ Hear Heard'ın uzak sesi ile
Altın bir öğleden sonra bazı güzel vadi. Yine de görüntüler ve
Dil kesinti; Sully-Prudhomme bir matematikçiydi ve eğer
bir hata gibi bir şeyle suçlandı, onun tarzı
biraz geometrik. Daha fazla haraç toplamak otise olurdu
onun dehası, tüm Fransızlara göründüğü gibi, ekili veya
Yarı yetiştirilen, yaklaşık 1880 yılı. Analizi ile
Sully-Prudhomme'nin Şiiri Burada endişeliyim, ama soru ile
Neden Remy de Gourmont gibi bir otorite, 1907'de,
Elli yaşın altındaki kişiler arasında herhangi bir protesto uyandırmadan, bunun
Balderdash'ı ayet olarak empoze etmek için bir "bir tür sosyal suç"
Sully-Prudhomme halka.

Böyle düşünebilen diğer yaşayan eleştirmenleri alıntılamak gerekmez
Şiddetlerinin uzaması nadirsiz. Ama tek bir kontrast
yeterli. 1881'de Sully-Prudhomme Fransızlara seçildi
Akademi, Basın genelinde uzman görüşü kabul etmek konusunda oybirliğiyle kabul edildi
Bunun en iyi lirik şairine haklı olarak verilen bir onur olduğunu
yaş. 1906'da bir edebi dergi bu soruyu gönderdiğinde, "Kim
En çok sevdiğin şair? "Ve iki yüzden fazla cevaplandı
Ayet yazarları, görüş çeşitliliği gerçekten aşırıdı; çok
Sainte-Beuve olarak şairler, Brizeux, Rodenbach gibi oy aldı
Büyük Üstatlar birçok kişi aldı. Ama Sully-Prudhomme, tek başına almadı
bir oy. Yeni nesil ortaya çıktı ve liderlerinden biri
Zalim zeka, yazarın itibarına en çok aktarıldı
Ünlü çizgi:-"N daha Touchez Pas, Il Est Brise."

Fenomenle uğraşmadığımızı hatırlamak gerekir
çok zekice edebi insanların bir kerede tanımaması
Yeni güzellik türü. Robert Browning en iyi şiirleri ödünç verdiğinde
Keats'in Bayan Carlyle'ye, onları okudu ve onları geri döndürdü
"Tatlı dişli neredeyse her genç beyefendi olabilir
Böyle şeyler yazması bekleniyor. "Bayan Carlyle çok zeki bir kadındı,
Ama Keats'e tam olarak "eğitilmedi". Mektupların tarihi
Bu grotesk tat sınırlamalarıyla dolu, büyük varlığında
Henüz "sınıflandırılmamış" sanat. Ama burada düşünüyoruz
çok daha garip ve gerçekten de son derece rahatsız edici bir ürün durumu
bir nesil hakimleri tarafından kabul edildi,
ve bir sonraki dönemde mahkemeden aşağılanıyor. Değil,
Bu vesileyle, düşündüğümüz Sully-Prudhomme, ama eleştirmenleri.
Theophile Gautier 1867'de haklıysa, Remy de Gourmont
1907'de yanlış; Yine de ikisi de dünyada onurlu adamlardı
eleştiri. Ne de sadece tek bir adamın diktumu değil, ancak
ustaca, paradoksal olabilir. Bundan daha kötü; Gerçek bu
bir neslin Gautier ile anlaşmış gibi görünüyor ve
Başka bir bütün nesil, Remy de Gourmont ile aynı zihnindedir.

O zaman Bay Balfour, "soğuk müziği" ile Galuppi gibi geliyor,
ve bize bunun tam olarak beklediğimiz şey olduğunu söyler. Tüm
Güzellik, belirli ilişkilerin bulundurulmasından oluşur.
Çekilen, güzellik ona sahip gibi görünen nesneden kaybolur.
Şiirsel mükemmellikte kalıcı bir unsur yoktur. Talep etmemiz
Şiir hakkında yerleşmiş görüşler. Yani Bay Balfour onu kırıyor gibi görünüyor ve
Kalbin azarlamasını istiyoruz. Ama o kadar kesin mi?
Akla gelebilecek güzellik normu? Şiirsel zevk bu mu
"geçici reaksiyondan daha uzun süre dayanması gerekmez
Arasında "ve duyularımızın geçici önyargısı? Bu doğrusa,
O zaman en mutsuz tüm erkeklerin eleştirmenleri.

Yine de, beni çok zeki insanları bilmeye bıraktığı için derinden kederli
Wordsworth'un "üçüncü sınıf zihnini" küçümseme, ben pek
Bay Balfour'un parlak ve felçli mantığına verdiğimden eminim.
Bu seçkin filozof "Şairleri buluyorsun,
Yaşlılığınızda hor görme ile tedavi edilen gençliğinize saygı duyuldu. Kuyu! BT
Çok üzücü ve belki de beni rahatsız ederdi, eğer olmasaydım
filozof. Ama sadece ne kadar doğru olduğunu gösteriyor, sen değilsin
Her şey olduğu için güzellik hissinin arkasında kalıcı ilişkiler bekleyin
yanılsama ve bir tat prensibi diye bir şey yok, ama sadece
Bir moda varyasyonu. "

Bununla birlikte, sonuçta standart olmadığı çok kesin mi?
Sabit bir zevk kuralı olmadığı, değil
Uygulama tekdüzeliği veya genel anlaşma eğilimi bile
belirli durumlar. Ancak güzel sanatların tüm çalışması
Bu kabulü ima olarak kabul etmemize izin verirsek umutsuzluk
akla gelebilecek tat prensibi yoktur. Yapamayabiliriz
Bir bahçe ölçüsü gibi üretin ve hayal gücünün eserlerini gönderin,
Bir zamanlar ve herkes için, karışık bir halkın gözünde. Ama biz ne zaman
izin vermemiz gerektiği gibi, bu sanatın bir yaşta daha iyi olmadığını gözlemleyin
başka, ama sadece farklı; Değişikliğe tabi olduğunu, ancak
Kesinlikle kalkınmaya değil; Bu sabit kabul etmeyebilir miyiz
Gözden geçmiş, ulaşılmamış ve var olduğunun bir kanıtı olarak kalite
ulaşılamaz, pozitif bir şiirsel güzellik normu? Tanımlayamayız ama
Her nesilde tüm mükemmellik,
BT. Ay, bulutlarda yoğun bir şekilde sarılır ve tam olarak imkansızdır
bulmak için, ancak ışık tarafından ortaya çıkarılan uzak kısımlarına atar
gökyüzü. Her olayda, bana öyle geliyor ki, bu tek teori
ki, edebiyata sürekli olan ilgiyi
şimdi bir tarafta, şimdi başka bir tarafta,
moda.

Burada toplanan makaleler, çoğunlukla,
muzdarip olan İngiliz edebiyatı tarihindeki rakamlar
servet değişiklikleri ve tat istikrarsızlığı. Her durumda,
sempati çekmek için hesaplanan bir şey oldu ve
Benim gibi, ikisi ile yakından ilgilenen birinin ilgisi
Konunun farklı ama ilgisiz şubeleri, edebi
karakter ve edebi zanaat. Elli yıldan fazla
Geçti-bir rüya gibi bir bulut gibi!-İsmimi ilk gördüğümden beri
kritik görüşün altında. Bunun içinde kaç üne
Yarım yüzyıl, yüceltilmedi, kaç kişi depresyonda değildi!
Tennyson'un Virgil ve Victor Hugo'nun ötesinde geliştiğini gördük
Homer. Lotus'u tercih ettiği en son fütürizm ucubesini gördük
Eaters_ ve ilk _legende des siecles_ okunamayan olarak reddedildi. İçinde
Bu doktrinin kasırgasının yüzü halkın, bunun
kafasında ya da ayakları-"Titreyen çadırı tüm topsy-turvy tekerlekleri,"
Bir Elizabethan'ın sahip olduğu gibi. Bana göre güvenlik sadece bulunabilir
edebi tarihin yollarının aralıksız bir araştırmasında ve
Edebi karakterin kaprislerinin analizi. Bu analizi sürdürmek için
ve şaşkınlık olmadan ve önyargısız bu keşif
Kitaplara adanmış bir hayatın zevklerini özetleyin.

_August 1919. _




Okyanusun Çobanı [1]


Sir Walter Raleigh'den beri üç yüz yıl geçti
Kaçak, geniş bir seyirci varlığında, iskelede
Westminster eski saray bahçesi. General Gordon, İngiltere'nin ne olduğunu söyledi
Maceracıları onu yaptı ve tüm İngiliz tarihinde bir
Raleigh'den daha maceracı tipte daha parlak ve şiddetli bir örnek.
Bu ünlü freebooter'a kısa bir panegyric sunmak istedim,
Ve "Pegegyric" kelimesinin modern tanımının arkasına gidiyorum (
Orijinal önemine göre görkemli ve süslü retorik parçası,
Bu, aldığım gibi, hatırlatma, büyük bir insan toplantısına,
bir adam adına bir araya gelmelerinin nedeni
Uzun ölü. Bu nedenle, kısa sürede çabalayacağım
Bana ayrılan, açıklamak ve neyi tanımlamak için o kadar fazla değil
Sir Walter Raleigh ve temsil ediyordu.

Bu nedenle, onun ayrıntılarından herhangi birine değinmeden önce
Kariyer ve karakter, Raleigh'in merkezi özelliğinin göründüğü gibi
Üç yüz yıl sonra bize göre, onun tartışmasız kararlılığı
İngiltere'nin adı dünyanın alnına yazılmıştır. Diğerleri
Ondan önce en saf düzenin vatanseverleri olmuştu, ama Raleigh
Bir formül olarak, "İngiltere'nin
Tanrı'nın lehine direnme, püskürtme ve tüm denemelere karıştı
kutsal krallığına karşı. "Siyasi bir anlamı veya becerisi yoktu
devletçilik. Bunun için Burghleys'e veya Cecils'e, kurnaz adamlara gidiyoruz
deneyim ve yargı. Ama İngiltere'nin düşmanları olduğunu ve
Bu düşmanların alçakgönüllü olması ve karıştırılması gerektiği. Bunu anladı
İngiltere'nin büyüklüğünün yolu, bu onun için diğerlerinden daha fazlaydı
İyi şeyler, deniz karşısında uzan. İddia için zaman olgunlaşmıştı
İngiliz Özgürlüğü, İngiliz Yükselişinin de; Ve fırsatı
Anı "Kutsal Ruh'un rehberlik ettiği mutlu eller" de yatıyordu,
şanslı maceracılar. Bunlardan Raleigh,
Ayrıca, bir anlamda, en talihsiz.

Batı dünyasının her yerinde ağır bir gölge yatıyordu, şiddetli bir gölge
Yırtıcı kuş kurbanının üzerinde dolaşıyor. Ferdinand'dan beri
Moors, Granada'dan, İspanya
Evrensel İmparatorluk. Bebek sistemini yok etmeye çalışıyordu
Avrupa medeniyeti, her vahşilik ve entrika yoluyla
Onun kibirinin aktivitesi tasarlanabilir. İspanya kralları, içinde
Acımasız hırs, insanlarını İspanyolca rüyasında cesaretlendirdi
Dünya Domini. Bültenleri uzun zamandır "dünyayı doldurmuştu
Vainglorous vaunts, zaferlerin harika bir görünümü yapıyorlar;
Propagandalarını "Baskıda Sn.
Nötrlerin yararına övündükleri braggart broşürleri,
İngiltere, Fransa ve İtalya'ya karşı başarılarından. "İstismar ettiler
ve düşük ülkelerin sefil sakinlerine işkence etti ve onlar
Barktıkları silah gücünün ağırlığını vereceğine karar verdi
adalet, insanlık ve istedikleri kulluktaki özgürlük
Avrupa'ya verir. _Spanien ueber alles_ olacaktı.

Ancak, malignitesinin
Büyük düşman en şiddetli parladı. İspanya Kralı küfür
kendini Tanrı'nın aracı olarak gördü ve bir ülke vardı
Geri kalanlardan daha fazlası dindar tasarımlarını hayal kırıklığına uğrattı. Bu İngiltere
Ve bu nedenle İngiltere diğerlerinden daha acı bir şekilde nefret ediyordu
düşman. İspanyollar "İngiliz kanından sonra daha açgözlü susamalar
Avrupa'nın başka herhangi bir insanının hayatından sonra. "
Kastilya, İngiltere'nin bu deniz üstünlüğünü yok etmekti.
İngiliz devletinin çok varlığı bağlıdır. Efendim
Walter Raleigh, algıladığı basiretten oluşur ve
Bu korkunç varsayımla mücadele ettiği enerji. Diğer Noble
Zamanının İngilizleri ve zamanından önce açık görüşlü ve
İspanyol hanedan militarizminin kötü zulmüne karşı sertleşmişti,
ama önce veya o zamandan beri başka hiçbir adam bu kadar aydınlık bir şekilde tanımlanmadı
rezistans. İlgi ışığı dolu savaş aşamasında dikiyor
onun üzerine. Krizin klasik yazısı _last'ta yer alıyor
Sea_ 1591'de intikamla mücadele, muhteşem meydan okuma ve
Önsözün uyarısı
dünya. Raleigh, diğerlerinin üzerinde çalışan adam olarak öne çıkıyor.
Dediği gibi, "
Tüm ulusları yutmaya çalışan İspanyollar, kendileri olacak
yuttu. "

Dünyanın uysallığı üzerinde bir nimet var, ama ben sunmuyorum
Raleigh, alçakgönüllü bir adam olarak size. O harika Elizabethan Çağında
Çiçekler vardı, yan yana, fahişenin uysallığı,
Bacon incelik, Spenser'in Platonik Rüyası, Tutulmaz
Shakespeare'in bilgeliği. Raleigh'in bunların hiçbirinde hiçbir rolü yoktu ve
Bundan şikayet etmek, bir hollyhock çünkü bir
Menekşe ne de bir gül. Düşmanları hayatı boyunca ve dedektörleri vardı
O zamandan beri, onları hak ettiğini itiraf edecek kadar ileri gidebiliriz. O
sahip olduğu o kahraman çağındaki tipik bir adamdı, hatta
Fazlası, tüm tropik usulsüzlüğü. Sürekli yaşadı
fırtına ve yanan güneş ışığının değişimi. Kendini kabul etti
onun yargısının kastettiği "nedeni", "zayıflamıştı"
ve onun taksitsizliği sürekli olarak takdir edilmesini engelledi.
cesaret ve asalet. Uzun yıllar boyunca şiddetli ve kibirli öfkesi yaptı
Devonshire hariç, İngiltere'deki en popüler olmayan adam
Herkes ona işaret etti. O "umutsuz bir servetli adamdı" ve yaptı
şiddetli yöntemlerden küçülmez. Hayatını incelerken eğlendiriliriz, biz
yılan benzeri kalitesinde neredeyse skandallar. O ile hareket ediyor
Serpantin dalgalanmaları ve güzel sert kafa
Şüphesiz düşmanı görme için pusuya düşürün. Onunla
Protestolar, volubilitesi, mazeret torrent, kaçamaklı
Pistinity, Sir Walter Raleigh "Güçlü" nin tam tersi
On dokuzuncu yüzyılın icat ettiği sessiz "asker türü
Özel İngiliz tüketimi.

Karakterini değerlendirirken sadece dikkate almalıyız
yaşadığı zamanlar, ancak İngiliz politikasının liderleri
çarpışmaya geldi. Otuz yaşında değildi ve hala
Kraliçe'nin yakın lehine alındığında canlılığının yüksekliği
Elizabeth. Temperde bulduğu hiçbir soru olamaz
Monarch, kendi doğasının yakından yanıt verdiği bir şey. .
Kraliçe, olduğu gibi kalbinde bir maceracıydı ve o bir İngiliz
İngilizlerin. İlerlemeye gülmeye alışkınız
Raleigh'in annesi olacak kadar yaşlı bir kadına ödediği saygı
Yeni peluş pelerinini bir su birikintisine fırlatmasını sağlayan bravado
Kraliçe, Fuller'ın söylediği gibi nazikçe bastırmak için, "Onu ödüllendirmek
Daha sonra, SO'nun SO SO'lu ve Mevcut Tedilisi için birçok takım elbise ile
adil bir ayak ağı, "ya da tekerlemelerin hikayesinde çift
Elmas halkaları ile cam. Bütün bunlarda, şüphesiz,
Zamanın modası ve Raleigh'in kısmında hırs vardı
servetlerini kırmadan itme arzusu. Ama vardı, olabilirsin
Elbette, bundan daha fazlası; İkisi arasında içgüdüsel sempati vardı
en yüzsüz ve en yanan nefretten nefret edenler
İspanya saldırganlığı. Elizabeth'in asla bir günlüğüne olduğundan emin olabiliriz
Papa VI. batı dünyasına cömertçe bahşedilmişti
İspanya'nın tacında. Raleigh olabilecek bir dil konuştu
abartılı ve bıkkın olabilir, aslında
Cynthia ve kendisi arasındaki çirkin kavgaya, ama
En azından Cynthia'nın anladığı. Ancak 1602'de, Raleigh elli yaşındayken ve onun ihtişamını yaşadığında
Arkasında Joseph'i bilmeyen başka bir Firavun daha geldi. I. James
sadece şimdiki zamana bakan,
Salı gününe kadar bir krizden sonra taze bir şey "başlayacak"
Çarşamba. İlkinden güvensizliğe ve
Waylay Raleigh planları. Bize söylenir ve buna inanabilir,
Sir Walter'ın tasarımlarının "farklıydı". Rahatsızdı
Bu havadar "Çaresiz Fortunes Adamı" var. Çok Mükemmel
İki türün muhalefeti örneği tartışma tarafından sunulmaktadır.
Altın Manoa Hakkında. Raleigh inandı ve sonuçta
Hayal kırıntıları, bataklıkların kalbinde olduğundan emin olmaya devam etti.
Orinoco, muhteşem bir servet, bir emporium kalesi vardı
İspanya'nın gizlice zenginlikleri çizdiği elmas ve altınların
Medeniyeti bunaltırmayı önerdi. Mücadele etti
İngiltere için bu muhteşem şehri kazanmak için yaklaşık çeyrek yüzyıl.
James I. soğuk mantığı ile doğdu ve buna inanmayı reddetti
Guiana'da herhangi bir Altın Maden vardı "Doğada herhangi bir yerde"
söz konusu. Raleigh Mayıs ayında son sefil başarısızlığından sonra döndüğünde
1617'de hükümdar, Korsanın Korsanına hiç küçümsemedi.
denizler. Tabii ki, kral haklıydı; Elmas madeni yoktu, hayır
Altın Şehir. Ama Raleigh'in hayallerini rahatsız eden muazzam hazineler
gerçeklikten daha gerçekti; Gelecekte vardı; Uzak baktı
ileride ve günümüzde sempatilerimiz ve minnettarlığımız da
Batı'ya yelken açan asil ve valülous şövalye
bilinmeyen bir El Dorado.

Kahramanımızın karakterini savunmak o kadar kolay değil,
Hume gibi, onun kovuşturulmasında yöntemlerine itiraz ettiler.
Tasarımlar. Hume'a, daha önce ve o zamandan beri birçok kişi için Raleigh görünüyordu
"Katı anlayışta, ahlak veya her ikisinde son derece kusurlu."
On sekizinci yüzyılın mükemmel tarihçileri telafi edemedi
Kahraman ister bir sahtekâr olsun, zihinleri. İnanıyor muydu
Guiana Madeni, ya da o, tüm bu yorucu yıllar boyunca, kaputu mı
dünya? Herhangi bir amacı vardı, İspanyol'u yağmalamak için kurtardı mı? Belki onun
Kendi ailesi, oğlu Walter için akıl sağlığından şüphe etti.
San Thome'daki İspanyol yerleşimi, küçüklerin evine işaret etti
koloni ve adamlarına bağırdı: "Hadi, bu gerçek benim ve hiçbiri
Ama aptallar başka bir şey ararlar! "Kötü niyet suçlamaları,
Sadakatsiz entrika, gerçekçi davranış, efendim karşısında gündeme getirildi
"Fırtınalı hayatının günü boyunca tekrar tekrar Walter,
"INCOUNY VE KAN EYRİSİNE GERÇEKTEN. Bu suçlamalar
"hala" ağrıyor ", konuştuğu" iç ve ruh uyanık yaraları "
Hala "açığa çıkmadı."

Size hayatının olaylarını anlatmaya gerek yok, ama ben
South'a en son seferin başarısızlığından sonra bunu hatırlatın
Amerika Büyükelçisi'nin baskısı altında, Privy Council,
Sir Lewis Stukeley'e Sir Walter'ın cesedini getirmesi için emir verdi
Raleigh hızla Londra'ya. Bu onun düşüşünün doruk noktasıydı, o zamandan beri,
Raleigh'in Plymouth'a inmesinden üç gün sonra, kral İspanya
"Raleigh için güvenlik veren herkes onu kurtaramaz
darağacından. "Sınavı izledi ve yayınlanması
Guiana'ya yolculuk için _APOLOJİ. Deneme sürüklerken James
I., neredeyse akıl almaz bir şekilde, acele etmesine izin verdi ve
Kesin tiran tarafından zorbalık Philip II. İngiliz kralı yapmadıysa
Raleigh'i yürütmek için acele et İspanyollar onu alacak ve
Onu Madrid'e as. Bu koşullarda ve bir erkek olarak hayatta kavrama
bir uçurumdan aşağı kaydırırken kökler ve dallardaki kavramalar,
Raleigh'in davranışları eleştirmenlerine küfretmek için neden oldu. O
Bir yılan balığı gibi kıvrıldı, hasta gibi davrandı, deli gibi davrandı,
Sınavını uzatmak için. Madeni hakkında önsöz,
Fransız ittifakı, İspanyol anlaşmaları hakkında, mağazaları hakkında
ve enstrümanlar. İmparatorluğuna inanıyor muydu yoksa inanmadı mı?
Amazonlar veya Kadın Cumhuriyeti'nde İnka, Gizli Altın
El Dorado'nun sert beyaz sparında mı? Bilmiyoruz ve kendi en yeni
Açıklama çabaları sadece avukatımızı bulutlar. O belki de gerçekten bir
Sonunda biraz deli, ateşli beyni, hareketin yarı çılgınlığına
İspanya'nın muzaffer zenginliğinin kara ve denizi.

Tüm kariyerinin ustalığının
İngiltere'nin en zorlu rakibinin bu zalim refahından nefret.
Dürtüsel ve hatta haksız yere davrandı; Yöntemlerinde çok şey vardı
harika bir yargının kınaması gerektiğini; Ama sırtıyla savaşıyordu
Duvar, İngiliz ırkının kalabalık olmaması için
"Gururlu İberya" tarafından varoluş. İspanya'ya izin verilirse
askeri ve ticari üstünlüğünü kontrol etmeden genişletin,
medeniyetin sonu. Demokrasi henüz gelişmemiş bir şeydi, ama
tohumları İngiliz özgürlüğünün sıcak topraklarında yatıyordu ve
Raleigh, diğer tüm yaşayan adamlardan daha şiddetli bir şekilde algıladı,
İspanya'nın tam zaferi, İngiltere'nin umutlarının enkazını içerecek
gelecekteki refah. Ne de sadece İngiltere ile ilgilenmiyordu,
Her ne kadar en iyi umutları bizimdi. Oxford'da delikanlıken
Protestan prenslerine yardım etmek için 1569'daki çalışmalarından ayrılmıştı
Fransa'da bir beyefendi gönüllüsü olarak ve ünlü
Jarnac Savaşı. Altı yıl boyunca Fransa'da savaşmış olması gerekiyordu.
Erken gençlikten zihni "askeri ihtişam üzerine eğildi" ve her zaman
İspanya'ya muhalefet. Aziz'in kanlı vesperslerinden kaçışı
Bartholomew ona Roma politikasına derin bir güvensizlik vermişti. .
İspanyol, sefil sakinleri "istismar etti ve eziyet etti"
Flanders. Sir Walter Raleigh, bunu kollarındaki kombinasyonla hayal etti
İngiltere, Fransa ve düşük ülkeler, İspanyollar "sadece olmayabilir
barış içinde yaşamaya ikna etti, ama tüm şişlikleri ve taşanları
Akarsular doğal kanallarına geri getirilebilir ve eski
bankalar. "

Raleigh, kendisi koyduğu gibi, "
Mortal erkeklerde bu sınırsız hırs. "Madrid'deki hükümdarlar,
kendi kibirleri tarafından taşınan,
Din, kültürleri, hükümet biçimleri, dünyada. Oldu
bir soru, büyük ölçüde üstün ahlaki ve entelektüel enerjinin
İngiltere ve Fransa İspanya topuğunun altında ezilmeyecekti.
Raleigh her şeyi feda etmeye, kendi ruhunu zorlamaya hazırdı.
Bunu önleyin. "Hıristiyan dinini kök salabileceğinizi de söylüyor
tamamen "tüm Avrupa'nın geri kalanına İspanya'ya katılın."
"Mortal erkeklerde bu sınırsız hırsın devam etmesini" önleyin, o
Kendini göz ardı etmeye çalışmamamız gereken eylemlere ödünç verdi. Hayır yok
Zalim ve hatta vahşi gerçeklerini açıklamaya çalışırken kullan
Munster valisi iken İrlanda'da fanatizm. O her zaman uyguntu
Yolunu geçen bir adama aniden acımasız olmak. Ama onun İrlandalı bile
Kariyer, saf zevkle yaşayabileceğimiz yönleri sunar. Hiç bir şey
Bu maceralardan daha romantik olabilir, bir
Büyük ahşapta karşılaştığı Faerie Kraliçesi Paladin
Lismore; Lord ve Lady Roche'yi nasıl gerçekleştirdiğinin hikayesi
Kendi Ballyinharsh Kalesi'ndeki kahvaltı masası ve nasıl
onlarla birlikte o çılgın uçuşta vadiler ve yuvarlak uçurumlar
Tutucuları, Dumas tarafından hayal edilen herhangi bir sahne kadar canlandırıyor
_Pere_.

Raleigh kendini okyanusun çobanı olarak adlandırdı ve isim ona uyuyor
Peki, sürüsü koyun gibi olmasına rağmen, bir tasma gibi
Avlanma leoparları. Onun teorisi, bir paket küçük ve aktif
Kereste İspanyol Galleonlarını başarıyla avlayabiliyordu
Geri vurabilmeleri olmadan. O, çelişkiydi
Önceki İngiliz Amiralleri, denizde temkinli bir savaşçı ve diyor ki,
Dünyanın _History'nin çarpıcı bir pasajında_
kariyerinin sonu, "herhangi bir düşünmeden gemileri alkışlamak
Bir savaş adamına göre bir deliye aittir. "
Felicissima Armada'nın devasa başarısızlığına en keskin ilgi
1588, ancak, yeterince titiz bir şekilde, onun içindeki rolünün hiçbir kaydı yok. Açık
Öte yandan, nesir broşürlerinin en iyisi,
Cadiz Harbour_ ve Dövüşte Karşılamaz _Report'taki eylem
Revenge_'de bize bir fikir oluşturmak için geniş malzemeler sağlayın.
Deniz stratejisti olarak değeri. Raleigh'in en eski biyografisi Oldys
Antika, ondan "
deniz, "ve kesinlikle en yüksek seviyesine ulaşıyor
ön planın etkisi. Denizde tam kapsamı verebilirdi
İspanya'nın zalim refahına olan nefreti. Bir keresinde olması gerekiyordu
Gamekeeper ve bir avcı; Meşru çıkarlarını korumak zorunda kaldı
İkna ederken özel kişilere ve korsanlara karşı İngilizce nakliye
Olmak ya da kendisini olmaya çağırdığını hissettirmek, bir korsan yok
kendisi. Denizlerin özgürlüğünün tutkulu bir savunucusuydu ve
Raleigh'e sadece sıcak beyinli bir meraklı olarak bakanlar okumalıdır
_observations on Ticaret ve Ticaret adlı küçük kitabı,
Kule, ve nedenleri hakkında hangi mantıklı görüşlere sahip olduğunu görün
Ticaret Depresyonu. Bu adaçayı görüşleri onu kontrol etmedi veya
Ağda yatmaktan avlanan avlanma filoları ağır yürülemeyi beklemek
Hint halıları ve yakutları ve sandal ağacı ile yüklü tabak gemileri ve
Seylan veya Malabar'dan ekvatora sallanan abanoz. .
"Denizlerin Özgürlüğü" Raleigh'in gemisi _roebuck_; tarafından
_madre de dios_ için yok. Bu ahlaki tutarsızlıkları buluyoruz
Maceraperestlerin en iyisinin zihni.

Raleigh'in karakterinin bir taslağı gerçekten de kusurlu olurdu
bir sömürge olarak dehası hakkında hiçbir kelime içermiyordu. Ana'dan biri
Hayatın erken dönemlerinde tespitler, bilinmeyen keşfetmek ve fethetmekti
topraklar ve Kraliçe'nin adına sahip olmak. "
Sir Walter Raleigh, en zeki ve yaratıcı olanlardan biri
sömürge imparatorluğumuzun kurucuları. Zamanından önce İngiliz tüccarları
yeninin zenginliğini kavrama kararlılığından memnun olmuştu
Dünya İspanya'ya geldikçe; rekabet etmek onlar gelmemişti
Zenginliklerin çeşme kafasında büyük rakip ile. Drake gibi erkekler bile
Ve Frobisher, İspanya'yı yasaklama politikasından memnun olmuştu,
Şair Wither, "Gemilerimizin istedikleri yerde yelken açmasını kontrol etmek için" dedi.
Güney Amerika zaten İspanyol ellerindeydi, ancak Kuzey Amerika
Hala istilaya açık. Raleigh'in üvey kardeşi Sir Humphrey
Gilbert, ilk kez bir İngiliz yerleşimi dikmeyi düşünen
Şimdi Amerika Birleşik Devletleri, 1578'de. Ama Gilbert'in "denizde şansı yok"
Kraliçe Elizabeth gözlemledi ve 1584'te Raleigh'di.
Kolonizasyon şeması. Elizabeth'in ölümüne kadar bırakmadı,
Ne zaman, yeni _regime_ doğu rüzgarı altında, onun çiçeği onun
sömürge işletmeleri işaretlendi.

Günümüz töreninin hareketi, yetkililerden kaynaklandı
Gururla adını taşıyan önemli bir Amerikan şehri
maceracı. Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nin en eski yerleşimi
Virginia'daki Roanoke'de her zaman olması gereken bir günde yapıldı
Medeniyet Yıllıkları'nda öne çıkan, 17 Ağustos 1585. Ama bu
Koloni sadece on ay sürdü ve yaklaşık iki yıla kadar değildi
Daha sonra Raleigh'in gönderdiği dördüncü sefer başarılı oldu
Yeni ülkede tehlikeli bir dayanak korumak. Bu küçüktü
Kendi adının verildiği titreme konikliği, parıldayan kıvılcım
Bu şimdi Kuzey Carolina'daki gelişen Raleigh şehri. Olabiliriz
Sir Walter'ın ısrar ettiği pertinliğe hayran
Bir kolonileşen filo gönderirken sayısız zorlukların yüzü
Birbiri ardına, ortak efsanenin aksine, kendisi asla
Kuzey Amerika'da ayak. Bu dönemde onun
Kariyer, geniş bir yerleşim yerleri dikme girişimleri için zengindi
Virginia adını verdiği bölge ona L40.000'den fazla mal oldu. Dikkat ediyoruz
servetinin her türlü dönüşü,
bir sloganla sanki,
Kuledeki hapis cezasının sonuna doğru yoldaş:-

    "Değiştir! Fortune'unu değiştirmek için çok geç;
    Erkekçe inançla kim ölmeye karar verir
    Kalıcı bir durum kendine söz verebilir,
    O kadar büyük olmasa da, ancak alçakgönüllülükten arınmış. "

Bu yüzden onu Plymouth çapında dururken başbakanında düşünebiliriz.
Yirmi yıl önce, değerli bir adamın cesur bir figürü
Taşlar, kadife ve işlemeli damasks, komutlarını ona bağırarak
Güçlü bir Devonshire aksanıyla kaptanlar. Onu kararlı bir şekilde düşünüyoruz
Deniz ışığı gözlerinde her zaman batıya bakıyor.

Günümüzde anmak için burada olduğumuz son sahneye geliyoruz.
1618'de İngiltere yöneticilerine çok az şeref, ondan kızılıyor ve yine de
Karakteri bozduğunu ve hatta bozulduğunu hissedebiliriz
Raleigh. Neredeyse bir cinayet olan bu trajedi,
Çok garip ve çılgın bir romantik kariyerin başarısından
Şiddet ve anlamıyla damgalamak. Raleigh atılmış olsaydı
atı ya da yatağındaki ague'den ölmüştü, biz olmalıydık
Skalid koşullardan depresif, daha az olmalıydık
Şimdi onun kesintisiz magnanimitesinden daha bilinçli. Onun başarısızlıkları ve
Aşırılıkları onu İngiltere genelinde popüler hale getirmişti ve her ikisi de
Gurur ve Peevish, gerçeği tanınmasıyla. O olduğunu ilan etti
dünyaya "hiçbir şey borçlu" ve yine "sıradan insanlar
dürüst şeylerin kötü hakimleridir. "Ama onun on üç yılı
hapis cezası bir tepki verdi. İnsanlar ne kadar zahmetli olduğunu unuttular
ve sadece ihtişamını hatırladı. Hiçbir şey hatırlamadılar ama
tüm enerjisini ve servetini direnmek için harcadığını
İspanyol vahşeti ve avarice.

Sonra Westminster'deki çapraz muayenesinin utanç verici sahnesi geldi,
ve venal hakimlerinin paltry bir kralın emriyle kınanması.
İspanya'nın I. James'e gönderdiği bilinen ya da kurnazca tahmin edildi
Raleigh'in Londra'da idam edilmesi veya gönderilmesi gereken hectoring alternatifi
Madrid için benzer bir amaç için canlı. Duruşma korkaktı ve
İngiliz Hükümeti'nin küstahlığı
İngiltere'nin kalıtsal düşmanı. Raleigh şu an başarısız görünüyordu
Tamamen, ama gerçekten daha fazla adam öldüren Samson'ın eylemi gibiydi
Ölümünde tüm hayatından daha. Samuel Pepys, biraz iyi olan
ulusal _moral_ çok düşük olduğu bir zamanda sezgiler,
Raleigh, düşmanlarımıza "bir fedakarlık olarak veriliyor" olarak. Bu var
gerçekte, onun rahatsız edici romantik popülaritesinin sırrı oldu ve
Bizi birlikte çağıran duyguların nedeni üç
İskele üzerindeki ölümünden yüz yıl sonra.

[Dipnot 1: Mansion House'da teslim edilen adres, 29 Ekim 1918,
Sir Walter Raleigh'in ölümünün üçlüsü.]




Shakespeare'in Şarkıları


Takımsal olanı oluşturan "Ortak Süpürler ve Aşkın Yıldızları" arasında
En büyük şairimizin ihtişamı, uygun olduğumuz küçük bir ihtişam var
Genel anketimizde gözden kaçmak. Ama eğer onu diğerlerinden izole edersek
düşünceler, Shakespeare'in yarattığı küçük bir şey değil ve
Literatürümüze dramatik şarkı tanıtıldı. İstatistiksel olarak
Parmak Tüm oyunlarının sayfalarını çeviriyoruz, keşfedeceğiz, değil
belki de sürpriz olmadan, bunlar elliden az içermez
Lirik önlem suşları. Elliden bazıları, emin olmak için sadece
Yıldız tozu, ancak diğerleri dilimizin bazı mücevherlerini içerir.
Form olarak, ikisinin sofistike quatorzainlerinden
Verona'nın beyleri
_Hamlet_'de pervasız melodi koparmaları. Ama hepsinin bir karakteri var
Shakespeare mi, ve bu sorunun sık sık ortaya çıkmasından bağımsız olarak,
ve daha vahşi olanların bazılarının
Shakespeare'in kompozisyonu veya hayır. Başlangıçta kim yazmış olabilir
"Bier'de çıplak yüzlü olarak taşıyorlar" ve "gel o'er
Bourne, Bessy, bana göre, "Shakespeare'in Ruhu şimdi sarıyor ve
Onlara sahip.

Şairimiz, diğer birçok konuda olduğu gibi müthiş bir yenilikçiydi.
Tabii ki, oyunlarda müzikal aralıkların fikri ve uygulaması
Oldukça yeni. Shakespeare'in ilk gençliğinde dikkat çekici sanatçı
Dil, John Lyly, birkaç oyununda şarkı sunmuştu ve
Bunlar, çağdaş Henry Upchear'ın adı verildiği şey için dikkate değerdi.
"Emekli güzellikleri." Lyly'nin şarkılarının olmadığını fark edebiliriz
Shakespeare'in ölümünden çok sonra basıldı, ama şüphesiz vardı
onları dinledim. Peele ve Greene'nin parlak lirik hediyeleri vardı, ama onlar
onları dramalarında kullanmadım, ne de roman
Rosalynde (1590) yapabileceğimiz sadece iki emsal şarkıyı içeriyor
Shakespeare'in çocuk repertuarına isteyerek ekleyin. Ama düşünürken
Lodge ve Lyly'nin sözlerinin doğrudan
Shakespeare'in tarzı üzerindeki etkisi, takdire şayan hiçbir şey
öncüler şarkıyı ayrılmaz bir parça yapma olasılığını tasarladı
dramanın gelişimi. Bu Shakespeare'in icadıydı ve
Daha önce hayal edilmemiş bir teknik adroitlikle uyguladı
daha önce ve asla rakip olmamıştı.

Bu, ilahi şairimizin ilk eleştirmenleri tarafından yakalanmadı ve
Henüz, belki de hak ettiği tüm ilgiyi almamıştı. Olabiliriz
On sekizinci yüzyıla bakarsak kendimizi şaşırtmış bul
Yorumcular, örneğin, _twelfth Night_'deki şarkılar hakkında söyledi.
Palyaço "saçma" ve
"anlaşılmaz"; "Ey Mistress Maden" kulaklarında "anlamsız";
"Ben" onlara "göründüğümde" bozulmuş soytarılık. " Yapmadılar
Palyaço Şarkısı arasındaki yakın ve vazgeçilmez bağlantıyı algılayın
Ve şair işaret etmeye dikkat etmiş olmasına rağmen, parçanın eylemi
ahlaki bir şarkı "Bulucuda Dulcet" ve çok iyi, hariç
Sırp için, Sir Andrew ve Sir Toby'de boşa harcanmak. Eleştirmenler
Dükün "Gel, gel, uzaklaş,
Ölüm, "ve bunun yapmaması gerekip gerekmediğine dair körlükleriyle uğraştılar
gerçekten Viola tarafından söylendi, bu süre boyunca dokunaklı bir şekilde duyarsız
İronik palyaço tarafından çarpık olduğu gibi dramatik değeri
kör çift. Ama gerçekten de _twelfth Night_ yüklendi
melodi ile; Her bahçe kapısının arkasında bir ud çınlıyor ve her birinde
Sahnenin Değişimi Görünmeyen bir el, bir arp teline dokunuyor.
Güzel, aşık olmuş sözler, dramatik bir şekilde, bunu rahatlatmak için
Müzikal gerginlik yüksekliğinde.

Oldukça farklı ve belki de hala daha ince, _A durum
Müzikal takıntının daha az belirgin olduğu ve nerede olduğu Winter's Tale_
Şarkıların tümü Autolycus'un fantastik dudaklarından teslim edildi. Burada
Yine eski eleştirmenler çok harikaydı. Dr. Burney "ne zaman
nergisler akran yapmaya başlar "ve" tahrikli kar kadar beyaz çim "
Torba ve "iki saçma şarkı" Sung gibi toz-heap üzerine flört ediyor
"bir yankesici" ile. Dr. Warburton böyle "saçmalık" olduğunu düşünmek için kızardı
Shakespeare'in metnine girebilir. O öğrenilmiş erkeklerin garip
sadece haydutların yoğun insan olduğunu değil, göremiyorlardı
ve sivri bir şekilde Shakespeare, ama bunların ayrılmaz bir parçası
Drama. Karmaşık mizacın vahiyini tamamlarlar
Autolycus, çiçek ve tilineri tutkusu ile histerik
Kahkahalar ve gözyaşları arasında dengeleme, onun imkansızlığı, ani
Duygusallık, palyaço gibi

    "Arkadaş değil, bir arkadaş değil
    Kemiklerimin atılacağı zavallı cesedim! "

Bu ince lirik mizah ve hassasiyet birleşmesinde
Karakter yaratıcısının sağlam eli kendini ortaya çıkarır.

Ama Shakespeare'in bir yazarı olarak üstünlüğünün tempest_
Şarkılar en zekice geliştirilmiştir. İşte yedi veya sekiz şarkı sözü ve
Bunlar arasında herhangi bir erkeğin yazdığı en güzel şeyler var.
Şimdiye kadar daha likit, daha elastik, daha hassas bir şekilde oluşturulan şey
Ariel'in ilk şarkısından peri benzeri mi?

    "Bu sarı kumlara gel,
      Ve sonra el ele al:
    Sahip olduğunuzda ve öpüştüğünde,-
      Vahşi dalgalar ıslık. "

Yani, ustaca noktalama makinelerinin taklit ettiği gibi "vahşi dalgaları öpmedi",
Ama parantez olarak, "Birbirlerini öptü,-vahşi dalgalar sessiz
"Periler bile dalgaları öpmez, hiçbir kucaklama yapamaz
daha az ödüllendirici olarak tasarlanmalıdır. Marlowe'un yankısını belirtti
Burada, _Hero ve Leander_,

                  "Her şey ıslık ve hareketsiz olduğunda,
    Sarı kum üzerinde oynayan denizden kurtar
    Toprağa çıngıraklı bir üfürüm gönderir! "

Ama Marlowe, tüm hediyeleriyle asla lirik yazamazdı
_the tempest_ bölümleri. Bu şarkı duygusal sempati içinde
Ferdinand ve en gerçek anlamda dramatik, güzel bir ayet parçası değil
Eğlence eklemek için içeri girdi.

Ariel'in ikinci şarkısı Webster'ın "Robin çağrısı
Redbreast "in _the White şeytan_, ama Webster'ın Dirge gibi ciddi, o
Ücretler, bize şarkı söylemiyor. Ferdinand'ın dediği gibi Shakespeare'in "ditty"
Bir Aeolian arp üzerindeki Batı Rüzgarı'nın nefesi gibidir. Nerede, herhangi bir
dil, metre kolaylığı, Ariel'inkinden daha fazla zafer kazandı
Dördüncü Şarkı,-"Arı Nerede Berbat"? Dowden Ariel'de yaratıcı gördü
Son zamanlarda Sycorax'tan teslim edilen İngiliz şiir dehası. Eğer bakarsak
Dry den'in _The Tempest_'in yeniden düzenlenmesinde bunu düşünmeye meyilli olabiliriz.
"Kötü Baraj" yakında ustalığını geri kazandı. Dryden'a her saygıyla,
Shakespeare'in dışarı çıkmasında kendi takdir yetkisi hakkında ne düşüneceğiz?
Bu tür çıtalarla yetersizlikler:-

    "Seller üzerine şarkı söyleyip oynayacağız
    Ve bir Halcyon gününü kutlayın;
    Büyük yeğeni aeolus gürültü yapmaz,
          Kükreyen çocuklarınızı namluya çekin. "

ve benzeri mi? Yetmiş yıl içinde İngiltere'nin kulağına ne oldu?

Aslında dramatik şarkının mükemmelliği neredeyse hayatta kalmadı
Shakespeare'in kendisi. Erken Jacobeans, Heywood, Ford ve Dekker
Özellikle, narin dittieslerde ara sıra çıktı. Ama çoğu
Massinger gibi oyun yazarları sürekli olarak yaya idi. Tek Adam
Lirist olarak Shakespeare'e yakın olan John Fletcher,
"Cenaze Cenazesi Üzerine Bir Çelenk Yatır" Kimse meydan okuyamazsa
Bir Shakespeare Quarto'da önce basılmıştır. Üç harika şarkı
"Valentinian", Shakespeare'in herhangi birinden neredeyse daha fazla ihtişam var,
Asla samimi güzellik olmasa da, şarkı söyleyen kendiliğindenliği
"Greenwood ağacının altında" veya "Hark, Hark, Lark." Büyüdü
Anthologların Shakespeare'in "gül, onların
Keskin sivri uçlar gitti. "Sadece onun sevgisi ve mükemmelliği gerçeği
Onlara bunu yapma yetkisi vermez; Ve kulağıma oldukça görkemli
Hecelerin alayı Fletcher'ı andırıyor. Asla olmayacağız
kesin; Ve kimin "duy, sen icra olan bayanlar" diye yemin etmeyecek
Emin olmasaydık, "Sight You Fore, Bayanlar" yazan aynı elle
aksine? Ancak en etkili test, durumunda bile
Fletcher, şarkının trillinin doğal olup olmadığını görmek
oyunun dramatik yapısının bir kısmı. Bu salon işareti
Shakespeare ve belki de yalnız.




Catharine Trotter,

Bluestockings'in öncüsü


Bizimden mektup kadınının neredeyse tamamen yokluğu
Erken ve orta on yedinin tropikal ve bol literatürü
Yüzyıl genellikle merakla gözlemlenmiştir. Fransa ona sahipken
Madeleine de Scuddery ve onun mlle. De Gournay ve onun sadece Angelique
Arnauld, Stuart çağının İngiliz kadınları
felsefe, kurgu veya teoloji. Ancak giderek daha hevesle
Kitapları oku; Ve okumanın bir sonucu olarak, sonunda
yazmak. Değerli Margaret, Newcastle Düşesi, Hob-A-Nobed ile
İnanılmaz bölünmelerindeki her ilham perisi. Ama en eski profesyonel
Mektupların kadını, romancı ve oyun yazarı Aphra Behn'di.
Genius adaleti son zamanlarda Bay Montague Summers tarafından yapıldı.
Bayan Behn 1689'da öldü ve ilk başta kalmamış gibi görünüyordu.
Cinsiyetine miras. Ama şu anda bir dizi kadın ortaya çıktı
Yüzyılın son yıllarını canlandıran ancak yakında olan yazarlar
Anne Çağının Akılları tarafından tutuldu ve tamamen
unutulmuş. Bu "geçici fantomlar" ın en ilginç olanı
Dikkat çekmek istiyorum.

Catharine Trotter'ın aşırı esaslığı,
Dryden yaşı, ama gerçekte Addison ve çoğu
Papa'nın diğer çağdaşlarından. 16 Ağustos 1679'da doğdu.
bir deniz memurunun küçük kızı, Kaptan David Trotter, R.N.;
Annesinin kızlık soyadı Sarah Ballenden, muhtemelen
o ilk tanınmış Katolik ailesi. O "varlık onuruna sahipti
Neredeyse Maitland'ın ünlü aileleri, dükü
Lauderdale ve Drummond, Perth Kontu. "
Perth, yazdığı Kaptan Trotter'ın patronu gibi görünüyor
1684'te "ülkesinin bir süsü" olduğunu. Görünüşe göre cesur
Kaptan, olasılığı ve bütünlüğünün olduğu Trinity House'a bağlıydı
ona "Dürüst David" ü epitetini kazandı ve nerede
George, Birinci Lord Dartmouth'un Bildirimi, o yükselen devlet adamı
Atanan Usta. Kaptan Trotter tacına gençliğinden hizmet etmişti,
"Hem kara ve deniz yoluyla büyük bir cesaret ve sadakatle"
Hollanda savaşlarında çok başarılı. Komutan olan bir erkek kardeşi vardı
Donanmada. Dışta yüksek saygınlık izlenimi alıyoruz,
ama en dıştaki değil, etkili İskoç toplumunun çevreleri. Şüphesiz
Katarine'nin bebekliği bağımlı koşullarda harcandı
refah. Bu koşullar sürmeyecekti. Dört yılken
Eski Lord Dartmouth, Tangier'i yıkmak için ünlü sefere başladı,
Ve Commodore olarak Kaptan Trotter'ı yanına aldı. Bu olayda,
Daha önce olduğu gibi, kaptan yeteneğiyle kendini ayırt etti ve bunun yerine
Tangier'den sonra Londra'ya dönmenin Kral Charles'a tavsiye edildi
İi. Türkiye şirketinin filosunu konvoyacak uygun kişi olarak
hedefi. Görünüşe göre bunun olacağı anlaşıldı
hizmetlerinin son ödülü ve "servetini çıkaracak"
Türklerin. Mutsuzca, suçlamasını güvenli bir şekilde konvoyduktan sonra
Scanderoon, orada öfkelenen ve ve öldü, öldü,
Ocak 1684 sırasında, diğer tüm memurlarla birlikte
onun gemisi. Artık her talihsizlik ortaya çıktı; bu şekilde bırakılan takipçi
kendi cihazları, masraflara yönelik paraya yardım etti
Yolculuk, hepsini taçlandırırken, ellerinde Londra Goldsmith
Kaptan özel servetini bırakmıştı.
iflas. Kral, bu melankolik koşullarda bir
Dul kadına amirallik emekli maaşı, ama aşağıda erken öldüğünde
yıl bu artık ödenmedi ve trotter'in talihsiz bayanları
Aile mırıldanabilir:-

    "Bir yaramazlık boynuna başka bir şey getiriyor,
    Mighty Billows denizlerde yuvarlanırken. "

Beşinci yılının başından itibaren Catharine,
Hayırseverlik konusunda geçim kaynağına güvenenlerin güvencesiz bir kısmı
az ya da çok uzak akrabalar. Presentable bir anne görüyoruz
Masalardan düştüğü gibi kırıntılı bir şekilde toplama
uzaktan bağlı olduğu ünlü aileler. Ama dük
Lauderdale'in kendisi şimdi öldü ve Perth Kontu geçti
gücünün zenith. Şüphesiz on yedinci yüzyılda koruma
kötü ilişkiler, günümüzden daha sistematik olarak sürdürüldü,
Ve kesinlikle Bayan Trotter yaşamaya ve ikisini getirmeye başladı
kızları nazik. İlk yıllar en kötüsü; katılımı
William III. İngiltere'ye geri döndü ve Gilbert Burnet'i tercih etmek için
Catharine dokuz yaşındayken 1688'de Salisbury Piskoposu oldu.
Bayan Trotter, Piskopos'ta bir patron ve belki de bir işveren buldu ve
Kraliçe Anne tahta geldiğinde küçük emekli maaşı yenilendi.

Catharine Trotter'ın yazılarında sık sık referans var,
Ve eksikliği, armağanlarının nihayetinde olduğu kaya idi
harap. Yetkinlikle çok daha belirgin bir
İngiliz edebiyatına ulaşabileceğinden daha fazla bir yer. O
Yoksulluğun iç karartıcı etkisinin ilginç bir örneğini sunuyor ve biz
Uzun ve erdemli bir şekilde asla olmadığı izlenimini edin
Kariyer, hayal gücünü deaden eden, zekanın üstünde kaldırıldı.
Ancak çocukken, yüksek bir düzen umutlarını uyandırmış gibi görünüyor.
O bir dahiydi ve bir bebekten biraz daha fazlası sergiledi
Kadınların o çağında bakılan literatürde aydınlatma
Karanlık, oldukça bir porant gibi. Kendine Fransızca öğretti, "
herhangi bir eğitmen olmadan başvuru, "ancak bazılarını kabul etmek zorunda kaldı
Latin ve mantık edinmede yardım. Son bahsedilen konu
onun özel zevk haline geldi ve çok hassas bir yaşta "
kendi kullanımı için "bu bilimin" özeti. "Böylece onun için hazırlandı
Locke ve Leibnitz ile gelecekteki cemaat. Çok küçükken
Kilisenin öğrenilmiş üyeleri ile sık sık yapılan sık konferanslara rağmen
İngiltere, Katolikliğin gerçeğinden ikna oldu ve katıldı.
Roma Cemaati. Bununla çakıştığını tahmin edebiliriz
Akrabası Lord Chancellor Perth'in dönüşümü, ancak olaylar döndükçe
o kadar çok denenmiş kadının üzüntülerine ekleyemez ama ekleyemez,
annesi. (Catharine'nin Anglikan'ı yeniden başlattığı belirtilmelidir
inanç yirmi sekiz yaşındayken.)

II. James'in mutsuz saltanatının onuncu yılındaydı. Bir
kapalı. Bayan Trotter'ın bağlantıları artık zayıf bir durumdaydı. Yeni
Lauderdale Earl'ü para için büyük bir sıkıntı içindeydi; Lord Dartmouth,
Kral tarafından uçuşunda terk edildi, kuleye atıldı, burada
25 Ekim 1691'de öldü, hangi yıl Earl'ün mülkleri
Perth sıralandı ve kendisi ülke dışına avlandı. Mahvetmek
aynı anda bebek dahimizin tüm güzel arkadaşlarına düştü ve
Onu nasıl etkilediğini tahmin edebiliriz. Yine de çok şey vardı
Jacobites Londra'da kaldı ve Catharine'nin ilk halka açık görünüşü
arkadaşlıklarını geliştirdiğini. 1693'te bir kopyasını yayınladı.
İyileşme vesilesiyle Bay Bevil Higgons'a hitap eden ayetler
çiçek hastalığından; O zaman on dört yaşındaydı. Higgons bir
Son zamanlarda sürgün mahkemesinden dönen yirmi üç kişilik genç adam
Fransa'da, kendisini kabul edilebilir tavırlarıyla ayırt ettiği,
Ve Dryden'a hitap eden şiirlerle kendisi için bir isim yapan
ve Congreve'nin _old Batchelor_ için bir prolog ile. Daha sonra
Siyasi bir tarihçi olarak bir süre ünlü olun. Katarin
Trotter'ın ayetleri kötü, ama Higgons'a "güzel gençlik" olarak hitap ediyor
ve haraç için minnettarlığını neredeyse
gürültülü. Bu şiir sadece halka giriş değil, aynı zamanda
Bevil Higgons aracılığıyla, muhtemelen tanıdıklarının kanalıydı.
Congreve ve Dryden.

Hayatı boyunca ünlülere mektup yazmayı severdi
insanlar; Şimdi kesinlikle Congreve'e yazdı ve şüphesiz Dryden'a yazdı. A
Yazışma özgürlüğü ailede koştu. Zavallı annesi açıklandı
Bize her zaman olduğu gibi "başvurusunu yenilemek". SONRAKİSİZ
Dorset Kontu ile ilgili olarak genç şairleri
Jacobit eğilimlerini gizlemiş olmalı. Dorset büyüktü
William III.
Bir trajedi oluşturan on altı, ona destek için hitap etti. Oldu
çok nezaketle ve _agnes de castro_, beş eylemde ve
Boş ayet, "Genç Bir Kadın tarafından Yazılmış" tiyatroda üretildi
1695 yılında, Dorset'in Charles Earl'ün "koruması" altında ve
Majestelerinin evinden Lord Chamberlain Middlesex. Etkinlik neden oldu
önemli bir kargaşa. İngilizce sahnesi için hiçbir kadın yazmamış
Bayan Behn'in ölümü ve merak çok heyecanlıydı. Bayan.
Verbruggen, o büyüleyici aktris, ancak erkek kıyafetlerinde bir
zeki, epilogu ranting epilogu,
söz konusu:--

                        "Bu buraya fısıldadı
    Şiirimiz erdemli, genç ve adil, "

Ama sır açık bir şeydi. Ayetlere katkıda bulunan Wycherley
Her şey, Powell ve Colley Cibber ise Bayan Manley de öyle
aktörler arasındaydı. Küçük Mistress Trotter'ın
Şaşırtıcı yetenekler Will'in Kahvesinde çok fazla tartışma konusuydu
Ev ve onu rakip tiyatro için güvence altına alma sorununun
Lincoln's Inn Fields'de endişeyle tartışıldı. Agnes De'deki başarısı
Castro, Drury Lane'in bu sezon ayarlaması gereken temel varlıktı
Congreve'nin sevgiyle görkemli macerasına karşı.

Agnes de Castro olgunlaşmamış bir yapımdır ve bir çocuk gösterir
Konu ve tedavi olduğu için intihal için duyarsızlık
MLLE'nin bir Fransız romanından dolaylı olarak ödünç alındı. De Brillac, yayınlandı
Paris ve Londra'da birkaç yıl önce. [2] Mahkeme hayatı anlayışı
On dördüncü yüzyılda Coimbra'da bu Fransız bayanın
Portekiz yerel renk masum. Ama bir kızın dramatik çalışması olarak
On altı yaşındayken oyun, çevik hareket ve
Adroit tiyatro düzenlemeleri. Catharine Trotter'ın
Kendi gününün sahne geleneklerinde iyi bilgili ve merak edebiliriz
On altı kişilik son derece saygın bir kız fırsatını nasıl buldu. .
III. William altında İngiliz Playhouse. Çok genç bir bayan için yer yoktu
Maske takmış olsa bile. Çok değerli bir şey var
Agnes de Castro'da karakter çizim. Bir hayırsever ve
Prenses şefkatle affetmek,
Agnes ve Prens'in Enfatasyonu. Birincinin kapanışına doğru
Bu arasında enfes karışıklığın başkent sahnesi var
Cömert ve dikkat dağınık üçlü. Üçüncü eylemin açılması
Elvira ve erkek kardeşi Alvaro, hiç genç kızılganda değil ve bazılarına sahip değil
güçlü duygu dönüşleri. Oyunun sonu, bıçaklanarak
Prenses ve Agnes'in Elvira tarafından suçlanması çocuksu ama
Şüphesiz duygusal bir kitleye hoş geldiniz. Kötü bir oyun ama değil
hiç uyumsuz bir tane. 1696'nın başlarında _Agnes de Castro_, hala anonim,
Kitap ve önümüzdeki beş veya altı yıl boyunca Catharine Trotter'ı buluyoruz
Sahne için yazılı olarak alışkanlık olarak işgal edildi. Şüphesiz yaptı
Çok profesyonel olarak, ne şekilde dramatistler
Kalemleri tarafından yaşayan on yedinci yüzyılın varsayımı zordur. A
çok nadir oyun, _ kadın fikirleri; veya şairlerin zaferi_,
şimdiye kadar varsayımları olan yazarlığı Drury'de harekete geçti
Catharine Trotter'dan sonra Lane Lincoln's Inn'e cazip gelmişti
Tarlalar ve açıkça yoğun kıskançlıktan ilham alıyor
İki büyük ev arasında ortaya çıktı. Bayan Trotter'ın başarısı
Onunla rekabet etmek için iki yaşlı bayanı teşvik etti; Bunlar Bayan
Barbara Villiers'ın atılan bir favorisi olan Delariviere Manley,
ve Fat Bayan Mary Pix, bir terzinin sahne çarpması eşi. Bunlar
Oldukça saçma kadınlar kendilerini Catharine takipçileri ifade ettiler ve
Başarılı olmadan değil, kendi oyunlarını ürettiler. Onunla onlar
canlı olarak alay edilen kadın zekâ üçlüsünü oluşturdu, ancak
Bahsettiğim bütün, hayal kırıklığı yaratan oyun,
bu da kindar Calista-kim Bayan Trotter-bu
"dünyada yazdırılacak küçük bir mücadele etmedi" ve
"Şimdi böyle bir evlilik durumunda kalem ve mürekkebe çok
"onun" ondan çıkması zor. "

Prenses'i oynayan Bayan Tapınağı Kadın Wits_
_Agnes de Castro_, Calista'nın bir kısmını ve şüphesiz,
O günlerin kaba modası, tam olarak zavallı Catharine gibi oluşur
"Öğrenilmiş gibi davranan bir bayan olarak tanımlanan Trotter
Diller ve kendine bir eleştirmenin adını üstlenir. "Bu bir
Ancak, çok fazla protesto etmeyeceği karakter
canlılık, çünkü şimdi kesinlikle bir
reformcu ve bir öncü. Kadınların şampiyonu olarak poz verdi
entelektüel haklar ve aktif olarak temsil edildiği kabul edildi
Edebi Çalışma Mary Astell'in yakın zamanda öngördüğü hareket
1694'ün Ladies_'e dikkat çekici _ _SERIOUS önerisinde. Tekrar dönüyoruz
_The kadın fikirleri_ ve Calista'yı tanımlayan Marsilia'yı (Bayan Manley) buluyoruz
Bayan Wellfed'e (Bayan Fix) "en boş, gururlu, anlamsız şey!
Dilbilgisi gibi davranıyor! Ruh hali ve figüründe yazıyor! Her şeyi yapar
Metodik olarak! "Yine de Calista sahnede göründüğünde, Bayan Manley acele ediyor
Kollarını etrafına fırlatıp mırıldanmak için: "Ey büyüleyici perisi
Tüm Apollo treninden seni kucaklayayım! "Daha sonra Calista
Bayan Pix, Şişman Terzi, "Sana hatırlatamam ama hanımefendi ... okudum
Aristoteles kendi dilinde "ve Ben'in oyunundaki belirli bir tiradın
Jonson ısrar ediyor: "
Latin. "Bayan Pix tüm bunları cehaletini kabul ediyor;
Sekiz bölümden başka bir yere gitmeyin. "Bu onu geride bırakıyor
Calista'dan buzlu bir reproof: "O zaman yapamam ama söyleme özgürlüğünü alamıyorum
... kasabaya dayatıyorsun. "
Catharine'nin belirli bir havası vermesi gereken tarz ve amaç
Priggness, belki de tam olarak değil, belki de çok garip
III. William Tiyatrosu.

Buna göre, bir sonraki görünüşünde, onu şikayette buluyoruz.
Prenses (daha sonra Kraliçe Anne) "Hasta İşareti
Doğa "kendini tavsiye ederek" diğer cinsiyetin ne düşündüğü
tuhaf ayrıcalık "-yani entelektüel ayrım. Catharine
Trotter hala onu ürettiğinde sadece on dokuz yaşındaydı
Yayınlanmış kopyası (1698) tümü olan _ -fatal dostluk_ trajedisi
yüksek ahlaki amacının kanıtlarıyla bir
Ayetlerin "Applaive kopyaları" nın ardıllığı. Bunlarda bize söylendi
"
sahne. "Bu, büyük tartışmalara bir ima oldu, o zaman sadece gündeme geldi
Jeremy Collier, ahlaksızlığın ünlü görüşünde ve
Günün tüm dramatistlerinin olduğu aşamanın küfürlüğü
ahlaksızlıkları için şiddetle saldırdı. Catharine Trotter
Collier ile birlikte cesaret ve bunu kavga etmeden bunu yapma dokunuşu
erkek meslektaşlarıyla. İyi kadınların yanını alıyor.

    "Siz seks şampiyonu olarak ortaya çıkıyorsun
    Kavgalarıyla savaşmak ve değerlerini iddia etmek için "

Hayranlarından biri bağırıyor ve diğeri ekliyor:-

    "Sen de ilk sahne reformcularına sahipsin."

Genç şiir, sahneyi erdemle uzlaştırmayı amaçladı ve
Kadının "trajik defne" ü varsayma hakkını haklı çıkarmak.

Bu bizim kamu kariyerindeki en parlak andı
Bluestocking. _ -Fatal Friends_ Catharine'nin başarılı oldu
Trotter tekrar tatmak değildi ve tüm oyunlarından sadece
daha önce yeniden basılmıştır. Çok uzun ve aşırı
duygusal ve oldukça prosy boş ayet ile yazılmış. Çağdaşlar
Bayan Trotter'ı İngiliz dramasının ön saflarına yerleştirdiğini söyledi.
Congreve ve Granville ile şirket "kibar"
_SHE-GALLANTS_, Bayan Trotter'ın ona istemediği her şeydi
Olmak için oynuyor. _ -Fatal Friends_,
Para sorunu trajedide çok sıra dışı bir önem taşıyor. Neredeyse
Parçadaki her karakter azaltılmış koşullardadır. Felicia,
Belgard'ın kız kardeşi (onu korumak için çok fakir olan),
Zengin roquelaure, Gramont ile gizlice evli olmasına rağmen,
Ayrıca bir eşi destekleyemeyecek kadar fakir. Belgard, Gramont'un yapacağından korkuyor
Felicia'ya (yani kendi gizli karısına) sev, onu ikna ediyor-
en iyi arkadaşı Castalio'nun bir borçlunun serbest bırakılabileceğini emret
Hapishane-Zengin bir dul olan birçok Lamira'ya sadık. Ama Castalio
Lamira ile aşk ve Gramont'un yasadışı evliliği tarafından çılgınlığa yöneliyor.
Her şey gelire komik bir şekilde bağımsız bir şekilde bağlıdır. Kavga
Beşinci eylemdeki arkadaşlar arasında etkili bir parçası
Sahne-Craft, ancak eylem gülünç bir genel kasapla şımarık
Hepsinin kapanışında. Ancak seyirci büyülendi ve hatta "
İnatçı en kıt gözyaşlarını inkar edebilir. "

_ -Fatal Friends_ Lincoln's Inn Tiyatrosu'nda oynandı ve şüphesiz
Miss Trotter'ı Drury Lane'den getiren Congreve idi. Onun sıcak
Onun için dostluğun tartışmasız bir şekilde onunla çok ilgisi vardı
başarı ve rakiplerinin kıskançlığı ile. İçinde bir mektup var
Büyük Dramatist, 1697'de onun tebriklerini kabul ediyor.
genç hayran ve istekli bir samimiyet soluyor. Congreve istedi
Onu Catharine Trotter'a sunmak için daha iyi
Şirketinden birkaç yazar tarafından bahsediliyor. _The'nin kindar yazarı
Dişi fikir_, congreve
Catharine'nin sahneleri "Günlük ziyaretler için iddiası." Başka bir hicivci, içinde
1698, Congreve'in şapkasıyla çok ağır bir şekilde oturduğunu anlatıyor.
gözler, "için yazan iki şiir denilen iki şeyle birlikte
Evi, "küçük bir yan kutuda halktan yarı gizlenmiş. Farquhar,
Tiyatroda _ -Fatal Friends_'in ünlü yazarını görmek de
_love ve bir şişesinin performansının üçüncü gecesinde
"Tutkuları çok yüklendi"
Ona ona "en adil olanlardan biri olarak adlandırdığı bir mektup yazdı
seks ve en iyi yargıç. "Catharine Trotter ise,
incelik, on dokuz yaşında, _love ve bir şişe
Allık olmadan, _her_ nezaket standardı bile çok titiz değildi.
Ama tüm bu kaba, kaba dünyada itibarının asla acı çekmemesi
bir reddetme.

Çok fazla kamu ve özel dikkatle teşvik edilen genç dramatistimiz
Enerji ve vicdanla çalışmaya devam etti. Ama onun çabaları
bir olay ya da daha doğrusu ulusal bir durumla öngörüldü
Edebiyat tarafından çok az bildirim alınan temper
Tarihçiler. Mahkum olmadığı ve küfürüne yönelik saldırılar
tiyatro ajanları tarafından saygısız bir şekilde karşılandı, ancak derinlemesine batmışlardı
insanların vicdanına. Sonra endişe verici
ani, oyun evlerine karşı genel bir itme ve
Bu, 1699'un başlarında, kabaca ifade edilen bir kraliyet ilanı ses verdi.
O yılın tamamı boyunca sahne neredeyse abeyed ve hatta
Congreve, _ the World of the World_
Lincoln's Inn'e geri dön. Bu depresyon sırasında Catharine Trotter
gerçekleştirilemediği en az iki trajedi oluşturdu,
Congreve'nin bir paroksizmde emekli olması,
Onun için çok ciddi bir dezavantaj oldu.

1 Mayıs 1700'de Dryden öldü ve onunla dramatik bir yaş vefat etti.
Miss Trotter'ın Büyük Şair ile tam ilişkileri
belirsiz; Ölümünü sadece uzun bir elegy ile kutlamakla kalmadı,
Muses adına konuşuyor, ama başka bir ve daha önemli yazdı
şiir, şiirsel yeni başlayanlara çok sağlam tavsiyelerde bulunduğu şiir
Dryden'ı bir model olarak almak ve küçümsemeye özellikle dikkat etmektir
Settle, Durfey ve Blackmore, dönemin tipik şiircileri. O
Oyun yazarına sosyal hiciv önerir:-

    "İyi yetiştirilmiş güzel beau'nun kendisi algılayın
    En başarılı, işe yaramaz şey canlı;
    Kasabayı artırmak için şişe-parkları ortaya çıkarın,-
    Kendilerini kendilerine değil, kendilerine değil, kendilerini şekillendiriyor
    Ama bu düşmanları Virgin Masumiyete Şefi,
    Kim, boşuna iddiayı onurlandırmaya başlarken,
    Her şey temel ve imparator dağıtarak. "

Yüksek hedefleyen ve cesurca yürütülenlere onur!

    "Shakespeare'in ruhu, ateş taşıyarak,
    Inspire boyunca animasyonlu sahne;
    Vanbrugh Trus'un delici zekadaysa,
    Her biri sevgilisinin bir jest yaptığını görür;
    Garth ve Dryden's Genius, her satırdan,
    Sanatsal övgü ve iyi dönüş hiciv parlatıcısı,-
    Bize ölümsüz kutsal alevi atfet. "

Sahnenin bu ölü döneminde Catharine Trotter sıcak bir arkadaş buldu
ve şüphesiz bir bayan iskelesinde etkili bir patron, olmalıyız
Daha fazlasını bilmekten memnunum. Sir George Piers, bu hanımın kocası,
Marlborough Dükü altındaki rütbe memuru, daha sonra yararlı olacak
Catharine Trotter. Bu arada ikincisi tiyatro kraliyetine döndü
Drury Lane, 1701'de Lord Halifax'ın himayesi altında-Pope's
"Bufo"-Üçüncü trajedisini üretti, _The Mutsuz Penitent_. .
Bu oyunun Halifax'a adanmışlığı uzun ve ilginç bir deneme
Çağın Şiiri. Yazar Dryden, Otway, Congreve ve
Lee Muayene Altında ve hepsinde teknik lekeler bulur:-

     "Eşsiz Shakespeare, her iki tarafta tek başına güvenli görünüyor
     bir saldırı. Burada şiir kurallarına karşı hatalardan bahsetmiyorum,
     ama doğal dehaya karşı. Doğanın tüm görüntülerine sahipti
     Ona hediye, onu iyice inceledi ve tüm onu ​​cesurca kopyaladı
     Çeşitli özellikler, çünkü kendisini esas olarak uyguladı
     daha erkeksi tutku, 'bu onun yargısının seçimi olarak değil, değil
     dehasının kısıtlaması ve bize bir kanıt olarak verdi
     Her şekilde eşit derecede takdire şayan olabilir. "

Lady Piers, _The In Mutsuz Penitent_ Ayetlerde Daha İyi Yazdı
beklenenden daha döndü. Ona övgüde bulunmadı
Yükselen güneşle karşılaştırdığı genç dostum:-

    "Onun gibi, parlak hizmetçi, büyük mükemmellikler parlıyor
    Korkunç, görkemli, ilahi gibi! ...
    Minerva ve Diana ruhunu koruyor! "

_ Mutsuz Penitent_ hoş bir performans değil: sevgeli ve
Şiddetli, ama yine de sıkıcı. Catharine'nin teorisi uygulamasından daha iyiydi. Yine de, yazarın bir süre başarılı olduğu görülüyor
Daha sonra, kasabanın dramalarının eski cesaretinden bahsetmişken,
"Tadı onarıldığını" belirtiyor. Daha sonra 1701'de ortaya çıkardı
Drury Lane Onun tek komedisi, _Love A Loss_ Loss_, çoğu
"en büyük nimet borçluyum
benim kaderimden, "arkadaşlığındaki bir payın ayrıcalığı. _
Loss_, eski bir trajediye tanıtılan çizgi roman sahnelerinden oluşuyordu
yazarın hareket edemediği. Bu şanslı bir yöntem değil
ve kasaba bir kayıpla sevmek için hiçbir iyilik göstermedi. .
Catharine Trotter'ın kariyerinin ilk ve tek kamusal bölümü şimdi
bitti ve yirmi iki yaşındayken Wayworn bir gazi olan geri çekildi.
Daha yüksek çalışmalar.

_Love bir kayıp yayınlandığında yazar zaten kasabadan ayrıldı,
Ve Kent'teki Lady Piers'ı ziyaret ettikten sonra şimdi Salisbury'ye yerleşti.
Tek kız kardeşiyle evlenen bir doktorun evi Dr. Inglis.
Piskopos Burnet ailesiyle artan yakınlığı,
Bu şehri evi haline getirme kararlılığı ile ilgili bir şey. O
Piskoposun ikinci hanımıyla çok hevesli bir dostluk kurdu,
aktif bir teolog ve çok zeki bir kadındı. Şiirimiz
Bayan Burnet tarafından büyülendi. "Tanışmadım," diye yazıyor 1701'de "
seksimizden herhangi birinde mükemmellik. "Şimdi en iyi Wiltshire'da ziyaret etti
toplum. Ünlü şarkıcı John Abell, Salisbury'deyken,
Saray'da konser ve Catharine Trotter o kadar büyülenmişti ki
Lord'da tekrar şarkı söylediğini duymak için Tisbury'ye altı mil sonra dışarı çıktı
Wardour'un evinden Arundell. Büyük bir takdir vardı
Bishop'un "değişken faaliyeti". Şimdi Locke'un adı önce
yazışmasında meydana gelir ve biz de onun içine geldiğini toplarız
Piskopos'un bir üyesi aracılığıyla onunla kişisel temas
Aile-Aberdeenshire'daki Kemney'den George Burnet-muhtemelen bir kuzen,
Şimdi kiminle ateşli bir entelektüel dostluk geliştirdi. O gitti
İngiltere, 1701'in ortasından onu işgal eden bir görevde
1708 ve bu yokluk, şüphelendiğimiz gibi, tek başına onların
daha sıcak bir duyguya olgunlaşmadan tanıdık. Romantizm ve
Catharine Trotter'ın hayat toplanmasının trajedisi, bunun etrafında açık,
Parlak başarılara sahip bir adam olan George Burnet ve
Kendisi gibi, felsefi çalışmalarda ilgileniyor.

Bunlar, Catharine Trotter'ın hiç terk etmemiş olduğu anlaşılıyor, ama o
Salisbury'de kendilerine yakından başvurdu, burada biraz yaptı
üstün tanıdıklar. Bunlardan biri Bemerton'dan John Norris,
_ İdeal ve anlaşılır bir dünya
his. George Burnet'in aracısı tarafından iletişim kurdu
Malebranche gibi anın önde gelen Fransız yazarlarından bazıları
ve Madam Dacier. İsimsiz bir Fransız şair var,
İngilizce, ama okumak için yapılmadan önce Roma'ya gitti _the Fatal
Dostluk_. Bu arada, Catharine Trotter'ın fikirlerine olan takıntısı
Locke arkadaşlarına biraz endişe veriyordu. Bu filozof vardı
1690'da ünlü _essay'ı insan anlayışında yayınladı ve
görüşlerine muhalefet için birkaç yıl almıştı ve
teolojik toleransına özgü, yürürlüğe girer. Ama 1697'de
Locke's'e neredeyse eşzamanlı saldırılar yapıldı
konum. Salisbury'deki daire bunlardan biri için onlara katıldı
Norris of Bemerton tarafından yazıldı ve bir başkası bir üyeye atfedildi
Burnet ailesinin. Locke'un daha sonra okuduğu Catharine Trotter
Hevesli onayla çalışıyor, saldırılarla skandal edildi ve
Onları çürütmek için oturdu. Bu 1701'de olmalı.

Her ne kadar Salisbury'nin entelektüel toplumu almada öne çıkmış olmasına rağmen
Locke'un muhafazakar görüşü, bluestocking'imiz
Bayan Burnet'e ne yaptığını söylemek veya incelemesini göstermekten
O arkadaşın güven sözü altındaki arkadaş. Ama dürtüsel olan Bayan Burnet
Ve cömert, sırrı tutamadı; Onun hakkında konuştu
Piskopos ve sonra Bemerton Norris'e ve son olarak (Haziran 1702'de)
Locke'un kendisi. Locke, astımı ile sınırlı Oates'deydi; O yaşlıydı
ve acı çekiyor, ama yine de hayırseverlik ve merakla dolu ve o
Salisbury'deki olağanüstü savunucusu ile nezaketle ilgileniyor. O gibi
Kendisi seyahat edemedi, evlat edinilen oğlunu Catharine'yi çağırmaya gönderdi
Trotter, kitapların hediyesi ile; Bu Peter King, hala gençti
Adam, ama zaten M.P. Bira Alston için ve daha sonra Lord olmak
Şansölye ve Ockham'ın ilk Lord Kralı. George Burnet, Yazma
Paris'ten, Catharine'nin yayınlamaması gerektiğinde çok ısrarcıydı
Onun incelemesi, ama itirazlarını ve Bay'ın _Defence'ı geçersiz kıldı
Locke'un İnsan anlayışına ilişkin makalesi_ Mayıs ayında anonim olarak ortaya çıktı
1702. İnsanlar o günlerde harika kibardı ve kendini Locke
"koruyucu" a büyüleyici bir mektup yazdı.
Onun "_Defence_, makalemin beni temin edebileceği en büyük onurdu."

Onu _Defence_ 'ye gönderdi, önemli ölçüde eleştiren Leibnitz'e
Uzunluk:-[3]

     "J'ai Lu Livre De Mlle. Trotter. Dans la Dedece Elle Exhorte M.
     Locke A Donner Des Gösteri de Moral. Je crois qu'il aurait
     eu de la peine a y reussir. L'Art de Demontrer n'est pas oğlu fait.
     Je tiens que nous nous apercevons sans raisonnement de ce qui est
     Juste et haksız, comme nous nous apercevons sans raison de
     Quelques teoremleri de geometri; Mais il est tousjours bon de venir
     la gösteri. Adalet ve Adaletsizlik Ne Bağımlı Seulement de
     La Nature Humaine, Mais de la Nature de la Madde Intelligente
     genel olarak; et mlle. Trotter Remarque Fort Bien Qu'elle Vient de la
     Nature de Dieu et n'est Point Arbitraire. La Nature de Dieu Est
     Tousjours Fondee en raison. "

Tüm bunlara rağmen, Locke yorumcuları olmadan ortaya çıkıyor
istisna, _Defence_'i görmezden gelmek ve muhtemelen asla çok fazla okunmamış
ekili Salisbury çemberinin dışında.

Bu yıl 1702'de Catharine Trotter'ın sağlığı ona vermeye başladı.
tedirginlik ve bu nedenle Salisbury'den ayrıldı
sırasında. Ancak Mayıs 1703'ten bir kez daha o şehirde yaşıyordu.
Mart 1704, coğrafya üzerine özel bir çalışma yapmak. "Benim gücüm"
George Burnet'e yazıyor, "çok fazla bozuldu ve Tanrı
hiç alacak. "Düşünceleri tekrar sahneye döndü ve
1703'ün ilk aylarında beşinci ve son oyununu besteledi,
İsveçli devrimin trajedisi_; "Ama hazır olmayacak
Sahne, "diyor," gelecek kışa kadar. "Felsefeye olan ilgisi
bayrak yapmadı. Burnet aracılığıyla bazı iletişimler tarafından memnun kaldı,
Leibnitz ile ve aradaki aracı olmak isterdi
Locke ve bazı felsefi "beyler", muhtemelen
Malebranche ve Leibnitz, bir tartışmada. Ama bu umutsuzdu ve
Yazıyor (16 Mart 1704):-

     "Bay Locke, beyefendilerle tartışmaya girmek istemiyor
     Sen bahsediyorsun; Çünkü bilgilendirildim, sakatlıkları onu mecbur etti,
     Geçmiş bir süre için, ciddi çalışmalarından vazgeçmek ve sadece
     Kendini eğlendirmeye ve kırmaya hizmet eden daha hafif şeylerde istihdam
     zihin. "

Locke, gerçekten, yaşamak için altı ay daha vardı ve sürdürmesine rağmen
Onun büyüleyici ruhu, sonun farkındaydı
yaklaştı. Asla tartışmalı veya bir his yapma arzusu, o
en önemlisi, şu anki güvencesiz durumunda, muhtemelen
Yabancı filozoflarla tartışma. Catharine gibi görünmüyor
Trotter, ette en büyük görmenin sadakatinden zevk aldı
Saygılarının nesnesi; Ama düşüncelerinin çoğunu işgal etti. O idi
gericiler tarafından yapılan çabalar tarafından son derece öfkeli hale getirildi
Oxford ve başka yerlerde Locke'un yazılarını caydırmak ve atmak
etkilerinden şüphe. Tekrar tekrar okudu
felsefi, eğitici ve dini incelemeler ve onları hiç buldu
zevkine göre daha tamamen. Eğer bunu yapma gücünden hoşlansaydı
Locke'un bilgeliğini ve ihtişamını her birinden ilan ederdi
Housetop ve Lady Masham'ı özgür ve sürekli ilişkisini kıskandı
Çok güzel bir zihinle. Catharine Trotter izledi, ama bir
mesafe, bu şekilde onurlandırılan bir hayatın yok olması,
28 Ekim 1704'te Oates'te barışçıl son. Aşağıdaki pasaj
görünmüyor-ya da çok yanıldım-dikkatini çekmişti
Locke'un biyografileri:-

     "Bay Locke'un ölümünün haberi ile çok mantıklı bir şekilde dokundum.
     Duyduğum tüm ayrıntılar mükemmelliğini koruduğu
     sonuna kadar duyar ve aynı bestecilikle konuştu ve
     Her zamanki gibi işlere kayıtsızlık. Söylemi çok
     Ölmekte olan bir insanın dünyevi şeyler hakkında farklı görüşler; Ve bu hiçbir şey
     ona herhangi bir memnuniyet verir, ancak ne kadar iyi olduğu yansıması
     hayatında bitti. Lady Masham onunla konuşmak için odasına gitti
     bazılarında iş; Aynı şekilde cevap verdiğinde
     Konuşmaya alışkın, odadan ayrılmasını istedi ve,
     Gittikten hemen sonra döndü ve öldü. "

Locke'un ölümünden sonra Lady Masham'ın iletişim kurduğunu kaydediyor
Leibnitz ile ve Catharine çok öfkeli çünkü bir şüphe vardı
yazarın düşüncelerinin ve ifadelerinin o olup olmadığı konusunda önerildi
sahip olmak. Bu, Catharine Trotter'ı çileden çıkarmak için hesaplandı.
Zorla Şartlar onun sadece öfkesi:-

     "Kadınlar şeylerin gerekçesine nüfuz edebiliyorlar,
     ve erkekler gibi, kesinlikle hiçbir avantajı olmayan akıl yürütme
     Bizim, ama onların bilgi fırsatlarında. Lady Masham gibi
     Herkesin büyük doğal bağışlara sahip olmasına izin verildi,
     onları geliştirmek için acı çekti; Ve şüphesiz uzun süren bir çok kazanç
     Bay Locke kadar olağanüstü bir adamla samimi toplum. Böylece
     Karakterinden bir kadının taklit edeceğinden şüphelenmek için hiçbir neden göremiyorum
     tamamen kendi olmayan bir şey yazmak. Dua ediyorum, daha fazlası ol
     cinsiyetine göre, sizin genelliğinizden daha eşittir, kim, ne zaman
     bir kadın tarafından inkar edemeyecekleri her şey yazılır
     onaylama, bizi ihtişamından soyacağımdan emin olabilirsiniz
     'Bu onun değil.'

Bu, cinsiyetini savunmak için yetiştirilen Catharine Trotter'ın gerçek sesi,
ve birçok entelektüel öfkenin ve engellilerin bilincinde
acı çektiler.

İsveden'in ilk taslağı şimdi tamamlandı
Arundell'deki lojmanlarda çok sessizce yaşayan Congreve'e gönderdi
Sokak. 2 Kasım 1703'te daha önce bir zaman geçirmesine izin verdi.
kabul etti. Son derece nazik olan eleştirisi de
delici ve dolu. "Bence genel olarak tasarım," diyor, "
büyük ve asil; Çok dolu olmasa da çok sanatsal olan davranışları
uzunluğa ve belirsizliğe girebilecek iş. "Onu karşı uyarıyor
ikinci eyleminde sahnede çok fazla savaşmak için çok fazla gürültü var ve
Üçüncüsünde rahatsız edici olasılıklara karşı. Dördüncü eylem kafası karıştı,
Ve beşinci sırada çok fazla Harange var. Catharine Trotter
Ondan açık olmasını istedi ve öyle, ama eleştirisi pratik ve
cesaret verici. Bu mükemmel mektup daha iyi bilinmeyi hak ediyor.

Bayan Trotter'ın beşinci ve son oyununun tarihine devam etmek için, _The
İsveçli Devrim_ Kraliçe Tiyatrosu'nda ortaya çıktı
Haymarket'te, 1704 sona doğru. Her avantajı vardı
Kahramanın bir kısmından bu yana hangi popüler oyunculuk verebilir
Arwide, Betterton tarafından oynandı; Constantia'nın, kahramanın
Bayan Barry; Booth tarafından Gustavus; ve Christina tarafından Bayan Harcourt. En iyi şekilde
Bu yetenek galaksisinden oyunun alımı elverişsizdi. Marlborough Düşesi "ve tüm güzel ailesi"
İlk gece tiyatro, ama halk soğuk ve dikkatsizdi.
Özellikle yüce bir ahlaki tonun bazı pasajları kahkahaya neden oldu. _
Aslında İsveçli devrimin,
Congreve'nin nazikçe ama sadece önerdiği aralıksız hatalar. BT
çok uzun ve çok sıkıcı ve çok kelimeliydi ve nadiren bulamadık
erdemli ve didaktik trajedi daha ölümcül bir örnek. Catharine
korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğradı, ne de tamamen teselli edilmedi
Stil-Sophia Charlotte, Kraliçe'den daha az kişi değil
Prusya-"İskoçya Sappho." Ancak, itiraz etmeye karar verdi
Denetçilere karşı okuyucular ve iki yıl sonra daha sonra
Revizyon, _The Revolution'da Sweden_ 'de yayınladı, onu adadı
Marlborough'nun en büyük kızı Düküne en minnettar terimler,
Henrietta Godolphin.

Bayan Trotter, Churchills tarafından nasıl tercih ediliyor?
Bu olmak için çeşitli kaynaklar. Kayınbiraderi Dr. Inglis, şimdi
orduda genel doktor ve kişisel ilişkiler içindeydi
Genel. Blenheim'daki zafer (Ağustos 1704) ilan edildiğinde,
Catharine Trotter, İngiltere'ye bir karşılama şiiri yazdı. Olmak
bir el yazması kopyasının inglis tarafından Dük'e gösterildiğini varsaydı,
yaklaşık bir ay sonra izni ile yayınlandı. Şiir
Dük ve Düşes ve Lord için muazzam bir başarı elde etti
Sayman Godolphin "ve diğerleri" hepsi ayetleri sevdi ve dedi
Konuyla ilgili yazılan diğerlerinden daha iyilerdi.
Dükü Almanya'da gören George Burnet, ona çok memnun olduğunu bildirdi
Onunla-"Şimdiye kadar bildiğim en akıllı bakire" diye yazıyor. Şimdi umuyordu,
Dükün korumasıyla, babasının servetini kurtarmak ve hayır olmak
Daha uzun kayınbiraderi için bir yük. Queen Anne'den L20 emekli maaşı
Annesine şimdi bir bağımsızlık gölgesi verdi, ama Catharine
O "hayatım için yerleşim" i tamamen hayal kırıklığına uğrattı
Artıyla umuyoruz. Sanırım, eğer onu güvence altına almış olsaydı, George Burnet
Onunla evlenmek için Almanya'dan geri dönecekti. Bunun yerine gönderdi
Bayle ve Leibnitz'den öğrenilen mesajları, ona "une
Demoiselle Fort Spirituelle. "

Catharine Trotter şimdi Londra ve Salisbury'den ayrıldı ve evini aldı
Ockham Mills'te, Ripley'e yakın, Surrey'de, geçersiz bir eşlik olarak,
Bayan De Vere. Muhtemelen locke nedeniyle burayı seçti
bağlantı ve Peter King'in dostluğu, çünkü şimdi çok şey var
Damaris, Lady Masham ve bu dairedeki diğerleri hakkındaki yazışmaları
George Burnet'in kendisinin samimi olduğu. Ama büyük değişiklikler
yakın. Şu anda yazışmaları bol olmasına rağmen
Her zaman çok anlaşılır ve çok dikkatsizce düzenlenir. Onun sabiti
George Burnet ile Mektup Değiştirme gerçek pozisyonu bırakır
Aralarında birçok noktada belirsiz. 1704'te,
Berlin'de ölüyordu, Catharine Trotter'a onu terk ettiğini yazdı
L100 O'nun iradesiyle ve ekledi: "Dua Tanrım, sana çok şey vermek için yaşayabilirim
daha fazla kendim.
şirket, "ve yerleşmek için Londra'dan ayrılmamış olsaydı
Salisbury İngiltere'de kalacaktı. Ayrıldıktan yıllar sonra
ona yazmaya devam etmesi için ona yalvarıyor "en az bir kez"
hafta. "
Evlenmeyi düşünebileceği bir kişi. Onu yapmış gibi görünüyor
Canlı Dini Mahkumiyet İstiyorum Ona ​​teklif etmemek için bahane,
Ancak onun istediği inancını bir kenara bırakmak kolay değil
onu en güçlü şekilde harekete geçiren servet. Sonunda onu pike etmeye çalışıyor
Hanover şehrinde "partileri bildiğini" söyleyerek kim
ona çok onur ve rahatlık getirebilir "" kaybetmekten korkmazsa
(Catharine Trotter's) Dostluk. "Birbirlerine yazıyorlar
aşırı formalite, ama bu hiçbir şey kanıtlamaz. Tutkuyla genç bir kadın
gelecekteki kocası olarak kabul ettiği bir adama aşık,
1705'te, kendisini olarak tanımlayarak mektubunu kapatması bekleniyordu.
"Efendim, çok alçakgönüllü hizmetçiniz."

George Burnet, Hanover, Catharine Trotter'daki "partiler" i ima ettiyse
Onun tarafı Bay Fenn'den övünebilir "Mükemmel bir genç din adamı
karakter, "şimdi kalbine ateşli bir kuşatma koydu. Utandı
Bu dikkat, konuyu daha önce yerleştirmenin cesur adımını attı
Hala daha genç bir din adamı olan Bay Cockburn, daha da mükemmel
karakter. Bu ustaca beyanda bulunduğu mektup
Bir Baba İtirafçısı, en hassas örneklerden biridir.
"Neden kendin için konuşmuyorsun John?" Yazışma biçimi. Bay
Salisbury setinin küçük din adamlarından biri olan Cockburn, konuştu
kendisi ve George Burnet uzunluğunda kendi öngördüğünü duyurdu
Eski tanıdık bir bayanla evlilik, Catharine Trotter tereddüt etti
Daha uzun ama Bay Cockburn'un elini kabul etti. Erken evlendiler
1708. Thackeray,
Bu dört kişinin birbiriyle ilişkileri ve özellikle de
ne yapacağını görmek çok ilginç olurdu
George Burnet karakteri.

Catharine Cockburn, çok olaylı bir duygusal ve duygusal bir hayattan sonra
Entelektüel deneyim, hala genç bir kadın, onun çok ötesinde
Yirmi sekizinci doğum günü. Kırk üçten fazla hayatta kalacaktı
yıllarca, bu süre zarfında çok karşılık gelecekti, yazacak
sürekli olarak ve fırsat teklif ettiğinde yayınlamak. Ama yapmıyorum
Suçsuz kariyerinde ona çok daha fazla eşlik etmeyi teklif edin. Tüm
Uzaktan çeşitli yerlerde geçirilen evli hayatı boyunca
Londra, neredeyse bir Leyden kavanozunda bir bitki gibi vardı. Devamlı
genteel yoksulluğu, kitap almasını zorlaştırıyor ve imkansız
Seyahat etmek onun tarafından haysiyet ve sabırla desteklendi, ancak cüce
onun güçleri. Daha sonraki yazıları, felsefe, ahlak üzerine,
Hıristiyan dininin ilkeleri o kadar sıkıcı ki sadece düşünmek
Onlardan gözyaşı gözyaşı getiriyor. Kız olarak parlayan
Congreve ile ve Locke ile kibar olanaklar alışverişinde bulundu.
Modern eleştiri Samuel Johnson ve Modern Roman Start ile başlar
Samuel Richardson ile, ancak herhangi bir değişikliğin geldiğini gözlemlemeden
mektuplar dünyasına. Kocası, düşmesi nedeniyle "
Abjuration'ın yemini hakkında bir çırpın, "Kurtasını kaybetti ve"
ailesinin desteğinde büyük zorluklara indirgendi. "
Yine de-kalpte mükemmel bir beyefendi-"her zaman dua etti
Kral ve Kraliyet Ailesi ismiyle. "Bu arada, bu konuda ruhlarını yükseltmek için
Korkunç durum, bir incelemeye katıldığı keşfedildi.
Hiçbir yayıncıyı yazdırmaya ikna edemediği Mozaik Deluge. Hatırlıyor
Wakefield_ Vicar'da Dr. Primrose of Bize ve onun gibi Bay
Cockburn muhtemelen Whistonian doktrini hakkında güçlü görüşlere sahipti.

Çok küçük Mark fakir Bayan Cockburn genç çağdaşlarını yaptı
edebi tarihten hemen kayboldu. Eserleri,
Özellikle oyunları, neredeyse çok nadir hale geldi.
Yayınlanamayan. Hayatının kısa anlatısı ve benim faaliyetleri
Günümüze sunma özgürlüğünü almış, umutsuzca yutulur
belirsizlik ve bizim kadar az catharine trotter bilmeliyiz
Mary Pix ve DeLariviere Manley ve birçok on yedinci yüzyılın sonlarında
Yazarlar onlardan daha seçkin, 1751'de iki yıl olmasaydı
Ölümünden sonra, tüm kağıtları ustaca bir eline yerleştirildi
Din Adamı, Aboneler için bastıran Rev. Dr. Thomas Birch
İki kalın ve tekil hoş olmayan hacimlerde. Bu özel baskı
Asla yeniden yayınlanmadı ve şimdi kendisi nadir bir kitap. Bu tür bir kitap
iki yüz elli yıldır ölümcül bir şekilde yok edilmiş
Kereste, eski bir ülke konağı,
temizlendi.

Tüm bu süre boyunca, keşfedebildiğim kadarıyla kimse,
Catharine Trotter'a en az ilgi. Karansızlık hakkında bir fikir kazanıyoruz
Bay Austin Dobson'un bile sahip olduğunu söylediğimizde onun belirsizliği
Onu hiç duymadım. Muhabir Locke ve Clarke'ın şampiyonu
Leibnitz ve Papa, Farquhar'ın patronu Congreve'in arkadaşı,
İki yaş arasında kaymış gibi görünüyor ve onu tutmasını kaybetmiş gibi görünüyor
zaman. Ama umarım ince küçük bayan benzeri hayaleti, hala bir
Tanınan öğrenme koltuklarının etrafında fantom benzeri şeffaflık,
Birkaçının kibar dikkatiyle sonunda biraz rahat olun
okuyucular.

[Dipnot 2: Agnes de Castro'nun hikayesi etrafında bir bütün
Montague Summers'ın araştırdığı kurgu literatürü
Aphra Behn_, cilt. V. s. 211-212.]

[Dipnot 3: Otto Klopp'un _Corportance de Leibnitz Avec'te basılmıştır
L'ECTICE SOPHIE_. Hanover, 1875.]




Romantizmin iki öncüsü:

Joseph ve Thomas Warton [4]


Literatürdeki romantik hareketin kökenleri incelenmiştir.
yakından ve sık sık, konunun olması gerekebilir
Bu zamana kadar bitkin. Ancak edebiyatta önemi yok
her zaman bitkin, çünkü edebiyat ürünleri büyür veya çürüme,
Burgeon veya Wither, nesillerin nesilleri sürekli değişenlerini uyguladığı için
Onlara algı organları. İzninizle sunmayı planlıyorum
Size on sekizinci yüzyılın edebi yaşamının tanıdık bir aşaması
Yeni bir bakış açısından ve soyadı olan iki adamla ilgili olarak
Bir Warton'un ağzında tuhaf bir saygı vurgusunu garanti eder
Öğretim görevlisi. Belki de tam olarak ne olduğunu belirtmek iyi bir
öğretim görevlisi,
Dikkatle onu şımartıyorsunuz; Kesinlikle görevini yapar
Bunu yaparsa daha kolay. Bu nedenle, ilahi olmaya çalışmayı öneriyorum
Siz, yetersiz işaretler ve göstergelerle, şiirde ne oldu,
çocukluk dönemine kadar var olan
Wartons ve ayette neyi onaylamadıkları
Moda ve günlerin en iyi okuyucuları arasında popüler.

Eleştirmenlerimizin uygun olduğunu düşünüyorum.
ihmal, şiirsel zevkin karakterini ve nedenlerini analiz ederken
Herhangi bir samimi ve hevesli okuyucu tarafından deneyimli, herhangi bir dönemde
tarih. Ne olduğunu varsayma alışkanlığındayız
Biz-en çok talimat ve duyarlı olan bu-
Her zaman benzer bir duruma sahip insanlar tarafından hayran kalmıştır. Bu oldu
Romantik eleştirilerin yanlışlarından biri ve insanları
Keats kadar, yukarıdaki nesillerin tadını suçlamak için
Sadece sapkın değil, aynı zamanda aşağılık olsaydı. Genç Erkekler Günümüzde
Elli yıl önce Tennyson'a hayranlık uyandıranlardan bahsediyor
Sanki sadece aptal değiller, kaba ve neredeyse kötü,
tam olarak benzer kişiler tarafından olduğu gerçeğini ihmal etmek
kendileri Tennyson'un bu kısımlarının gençliğe hayran kaldıkları
Günümüzde reddedin. Bu soruyu büyük ölçüde genişletmemek
Tatın salınımı-ancak daha dikkatli bir inceleme gerektiren
şimdiye kadar aldığı gibi-ne olduğunu keşfetmek her zaman önemlidir
en hevesli ve belirli bir tarihte dürüstçe hayran kaldı ve
Akıllı, başka bir deyişle, en şiirsel şiir öğrencileri. Ancak
Bunu yapmak için o kalp katolikliğinden biraz geliştirmeliyiz.
Daha önce tanındığı her yerde teknik değer algılar
tarih ve sadece mevcut neslin onu bulduğu yerde değil. Joseph ve Thomas Warton, Oxford şiir profesörünün oğullarıydı,
Çevrelemenin ötesinde gözlemlenebilir bir liyakat olmayan eski bir Jacobit
Ayet çalışması atmosferi olan aile. Ağabey
1722'de doğdu, 1728'de daha genç. Bir
Tarihlerde biraz sıkıcı bir şekilde, çünkü soruşturmamız bunların kullanımına bağlıdır.
Randevu olmadan, Wartons'ın bu öncesinin tüm meselesi
ortaya çıkarma arzusu kaybolur. Kardeşler adanmak için çok erken başladı
kendileri şiir çalışmasına ve altı yıla rağmen
Onları böldüler, birlikte meditasyon yapmış gibi görünüyorlar. Onların yazıları
birbirlerine yakın bir benzerlik taşıyor ve onların esası ve
Başarısızlıklar aynıdır. Ne kırık izlenimi oluşturmalıyız
Erken alışkanlıklarının olabilir. Joseph bize dolaşıyor
ormanlık alanlar, melankolik bir uyum içinde kaybedilir veya
etrafındaki ışık ve rengin tüm etkileri, uçuşu
Kuşlar, yeşillik çırpısı, Cloudland Panoraması. O ve Thomas
"eski şeylerden sonra aşırı susuzluklarında" birbirine benziyordu. Kaçındılar,
Belli bir küçümseme ile, belirsiz ve geleneksel etkisi
belirli nesnelere referans.

Her şeyden önce modası olmayan şairleri okuyorlar ve şüphesiz
Babalarının kütüphanesi, şiir profesörü, emrindeydi
Çok erken bir saatten. Çalışmalarının sonucu dikkat çekici bir
birincisi ve keşif tartışmasız ilk olarak Joseph tarafından yapıldı. O öyleydi
Toplayabildiğimiz kadarıyla, modern dünyadaki en eski kişi
Avrupa, klasikçiler tarafından ne boşuna fedakarlıkların yapıldığını gözlemlemek için
ve özellikle İngiliz klasikçiler tarafından ve yürürken
Coşkuyla ormanda, fethetmek için bir kararlılık oluşturdu
Kayıp Güzellik Diyarı. Bu içgüdünün bir
amaç, olduğu gibi büyük romantik hareketin
Genişledi ve kendi günümüze kadar azaldı, başladı. Wartons
yaratıcı dehanın erkekleri değil ve onların eserleri, ister nesir isterse
Ayet, ulusal hafızayı ele geçirmedi. Ama ilerlemesi
Büyük Ordu, saha-marshals suçlamasıyla açıklanmıyor. İçinde
şimdiki savaş, düşmanın açık şehirler üzerindeki ilerlemesi genellikle
Bisikletlerde iki veya üç devriye tarafından duyuruldu, müjdeci
vücudun. Joseph ve Thomas Warton,
Yaklaşık elli yıl gecikmiş bir avansın kehanetini kehanet etti.

On sekizinci yüzyılda İngiliz Edebiyatının Genel Tarihi
çevrenin ne olabileceğini fark etmek için bize çok az fırsat sunuyor
Wartons gibi iki bayandan, coşkusu ile
bağımsızlık ve devrimci içgüdüsü. Ama yılı alacağım
1750, Rousseau'nun ilk _discours_ ve bu nedenle
Avrupa romantizminin kesin başlangıç ​​noktası. Belki bulacaksın
Wartonların durumunu ne olduğunu karşılaştırmak uygun
Çok modern veya devrim niteliğindeki genç şairlerin bugünkü durum. İçinde
1750, o zaman Joseph yirmi sekiz yaşındaydı ve Thomas yirmi iki yaşındaydı.
Papa altı yıl önce ölmüştü ve bu
Swinburne, genç adamımızın deneyiminde. Addison'ın Ölümü
Matthew Arnold'un bizden olduğu kadar uzaktı; ve Thomson, kim
iki yıl ölü olmuştu, _castle of Indolece_
Bay Hardy'nin _dynasts_'a eşdeğer. Çağın tüm önde gelen yazarları
Anne'den-Exple Young, neredeyse hiç değil-öldü, ama
Wartons onlardan sadece bizim yaşındakilerden ayrıldı
Victoria. Papa'nın onlardan daha uzak olmadığını söyledim
Swinburne bizden, ama gerçekten daha paralel Tennyson ile.
Ormanlık alanlarında dolaşan Wartons,
dahil olmak gibi bir sorun, günümüzde birkaç genci için
Tennyson ve Browning'in itibarı göz önüne alındığında. Aklımda hiçbir şüphe var, böyle bir muayene sonra
bize kalan belgeler, tutumu olan Joseph Warton
şimdiye kadar garip bir şekilde ihmal edildi, aslında bu aktif güçtü
dünyadaki mevcut sözleşmelere karşı dikkate değer bir isyan
yaratıcı sanat. Altı yıllık önceliği doğal olarak ona
Şimdi daha iyi bilinen ve daha ünlü kardeşine göre avantaj.
Dahası, görüşlerinin sıkılığına dair olumlu kanıtlarımız var.
Kardeşi Thomas'ın hala çocuk olduğu zaman. Joseph'in önsözü
_ODES_ of 1746 tarihli bir belge, bir manifesto olarak kalır.
Soru yok. Ama şiirlerinden en dikkat çekici olan "The Tutkam"
1740'ta on sekiz yaşındayken yazıldığı belirtildi
Kardeş sadece on iki yaşında. Elbette bunların
Çocuk zihniyeti belirtisi olmayan ayetler,
daha sonraki tarih. Ancak bu sadece bir diksiyon, revizyon meselesi olabilir ve
Joseph'in kesin ve tekrarlanan ifadesini kabul etmek zorundayız,
esasen 1740 yılında bestelendiklerini. Bunu bir olarak kabul edersek
gerçek, "meraklı" olağanüstü bir belge olarak görülüyor
önemi. Şiirin olumlu değerinden bahsetmiyorum,
abartısı kolay olurdu. Gri, çok olan bir cümle içinde
tartıştı, Joseph Warton'un şiirini reddetti.
"Hiç seçenek yok." Gray'in bunun kastettiği açıktır.
Jejune, ayrıntılı olan Joseph Warton'un diksiyonunu damgalayın ve
fakir. Yazılı olarak çok az büyüsü vardı; Kendini ifade edemiyor
Yaratıcı cazibe. Ama bizim için ilgisini oluşturan bu değil,
Üstelik Miltonic-Thomsonian'ın tamessiyle gizlenmiş
DEĞİŞTİRİLMİŞ. Dikkatimizi tutuklamalı, burada olduğu gerçeğidir.
İlk kez, değişmez bir şekilde vurgulanmış ve neyi tekrarladık
Romantik histerinin özü, literatürde tamamen yeniydi. "
Meraklı "tam isyanın en eski ifadesidir.
Tüm Avrupa edebiyatında egemen olan klasik tutum
Yaklaşık bir asırdır. Bu tamamen Joseph Warton tarafından ifade ediliyor
gelemeyeceğini fark etmek son derece zor
Çıraklık sevmeye olan Rousseau'nun büyüsü altında ve
tembellik şimdi Les Charmettes'te sona eriyordu ve
on yıl sonrasına kadar karakteristik bir şey yazmak.

Ama bu duygular havadaydı. Bazıları belirsiz bir şekilde meydana gelmişti
Young, Dyer ve Shenstone'a, hepsi Joseph'ten alınan
Genç bir adamın hemen onun için yaptığı ateşli sempati warton
çağdaşlar. Ballad-Poetry'nin Scotch yeniden başlaması aynı
Kelt canlanması olarak adlandırılan Warton'larla ilişkisi bir genç
şair gün; _Tea-masa miscellany_ 1724'ten kalma ve Allan
Ramsay, Bay Yeats'in bizim için ne olduğunu "Tutkun" un yazarına idi.
Ama tüm bunlar parıltılar ya da flaşlardı; Hiçbir sistem takip ettiler, onlar
hiçbir seçim veya ret ilkesi eşlik etti. Bunlar biz
Joseph Warton'da ilk kez bulun. Sadece reddetmekle kalmaz
Eski formüller ve özlemler, ancak yenilerini tanımlar. Çok ne
Kabul edilen şiirsel yasalara karşı tutumunu gözlemlemek ilginç
Uygulama, bireyin duyumları için olmasıdır. Bunlar
neo-klasik okul tarafından susturulmuştu
Işık ve çizginin geniş Palladian etkileri konusunda ısrar etme kararlılığı.
Şairlerin didaktik ve ahlaki amacı,
lirik ifade ve bu coşku patlamalarını değiştirmişti, bunlar
kararsızlar, romantik bir karakteristik olan bu acımasızlıklar
Edebiyatta ruh, konuşma ile, dikkatle, suskunlukla ve
belirsizlik.

Kısaca daha fazlasını belirtmek gerekli değildir.
Klasik şiirin ilkeleri olmuştu. Zaman geçti
İngiltere'deki okuyucular ve yazarlar,
Günlerinin popüler şiiri. Malherbe burada hiç bilinmemişti ve
Hevesle incelenen Boileau'nun Vigorous _art Poetique_
On yedinci yüzyılın kapanışında unutuldu. Hatta önsöz
Dryden okumayı bıraktı ve otorite kaynakları şimdi
Addison'un düzyazı ve Papa ayeti. Çok genç okuyuculara bunlar
Tennisonian sonrası yazılarla aynı ilişkide duruyordu
Eleştirmenler şimdi duruyor. Onları reddetmek, otoritelerini sorgulamak için
Matthew Arnold ve Walter Pater'in makalelerinden kaçınmak gibi. İçinde
Özellikle, eleştiri üzerine _essay hala çok hayran kaldı ve
Okumak; ekili görüşün etrafında kristalleşmişti
_ Renaissance_'teki studies 1875'ten itibaren yaptı. Sonuncuydu
şiirsel sanatın amaçları ve deneyimleri ve nasıl
Parlaktı, okuduğumuz zevkle yargılanabilir
Günümüzde, her estetik dogmanın toplam reddine rağmen
aktarır. Her yüce edebi ifade gibi ölümsüzdür ve
Kalıcı bir dönüm noktası olarak şiir tarihinde önümüzde duruyor.
Bu, Wartons'ın sahip olduğu görünüşte emprenye edilemez kale idi.
Bombardıman için cazip.

Papa, doğanın yargılama için en iyi rehber olduğunu söylemişti, ama ne yaptı?
Doğa demek mi? Bildirdiği "kurallar" demekti
"Doğa Methodis 'ya da dediğimiz gibi sistematize edildi. "Kurallar"
Aristoteles tarafından ünlü bir
İnceleme. Şair stagiriti takip edecekti, "liderlik"-Papa'nın dediği gibi
Kendisine rağmen yakaladığı nadir çizgilerden biri
Romantik aksan-"Maeonian yıldızının ışığı tarafından yönetildi." Aristo
Homer tarafından resmedildi-bu tüm şiirlerin standardı olacaktı
ifade. Ancak edebiyat Homer'den uzaklaşmıştı ve yapmalıyız
Eleştiri için _essay'ın hangi kurallara uyulduğunu düşünün. Şair
temkinli olun, "aşırı uçlardan kaçınmak": geleneksel olmalı, asla
"tekil"; "zekâ", "doğa" ve "
Muse, "ve bunlar dönüştürülebilir terimlerdi. Tek bir örnek aydınlık.
Papa'yı söylediğin için Warburton'un olumlu otoritesine sahibiz
becerisinin ve sanatının bir şair olarak en iyi çabası olarak kabul edilir
Sylphs makinelerinin gözden geçirilmiş baskısına yerleştirilmesi
_ Lock_ (1714) tecavüzü. Şimdi bu ekleme ustaca,
parlak ve vida ve
Boileau, her ikisi de mükemmeldi. Ama tüm anlayışı
Mümkün olduğunca romantizmin aksine.

Özellikle, klasik okulun eğilimi, daha sonra
gelişme, didaktik ve
Ayette tedaviden etik düşünceler. Papa büyük vermişti ve
"ahlak" ı öne çıkarmanın önemine sürekli artan vurgu
Şiirde. Twickenham'a emekli olduktan sonra yazdığı her şey hala
1718'de genç adam aslında "ahlaki bir araya gelme girişimiydi
bilgelik "tam bir dilde giyinmiş.
duygu, insanlığın geniş ve genel bir çalışması,
medeniyetin faydaları ve bireyselliğin bastırılması. Hatta öyle
Şiddet içeren ve çok kişisel bir çalışma _Dunciad_ Tüm
öfkesini ahlaki ve öfkesini gösterecek şekilde dehasının kaynakları
bir kamu görevi. Ayetin etik sorumluluğunun bu anlayışı
evrensel ve hatta 1745 kadar geçti.
Warton'un "meraklısı", Blacklock'un General ile ilan ettiğini görüyoruz
kabul, "şiirsel dahi tamamen çabukluğa bağlıdır
ahlaki duygu, "ve" şiir hissetmemek "
"Vice tarafından mahrum bırakılmış sevgi ve iç duyular."

Joseph Warton tarafından önerilen en önemli yenilik
Bunun hiçbir şekilde nesne veya uygun olmadığı açık sözlü iddiası
şiir teması. Ayetleri ve kardeşi, _essay
Yaşlıların pope_, gençlerin eleştirel ve tarihsel yazıları,
Ahlaki veya didaktik en ufak kanıtlar için boşuna aranabilir
duygusallık. Daha sonra öğretici ve etik davranışlar
Klasikçiler güzel ve daha başarılı bir ayet üretmişlerdi,
Özellikle tanımlayıcı bir düzende, ancak özü hariç tutmuştu
Kendini vahşi. Papa dünyaya gülmeyi öğretti, ama
Birkaç açıdan Addison'dan daha iyi bir eleştirmen ya da
Kendisi, bazen gerçeğe yaklaşmıştı, ama sonsuza dek kenarlıydı
ahlaki düşüncenin müdahalesi ile ondan uzak. Dennis hissediyor
İşler estetik olarak, ama etik tanıma dönüşüyor. Sonuç
şiir aralığının didaktik alanına daraltıldığını muydu
yansıma, manzara veya nesnelerin künt bir açıklaması
Rahatlama, o zamandan beri

                            "Kim saldırabilir?
    Saf açıklama duyu yeri tutarken? "

Didaktik şiirin iflasını algılamak Joseph Warton'un
En dikkat çekici yenilik. Romantik hareketin kanunsuzluğu veya
daha ziyade, dahinin kendi başına bir yasa olduğu konusunda ısrar etme içgüdüsü,
İlk olarak "meraklı" ında ve tarihinin tarihi
Okul yazılmaya geliyor Bir
Suçsuz Wartons'tan hedonist makalelere kadar antinomianizm,
Oscar Wilde ve Fütüristlerin çılgın anarşizmi. Daha az değil
dikkat çekici veya daha az karakteristik, sessizliğe karşı isyandı
klasik okulun. "Aşırı uçlardan kaçının," dedi Papa ve
ılımlılık, sakinlik, takdir yetkisi, heyecan olmaması
sermaye tedbirleri olarak aşağı. Joseph Warton'un başlığı, "
Meraklı, "bir meydan okumaydı, çünkü" coşku "bir sitem terimiydi.
Kendisi klasik rezerv için bir skandaldı. Mant, sırada
Joseph Warton'a hitap eden bazı mükemmel çizgiler,

                    "Aradın
    Perili akarsu tarafından kendinden geçmiş vizyon
    Veya Peri Grove: O zaman gece kulağın,
    Bazı havadar arpların vahşi notlarından olduğu gibi,
    Garip müzikle heyecanlanıyor. "

Aynı duyarlılık aşırı hala daha açık bir şekilde açıklanmıştır
Joseph'in en eski ayetleri:-

    "Tüm güzel doğa! Sınırsız takılarla
    Zulüm, o övgüsüne nereden başlayacağım,
    Kendinden geçmiş gözü çevirin, _ göğsümü nasıl rahatlatır
    Vahşi şaşkınlık ve love_ pantolon? "

Burada ele alınan doğa "doğadan çok farklı bir şey
Methodis'd "_Say eleştiri_. Ayırt edilmemeli
Pantheistic ibadet nesnesinden çok sonra kutlanacak
Wordsworth tarafından çok farklı bir dilde, ancak özdeş özveri ile
ve Senancour, Chateaubriand ve Shelley tarafından.

Fiziksel doğaya karşı bu tutumla yakından bağlantılı
İnsanın şiire ilgisini derinleştirme, konsantre olmak için kararlılık
Tutku içinde bireysellik. Wartonların ortaya koyduğu anda
fikirler, İngiliz şiirinde bir değişiklik oluyordu, ancak
ciddi duygu yönü. Ayet aracı bir
olağanüstü pürüzsüzlük ve yeteneğinin hiçbir örneği olamaz
Mükemmeliyle Shenstone'un şiirinden daha ilginç
Esasen söylemeye değmez şeylerin ifadesi. En önemlisi
O çok bitkin anın yazarları, teknik beceri tek
Kalite, açıklama çağrısı ve tüm bu sempatinin yapabileceğini söylediğimizde
Whitehead ve Akenside için deyin, gerçeğin var olduğu var,
diğeri boş. Wartons, daha fazla hayal gücü özgürlüğünün
aranan ve ilham perisi, kısa bir süre önce çayırları gözden geçirmek için doğmadı
Uçuşlar, bir gagail gibi. Onların ortaya koyan ifadeler kullandılar
tutku. Şair "Cesur, sınırsız" ve "hayal gücünün
Chartered Libertine "; bir tür alastor gibi, o

            "Gentous kabuğunda binmek için
    Türbülanslı Lezzet'in fırtınalı gelgiti. "

Bunlar biraz saçma bir şekilde ifade edilen özlemlerdir, ancak bunların amacı
inkar edilemez ve dikkat çekicidir.

Yalnızlık tutkusu her zaman romantik saplantıdan önce gelir ve
Öncü olan Wartonların iddiasını inceleyerek, doğal olarak arıyoruz
Bu unsur. Bunu erken ayetlerinde bolca buluyoruz. Thomas ne zaman
Sadece on yedi idi-kardeşlerin prizliği dikkat çekiciydi-o
İsteğini ifade ettiği bir "melankolik zevk" yazdı
"ruhla ilgili olan ciddi kasvetler" e emekli olun. Erken Odes
Kardeşi Joseph Daha net buluyoruz.
duyarlılıklarını şımartmak için dünyadan çekilme
Yalnız yansıma ruhu. Öngörmenin meraklı bir havası
Daha önce bahsettiğim Rousseau teorileri,
hafifçe belirtilen efekt, ancak hayalet yolunda benzersiz
O tarihe kadar İngiliz edebiyatı, 1740.
Birkaç yazarın çalışmasında, özellikle de
Isaac watts'ın güçlü ve saçma dini ayeti, ama hiçbir şey
saf romantik tarzda önerilmişti.

Joseph Warton'da, önce bireyci tutumla buluşuyoruz.
doğa; biraz histerik bir duygu abartı
romantizmin özelliği; kibirden kaçma niyeti
Vahşi bir macera ile insanlık; iyileşme amacı
ilkel koşullara çekilerek ilkel görgüler; bir tutku
Şimdi, çizim ustasının teorisini düşündüğümüz şey
Pitoresk-sazdan yazlık, aylı yıkık kale
Arkasında, Unfeticed Rivulet, vahşi doğası

            "Çam tepesinde uçurum
    Ani ve tüylü. "

Zaten yanıltıcı, karşı konulmaz bir şekilde çekici olmak için
Bir sonraki nesil, bir medeniyet durumundaki adam bir
çürümüş ve düşmüş durum ve mutluluğu elde etmek için
Altın Çağ'a geri dönün. Papa, derinden olan ayetlerde
İki kuşaktan etkilenmiş, tam tersi görüşü almıştı ve kanıtlamıştı
teolog ve serbest düşünmenin memnuniyetine

        "Tanrı ve doğa genel çerçeveyi bağladı,
    Ve kendini sevme ve sosyal aynı olabilir. "

Joseph Warton'un sosyal aşka söyleyecek hiçbir şeyi olmazdı. Tasarladı veya
Tasarım, Amerika'nın Backwoods'a göç etmiş gibi davrandı

    "Basit Hintli Swains ile avlayabilirim
    Savannahs Wild aracılığıyla domuz ve kaplan,
    Kokulu çöllerden ve Citron Groves aracılığıyla, "

herhangi bir aktif ahlaki prensibin en ufak bir katkısı olmadan şımartmak
Sosyal yaşamda, tüm ecstasiler, tüm büyüleyici duygular, bir
Aşırı duyarlılığa terk edilmek. Ruh olacaktı, artık değil
"Zaferi takip eden ve Gale'i ayıran küçük kabuk görevlisi"
Papa'nın şikayetçi _fourt. Epistle_, ancak bir Aeolian arp bazılarında asılı
Rüzgarların yalnızlık içinde övünmesi için ilkel bir ormanın mağarası.

    "Erkeklerin ilki mutluyum, yine de
    Dumanlı şehirlere. "

Zaten Ses, Byron'dan Rene'den Obermann.

Warton'un önerilerinin çok fazla geride kaldığı başka bir nokta
İnfazlarının sıradanlığı onların tanım teorisiydi. İle
bu tür görkemli ayet parçalarının
Parnell's _hermit_ veya Addison's _Campaign_
tanımlayıcı süslemelerin ayarlanmasında tatmin edici
Bu şairlerin önlerine koydukları amacı anlayın. Hiçbir şey olacaktı
Teknik, hatta tam adı ile bahsedilen; Net resim yok
iç gözden önce yetiştirilecekti; Hiçbir şey kesin bırakılmayacaktı
veya canlı. Bunu varsayarsak çok büyük bir hata yapacağız
kazara olmayacak geleneksel belirsizlik ve ise daha büyük
Bunu zeka eksikliğine bağlıyoruz. Papa atıfta bulunduğunda
Bu terimlerle bir cenazede ağır bir duşun ani ortaya çıkması-

    "Bu bitti ve doğanın çeşitli takılar çürümesi;
    Bakın kasvetli bulutların neşeli günü gizlediğini gör!
    Şimdi incilerle asılı duran ağaçlar ortaya çıkıyor,
    Soluk onurları onun üzerine dağıldı, "

Bu, daha yakından dokunma yeteneğine sahip olmadığı için değildi
gerçek, ama bunu yapmak istemedi. Açıkça atılmıştı
Malherbe tarafından aşağı ve Boileau tarafından nesnelerin adlandırılması gerektiğini onayladı
Genel olarak, kesin terimlerle değil. Gerçekten, çalışırken
Klasikçi şairlerin tanımlayıcı kısımları, teorilere çok yakın
Mallarme ve bizi yirmi yıl önce işgal eden sembolistler. .
Şairin nesnesi okuyucuya canlı bir resim sunmaktı, ama
O'na başlamak için bir ruh hali.

Bize sterilite ve neyin göründüğünü göz önünde bulundurarak hatırlamalıyız ve
1660'dan 1740'a kadar İngiliz şairlerin sertliği,
düzensiz şiddet ve anarşikten sonra bir halka hitap etmek
on yedinci yüzyılın ortalarında, özlem duymaya başlamıştı
Düzenlilik, sağduyu ve göreceli çeşitlilikte bir ılımlılık. .
En basit fikirler seçilmeli ve şiirseline bağlı olmalıdır
etki, gereksiz ve muhteşem bir süslemeye değil, sadece
dilin zarafeti. Bazı referanslar vardı, belirli kanallar
tamamen sembolik olan görüntüler ve bunlar sadece savunulabilir
okuyucunun zihninde ürettikleri anlayış üzerine,
Anında ve çaba olmadan, açıklayıcı etki gereklidir. İçin
Örnek, tüm bu neo-klasikçilerle, mitolojik imalar,
bizim için vapid ve saçma görünen basitleştirilmiş metafor ve
Stil Sorusu. Kısacası, Avrupa'nın yorgun hayal gücünü dinledi,
Gongora ve Marini, Donne ve D'Aubigne'den sonra, bir şiire geri dönmek için
titiz, zarif ve seçilmiş kalma sözü almıştı.

Ancak İngiltere'nin hayal gücü şimdi sabırsızlanmaya başlamıştı
Bu bağlar. Bu kadar uzun süre dinlenmeden yoruluyordu. Sordu
Daha fazla renk, daha coşku, görselin daha kesin çoğaltılması için
izlenimler. Thomson özetlenmiş ve daha uzun süredir taşımıştı
İngiltere'de tamamen ölmemiş olan manzara içgüdüsü,
Restorasyondan birkaç yıl sonra. Joseph'e bırakıldı
Ancak Warton, lahananın tüm moduna karşı isyan etmek için
Manzara klasik _pot-au-feu_ içine parçalandı. O önerir
Bu, "Idalia's Groves" dan bahsetme yerine, Windsor Ormanı
amaçlanan ve süt-beyaz boğalar Phoebus'a kurban edildi
Twickenham, şairler ayetlerinde cesurca bahsetmeli
"Oldukça romantik yerler, Druidlerin, Ozanların Sözde Habitasyonu,
ve sihirbazlar, "ve teocritus'u uzak bir model olarak şiddetle tavsiye ediyor
referanslarının daha büyük kesinliği nedeniyle Papa'dan üstün
nesneler ve hayal gücüne daha gerçekçi cazibesi nedeniyle.
Açıklama, Warton, nadir, kesin, sembolik olmamalı ve
İzinli, ama nesnelere açıkça atıfta bulunmak, gerçek isimleriyle. O çok
Papa'nın, olağanüstü bir parçada
zeka-ki bu da okunacaktı, yarım asırdan fazla bir süre sonra
Wordsworth tarafından, zevkle-kendisini kırsal güzelliğe bağlılaştırıyor
genel ve bizden önce tuhaf güzellikleri aramayı reddediyor
Windsor ormanını karakterize edin. Joseph Warton'un tanımlayıcı şiirinin bir örneği burada verilebilir, değil
Büyük doğal mükemmelliği için, ama onun direncini gösterdiği için
İnatçı klasik tavır için:-

    "Bana yolu söyle, tatlı gezgin, söyle,
    Bilinmeyen sıralı hücrenize,
    Where Woodbines kapının etrafında kümeleniyor,
    Kabuklar ve yosunların yer olduğu yer,
    Ve kimin tepesinde bir alıç darbesi,
    Kalın dokuma dalları arasında
    Bazı bülbül hala yuvasını inşa ediyor,
    Her akşam dinlenmen için seni büyülüyor;
    Sonra beni perili dere ile yat,
    Bazı vahşi şiirsel rüyalarda rapt,
    Converse Iken Methinks I Rove
    Spenser ile bir peri grove. "

İki kardeşin yöntemleri ne kadar aynı olduğunu göstermek için
Yukarıdaki satırları Thomas Warton'un "Ode'den aşağıdakilerle karşılaştırın
Yaz yaklaşımında "(yirmi beş yaşındayken yayınlandı ve
muhtemelen çok daha erken yazılmış):-

    "Wattled çoban örgüslerini karyolaya koyar;
    Elminin altında Milkmaid sohbetleri;
    Woodman, evi hızlandırıyor, bir süre
    Onu gölgeli bir stile bırakır;
    Ne de orada kokunun dağıtılmasını istiyor
    Yatıştırılmış duyumun serinletme;
    Ne de karışık Woodbine'in Balmy Bloom,
    Ne de ot parfüm nefes alacak,
    Ne de gizlenen vahşi metin baharatlı tatlı
    Fitil ayaklarımı çiğ içinde yıkamak;
    Ne de orada Philomel notu istiyor,
    Ne de uzak karışan çan sesi
    Ne de sürülerin uzaktan düştüğü,
    Ne de Mastiff'in Bosom'd Cot'tan kabuğu;
    Hışırtı esintileri hafifçe doğmuş
    O'er derin mısır kulakları;
    Silah gürültüsü ile yuvarlak antik elms,
    Tam yüksek sesle chafer-wwarms sevinir. "

Genç şair, onu yasaklayan yasalara karşı tam bir isyan ediyor
Yaşlılar nesnelerden düz isimleriyle bahsediyorlar. Burada hemen fark ediyoruz
Her iki Warton'un da benzer erken efüzyonlarında yaptığımız gibi, doğrudan
Milton'ın şarkı sözlerinin etkisi. Yeniden keşfetmenin etkisini incelemek için
Milton'ın on sekizinci yüzyılın ortalarında şairler üzerinde
Bizi günümüzde soruşturmamızın özel konusundan çok uzaklaştırın. Ama o
_l'allegro_ ve _il penseroso_
tamamen ihmal edilen ve pratik olarak bilinmeyen,
_Paradise Lost_ Rehabilitasyonu. Handel'in onları ayarladığı tarih
Müzik, 1740, bunların yeniden canlandırılan veya keşfedilen popülaritesi
Daha sonra moda olmaya başlayan iki ODE, tüm olaylarda
genç şairler. Yeni yazarları birbirine bağlayan bir köprü kurdular
Augustan çağındaki on yedinci yüzyılın başlarında ve
Dersinasyon ve onların açıklama yöntemleri de
Geleneksel klasikçiler tarafından çekici oldukları için direndi ve
Yenilikçiler tarafından doğrudan Papa'nın üzerinde tercih edildi. Yusuf
Modern lirik yazının birçoğunu birçoğuna bağlayan Warton
Petrarch örneği, Milton'ı şiddetle ona karşı koyar ve
şairleri "kendilerini her birini tam olarak düşünmeye alıştırmak için
onu tanımlamaya çalışmadan önce nesne. "Her şeyden önce önlemek için
Ortak yerlerin mide bulantısı tekrarlanması ve Warton'un mükemmel dediği şey
"Kalıtsal görüntüler."

Bununla birlikte, kendimizi "
1740 tarihli "ve 1746 _ODES_'in önsözü. Kesin
Gerçekten de alıntılanan ifadeler, ikisinden çok alındı
Kardeşlerin olduklarında yayınladıkları önemli kritik eserler
Hala oldukça genç. Şimdi özellikle Joseph Warton'a dönmeliyiz
_ 1756 Pope dehası'nda ve Thomas Warton's'a
_ 1754'ün faerie quee_'sinde observations. Bunlardan birincisi
daha önemli ve daha okunabilir. Joseph'in _essay Pope_
üretildiği zaman için olağanüstü üretim. Bana izin ver
Eski eserlerin tedavisinde büyük bir hata yaptığımızı önerin
Yazarlar sanki her zaman yaşlı erkekler tarafından yazılmış gibi. Çalışıyorum
Wartonları size gördüğüm gibi sunun ve bu kadar hevesli
bir tür entelektüel sadakatle kızarmış gençler ve nasıl
Şiir, müzisyenlerin ilhamla, ilhamla, değil
Rote. Unutmayın, ormanda yürüyüşlerini yaptıklarında
Hackwood, tüm kültür dünyası gerçek dahinin süresi dolduğunu iddia etti
Papa ile ve bu görüş Warburton ve
böyle benzeri uzmanlar. Papa'nın olduğunu zaten belirtmiştim
Swinburne'den daha fazla değil, bizden ayrılmadı. Gebe kalmak
Günümüzde iki çok genç adam,
Swinburne'un değil, bunu tamamen yerine getirmesi gereken şiir şeması
Sadece, ama Tennyson ve Browning de ve orijinaliniz var
Wartonların Tutumu.

Büyünün doğasının ne olduğunu fark etmek bizim için zor
Papa on sekizinci yüzyılın edebi vicdanını attı. Kırk
Wartonların isyanından yıllar sonra Papa hala bakıldı.
Ortalama eleştirmen "en seçkin ve en ilginç şair
"Joseph Warton" Winton Pedant "için tasarlandı
Papa'nın berraklığı ve hafifliği için çok değerli olduğunu öne sürüyor ve
Odes ve Sonnets ile ayrılmak arzulamak için hatip kalıp
bu da on sekizinci yüzyılın başlarına kadar bir form monotonluğu verdi. Onun
_Essay on Pope_
Mayıs, aceleci bir okumada, bunu neredeyse bir euloji olarak gör, çok şok ediciydi
Evrensel ile aldığı saatin önyargılarına
Disfavour ve yazarın ahlaki olmasından yirmi altı yıl geçti
bir sonuca varmak için cesaret. Onu Young'a adadı, kim
Augustans'ın yalnız, bu cazibeyi melankolik olarak itiraf etmişti
yalnızlık, cenaze ve gizemli efektlerin güzelliği,
romantik okulun önde gelen özelliklerinden biri olun ve
Loş, yüce ve acıklı "iki baş sinir olmak için algılandı
tüm gerçek şiir. "

Warton'un Pope dehası'ndaki _essay iyi düzenlenmedi ve
Etkili pasajlara rağmen, edebiyat olarak çok fazla şey sunmuyor
Günümüzün okuyucusuna cazibe. Ama tezi
bizim için çok ilginç ve ise şaşırtıcı bir yenilikti
gelişmiş. Yazarın kendi sözleriyle "açık bir kafa olduğunu kanıtlamaktı
ve akut anlayış tek başına bir şair yapmak için yeterli değildir. "
Eleştirmenlerin gelenekleri, derin bir şekilde desteklendiğinde bunu söylemişti
Ahlaki anlamda, onlar yeterliydiler ve Papa
Bu ifadenin gerçeğinin ezici bir örneği. Papa almıştı
Bu konumun kendisi ve hayat ilerledikçe, saf şiirin kuyusu
O, bir
_epilogue'un
Hicies_, 1738'de Joseph Warton on altı yaşındayken yazılmıştır,
aşırı örnek olarak alınabilir. _Essay_ genç yazarı
Papa'yı sağına koymak için yaptığı en erken girişimde bulundu
yer, yani, onu dehası inkar etmek veya kullanımdan kaldırma
Aşırı zevk okuyucuları yazılarında buldu, ancak bunu ısrar etmek için
Hediyelerinin doğası, bundan daha düşük bir rütbenin dahisiydi
O, yaygın olarak paralel olduğu yüce şairlerin
Hepsine tercih edilmiyor.

Warton itiraf etti ama üç Yüce İngiliz şair-Spanser, Shakespeare,
Milton-ve ahlaki, didaktik ve panyrikik bu ısrarla ısrar etti
Şiir asla ikinci sınıfın üzerine çıkamazdı. İddia etmek
Bu sadece Papa'nın şüphesiz üstünlüğüne karşı rahatsız olmak değildi,
Ama yaşın verdiği diğerlerinin iddialarını yüzmekti.
bağlılık. Joseph Warton bunu yapmaktan küçülmez ve
Tüm klasik favorilerin iddialarını azaltmanın nedeni-Cowley,
Waller, Dryden, Addison. Gösterdiği ona karşı ilerlediğinde
çok sayıda yüksekliğe karşı görüşünü yerine getirme kibir
Eğitimli yargıçlar, gerçek bir "şiir ve şiirden zevk" diye cevap verdi
nadir bir kalite ve "yaratıcı ve parlayan bir hayal gücü"
bir kaç. Boileau'nun _Dicta_'sine karşı alıntılandığında, reddedildi
Keats'ten çok daha az canlı olan otoriteleri sergilemekti
yarım yüzyıl sonra.

Joseph Warton'un _essay_ dolaşıyor ve kendimizi kabul edebiliriz
gösterdiği zihinsel tutumla,
eleştirisinin detayı. Yazar, çok fazla güçle ısrar ediyor
bir görkemli melankolik değerinin değeri ve yaratırken romantik bir korku
şiirsel izlenim ve Papa'nın öyle olduğunu düşünmesine izin veriyor
"zekâ ve hicivin geçici ve bozulabilir olduğunu unutmaya hazır, ama
Doğa ve tutku ebedi. "
Joseph Warton, Papa'nın yazılarının başka bir kısmının başka hiçbir kısmını cesurca protesto ediyor
"Gerçekten şiirsel" olma kalitesinde _eloisa'ya Abelard_'a yaklaşır.
Belki de bu bir şey olduğu gerçeğinden kaynaklandı
Papa'nın Milton'un şarkı sözlerine borçlu olduğu görülüyor, ancak
Bundan çok daha fazlası vardı. Bildiğim kadarıyla, _eloisa to Abelard_
Papa'nın aşırı hayranlarıyla hiç yüksek bir yer almamıştı, şüphesiz
korku ve tutkuya olan takıntısı nedeniyle. Ama nasıl okuduğumuzda

        "Alacakaranlık bahçeleri ve gölgeli mağaralar,
    Uzun sesli koridorlar ve iç içe mezarlar,
    Siyah melankolik oturuyor ve atışlarını yuvarlıyor
    Ölüm benzeri bir sessizlik ve ölü bir yaslanma, "

ve sürekli ve güçlü itirazlar üzerinde düşündüğümüzde daha fazlası
şiirin, ahlaki scruple tarafından dizginlenmemiş duygu için yaptığı, yok
Neden _eloisa to Abelard_ Algılama Zorluğu Bu kadar güçlü egzersiz yaptı
Joseph Warton'da bir cazibe. Etik rezervasyonun olmaması,
Kısacası lisans onun için çok cazipti ve sevindi
Papa'yı bulmak, hatta biraz, hatta kısaca bile, inançsız
Formül. Joseph Warton'un sempatisinin
Romantizmin özünde yatan ruhun duygusal hastalıkları
belki de Rönesans'tan bu yana ilk adam olmasına izin verdi
zevkle tanındı Catullus _atys_ ve
Sappho'nun ateşli duyarlılığı.

Her iki kardeş de daha fazla hayal gücü özgürlüğünün İngilizce olduğunu çağırdı
şiir gerekli; Tartıların yaldızlı bir şekilde yeterince uzun süre kapatıldığını
kafes. Thomas Warton'a bir göz atıyoruz.
Çok erken yaşta Oxford'a harika İtalyan klasikleri ve onu görüyoruz
Trinity College'ın ortak odasında Laurel ile taçlandırıldı
On dokuz. Bu Thomson'un ölümünden önceki yıl oldu. Şüphesiz o
Zaten _Observations'ı peri seee_ üzerinde hazırlıyordu.
Biraz sonra çıktı. Oxford'da şiir profesörü oldu.
otuzdu. Her iki kardeş de çalışmada büyük zevk aldı
Spenser ve ikisi de doğaüstü "makinelerin"
Ariosto, _The Perie Queee_'nin romantizmiyle ortak olarak
doğanın bir açıklaması ile birleştiğinde,
olası. Thomas Warton, dikkat çekici Oxford şiirinde, "The Boyalı
Pencere, "kendini şöyle tanımlar

    "Klasik sayfaya inançsız bir okçu,
    Uzun zamandır basit zil yakalamayı çok sevdim
    Âşık zarlarının ve fabrikanın kafiyesini heceleyin, "

Ve yine diyor ki:-

    "Dulcet lore ile üzüntülerimi yatıştırdım
    Hangi fantezi elfin çağında efsanevi, "

Yani Spenser "Mulla'nın kıyısına" yazarken.

Tüm bunlardan sonra, 1754'ün Faerie Queene'deki gözlemler daha çok
hayal kırıklığı. Thomas muhtemelen bir tarihçi olarak çok daha fazla öğrenildi
Joseph'ten daha edebiyat, ama o çok ilginç bir eleştirmen değil. Yine de o
Daha geniş bir bilgi ekleyerek tam olarak aynı çizgileri takip etti.
Okumasının zaten muazzam olduğu görülüyor, ama o da yapmak için cazip
yorucu bir ekran. Yine de kardeşi kadar kapsamlı
şimdi aramayı öğrendiğimiz nitelikler üzerindeki ısrarında
Romantik ve o zaman kimsenin konuşmadığı her türlü eski kitabı övüyor
saygıyla. _Morte d'Arthur_'u sıcak bir şekilde tavsiye ediyor.
Muhtemelen 1634'ten beri tek bir hayran bulamadı. Benden bahsettiğinde
Jonson, "
Charmed Boats ve büyülü rıhtımlar, "
Keats'in "Tehlikeli Denizlerin Köpüğünde Açılan Sihirli Casements." .
Warton Günü'nün kamuoyu şövalyeler, ejderhalar hakkında tüm masalları düşürmüştü.
ve kreşin büyüteçleri ve Thomas Warton cesaret gösterir
Ciddi ve yetişkin için mükemmel konular olduklarında ısrar etmek
edebiyat. Kesinlikle romantizmden iyice zevk alacaktı
Daha sonraki bir neslin "Mighty
Sihirbaz, kutsal yalnızlarında Muses tarafından yetiştirildi ve beslendi
Mağaralar, Gotik batıl inançların soluk türbelerinin ortasında "ve hor gördü
Neo-klasik mağaralar. Sertlikle diyor ki
Destansı şiir-ve Ariosto, Tasso ve Spenser'ı düşünüyor-
1754'te mevcut olan eleştirel yargıların olsaydı asla yazılmamıştır
Vogue'daydı.

Thomas Warton, Ariosto'nun Spenser üzerindeki etkisini yakından inceledi ve
_observations_'ın başka bir kısmı,
Bu iki şair kontrastlı. Birincisinin cilasını belirtti
Onay ile şair ve şiddetli olandan küçülmedi
_orlando furioso_ arsa fantastik. Bu noktada diyor ki
"Şimdiki yaş, kurgudan zevk almak için şiirden çok düşkündür ve
masal, "ama belki de olmasa da bunu gözlemlemedi
şövalyelik _the schoolmistress_, bu başarılı parça
İtalyan sahte-kahraman destanlarının dolaylı sonucu. Klasikçiler vardı
berraklık ve sağduyu için savaşırken, tenebrous ve belirsiz olmak
Romantizmin öncülerinin bir değeri olan veya en azından
haksızlık, hayal gücünün gücünü iddia ettiklerini söyleyebiliriz.
Gizemli ve hatta muhteşem olanı fantezi için gerçekleştirin. Bu
Wartons'ta ilk algıladığımız eğilim hızla gelişti ve
MacPherson'ın buharlarının olduğu kör coşkuya yol açtı
şu anda alındı. _Ossian_ 'ın en eski örnekleri
1760 yılında çok acımasız bir halka açıklandı, ancak hiçbir kanıt bulamıyorum
Joseph veya Thomas'tan aldıkları herhangi bir karşılama. .
Kardeşler şahsen daha canlı ve daha dramatik bir sunumu tercih ettiler,
Ve Dr. Johnson Collins'e güldüğünde "perileri sevdi,
Genii, Devler ve Canavarlar, "Gülüş gerçekten onun pahasına
Collins'in ona borçlu olduğu görünen okul-fışkeri Joseph Warton
Çocuksu ilham, birkaç ay olmasına rağmen kıdemli.

Johnson, Wartons prensiplerinin kararlı bir rakibiydi.
Thomas'ı en azından büyük kişisel olarak tuttu. İtiraz etti
"layık olmadığında eskiden etkilendikleri kardeşler
canlanma, "ve kendi şiirleri hakkındaki şiirleri iyi biliniyor:-

    "O zamanın iri kanıtı,
    Kargaşa
    Antika ruff ve kaputta hile,
    Ode ve Elegy ve Sonnet. "

Bu muhafazakarlık Johnson'a özgü değildi; Bir general vardı
Dil ve edebiyata yeniden girmeye direnme eğilimi
kaybolmasına izin verilen kelimeler ve formlar. Bir nesil sonra,
Gilpin gibi dikkatli ve düşünceli bir gramer olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
"Cockscomb" olarak görevden alındı ​​çünkü ulusalımızı büyütmeye çalıştı
kelime bilgisi. Wartons, eski kütüphaneleri aramakla suçlandı
Kendi başlarına sergilemek için kullanılmayan terimlerin sözlükleri
yazılar. Bu oldukça boş bir ücret değildi; biri olarak not edilmelidir
her zaman memnun olmadığı aktif romantizmin belirtileri
Genel olarak kullanımda olan diksiyon ve göz kamaştırma ve gizemleme arzusu
Arkaik ve uzak getirilmiş kelimelerle dokusunu işlemenin. Chatterton,
Wartons fikirlerini oluşturup ifade ettiğinde henüz doğmayan,
bu içgüdüyü Rowley'de akıl almaz bir uç noktaya taşımaktı
Forgeries, burada aktararak bir ortaçağ renklendirme almaya çalışır
Kusurlu bir Anglo-Sakson sözlüğünün kelimeleri, genellikle ayırt etmeden
Bu kelimelerin gerçek anlamı.

Her iki Warton da birbirini izleyen rahatsızlıklarda,
şiirin tanımı, ancak her ikisinin de
gelişmiş. Joseph söz konusu olduğunda,
çağın ve çevresinin baskısına yenik düştü. 1766'da o
Winchester'ın baş ustası oldu ve meraktan sonra yerleşti
onlar hakkında şiirleri olmayan kaçışlar. Baş ustasında
Büyük devlet okulu, klasik esarete karşı mırıltılar yineledi
Yunanlılar ve Romalılar yaklaşmıyorlardı ve Joseph Warton
dünyanın adamı. Belki de çalışmasının yalnızlığında mırıldandı,
hayal kırıklığına uğramış meraklılar genellikle mırıldanıyor, "deyin, kör günler
Sanrus kaçtı mı? "Yine de eski ateşin izleri bazen ortaya çıktı;
Yine de her erkek kardeşi, eleştiriyi kınamak için aralıklarla uyandı
Bu hayal gücünü görmeyenler şiirde çok önemli olmalı ve
yerine "ayırt etme" koyma hatasını kim yaptı
"heves." Bunu öğrenmek için neden bana büyük bir zevk verdiğini bilmiyorum
"Rev. Bay Joseph Warton'un komünyonu okuma şekli
Hizmet son derece korkunçtu, "ama bu bir kanıt olarak
günlük yaşam için bir "Gothick" tarzı taşıdı.

Wartons tarafından çok dostane bir şekilde alay edilen Pedantry'nin ruhu,
Thomas'ın Joseph Ritson adlı çorak bir iblis şeklinde intikam,
1782'de ona _a tanıdık mektup_ olarak adlandırdığı şeye hitap etti.
Tüm tarih boyunca neredeyse daha vahşi bir broşür yok
edebiyat. Bir eşekarısı ve aynı
böceğin kendi balını üretememesi,
gericiler "Tom Warton'un tarih bedenini yumrukladı
ölümcül delikler. "Ama darlıkları gerçekten önemli değildi.
Binlerce gerçeği vurgulayan Warton belki de birkaç tane yapmıştı
düzine hata ve Ritson bunları bir yineleme ve bir
Bir manyak almaya değer şiddet. Üstelik ve bu öfkenin kaderi
Pedantlar, kendisi genellikle Warton kadar toz olarak yanlış bulunur
Modern ışıklarla incelendiğinde. Warton'u "Asla
danışan, hatta "alıntılan kitaplara ve
Kasıtlı olarak halkı süzmek, özel hayatta bir vejetaryendi
yetim yeğenini sokaklara çevirdiği söyleniyor çünkü
Onu bir koyun-chop yemek yakaladı. Ritson oklarını çok geniş bir şekilde fırlattı,
Çünkü Dr. Samuel Johnson'ın kendisi "o büyük armatür veya daha doğrusu
Edebiyatın Karanlık Feneri. "

Ritson'un tatsız sayfalarını devirirsek, bu sadece
Warton'un romantizminin algısının bir kanıtı
Nefretin perspektif hale getirdiği düşman. Ritson,
İngilizce şiir_ "Oblivion'dan kurtarıldı Düzensiz
kimsenin hatırlatılmasını istemediği güzellikler. Warton
"Pagan Babalarımızın" şiirini tavsiye etmek çünkü el değmemiş
Hıristiyanlık tarafından ve "din ve şiir
uyumsuz. "Onu sürekli olarak işlemekle suçluyor
Anlamadığı pasajlar, çünkü kulağına hitap ediyorlar
Ya da onun fantezi. "" Eski Şiir, "Ritson Warton'a diyor"
Sana, duyu ya da saçmalık. "Warton'un işaretli cazibesi üzerinde duruyor
Müthiş ve imkansız olan her şey. Bunların nasıl olduğu
suçlamalar yapılır küstah ve tespit edilebilir; Ama Ritson vardı
Penetrasyon ve bunların bazılarında neye ulaştığını bilmeden
Diatribes Romantist yanılgısının kalbine deldi.

Bu gözlemleri sona erdirmem gerekir. Umarım
İddiamı iyi yaptım,
İngiliz şiirinin tartışılması Romantizm prensibi. Kullanmak için
her ikisinin de onaylayacağı metafor, bu prensip
Astolpho'nun mistik kasesi, _ampolla_ gibi onlara
_orlando furioso_'daki cennetten aşağı indirmesi bekleniyordu. Eğer ben
size ne ölçüde öngördükleri konusunda abartılı bir fikir vermişti
İngiliz edebiyatındaki önemli değişim, suçlanacağım. Şüphesiz
çok sayıda hafif ve dakika sözünü çıkarmak ve koyarak
Onları birlikte, eleştirmen çok empatik bir etki yaratabilir.
Ama böyle bir yanlış yöne karşı nöbetçi olacaksınız. Yeter
Benim için kardeşlerin sezgisinin önceliğini kabul ederseniz,
Ve itiraz edilebileceğini düşünmüyorum.

Thomas Warton, "En çok olan erkeklerin fikirlerini reddettim
İngiliz şiir tarihinin seçkin süsleri "ve o
şiir sanatına karşı "mekanik" bir tutuma itiraz etti. .
Kardeşler klasik formüllere karşı isyan etmek için daha fazlasını yaptılar.
Yeni şiirsel yöntemler başlatmak. Onlarda "Pomps
ve Gray'in asil bir stanzada konuştuğu dahi ".
coşku ile başladı, ama yerli ifade zenginlikleri yoktu, hayır
enerji deposu. Blake'inki kadar geniş bir doğaya ihtiyacı vardı
Wordsworth gibi, Keats kadar zengin, romantik saldırıyı zorlamak için
zafere. Ecstasy, Rahipiş, Kaprisler ve
Duygu kaprisleri, oraday mıydı; Her iki kardeşte de mevcuttu
Hala gençken, aşırı bir duyarlılık. İçgüdü
Onlarda mevcut, ama kutsal ateş boşluklarında öldü
Sosyal deneyim ve hiçbir Warton'ın bir stil oluşturma enerjisi yoktu
düzyazı veya ayette. Bir süre mücadele ettiler ve sonra
bazen yaşlarının yıpranmış sözüne yenik düştü
Düşüncelerini bırakmak için hafif bir görev yok. Daha sonraki günlerinde yaptılar
Bazı üzücü kusurlar ve Thomas Warton'u geldiği için asla affedemem
Marlowe's _Hero ve Leander_ ve güzelliklerini gözlemleyemiyor. Biz
Camden Profesör olarak "büyümek için rostrum yaşadığı söylendi
soğuk, "ve o etkisiz bir şair ödülü aldı. Kardeşi Joseph hissetti
ulaşmadan lirik ifade için gereklilik veya özlem
boğuk ve ikinci sınıf bir etkiden daha fazlası.

Bütün bunlar ne yazık ki kabul edilmeli. Ama gerçek şu ki
1740 ve 1750, Rousseau'nun sesi bile yapmaya başlamamıştı
Avrupa'da duyulan Wartons,
Günlerinde kabul edilen şiirsel teoriler
onlardan kaçma şekli anlayışı. Abbe du Bos koymuştu
Şairin sanatının oluştuğu ünlü _reflexions_ (1719)
Olayların ve sahnelerin genel bir ahlaki temsilini yapmak ve
zarif görüntülerle süslemek. Bu kabul edildi ve harekete geçti
Papa ve tüm takipçileri tarafından. İlk olan
Hepsini dışlayan bir yasanın yetersizliğini ve sahtesini algılayın
Hayal gücü, tüm coşku ve tüm gizem, saygılı talep etmektir
Romantizm tarihçisinden dikkat ve bu dikkat.
Joseph ve Thomas Warton'a.

[Dipnot 4: Warton Konferansı olarak, İngilizlerden önce teslim edildi
Akademi, 27 Ekim 1915.]




Sterne Cazibesi [5]


Doğduğundan beri tam olarak iki yüz yıl
Clonmel, İrlanda'da, bir İngiliz Alayı'nda bir subaltern'in oğlu sadece
düşük ülkelerden ev. "Doğum günüm," diyor Laurence Sterne bize,
"Varışımızdan sonraki gün olan zavallı babam için uğursuzdu
Diğer birçok cesur subay, kırıldı ve geniş dünyaya adrift gönderdi
bir eş ve iki çocukla. "Yeni bebeğin hayatı
sürekli acele ve koşuşturma; Eski bir kampanya olan annesi,
Oğlunun "not edilmiş Suttler" dediği şeyin kızı, Nuttle adlı
Roger Sterne ile evlenmeden önce bir askerin dul eşi. İçinde
O günlerin ordusunun olağanüstü modası, alay
Bir yerden bir yere acele-bebeğin babası gibi
Bir asır sonra ödünç al-ve onunla mutsuz Bayan Sterne,
Her zamankinden dolayı ve sonsuza dek kaybedilen çocuklar için, "En Rueful Yolculuklar"
Geride bırakılan küçük mezar taşlarının uzun bir ardıllığı ile işaretlendi. Nihayet,
Cebelitarık'ta, yorgun baba, sonuncuya kadar Pugnacious, bir kavga seçti
Bir kaz hakkında ve vücuttan pememeli, iyice hayatta kaldı
hasarlı durum, ölmek, zavallı bitkin hacı Bellona, ​​içinde
Jamaika'da kışla.

Bundan daha iyi hesaplanmış bir çocukluğun hayal etmek zor olurdu
Bir mizahçı ve eğlenceli bir duygusalistte pathos'u teşvik etmek. Onun
Kısa otobiyografisinde görünüm ve
şanssız kardeşlerinin ortadan kaybolması,
Erken Yaşam, Laurence Sterne'ye bir
Nisan günü. Orada Wicklow'da nasıl okuduk "Zavallı Joram'ı kaybettik, güzel bir
çocuk "; nasıl" Anne, o oldukça çiçek, Dublin kışlasına düştü ";
Carrickfergus'ta ne kadar az Devijehar "geride kaldı". Bilmiyoruz
Ağlamak ya da kıkırdamak için, bu kadar trajik, ölmenin hızlı kataloğu
Bebekler, isimleri ve kaderleri çok saçma. İşte, bence bence
bize sterne'nin en önemli özelliğini ortaya koydu,
Diğer özellikleri, kötülük ya da iyilik için ayrılır. Başka hiç
Shakespeare'den beri yazar ve farklı ve belki de daha samimi
Shakespeare'den bile, o gözyaşlarının anahtarına sahipti.
kahkaha histerisini ve başarılı olan bu kahkahayı başarmak
Gözyaşları tutkusu. Erken çocukluktan ve tüm gençlik ve
erkeklik, bunlarda insan doğası üzerine gözlemler topluyordu
hızla alternatif ruh halleri.

Kırılganlığında gözlemledi, ama zarif bir şekilde kendini zayıflatarak,
hiciv değildi. Gerçek bir hiciv nefesi bütünü patlatır
_tristram shandy_ narin kumaş ve _Senttimental Yolculuk_.
Sterne insanlara ve şeylere eğlenir; savurganlığını belirtir
özel mizah; Ama her zaman bir bilinçlidir.
Herhangi birinden daha abartılı. Onu bir an için karşılaştırırsak
Okuyucuyu bir vaazda ilik eden Richardson; veya Smollett ile,
öfkeli bir canavar gibi ısırır ve ısırır; Bir kerede o sterne hissediyoruz
Birinin tıkanıklığında veya fırtınasında nefes alamadım
diğer. Sempati burun deliklerinin nefesidir ve o var olamaz
İhale dışında, okuyucularıyla neşeli bir ilişki. Kendi ideali,
Elbette, fantastik ve nazik Yorick'e atfettiği şey mi,
Asla bir köye giremezdi, ama eski ve
genç. "Emek geçerken hala durdu; kova asıldı
kuyunun ortası; Dönen tekerlek, turunu bile unuttu
Chuck-farthing ve shuffle-cap kendileri, o kadar şaşkın duruyordu
"Yorick gibi Sterne de kalbinde bir jest severdi.

Bana öyle geliyor ki, entelektüelde iki farklı suş
Sterne'nin gelişimi ve bir
an, çünkü bence onları tanıma eksikliği
Yazıları göz önüne alındığında eleştirel danışmanı koyulaştırın. Olacaksın
Unutmayın, kırk altı yaşından önce
Edebiyat işi ciddiye. O zamana kadar bir ülke olmuştu
Yorkshire'daki Parson, vücudunu taşıyan, "kadavra mallarının balyası"
Sutton'dan Stillington'a ve Stillington'dan Skelton'a. O vardı
Hayatını binmek, ateş etmek, vaaz vermek, şaka yapmak ve filozistler için geçirdi
Şirkette ve bir modadan sonra, en çok gerçekten anlaşılabilir bir
büro bakış açısı, ancak böyle bir sanatçıyı hazırlamak için takdire şayan bir şekilde donatılmış
Ortalamanın tuhaflıklarının ressamı olarak hedeflenen işçileri için
İngilizler. Ancak keyiften sonra bu sağlam aramanın yanında
Ster, Sterne müthiş bir edebiyat türü geliştirdi.
ki o kadar az rakibi vardı ki, yıllar sonra tembellik
onu kesinlikle insan olmayan kaynaklardan özgürce intihal etmesini istedi.
varlık keşfedecekti. Kendini cumbrous öğrenmeye battı
Rönesansın tıkanmış olan yazarları
konuşma dilinde Fransızca. Rabelais'i belki daha fazla okudu
Zamanının diğer İngilizlerinden daha derin ve kesinlikle Beroalde de
Visville, bruscambille ve on altıncı yüzyılın diğer saçmalıkları
İngiltere'de O'na ve yalnız başına tanıdık geliyordu.

Bu nedenle, Sterne yazmaya başladığında,
beyin ve bunlar onun hakkında her şey gibi, tutarsızdı
birbirleri. Modern yaşamın sadık hassas rengi ile yarıştı
Burlesque eruditenin akıl almaz tuhaflığı. Başladığında
Tristram Shandy Annals, Rabelais ven yükselişteydi ve
Çok göz kamaştırdığı ve eğlendirildiğine dair birçok kanıt var
O günün okuyucuları. Ama artık bizi çok eğlendirmiyor ve
modern eleştirilerle yapılan önemli adaletsizliğin kaynağı
Sterne'nin gerçek değerleri. Bagehot çok kınadığı kadar akut bir yazar
_tristram shandy_ "bir tür antediluvian eğlencesi,
Saurian şakaları anlaşılmaz bir dünyada boşta oynuyor, "çiviyi vuruyor
günümüzde neden bu kadar çok okuyucunun sabırsızlıkla döndüğünün başı
iş. Ama ısrar etmeliler, çünkü Sterne hatasını gördü ve
Yavaş yavaş dışarı çıktığı "kaba saurian şakalarını" düşürdü
Burton ve Beroalde'den, sadece kendi başına daha fazla güveniyor
doğrudan insan doğasından alınan zengin gözlem deposu. İçinde
Sevimli yedinci hacim _tristram_ ve _the Selimental Yolculuk_,
Rabelais'ten hiçbir şey kalmadı.
stil.

Sterne'nin ölümü, elli dört yaşında, bu olaylardan biri
sürekli pişman olmalı, çünkü hayatının sonuna kadar
Kolay ve olgunluk içinde büyüyordu, daha mükemmel modlar keşfediyordu
kendini ifade etmenin ve kendisini uzlaştırmasından temizliyordu
Entelektüel zayıflıklar. İlkinden itibaren
Mükemmellikler patentti. Toby Amcamın Portresi, Hazlitt
Gerçekten "insan doğasına şimdiye kadar ödenen en iyi iltifatlardan biri" dedi.
_tristram shandy_ ikinci cildinde meydana gelir veya daha çok başlar. Ancak
bu çalışmanın ilk bölümlerinin içerdiği muhteşem portreler
yazarın kararlılığıyla bir dereceye kadar gizlenmiş veya seyreltilmiş
Yeni konulara eski yöntemler uygulayarak piksel kazanmak. Açıkçası, çok
Sterne'yi sevdiğim için Kunastrockius ve Lithopaedus'u bir delik buluyorum. Şüpheliyim
Birden fazla modern okuyucuyu zevkten uzaklaştırdılar.
_Tristram shandy_.

On sekizinci yüzyılın sonuna doğru önde gelen muhalif bir bakan,
Rev. Joseph Fawcett, bir soruya cevap olarak şunları söyledi: "
Sterne? Evet, eğer yapmazsam asılmayı hak etmem gerektiğinden emin olmak için! "
Yetiştirme konusundaki düşünceli ve titiz insanların tutumu daha mı
yüz yıl önce. Ama sadece bazılarında onların tutumuydu
durumlar. Gerçeğin kaydı yok, ama inanmaya hazırım
Bay Fawcett'in eşit samimiyetle, Sterne'nin bir
tanrısız sefil. Piskopos Warburton'un ona bir çanta sunduğunu biliyoruz
Altın, yeteneklerini ve sonra bir
Farklı ruh hali onu "geri dönülemez bir alçak" olarak nitelendirdi. Başka hiç kimse
böyle bir alternatifi birleştiren edebiyatta hiç gelişti
cazibe ve itme güçleri. Sterne'yi son derece seviyoruz
an ve ondan daha az şiddetle sevmiyoruz. O attar
Günümüzde ve yarın asafoetida gülleri ve hiçbir şekilde kolay değil
bizi O'na ve ondan uzaklaştıran unsurları tanımlamak. Beğenmek
Yorick, "vahşi bir konuşma yolu" vardı ve aceleyle yazdı ve
Kusursuz bir şekilde "neşeli bir kalbin keşfettiği çıplak öfkede." O gibi
"Nadiren en üstte ve olmadan ne geldiğini söylemenin durumları
Çok tören, hayatında çok fazla cazibesi vardı.
zekâ ve mizahı, onun gibleri ve jestleri, onun hakkında. "

Böylece sadece Yorick olsa bile, Sterne
Suç verme ve skandala neden olma fırsatları. Ama yalan
sadece "bin küçük kuşkucu kavramı olan bir mizahçıydı
Savun, "ama o da duygusalçıydı. Bu iki özellik
Duygusallıktan beri sürekli karışıyor ya da karışmaya çalışıyordu
Ve mizah gerçekte petrol ve şarap gibidir. Kendini bıktıracaktı
Okuyucular peruklarını şu anda yüzlerine atarak
ağlamak veya bir saçma hikayeyi bitirerek onları yüzünden çıkarmak
Melankolik not. İngilizlerin büyük bir çoğunluğu emin olmak ister
okuduklarının tonu; Bir yazarın basit olmasını isterler;
İronikleri korkutuyorlar ve imparatorluğu tiksindiriyorlar. Şimdi Sterne en çok
Tüm yaratıcı yazarların imhası. O büyükannelerimiz
"Şeytan'ın uzuvu" olarak adlandırılan kreşin kaprislerini tanımlamak.
Tristram Shandy, açık yürekli bir şekilde, "öyle olmadığını açıkladı
Dünya gibi iyilik ve kötülük arasında çok fazla fark hayal etmeye yatkın. "
Kuşkusuz bu, ama dünya vaizlerinin oynamasını sevmiyor
Ahlaki tanımlarla hızlı ve gevşek.

Sterne'nin ünlü duyarlılığı ciddiyete karşı bir tepkidir.
İngiltere'de önceki nesir literatürünün dikkat çekimi. Konuşuyoruz
on sekizinci yüzyılın ağırlığı, ancak böyle bir dönem
Johnson ve Gibbon olarak katı söylem ustaları Thistledown gibi hafiftir
on yedinci yüzyılın akademik düzyazı ile karşılaştırıldığında. Önce
On sekizinci yüzyıla kereste denir, hume bir sayfa ayarlayalım
Bir Hobbes sayfasına veya Berkeley'den bir geçişle bir geçitten bir geçişe karşı
Selden. Ortak adalet nadiren istikrarlı açıklamaya yapılır
1660 ve 1750 yılları arasında İngilizce nesir, ancak resmi çizgiler içinde tutuldu
Sterne'nin hassas pervasızlığı kalıbı kırana kadar ve
Bir bulutun veya bir dalganın uçan formları. O kadar güzel borçluydu
Nietzsche'nin "Sincap" dediği şeye ilham kaynağı, sıçradı
daldan dala ve geleneksel bir iz olmadan cevap verdi
her duygudan kısıtlama. İlham verebilir
Sterne'nin yüzyılının en özgürleşmiş ruhu olduğunu beyan edin.

Onun özgürlüğü bize bugünlerde Sterne'nin hayranlarının nedenini veriyor
genellikle ona bağlılıklarına bölünürler. Onun sık bir kısmı
Mizah, olduğumuz konularla çok saygısız bir şekilde ilgilenir
Bağımsız veya sakıncalı düşünmeyi öğretti. İşe yaramazdan daha kötü
Uzaklığının bu foidini açıklamaya çalışmak için, çünkü farkındaydı
Ve bunu bilerek yaptı. "Daha brütten başka bir şey ve
Bir kompozisyonun karnaval kısımları düşecek. "Onun ahlaksızlığı itiraz edildi
kendi çağında, ancak ciddiyet hariç. Ve isterim
dikkatinizi, görüşlerimizin meraklı kongresine çağırmak için
Bu konu. İnsan doğası değişmez, ancak modlarını değiştirir
ifade. On sekizinci yüzyılda çok ciddi insanlar, hatta piskoposlar,
Rahat anlarında, jesting'de büyük lisansa izin verdiler.
Yine de, cinsiyetin trajik tedavisi ile skandallaşacaklardı.
Günümüzde daha cesur romancılarımız. Hala bunlarla ilgileniyoruz
meseleler, ama onlar hakkında şaka yapmamayı kabul ettik. Geçen gün okudum
Ahlaki polislerimiz olarak hareket eden genç beylerden birinin bir dictumu:
Cinsel bir konudaki bir jestin yirmi yıl içinde
Şimdi olduğu gibi anlaşılır değil, aynı zamanda anlaşılmaz. Çok uygun,
Kuşkusuz, sadece bu ahlakı dememize izin verme, bu sadece bir değişiklik
alışkanlıklar.

Sterne, ilgisizlikte cesaret kırılmış okuyucular için uygun değildir. BT
cazibesinin bir parçası ve aynı zamanda en tuhaf
alışkanlık, bunu yapmasını beklerken asla hikayesine devam etmeyeceğim ve
Kendi keyifli yan denemeler tarafından hatırlatmak için
Seni yönlendir, büyüledi, gitme niyetin yoktu. Yapmadı
Sadece alakasız olmanın durumları değil, onları aradı
ve onları hevesle geliştirdi. _Tristram_ 'nın bütün bir bölümünü unutmayın.
kendisini hazırladığı için onbaşı trimin _attitude_ 'e adanmıştır.
Vaaz okuyun. Sterne ahırda bir şakacı tuttu, tombul küçük
Hobby-Horses ve her vesileyle onları dışarı attı. Ama bu
Kitaplarını İngilizce'de en iyi konuşma yazısı yapan şey
dil. Tüm dünyaya tam olarak konuşuyormuş gibi yazıyor
rahatça, dikkatsiz, frolicking, boşta, büyülü dinliyoruz.
Bizim için bu kadar tartışmasız bir şekilde biriken nüfuz eden hoparlör
Touch üzerine kalıcı ama göze çarpmayan dokunuş, Bay'ın ölümsüz figürleri
Shandy, amcam Toby, Trim, Yorick, dul Wadman ve çok daha fazlası.

Bu, bu kısa taslağı sona erdirirken,
Sterne'nin kendimiz için ana ilgisi. Retorik tarzı kırdı
kompozisyonun veya daha doğrusu, alternatif bir şekilde
Yavaş yavaş kabul edildi ve hala kısmi lehine. Senden sorardım
Kekin sahnesini kendiniz okuyun
Lyons'ta Tristram ve bu yöntemin ne kadar yeni olduğunu düşünmek için
edebi bir sorunla karşılaşmayı tarif etmek, 1765'teydi. Burada konuşuyorum
Bir uzman kitlesi, alışkın olan bir yazar şirketine
_metier_ işçiliğini yakından dikkate alıyor. Onlara soruyorum
İngilizce'deki tüm olaylarda, bu sahne gibi bir şey bulundu
Sterne günlerinden önce. O günlerden beri hiç bulunmadık
BT.

Shandean etkisini sonuna kadar İngiliz edebiyatını takip etmek
Yüzyıl bir buçuk, sabrınız için beni çok uzun sürecekti. İçinde
Dickens, Carlyle'de, Ruskin'de bile, Shandean elemanı genellikle
mevcut ve nadiren baskın değil. Bu büyük adamların hiçbiri
kendini tam olarak yaptığı gibi ifade etti, ancak Laurence Sterne için. Ve geliyor
Kendi zamanımıza kadar, her yerde Sterne'nin etkisini görüyorum. .
Sir James Barrie'nin pathos'u yaratıcısınınkiyle yakından ilişkilidir
Toby Amca ve Moulines Maria, tüm bunlardan emin değilim
Stevenson'un okuduğu kitaplar _Sentimental Yolculuk değil
onun üzerinde en derin izlenimi çekti.

[Dipnot 5: Yazarlar Kulübüne teslim edilen adres, 24 Kasım,
1913]




Edgar Allan Poe'nun yüzüncü yılı


Yüzüncü yılın yaklaşan kutlamasının duyurularında
Bu ülkede Poe, şair olduğu gerçeği gizlendi.
Belki de hayranları, onsuz olduğu gibi göz ardı edilebileceğini umuyordu
ya da kötü alışkanlıkların sonucu olarak kınanmış. Her olayda,
Bu vesileyle revellerin efendim tarafından yürütüleceğini ifade etmek
Arthur Conan Doyle, bunun düzyazı olduğunu kanıtlamak için yeterliydi
"Kara Kedi" ve "Rue Morgu'daki cinayetler" yazarı değil ve
Merkez olacak "Ulalume" ve "Annabel Lee" nin yazarı
dikkat. Poe'nun dehasının o tarafında, bu nedenle,
"
Usher House "ve" Altın "gibi fantastik yaratıcılık zaferleri
Hata, "Burada yaşamanın gerekmediğini hissediyorum, daha fazla düşündüğüm gibi
Bu masalların önemi en iyinin yanında çok hafif
Şiirler. Edgar Poe, bence en önemli şiirlerden biriydi
Şiirsel sanatçılar açısından zengin bir yüzyılın sanatçıları ve bunu yapıyorum
Bu nedenle, heyecan verici "dedektif" hikayeleri yazdığı için değil,
Kalıcı anayı hak ettiğini.

On dokuzuncu'nun önemli bir şiirsel faktörü olarak Poe'nun egemenliği
Century kolay veya evrensel olarak kabul edilmedi ve sadece
hem fenomenleri hem de itirazların nedenlerini incelemek doğal
Böylece ısrarla ona karşı getirildi. İlk olarak, şöhret varsa
Browning ve Tennyson yavaşça ilerledi, sıkıca ilerledi ve
en başından uzmanlar tarafından, ekili tarafından teşvik edildi
azınlık. Öte yandan Poe zorlandı ve kimlik bilgileri
en iyi kültürü temsil edenler tarafından acımasızca denetlendi
Kendi ülkesinin ve New England eleştirilerinin starpingleri
Henüz oldukça sessiz. Öldüğünde, 1849'da Amerikan Mahkemesi
Boston mahallesinde Cambridge'de oturan mektuplar
Şiirsel bir şeyin kurtuluşu hak edebileceğine inanmak için hazırlıksız
Sihirli çemberin dışındaki bir yerden ilerlediyse. Edgar Poe,
İrlandalı gezinen oyuncuların oğlu, "Virginia komedyenleri" yerleşti
Güney'de ve İngiltere'de eğitim gördü. Garip bir tesadüfle, şimdi
Görünüşe göre, aslında Boston'dan olduğu gibi bir yerli olduğu gibi
kendisi. Mezmurun sözleriyle, "Lo! O doğdu!" Bu
Yahudi şair, o zaman Amerikan edebiyatının durumu buydu,
Massachusetts Kudüs'ten başka yeryüzüne gelin. Ancak
Bu imtiyaz yüksek rahipler, Lowells,
Holmeses, Nortons, Poe'nun korsan bir davetsiz misafir göründüğü
Javan veya Gadire.

Hiçbir şey genç bir özgünlük şairine bu kadar cesaret kırıcı olamaz
kendisi izole edildi. Yeni her şey şüphe ve sevmeme ile kabul edilir
Genel okuyucular dünyası ve genellikle eleştiri liderleri tarafından
ilave olarak. Yine de Cesur Peygamber, Aaron'una sahipse desteklendiğini hissediyor
Ve onun hur. Poe'dan hemen önce gelen nesilde, Wordsworth
ve Coleridge alay edilmişti, ama vurgu yapmışlardı
Birbirlerinin ve Southey'in onaylanması. Shelley pariah olmuştu
Mektuplar, yine de Byron ve Peacock tarafından samimi bir şekilde inanıldı. Eşit
Keats, arkasındaki Scotch yorumcularının çamur fırtınalarından küçülebilir
Leigh Hunt ve Reynolds'un kendinden emin. Hala daha sonraki bir anda
Rossetti ve Morris kendilerini güvenli bir şekilde barındıracaklardı.
Sakin olarak, eleştirinin oblotisinden, ince bir soyma kulesi içinde
Arkadaşların övgüsü. Tüm bu durumlarda,
Dünyanın aptallığı, birkaçının rahat zekası
Tüm iyi tadı olması gerektiği gibi, kurulan güçlü tadı güçlü kişiler
İlkeler. Şair, eklektizminden gurur duyabilir,
Keats'in dediği gibi, "Küçük bir klan". Ama Poe'nun talihsizliği
kendi klanına sahip olmaktı ve tam olarak bu tarafından reddedilecekti
temsil eden ve genel olarak temsil eden kişiler, iyi tat
Amerika'da.

Bu çıkmazdaki davranışı, beklenen şeydi
dehası yargısından daha önemli olan bir adam veya
töre. İlk başta New England yetkililerini uzlaştırmaya çalıştı,
Ve sadece daha büyük gezegenleri değil, bazı şeyleri gururlandırdı
Küçük yıldızlar. Christopher P.'den önce olağanüstü bir Salome dans etti.
Cranch ve Nathaniel P. Willis. Bludishments'ı bulduğunda
boşuna değildi, vahşi döndü ve olmadığını kanıtlamaya çalıştı
Bryant ve Longfellow'a kaba davranarak bakım. Bütün Cidd'i aradı
Sanhedrim Frog-Pondian Profesörler Koleji. Böylece, elbette, o
Merkezi amaç ve nesne çünkü merhamet kapılarını kapalı
O zamanlar Amerikan edebiyatını yöneten mükemmel erkeklerin
Virginia'dan gelen bu belirsiz genç adamın
Kurbağa Göleti, Amerika Birleşik Devletleri Atina ve Weimar'a sahipti,
kusursuz bir ayrım evi. Gerçekten, ama tanınması için
Poe'nun yapabilmeyi bıraktığı gibi zengin bir şekilde akmaya başlayan Avrupa
Keyfini çıkarın, bu olağanüstü şairin prestiji
başarılı bir şekilde imha edildi.

Ne de sadece Boston Wits'in sinodisi değildi.
Göz ardı edilmeli, ancak İngiltere'de de birçok iyi edebiyat hakimi,
özellikle de entelektüellere ait olanlar
Sanatsal sınıf, onunla uzaklaşamadı. Leslie'yi işitmeyi hatırlıyorum
Stephen, şimdi otuz yıl önce, güçlü terimler kullanmak için
Poe için övgü "basitçe mantıksız" idi. Ve hayran olduğum biri
örtük olarak adını olmayan bir bağlamda bahsetmeyeceğim
yargısına elverişli olan (aceleyle) Poe'nun "tek başına"
Değerli ayetler. "

Bu muhalefet, değiştirilmiş, çok farklı tutumla doğrudur
Tennyson ve en sonraki İngiliz şairleri tarafından kabul edildi ve aynı zamanda
Baudelaire, Mallarme ve Fransa'daki tüm genç okul
İnatçı bir şekilde korundu ve tamamen azalmadı. Bu bir
Poe'nun üstünlüğünde ısrar etmek isteyenler için taktik hata
Kendine yapılan ciddi direnci görmezden gelmek için kendi hattı. İçinde
Bu kaprisli aziz, Şeytan Avukatları,
İtiraf edilebilir, çoktur ve itirazları heybetlidir. Öyle
Yerel pike ve belirli kaba bir çevrenin dehşeti olabilir
Yenide orijinal tanıma isteği ile bir ilgisi vardı
Ancak bu tür önyargı kaynakları geçici olurdu. Orada
Poe'nun özünde kaldı ve kalmaya devam etti
şiir, çok samimi ve nüfuz eden sevgililerin
Ayet, sanatın baskın bir özelliği olarak kabul etmeye dayanamaz.

Bu kalitenin doğasını tanımak ilk adımı atmaktır
Poe'nun dehasının gerçek özünü keşfetmeye doğru. Onun dedektörleri
ayetlerinin "tekil değersiz" olduğunu söyledi. Bu nedenle
"Değer" ile ne anlama geldiğini tanımlamak için gereklidir. Eğer demek isterlerse
güzel biçimlerde, ahlaki gerçeğin aşılanması; Eğer demek isterlerse
Yüce ama kesin bir dilde giyinmiş fikirlerin ardışıklığı; eğer
_Hamlet_'in kısımlarını okurken kalbi neyin karıştırdığını düşünüyorlar.
ve _Comus_, "görevden ötürü" ndan sonra nabzın titreşmesini sağlayan şeyden
okundu; O zaman Poe ayetleri gerçekten değersizdir. A
Şair Poe'dan daha az gnomik, daha az, daha az,
banliyöler, "öğrenilebilir", tüm aralıkta bulunamaz
edebiyat. Ahlaki fikirlerle ilgili merak eksikliği o kadar eksiksiz ki
Kötülük onu iyilikten daha fazla hareket ettirmez. Eksantrik yazarlar var
veya vaaz verilmesiyle çok rahatsız olan sapkın ahlak
Dahilerini mengene tavsiyesine ödünç verdikleri erdemi.
Ahlaki tutkunun bu ters çevrilmesi belki de çoğunun kaynağıdır.
Hayal edici literatürde belirsiz bir şekilde "ahlaksız" denir. Ama Edgar Poe
ahlak gibi ahlaksızlığın masum. Artık zararsız çiçekler yok
Parnassus'un uzunluğu ve genişliği ile büyür. Orada
toplanan yazılarında herhangi bir etkisi olan bir ifade neredeyse hiç
Etik soru ve Wordsworth'un "zincirleri
değerli düşüncelerin "başka bir yere gitmesi gerekir.

1840 yılında, New England'da Bryant'a, Emerson'a gidebilirler.
Hawthorne; Ve mazeretten daha fazlası
ortasındaki çok kaba topluluğu geliştirmeye çalışmak
Psyche'nin akik lambasını endişeyle tutuyorlardı, görmeli
Belirsiz ve gölgeli rhapsodies'de alkışlayacak hiçbir şey yok sonra yayınlanacak
Philadelphia'da dağılmış bir hack ile. New England eleştirmenleri
Aranıyor, vatansever ve şahsen, küçüktü
"Ulalume" olası tasarlanabilir. Şiirin ne yapması gerektiğini tanımladılar
Ol-o zaman şiir tanımlamak için bir mani vardı-ve
Tanımları Amerikan _fable'da daha az açık bir şekilde görülmeyebilir
Eleştirmenler için_, İngilizcenin önsözünden daha çok _philip van artevelde_.
Pitoresk, entelektüel, hoş olmaktı; Yukarıda anlaşmaktı
hepsi, ahlaki "gerçekler" ile; belirsizliği önlemek ve hayır vermekti
belirsiz ses; "Tutkuyu" alarmla görmekti, siren olarak
er ya da geç kayaların üzerine bir ozan fırlatmaya bağlandı. Öyle
Bu şiir anlayışını küçümseme ile muamele etmek için gerekli değil
kesin düşünce ve net, ayık dil ilkelerini reddetmek
Wordsworth tarafından günümüzde ve
geçmiş. Kendi yaşımızın ateşli genç eleştirmenleri, hepsini attı
Edebiyat geleneklerine saygı, konuşun ve onlar gibi yazın,
ve onlar tek başına, tat sırlarını ilahi olarak ortaya çıkarmıştı. Yaparlar
Apollo'nun evinde olduğunu fark etmek için kendilerine zaman vermeyin
Birçok konak.

Burada Poe'nun rahatsızlığının
pozisyon,
Bryant ve Lowell tarafından yaşanan belirli konağın öngörüsü.
Kendi oldukça belirsiz ve "değersiz" makalelerinden birinde bir ifade var
(Poe, fakir bir eleştirmendi), yanlışlıkla olduğu gibi,
Şiirde ideali, kendi ayeti olmasa da
konuşuyorum. Diye açıkladı-1845'te olgun dehası yeni getirdiğinde
"Kuzgun"-şiirsel fakülte "rüya gibi bir his,
Vahşi, belirsiz ve belki de söyleyebilirdi, tanımlanamaz bir zevk. "Bu
Gölgeli ama emici ve ustalaşan zevk kendi elinden gelenin en iyisini yaptı
öyle bir dereceye kadar yazılar bize onun olasılığının ölçüsünü veriyor
çağdaşlarına ve bireyselliğinin iddiasını belirtir.
Tam olarak bilmeden veya devrimini algılamadan, bir çağda
Zeki, uysal, berrak ve ihtiyatlı tanımlanmış şiir, Edgar Poe
içinde olan duyguları ifade etti.
Fazlaya bile, "rüya gibi, vahşi, belirsiz ve tanımlanamaz."

Erken ayetleri,
onlardan etkilenmeyi bekleyebilir. Her adam gibi taklit etti
Gerçek özgünlük, ticaretini öğrenirken taklit eder, ancak modelleri
beklendiği gibi Coleridge ve Shelley; Onlar
Byron ve Scott'dı. Byron ve Scott'un şiirinde Poe,
Kendi doğasına ve erken taklitlere aktarılacak bir şey yok,
Bu nedenle, onun üzerinde hiçbir iz bırakmadı. Şiirlerinin hacmi olduğu gibi,
Yarısı çok pişman olmadan atılabilir. Onun arasında dağılmış
Byron ve Scott taklitleri, ancak ortaya çıkan birkaç parça buluyoruz
Bize göre, hala neredeyse bir çocukken, onun gerçek yönü
Dahi zaman zaman ona açıklandı. "Helen'e" lirik olan
on dördüncü yılında bestelendiği söylenen,
onu karakterize edecek tuhaf saflık, zenginlik ve belirsizlik
Olgun Şiirler:-

    "Çaresiz denizlerde dolaşmayacak,
      Sümbül saçın, klasik yüzün,
    NaiAd Havalarınız beni eve getirdi
      Yunanistan olan ihtişamla
    Ve Roma olan ihtişam. "

Ancak bu, yazar iki ve yirmi olana kadar yayınlanmadı,
Ve rötuşlanmış olabilir. İşte bastırılmış bir parçası
Poe'un kesinlikle onsekizinci sırada basıldığı şiir, "Ölülerin Ziyareti"
yıl:--

    "Breake, Tanrı'nın nefesi hala,
    Ve tepedeki sis,
    Gölgeli, gölgeli ama kırılmamış,
    Bir sembol ve jeton;
    Ağaçların üzerinde nasıl asılıdır,
    Gizemlerin bir gizemi! "

Bu o kadar mükemmel değil, ama "Helen'e" semptomatikten bile daha fazlası
Poe'nun şiirsel fakülte ile bir durumunu teşvik etmek için kendine özgü ilişkisi
belirsiz ve gerçekten de tanımlanamaz bir zevk. Ve bu bayraktan
Nefesler Bu tür eşsiz örneklere doğru ne kadar doğrudan
"Denizde Şehir", "Uyuyan" olarak sembolik fantezi ve son olarak
"Ulalume"!

Küçük bir anahtarla, belirsiz ve kutlama kararlılığı
Melankolik süslü semboller, hiçbiri daha tehlikeli olan bir trampettir
zayıf bir ayağın yoluna yerleştirilebilir. Ama Poe zayıf değildi ve
Korundu ve şiiri için kalıcı değer güvence altına alındı.
Dikkatin olması gereken bir veya iki sinyal hediyesine sahip olmak
paralı. Belirsiz olanı yetiştirdi, ama bizim için mutlu bir şekilde dilde
Kesin ve saf, başarılı olduğunda, serin bir dolgunluk,
nadiren olabileceği gibi tüm korkutma ve tıslama sesinin yokluğu
İngiliz edebiyatında paraleldir. Milton'ın 1645'teki en iyi şeyler
Cilt, Wordsworth en iyi şekilde, ara sıra Tennyson, Collins In
Daha kısa ODES'lerinden bazıları, hecenin mükemmelliğine ulaştı
Tatlılık, alacakaranlık kumlarında kırılan bir dalganın net sesi,
Hangi Poe, çaba olmadan tekrar tekrar işlenmeye çalışıyor:-

    "Bir rotayla belirsiz ve yalnız,
    Sadece hasta melekler tarafından perili,
    Bir eidolon nerede, [6] gece geçti,
    Siyah bir tahtta dik hüküm sürer,
    Bu topraklara ulaştım ama yeni
    Nihai dim thule'den,
    Vahşi garip bir klimadan, o yalancı, yüce.
    Uzaysız, zaman dışında. "

Şimdiki an, plastik güzelliğe karşı tepkinin
Şiirde öyle bir yüksekliğe ulaştı ki, itiraz etmek neredeyse boşuna
buna karşı. Nadiren tek bir İngiliz sonucu yok
sanki lirinin iplerini ele almayan genç okul
Bir arduvazın üzerine bir arduvaz kalemi ile hazırlanıyordu. Bu yapıldığını
Kasıtlı olarak ve gizemli harmonik yasalara uygun olarak
Sıradan kulakların anlaşılmasının ötesinde, konuyu daha da kötüleştirir. Orada
Heresiarch, kutsal ve kendini terk eden rahip kadar tehlikeli değil
hayat, ve Bay Robert Bridges'dan daha az öğrenilmemiş bir şair için
Yirminci yüzyıl, mevcut Kakofoni için öfkeye borçlu görünüyor. O
Swinburne ve Poe ile ilgili olarak aynı yerden bir şey tutar,
Donne üç yüz yıl önce Spenser'i yaptı. Bu durumunda
Poe için herhangi bir iddiayı bulmak için işe yaramaz görünebilir
Derjifinin enfes eşyası. Umut edebiliriz
Ancak, bir gün kulaklarımızın kullanımını yeniden kazanmak ve bir kez keşfetmek
Müzik ve metrenin daha fazlası tamamen farklı sanatlardır. Ne zaman
Yeniden keşif yapıldı, Poe pozisyonuna devam edecek.
İngilizceyi kullanan herkesin en eşit şekilde melodisi
dil.

Prosodi'nin olağanüstü mükemmelliğini kabul eden eleştirmenler
ara sıra en popüler örneklerde, "
Raven "ve" Çanlar ", etkisini bir hile ile alır. Bu olabilir
"Les Djinns" deki Victor Hugo'ya eşit güçle itiraz etti ve hatta
"Lotus yiyiciler" te Tennyson "hileler" kullandı. Diğer taraftan,
Ücret hak edilirse, neredeyse sırada
yetmiş yıl başka hiçbir hokkabaz veya consture,
Harika deney. Her şiirde yargılanması gereken şey var
detaydaki tadı karşısında kesin hatalar-Poe'nin tadı asla çok fazla değildi
Elbette-ama eşit olarak kırılmış uzun şehvetli ağıtların becerisi
Kuzgun'un ve sözlü çevirinin aralıkları,
sanki dört ton veya dile, çanların tintinabülasyonunun
çok olağanüstü, çok orijinal ve çok yakın
yazarın kişisel dehası, kesinlikle onu inkar etmek
değer.

Ancak, "çanlar" ya da "kuzgun" da değil,
Bu _tours de force_, Poe'nun temel büyüklüğünü görüyoruz
açıklığa kavuşmuş. Şiirlerinin en iyisi daha az uğraştığı şiirler
Gizem duygusu ile gürültülü bir şekilde. Son aylarında
Mutsuz hayatı, bir teknikten üç şarkı sözü besteledi.
Bakış açısı, sadece en ilginç olarak kabul edilmelidir, ki
Yazdı, ancak en kalıcı etkiye sahip olanlar gibi
Sonraki literatür, sadece İngiltere'de değil, Fransa'da. Bunlar
"Ulalume," "Annabel Lee," "Annie için." Poe'nun en büyük icatlarından biri
stanzaik formun tasfiyesi miydi, onu kalıplayabildi
temel yapısını kaybetmeden duygu hareketlerine. Birçok
Şairler bunu hatla yapmıştı; Poe'nun bunu yapması için kaldı
Stanza. En son üç şarkı sözünde bu stanzaic legerdemain
büyüleyici bir hafiflik, kıvrımlı bir ecstasy ile uygulandı
Elastik lütuf. Belki de şairin en sonuna maruz kalmış olsaydı
revizyon, "Annie için",
ölçüm cihazının hassas dalgalanmalara hassas yanıtı
duygusallık.

Öyleyse, Poe'nun ilk anma iddiasını kısaca özetleyebiliriz
bir fakülte şiir sanatına restore etmenin öncüsü
bilim ile rekabet etme girişiminde neredeyse kaybetmişti ve
felsefe. Şairlerin gerçekleri belirtme amacı haline gelmişti; oldu
Poe'ya, daha az muhteşem bir geleceğin, bunların önünde yattığını algılamak için verildi
sadece duyguları ima eden. O en eski modern şairdi
bir nesnenin veya bir
etkinlik. Fransızların
Yüzyılın son çeyreğinde tartışma ve M. Adolphe
Rette ve M. Albert Mockel, babalar gibi periyodik olarak anlaşmazlık
Kilise, algılandı ve kasıtlı olarak Poe seksen tarafından reddedildi
Yıllar önce. O, uyumunun uyumu ile derinden emprenye edildi
Hayal gücü yok edilmez, ancak bir konuyu çizerek geliştirilir
Öneri perdesi sonrası peçe. Yerli mizaç ona yardım etti
sembolden sonra araştırma. Doğal olarak bir terör uygulayıcıydı, bir
dünyayı garip ve tanımlanamayan güçlerle seven insanlara. Onun
Hayaller masum ve tedirginti, doğaüstü terörlerle işgal edildi,
gölgeli sunumların yakınlığı ile tartıldı. O titredi
ne olduğunu bilmiyordu; Bunda en eski şairlerle ilgiliydi.
dünya ve sembolü sürekli nüksetmesinde eylemi hatırlıyor
alarmlarının.

O zaman, bir şair olarak Poe'nun kardinal önemi,
Şiir Medeniyetin başarılı bir şekilde göründüğü ilkel bir fakülte
onu mahrum ettim. Pozitifin doktrinel ifadesini reddetti
ve gizem ve sembol üzerinde ısrar etti. Çabaladı
melodide anlaşılmaz düşünceleri ve gölgeli görüntüleri giydirir
Rüzgar bir Aeolian arp dizeleri üzerinde dolaşıyor. Başka bir deyişle,
Etkisini içine yayan bir okulun öncüsü
Uygar dünyanın sınırları ve şimdi edebiyatta devrim yaratıyor.
Sembolizmin keşfi ve kurucusuydu.

1909.

[Dipnot 6: şok edici bir yanlış miktar; Ama bunun ne kadar önemli olacağı
Poe için]




"Pelham" ın yazarı


Doğumdan bu yana yüz yirmi yıl neredeyse geçti
Bulwer-Lytton ve loş ve belirsiz bir şekilde askıya alınmaya devam ediyor
Literatürümüzün tarihinde konum. Olağanüstü birleştirdi
Ölümcül kusurlu nitelikler. En yüksek saygıyı hedefledi ve
ulaşamadı, ama o bir kaşif gibiydi,
Bir dağın ana yükselişi ve yine de önemli bir masa arazisi ilhak ediyor
başka yerlerde. Bulwer-Lytton, en iyilerin göze çarpan övgüsünü asla güvence altına almadı
hakimler, ama büyük popülerlik kazandı ve şimdi bile tamamen değil
kaybetti. Asla büyük yazarlarımızdan biri olarak alıntı yapılmaz ve yine de
kendi başına bir yeri tutar, ki
yerinden çıkın. Dostları arasında belirgin bir şekilde göze çarpmasına rağmen ve
Kariyeri skandalla ve hatta romantizmle dolu olmasına rağmen, çok
Onun hakkında çok az şey biliniyordu. Merak,
bir partinin takdir yetkisi ve diğerinin malignitesi. Halkın yok
gerçeği bilecek veya gerçek portreye sahip olacak bir konumda
bir politikacı ve bir melek olarak sunulan mektup adamı
Ve bir gargoyle olarak, ama asla bir insan olarak. Kırk yıl sonra
Ölüm samimi ve torununun becerisi onu sonunda bize açıklıyor
olağandışı mükemmellik anısına.

Hiçbir durumda Lord Lytton'un görevi kolay olmazdı, ama
sahip olanların çalışmaları tarafından tuhaf bir şekilde zorlaştırıldı
ondan önce geldi. Bunlardan ciddi ilgiyi hak eden tek kişi
1883'te belirli parçaları yayınlayan Robert Lytton. Oğlu
Babasının anısını desteklemek isteyen tartışılmaz. Ama öyle
katkısının daha fazlası olmasını amaçladığına inanmak zor
Gelecekteki bazı biyografilerin emeğine bir yardım. Malzemesini dağıttı
onun hakkında kaba yığınlarda. "Edebi kalıntılar" dışında
Verdiği gibi kısa biyografinin sürekliliğini bile yok etti, Robert
Lytton, az ya da çok bir dizi bölüm tanıttı.
denemelerin doğası ve genellikle temasına oldukça yabancıdır. Dahası, o
Babasının eserlerinin edebi eleştirisine birkaç bölüm adadı.
Aslında, 1883'ün iki cildini inceleyen herkes için açıktır.
Robert Lytton'un doldurmaya çalıştığı, katkıda bulunmaya dikkat ettiğini
Başladığı hikayeye olabildiğince az
ilgili olmak. Anılarında ilginç olan çok şey olsa da
1883, okuyucu sürekli olarak anlatının konusunu kaybediyor. .
Sebep, şüphesiz, Robert Lytton'un ailesine çok yakın durmasıdır,
anlaşmazlıklarının çok fazla olduğunu görmüştü,
kendi fırtınalı gençliği ve skandalın çok hassas bir şekilde bilinçliydi,
hikayeyi anlatmak için. İzlenmesi için
başka herhangi bir biyografiyi önler, kendini bir kitap yazıyormuş gibi yaptı
anlaşılmaz hale getirecek kadar inceydi.

Bu şaşırtıcı takdir yetkisi, saklanmadan bu ateşli yarış
Saklanma yeri, sadece Lord Lytton tarafından yeni değil
_Life_, ama babasının örneği olumlu görünüyor
kendi kararlılığını basit ve berrak olduğu vurguladı. Biliyorum
yazarın daha katı bir şekilde kaldığı modern biyografi
anlatısının işi veya daha az başarılı bir şekilde bir kenara bırakıldı
aile kibir sirenleri tarafından. Büyük bir zorluk olmalı
Biyografi Yönetici, 1883 ciltleri tarafından korunan yolunu bulmak için
Babası tarafından gelecekteki davetsiz misafirler için makul bir insan tuzağı olarak. Lord
Ancak Lytton, davetsiz misafir olmayan kişidir ve
Babasının diplomatik olarak sahip olduğu anahtarın tek sahibi
gizlenmiş. Ancak onun görevi durumdan daha da karmaşıktı
Bulwer-Lytton'ın kendisi MS'de ayrıldı. çok uğraşan bir otobiyografi
Yirmi iki yaşına kadar kendi kariyeri ve karakteri ile. .
Tüm Lyttons'ın fazlalığı inanılmaz. Bulwer-Lytton olmazdı
Eğer onu şişiren yansımalara taşmamış olsaydı
Çocukluğunun canavar oranlara değerli bir açıklaması. Lord
Oldukça mizahı olan Lytton, okunacak bir fıkra anlatıyor
Zevkle:-

     "Bir zamanlar Bulwer-Lytton'un güvenilir olan yaşlı bir kadın
     Yerli hizmetçiler, hala Knebworth'taki bir yazlıkta yaşıyor. Bir
     Benimle büyükbabam hakkında konuşuyordu ve yanlışlıkla
     onu herhangi birinden daha mükemmel özetleyen bir ifade kullandı
     Ayrıntılı açıklama yapabilirdi. Evini anlatıyordu
     Bakıcı olarak çalıştığı Copped Hall'da ve
     Ekledi: '_fluency_ saldırılarından birinde, onu orada emzirdim
     Haftalar. ' 'Pleurisy,' inanıyorum ki, kastettiği şeydi. "

"_Fluency_" basilleri otobiyografiyi iç içe geçirir,
mektuplar, her türlü belgeler ve her an bu hastalık
Bulwer-Lytton'ın en parlak saatlerini koyulacak. Ama onun tarafından kısıtlandı
torunu ve çiçek ve hanedan süslemeleri ile iyi ayrılmış,
Otobiyografi, önemli bir değer belgesidir. Yazılmış
kasıtlı bir samimiyetle ve bir yazar olan Cobbett tarzını hatırlıyor
Bulwer-Lytton'u sempati içinde bulmayı beklememeliyiz. Öyle
yazarın kendini hiç görmediği veya
onu tam olarak gerçek ilişkilerinde kuşattı. Bir şey vardı
Her zaman sahip olduğu gibi, yaşam imajında ​​radikal bir şekilde bükülmüş
Vizyonuna giderken kırılan bir yüzeyden geçti. Şüphesiz
Bu tüm deneyimler için aşağı yukarı doğrudur; Bize hiçbir güç vermedi
"Kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi görmek için hediye." Ama durumunda
Bulwer-Lytton Hayal gücünün bu kırılma alışkanlığı bir
Olumlu gerçeği her zamankinden daha fazla sıkmak. Sonuç
İnanılmaz, inanılmaz bir havanın onun için verildiği
anlatılar ve çoğu zaman haksız.

Aslında otobiyografi hakkında yakın bir inceleme,
tarihi gerçeği. Şaşırtıcı olan şey, geldiğimizde
Onları düşünün, olayların kendileri, ama Bulwer-Lytton'un garip yolu
onları anlatıyor. Lord Lytton, yorum yapmadan bize
Büyükbabasının anlatısının doğrulanması için meraklı materyal. O
burada ve orada baskılar, tamamen prosaik kişilerin mektupları
Tally, çoğu zaman şaşırtıcı derecede, abartılı ifadelerle
Bulwer-Lytton. Tek bir örneğin alıntılamak için, çok dikkat çekici
Karakter, Bulwer-Lytton bursunun ürettiği etkiyi anlatıyor,
On yedi yaşında, ayık, yaşlı insanlar, göz kamaştırıcı
başarılarıyla ve onu genç bir dahi olarak gördü. Öyle
Oldukça tam kanlı ve lirik bir tür itiraf
Bu kırılma fenomenine kolayca ayarlanın. Ama Lord Lytton yazdırıyor
Dr. Samuel Parr'dan bir mektup (bu arada, "
altmış dört, "ancak 1747 doğumlu Parr, 1821'de yetmiş dördü)
Otobiyografın hesabını her özel olarak onaylar. Yaşlı Whig
Yunan edebiyatı hakkında herhangi bir şeyden daha geniş bir bilgiye sahip olan Churchman
gününün diğer bilginleri ve kalıcı öfkesi meselesi
Efsane, bu Tory çocuğuna uzun bir hevesli mektup yazabilir
eleştiri ve Bulwer-Lytton'a "tüm
Beni onurlandırdığın mektuplar, "ekleyebilir:" Gurur duyuyorum
böyle bir muhabir; Ve eğer birbirimize daha yakın yaşarsak, yapmalıyım
Böyle bir arkadaşta gerçekten çok mutlu olmayı bekleyin. "Bu tür mektuplar,
Lord Lytton tarafından notlarında akıllıca basılmış, bizi geri aramaya hizmet etmek
Bulwer-Lytton'un çok düşkün olduğu belirsiz büyücülükten
gerçeği sarmak ve bize rağmen
Necromancer, gerçek orada.

Otobiyografi parçasının kapandığı noktadan, ancak
Bir süre aynı malzeme kullanılır ve aynı harflerden bazıları
alıntılanan ve Robert Lytton tarafından kullanıldığı gibi, sunum
Bunlardan o kadar farklı ki, tüm etki neredeyse biri
yenilik. Ama 1826 yılında, Edward Bulwer-Lytton, yaşta
Üç ve yirmi kişi Rosina Doyle Wheeler ile nişanlandı, hepsi
olumlu yeni. Evlilik, ayrılık ve sonraki
İlişkiler daha önce dünyaya herhangi bir yaklaşımla sunulmamıştır
doğruluk veya dolgunluk için. Bulwer-Lytton'un biyografik bildirimi yok
şimdiye kadar dedikodu terk edilmiş olan bu konuya değinme
sorumsuz çağdaşlar. Bir Bayan DeVey'in bir
Masalın söylendiği "Rosina'nın Hayatı, Lady Lytton". Bu iş
Hemen bastırılmış ve halka erişilemez; Ama tek
İçeriğine aşina olduğu bilinen kişi,
"Açıkçası önyargılı anlatı parçalarını içerir.
yanlış ve açıkça yanıltıcı. "Genel halk olduğu sürece
Endişeli, Lord Lytton'un onun arasındaki ilişkilerin tarafsız tarihi
Büyükbaba ve büyükannesi şüphesiz kitabının bu kısmı
en önemlisi olarak kabul edilecektir. Bu nedenle yaşayabilirim
Kısaca onun tedavisi üzerine.

Biyografi yazarı, bu hesaplanamaz bir konuyla uğraşırken
Zorluk, kendini kınamaya açık bırakabilir ama
Herhangi bir hoşnutsuz konuda gerçeğin vahiyinden hoşlanmayın. Bu
Ancak aslan yolunun ortasında durdu ve her ikisi de
Onunla güreşin ya da geri dönmek için. Lord Lytton önsözünde bunu söylüyor
evlilik maceralarının hepsini ya da hiçbirini anlatmak için gerekliydi
Büyükanne ve büyükbabası, ama gerçekte bu tam alternatif değildi,
bu da gerçeği söylemek veya yazma görevinden çekilmekti
Bulwer-Lytton'un Hayatı. Evlilik ve sonuçları çok baskındı
adamın kariyerinde ve son saate kadar derinden zehirledi
onun bilincinin, net olmadan bir biyografiyi denemek
Onlara atıf Nessus'un hikayesini anlatmak gibi olurdu
Centaur Heracles'ın zehirli okundan bahsetmeden. Ama Rab
Lytton kendi özürünü verecek:-

     "Büyükbabamın gerçek bir resmini vermek imkansız olduğu için
     tüm hayatını gölgede bırakan olaylara atıfta bulunmadan ve
     zaten kısmen halk tarafından bilinen, söylemeye karar verdim
     Tüm hikaye, firmada tam ve mümkün olduğunca doğru bir şekilde
     Gerçeğin ne ölülere ne de yaşayanlara zarar verebileceğine inanmak.
     Benim arasındaki son ayrılmaya yol açan adımlar
     büyükanne ve büyükbabalar ve bu kadar felaket yaratan güçler
     Biyografikleri dışında bir aşk evliliğinin sonucu
     ilgi, en üst düzeyde insan doğası üzerine bir çalışma sağlar; Ve
     Bu hikayenin içerdiği ahlaki dersler o kadar harika ki
     Halkın trajik ve bu kadar çok şey bulabileceğini ummak için girişim
     Zavallı çok da bu kurtarıyor ve nihai karar
     gelecek nesiller, bu iki talihsiz insanın
     tamamen boşuna acı çekiyor. "

Bu nedenle hikayesi, herhangi bir kısmi ile yazılmamıştır ve görünüşe göre
yazarın geniş ve doğru malzemeleri kadar doğru olmak
Bertaraf izin verilir. Okuyucu, Lord Lytton'un yapabileceğini tahmin edecek
daha birçok ayrıntı verdiler, ancak onların
genellikle yayın için tamamen uygun değildi, görmek zor
Hikayenin dengesini herhangi bir dereceye kadar değiştirecekleri veya
Yargılamamızı değiştirdi, bu da yeterince aydınlatıldı
Her iki tarafta da ilk kez basılan bol harfler.

Voltaire, "De toutes Les Tutksiyonlar LA Plus
Forte, parce qu'elle attaque, a la fois, la tete, le coeur, le corps. "
Edward Bulwer'ın tüm kariyerinin sahip olabileceğini söylemek yaygın bir şekilde
Rosina Wheeler ile hiç tanışmamış olsaydı değiştirildi, çünkü bu doğru
Her güçlü çocuk bağlanmasının ölçüsü: ama nadiren öyle
Onun durumunda olduğu gibi bolca ya da ölümcül bir şekilde doğru. Onun varlığı
Bu olaydan bunalmış; Topsy-Turvey'e döndü ve asla
dengesini geri kazandı. Bu macerada hepsi abartıldı; Orası
aşırı arzu, fazla tatmin, yoğun bir yorgunluk, bir
nefret tüketmek.

Aşıkların bir araya geldiği ilk akşam, Nisan 1826'da bir gözlemci,
onları konuşurken izlemek, Bulwer'ın "yatağının"
Aristokrat _hauteur_ "ile sınırlanan bir şey hatırlatan
"Pasajın," Geri Dön; Benden daha kutsalım! "" "Aynı
Gözlemci, göz kamaştırıcı, dünyanın geri kalanı gibi, Bayan'ın sevgisiyle
Wheeler, "biraz yaptığımız gibi onu görmenin en iyisi olacağına karar verdi
Güvenli ve güvenli bir ormanda güzel kafesli vahşi yaratık
mesafe. "Mutluluk şansını koruyacaktı
Bulwer-Lytton bu yabancının basiretinden bir şeye sahip olacak. BT
belki de garip değil, talihsizdi, fark etmediği ya da
daha ziyade, farkına vardı, çünkü fark etti-
Güzel yaratıkta ahlaki incelik, parlak ve baştan çıkarıcı
Duygusuna anında cevap veren Lamia. O, en çok
erkekleri titiz, genç bir bayanın canlılığından rahatsız değildi.
Babasının kamgarn çoraplarının kabaliğine dikkat çekti ve
Annesi için istismar sözlerinden başka hiçbiri yoktu. Bunlar gerçekten,
genç aristokratları rahatsız etti, ama onları eksikliğe indirdi
eğitim; Kendini yüzeysel lekeler olduğuna ikna etti ve
düzeltilebilir; ve algılamaya istifa etti.
Rosina'nın güzelliği.

İlk başta-ve gerçekten de-enerjisini ve onun
akıl. Sevgisi ve nefreti onu eyleme geçirdi. İçinde
Ağustos 1826, annesinin şiddetli muhalefetine rağmen, o ve
Rosina nişanlandı. Ekim ayına kadar Bayan Bulwer şimdiye kadar hüküm sürmüştü.
Nişan kırıldı ve Edward
Öfke, aşk ve umutsuzluk. Böyle bir saldırı biçimini aldı
Daha önce veya sonra hiç görülmediği gibi "akıcılık". O zamana kadar
Zarif olmasına rağmen ateşli bir avara. Şimdi yorucu bir hayata daldı
kamu ve özel katılım. Evine girmeye hazırlandı
Müşterekler; İlk romanı _falkland_'ı bitirdi; O başladı
_pelham_ kompozisyonu ve başka bir "hafif nesir çalışması"
kayboldu; Ayette uzun bir anlatı elde etti, _O'Neill veya
Rebel_; Ve kendini bağlı olmadan edebi projelere dahil etti
Ve sonu olmadan. Tüm bu enerjinin amacı paraydı. Doğru
Betrothalini kırmıştı; Ama ilk başta sadece bir iddiaydı
Yabancılaşma, annesini göz kırpmak için. Yapamayacağına ikna olmuştu
Rosina'ya sahip olmadan yaşayın ve annesi ipleri tutarken
Ortak çanta, kendi gelirini kazanacak ve bir eşi destekleyecekti.

Roma sertliği olan Bayan Bulwer-Lytton, kesinlikle belirlendi
Oğlunun, eğitimi olan parasız bir kızla evlenmemesi gerektiğini
Boşuna ve uçucu olan, alaycı bir mizahla çok ihmal edildi
ve göze çarpan bir ilke eksikliği. "Bu noktada hikaye
son derece ilginç. Bir Balzac onu romantikten çıkarırdı
tuzaklar ve fizyolojisine nüfuz eder. Rosina'nın
görme ve edebi işçilerinin fazlalığı olan Edward'ın
İnfatasyon azalmaya başladı. Annesi, karakter gücü
sempati ve hatta uygulanmış olsaydı gerçekten zorlu olmuştu
incelikle, muhalefetini rahatlattı; ve anında oğlu, kendisi, hayır
Daha uzun saldırıya uğradı, daha sakin ve daha açık görüşlü oldu. Rosina'nın hataları
anısına patentti; Güzelliğinin büyüsü daha az yenilmez.
Bir ay içinde her şey tekrar değişti. Rosina kendini neye dönüştürdü
Bulwer-Lytton'a bir hastalık olarak bildirilmeye devam etti. O
Bir röportaj için yalvardı ve veda etmesine isteksizce gitti
sonsuza kadar. Bulwer-Lytton'un yanında bir başyapıt alma alışkanlığıydı
her yolculukta literatür. Bu konuda talihsiz görünüyor
vesileyle _the rempest_ onun arkadaşı değildi, çünkü uyarmış olabilir
Prospero, Ferdinand'ı uyarırken kandaki ateşe karşı:-

    "Yok tatlı bir aspersion gökler düşmeli
    Bu sözleşmenin büyümesini sağlamak; Ama çorak nefret,
    Ekşi gözlü küçümseme ve anlaşmazlık,
    Yatağınızın birliği, yabani otlarla çok garip bir şekilde
    Her ikisinden de nefret edeceksin. "

Son röportajı olan kısa röportajı sona erdiğinde,
Hızlı bir evliliği gerekli kılan, ne olursa olsun
Sonuçlar olabilir.

Yeni koşullar eski Bayan Bulwer-Lytton'a açıkça belirtildi, ancak
Bu müthiş bayan daha önceki bir nesile aitti ve
Kişik davranışın nedeni. Vicdanı eğitilmişti
On sekizinci yüzyıl ve tüm suçu Rosina Wheeler içindi. Yırtılmış
Görevi ve evli sevgisi arasında Bulwer-Lytton şimdi geçti
ahlaki bir acı döneminde. Annesine şöyle yazdı: "Ben de çok
sefil ve kendimle çok şiddetli bir yarışma yaşadım, bakmamak
Gelecek, zevkten ziyade umutsuzluk ve aldığınız manzara
Meselenin huzurumu zorlamak için yeterli. "Bayan
Doğal olmayan bir şekilde öfkeye sokmayan Wheeler, saygısız ifadeler kullandı
Bayan Bulwer-Lytton ve bu çiğnemeler sevgiliyi doldurdu ve
öfkeli oğul. Hayatı, bu bayanlar arasında, neredeyse hiç olmadı
yaşamaya değer ve böyle bir krizin ortasında bu parlak genç
Dört ve yirmi Dandy şöyle yazdı:-"Kendimi daha kırık hissediyorum,
umutsuz ve hepsini gören herhangi bir eski valetudinerden daha fazla
Eski umutlar ve arkadaşlar tek tek düşer ve kendini bırakır
Varlığının geri kalanı, kasvet ve gutun yalnız bulunmasına. "
Bayan Bulwer-Lytton sonuna kadar şiddetle savaştı ve Edward karar verdi
konuyu kapatın; 29 Ağustos 1827'de Rosina ile evlendi.

İlk başta, onun vahşi düşmanlığına rağmen ve hatta çünkü
Anne, evlilik başarılı görünüyordu. Annenin öfkesi sürdü
karısına kocası. Lord Lytton, daha sonraki yıllarda tüm bunların
Büyükbabası ve büyükannesi birbirleri hakkında söyledi
bilinçsizce daha sonraki komplikasyonların hafızasıyla önyargılıdır. Hiç biri
Bulwer-Lytton ne de Rosina, doğru bir geçmişini verebilir.
Başlangıçta ilişkiler, çünkü her birinin zihni önyargılı
Sonu hakkındaki bilgileri. Her ikisi de her ikisinin de
birincisinden nefret dolu olarak temsil ederek hissetmek için yaşamıştı.
Ancak mektuplar hayatta kalır ve arkadaşlarının hatırlamaları bunu kanıtlamak için
Bu tamamen yanlıştı. Birliğinin asla
saygıya dayalı, ama tamamen tutkuya ve ilkinden itibaren
bu ilişkinin tutarlılığından yoksundu, ahlaki açıdan, gerekli
sevgilerini düzeltmek için. Ama ne kadar acı duyanlar
Bu iki talihsiz insan daha sonraki yaşamda birbirinden nefret ediyordu
ilk iki yılı birlikte geçirdiklerini öğrenmek için şaşkın
Aşıllanmış kaplumbağa durakları.

Varlıkları romantik ve saçma idi. Tüm desteği kesin
Eski Bayan Bulwer-Lytton'un implacable öfkesi, birleşik bir
yılda L380 geliri ve kocanın artması için ne yaparsa yapılabilir
BT. Buna göre, Oxon'da Woodcot, büyük bir ülke evi aldılar ve
yılda binlerce yaşadı. Orada bir
Bize dünyada hiçbir şeyi hatırlatan kötü tadı varlıklı ihtişam
Mr.
Zekice şu anda çok yumuşak ve çok şehvetli bulmak içindi. .
Rosina'nın canlı mektuplarından birinden alıntı takiben-
Sprightly Muhabir-kocasının bir örneğine, kocasının
Pelhamish savurganlığı ve onların tarzının şatafatlı pervasızlığı
hayat. Şimdi yaklaşık iki yıldır evlilerdi:-

     "Sizce cüretkar kocam o zamandan beri zamanını nasıl geçirdi?
     Kasabada mı? Neden, bana dediği şeyi göndermesi gerekiyor
     Howel ve James's'den büyük bir kutu olan küçük Noel kutusu,
     farklı renklerde sadece sekiz Gros de Napoli elbisesi içeren
     Uygulanmadı, Four Gros des Indes, iki Merino olan, dört saten,
     Bir kehribar, siyah, beyaz ve mavi, sekiz cep mendili
     sanki zambaklardan ve havadan çıkmış gibi görünüyor ve
     _brodee_ periler tarafından, çok iyi ve bu yüzden
     güzel çalıştı. Dört parça (her biri 16 yarda) güzel
     Beyaz sarışın, iki geniş parça ve iki daha az geniş, güzel ve
     Çok büyük mavi gerçek kaşmir şal, bir chantilly peçe
     Bundan Dublin'e ve altı Fransız uzun pellerine ulaş
     En iyi Hindistan Muslin'de zengin bir şekilde işlemeli, üç düzine çift
     Beyaz ipek çorap, bir düzine siyah, en güzel siyah
     Çok tuhaf pelerinli saten pelerin ve kesilmiş tur
     ve çok geniş bir bantla yeni bir tür figürlü yanlar
     Peluş-ne dediklerini unutuyorum (Paris'ten geldi) ve bir şapka
     Aynı-sadece Rue Vivienne'de yapılabilecek bir şapka.
     Bu 'küçük Noel kutusunun' olacağını düşünürdün
     Bir süre sürecek kadar. Ancak düşündü
     Farklı olarak, yataktan çıkmadan önce Yılbaşı sabahı için,
     Posta ile bir parsel geldi, bu da açılışta bir
     parlak altın zinciri, bir avlu ve bir
     Yarı uzun, en güzel ve meraklı haçla
     Hiç gördüm-zincir ölü altın kolyem kadar kalın ve sen
     Tahmin edebilirim, sana aldığımı söylediğimde ne tür bir şey
     burada bir kuyumcuya tartılması için ve bir pound ağırlığındaydı
     Ama bir ons. Adam asla elliden az bir süre yapılmadığını söyledi
     ama daha pahalıya mal olduğunu düşünmesi gerektiğini. "

Kendi başına sadece L80'e sahip olan Rosina, devreye girmeyecek ve
Uzun süren bir altın tuvaleti "sipariş etmeye" direnemez
Diledi .... havzanın kenarını ve ewer i'nin sapını yuvarlak
ölü altın içinde _narcissus_ çelenk sipariş ettiler, bu da Bay için
Pelham, sahip olacaksın, kötü bir fikir değil. "

Tüm bu çılgın ekranın gençlere liderlik etmesi beklenir
Hızla ve derinden borca. Bunu yapmadığı en çok
Hikayenin meraklı aşaması. Bulwer-Lytton hemen ve görünüşe göre
En ufak bir zorluk olmadan, bir edebi endüstri geliştirdi
muhteşem yaklaşan ayık kaydı. Walter Scott tek başına olabilir
eşit olmaya devam etti. Popüler kurgunun devleri gerçekten de,
Bulwer-Lytton'dan daha büyük tek başarıların tadını çıkarın, ancak hiçbiri, hiçbiri
Dickens'ın kendisi değil, çok başarılı oldu. Yazdığı her şey
Aç bir kalabalığa ekmek gibi satıldı. Hatta onun
Şiir, çok zahmetli ve cansız olarak ikinci el, her zaman satıldı. O yaptı
başarısızlığın ne olduğunu bilmiyorum; _Devereux_ tarafından para kazandı; bile yeni
Timon_ birçok baskıya girdi. Ancak gerekli olanı kazanmak için-ve
Bu ilk yıllarda L3000'i minimum ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor
Dön-Karısının ve o talep ettiği çılgın tarzda yaşamak için
muazzam sinir gerginliği gerekiyordu. Edward Bulwer-Lytton'un öfkesi vardı
Her zaman sıcak ve istekli; Şimdi en yüksek dereceye kadar sinirli oldu.
Annesi onu öfkelendirmeye devam etti; Karısı aniden başarısız oldu
Lütfen onu; Sağlığı azaldı; Ve en sefil erkek oldu;
Yine de bir an için en fazla tartışılmaz olmak için durmadan
yazarlar. Okuyucu, trajedinin evrimini takip edecek,
Lord Lytton'ın sayfalarında dokunaklı ilgi. Bütün hikaye
Edebiyat tarihinin en olağanüstü. Bulwer-Lytton'ın meraklı ölümünden sonra servetinin bir özelliği oldu.
Siyasi olmasa da entelektüelinde yalnız görünüyordu ve
sosyal eylem. Onu orman olmayan ve yalnız arılardan biri olarak düşünüyoruz
Kovanın Senatosuna katılmak için polen toplamakla meşgul olan ve
kayaların deliklerinde sakinlerdir. Oldukça doğru,
Acı verici bir sevgi için özlem, dostluk dehası yoktu. .
Biyografisi tarafından verilen genel izlenim izolasyondur; "the
Yaşam Denizi "En umutsuzca" Endişeli "olanlardan biriydi.
Hiçbir şey narin ve hassas bu kıdemden daha üzücü değildir
onu yakından çevreleyen ve kimin uzananlardan mizaç
Kolları boşuna. Ama bu ilginç ciltlerin dikkatli bir şekilde okunması
Bizi bu yalnızlığın nedenine hiç şüpheleniyor. Bulwer-Lytton,
Tüm zuldu ve cömertliği ile armağanı yoktu
sempati. Daha basit bir kalıp karakterlerinde doğal bir nezaket alabilir
Anlama yeri. Ama Bulwer-Lytton'ın canlı ve protean vardı
onu sürekli aldatan fantezi. İnsan ilişkilerinde her zaman
hareketli, ama her zaman yanlış yolda.

Annesine, karısına, oğluna mektuplar bunu örneklendirin
talihsiz eğilim. Onlar etkili, hatta çok güzel, çünkü
Bulwer-Lytton, kendi dayanağıyla kendini sarhoş etti; Onlar kastediyorlar
Nazik olmak gerekirse, sadece olmaları gerekiyor, akıllıca olmaları gerekiyor ve
onurlu ve hassas; Ama görüyoruz, Lord Lytton'un tarafsız anlatısında,
Alıcıyı öldürmedikleri neredeyse hiç başarısız oldular. Onun ilişkileri
Zarif bir şekilde gurur duyduğu ve hassas bir şekilde düşkün olduğu oğlu ile
en üzücü karakteri, babanın anlama isteği nedeniyle,
Konuşma ve öfkenin hoşgörüsüzlüğü. Bir oğlunun
karısı veya cezasız kalabilir bir anne açısından ele alınabilir
abartılı duyarlılık, çünkü itiraz olamayacağı, bir tuzaktı
Okyanuslarını döktüğü çok hazır Bulwer-Lytton kalemine
Mürekkep yansıma olmadan ve endişelenmeden. Şiddet suçu olsaydı
Gönderi, günün ilerleyen saatlerinde tekrar dışarı çıktı ve aynı derecede şiddetli
Kendi kendini gizleme duygusal dengeyi geri yükleyecektir. Ama ne yapamadı
Geri yüklenen güven ve iç güvenlik duygusu idi.

Kendi çağındaki diğer edebi adamlarla temasında daha fazla kısıtlama
gerekli ve Lord Lytton'un değerli sayfalarından öğreniyoruz ve
Bazen neredeyse arkadaşlıklar olan uzun süreli tanıdıklar. Onun
Şirket çok sonra ve bazen çok garip kişiler tarafından arandı.
Lord Lytton, kötü şöhretli bir dizi en farklı mektup yazdırıyor
"Anılarının" olduğu teröre rağmen Harriette Wilson
_pelham_ yazarını kuşağına eklemek isteyen toplumu atmıştı
fetihlerinden. Ama trampet böyle gözlerinin önünde boşuna yerleştirildi
Bulwer-Lytton gibi bir kuş kurdu; hanımı görmeyi reddetti, ama tuttu
İnanılmaz mektupları. Bu 1829'da, romancının sahip olduğu
edebi veya siyasi ortakları yoktu. Ama 1831'de onu buluyoruz
_new aylık dergisini düzenlemek ve kendini Lord'a bağlamak
Melbourne ve Lord Durham bir yandan ve Disraeli ve Dickens'a
diğeri. Bunlara ne zaman Lady Blessington ve Letitia'yı ekledik
Landon, tüm bu halklardan bahsettik
Bulwer-Lytton, erken saatlerinde samimiyet şartlarında görünüyor.
erkeklik. Tüm bu yıllar boyunca sürekli bir lokantasıydı ve
parti müdürü ve muhteşem taahhüt nesnesi, ama geçti
Tüm bu sosyal geçit töreninde sanki gerekli bir kısım gibiymiş gibi
yaşamın dış görgü kuralları. Neden kendisini yordu
zevk bulamadığı gibi resmi egzersizler
Gebe kalmak imkansız, ama geçit töreninin gerekliliği duygusu
Garip bir şekilde onun için yerli.

Ancak yakın ve sürekli bir arkadaşı vardı. John Forster ara sıra
Kariyeri boyunca tüm ortaklarının en samimi. Bulwer-Lytton, ilk önce 1834'te onunla tanışmış gibi görünüyor.
Yirmi sekiz ve Forster sadece yirmi iki. Bu eşitsizliğe rağmen
yaş, genç adam neredeyse bir kerede bir tonu aldı
Bir tanıdıkta nadiren izin verilir. Forster tüm hediyelere sahipti
bir arkadaşı değerli kılar. Sempati ve kaynak açısından zengindi, onun
Temper makul, bir durumu anladı, nasıl tutulacağını biliyordu
tartışmasında kendisi ve yine de zarafetle verim. Lord Lytton çok yazdırıyor
Forster'ın ilginç karakter çizgisi, onun arasında bulduğu
Büyükbabanın MSS. Ona eşit kredi veren bir haraç
bunu yapar ve kime yapıldığı için:-

     "John Forster .... en sterlinli bir adam, aynı anda bir akıl ile
     büyük ve narin. Gerçekten çok azı onun güçlü pratik duygusuna sahip
     ve sağlam yargı; daha azı hala bu tür niteliklerle birleşiyor
     Edebi sanatta gizli güzelliklerin enfes takdiri. Buradan,
     Sıradan yaşamda, edebi çalışma konusunda daha güvenli bir danışman yoktur,
     özellikle şiir; Artık rafine eleştirmen yok. Doğal olarak büyük bir kalp
     çok erkeksi bir anlayışa eşlik eder. Nadir kapasiteye sahip
     Derinlik kaybı olmadan birçok dostluğu kucaklayan sevgi için
     veya birinde sıcaklık. Edebi çağdaşlarımın çoğu onun
     Samimi arkadaşlar ve birbirleriyle kıskançlıkları
     O'na olan güvenlerini azaltır. Yaşayan herhangi bir eleştirmenden daha fazla,
     İtibar oluşturmaya hizmet etti. Tennyson ve Browning ona borçluydu
     edebi kariyerlerinde çok şey. Bence ben, o şekilde hizmet etti
     diğer arkadaşlarından daha az. Ama gerçekten, hayır biliyorum
     tuttuğum herhangi bir pozisyon için çok borçlu olduğum eleştirmen
     edebiyat. Daha özel konularda büyük ölçüde borçluyum
     danışmanlar. Okuması geniş. Hangi hatalarda yatıyordu
     yüzey. Bazen kabalıktan blöf olur. Ama tüm bu hatalar
     tavır (ve onlar onun tek.)
     Doğada sağlam ve bir altın bloğu olarak değerli. "

Bu, Tennyson ve
Browning bize hatırlatacak, çünkü Bulwer-Lytton değeri kabul etmek için yavaştı
bu genç yeteneklerden. Tennyson ile ilişkileri her zaman
talihsiz olduğu bilinmektedir; Lord Lytton'un biyografisinde açıklandıkları gibi
İnanılmazlara yaklaşıyorlar. Covent Garden Theatre'da Browning ile tanıştı
Şiirsel sahnenin makready "canlanması" sırasında, ancak
_Men ve Women_'in yayınlanmasından sonra,
Browning'in iddiası, daha sonra çok acımasızca itiraf etti. O öyleydi
İtalya'daki Robert Lytton'a olan nezaketinden dolayı Browning'e minnettarım, ama o
Onun dehasını veya karakterini hiç anlamadı.

Bununla birlikte, sürprizden daha az zevkle okuduğumuz şey
Bulwer-Lytton'un daha sonra bazı yazarlara olan ilgisinin kanıtları
genel halkın sahip olduğundan şüphelenmediği nesil
farkındaydı. Neredeyse arkadaşlık gibi bir şey son zamanlarda 1867 kadar ortaya çıktı
Onunla kimsenin hayran kalmayacağı bir adam arasında, Matthew
Arnold. Bazen hassas ve petulant bir sanatçının bulduğu olur
Haleflerinin esasını kabul etmek, katlanmaktan daha kolay
acil çağdaşlarınınki. Eleştirideki _essays_ ve
_ _My'nin yazarından çağrılan Celtic Literatürü Çalışma
Roman_ ve _the caxtons_ böyle bir euloji için hiç bağışlanmamış
Thackeray veya Carlyle yazıları. Matthew Arnold ortaya çıktı
Bulwer-Lytton "en modern olan her şeyi bir araya getirecek
Duygu, düşünce ve dilde en skolastik olanlarla. "
Arnold, Knebworth'a konuktı ve Cenova Dükünü beraberinde getirdi.
Bulwer-Lytton'u sevdi ve ilişkileri çok samimi oldu ve
birkaç yıl sürdü; Arnold eğlenceli bir şey verdi, ama çok
Sempatik, Knebworth'un onurlu hastanelerinin açıklaması. Ancak Lord Lytton'un ciltlerinde hiçbir vahiy daha hoş veya
Büyükbabasının Swinburne ile yazışmalarından daha beklenmedik. BT
onu Monckton Milnes aracılığıyla duyduğu düşünülüyor; Her olayda,
Calydon_'daki _atalanta'nın erken okuyucusuydu. 1866'da tüm
Basın Furies _Poems ve Ballads_, Bulwer-Lytton'da çığlık attı
Çok cömert bir adım attı. Swinburne'a yazdı ve ifade ederek
sempati ve ona sakin olmaya yalvarıyor. Genç şair son derece
dokundu ve tavsiyesi için yaşlı yazara yalvarmak için fırsat buldu,
Yayıncı, ona danışmadan, hacmini geri çekti
satış. Bulwer-Lytton'un cevabı, birlikte kalmak için en samimi bir davetti
Knebworth'ta ve konuyu konuşuyor. Swinburne minnetle
kabul edildi ve John Forster'dan onunla buluşması istendi. Bulwer-Lytton,
Görünüşe göre, öfkeli cilt için başka bir yayıncı bulan ve
Swinburne'nin kazıktan çıkmasına yardımcı oldu. Her zaman kendisiydi, eğer bir
Korumasına ve adalet duygusuna itiraz edildi. Fakat,
Knebworth ziyareti gibi hoş, bunun olduğuna dair hiçbir kanıt yok
tekrarlanan. Bulwer-Lytton, Swinburne'un görüşlerini akıl almaz olarak gördü,
Ve aslında Swinburne'a söylerse, 1869'da olduğu gibi oğlu Robert'a söylediği gibi
Victor Hugo "ama Galvanizm eyaletinde epileptik bir cüce" ​​idi.
Knebworth'ta yeşil üzerinde peruk olmalı.

Biyografinin öğrencisi, zaten daha fazlasına aşina ise
Bulwer-Lytton'un karakteristik eserleri, kendini ilk olarak bulacak
onu doğada şaşkına eden çok şey için bir anahtarla sağlanan zaman
o yazar. Trajik evlilik sorununun yanı sıra hikayenin kendisi
kan kırmızısı bir kordon gibi geçen, olağandışı ilgi çekicidir. BT
bir çekişme hikayesi, saklanmadan, zevksiz, ama iyi
ihtişam ve memnuniyet anlaşması. Neredeyse sonuna kadar Bulwer-Lyton
mücadele ile uğraştı. İddialı bir sosyal varlık olarak,
dünya; Bir yazar olarak eleştirmenleriyle savaşıyordu; Bir devlet adamı olarak
her zaman parti siyasetinin vahşi fırtınasındaydı. Özel bir birey olarak
Her zaman başını sosyal gelgite karşı tutuyordu
en az beklediğinde ona saldıran skandal ve sık sık
onu tamamen boğmakla tehdit etti. Bu kargaşa sakinlikle tezat oluşturuyor
Akşam yıllarında, Peerage kazanıldıktan sonra, hırs
Memnuniyetli, edebi itibar güvence altına alındı.

Kendi zamanlarında ve ölümlerinden sonra az sayıda yazar karşılaştı.
Çok olumsuz eleştiri ve yine de kısmen hayatta kaldı. Neredeyse hiç
belki de Lord Lytton tarafından bile, yorumcuların ne kadar isteksiz olduğunu fark etti
Büyükbabasına kredi vermek için. Gözlerinde asla iyilik bulamadı
Ve onu yaptıkları sürekli bir kızgınlık meselesiydi,
Düşündüğü gibi, adaletsizlik. Yaralı duygularının kanıtı
Mektuplarında sabit. Üç ayda bir inceleme ondan hiç bahsetmedi
1865'e kadar hor görmeden, eserlerinin yayınlanması,
kırk üç cilt, bu tartışılmaz ve
Saygı ölçüsü olan popüler yazar. Sir Walter Scott, onunla
evrensel genite, 1828'de _pelham_ oku ve "çok buldum
İlginç: Işık kolay ve beyefendi, karanlık çok büyük
Ve kasvetli. "Kimin yazar olduğunu sordu ve ilgisini çekmeye çalıştı.
Romanda damadı. Ama Lockhart imkansızdı: "_pelham_"
"Bir Bay Bulwer, Norfolk Squire ve korkunç köpek yavrusu tarafından yazıldı.
kitabı yazarı sevmemekten okumadılar. "Lockhart, ancak,
_DeveEx_ ve üç yıl sonra, bazılarını incelerken okudu
Başka roman, o romantizmdeki tarihi karakterleri söyledi: "Bu
Tek amacıyla bu kadar çok parlak ruhu rahatsız etmek zor görünüyor
_Could_ sıkıcı olduklarını göstermek. "
Bulwer-Lytton'a eleştiri, diyelim ki 1830-1860; O "
Korkunç köpek yavrusu "ve aynı zamanda" donuk "idi.

Ancak bu, okuma halkının görüşü olmaktan çok uzaktı. Sahibiz
Asla başarısız olmadığını gördüm ve bazen de
Popülerlik Empyrean. 1834'te, son günleri yayınladığında
Pompeii_, yine 1837'de _ernest maltravers_ yayınladığında,
İlçelerinin ecstasy'si bir anda favorilerini keşfettiler.
Anonimlik maskesi. Bu hemen önceydi
Victoria romancılarının büyük okulunun patlaması; Bulwer'ın henüz
Pratik olarak kimsenin rekabet edeceği Disraeli'den başka kimse yok. Bu ikisi, yazar
_pelham_ ve _vivian Grey_'in yazarı, boyun ve boyun yarışında
"moda" yeni yazarların geniş kalabasının başkanı; Şimdi onlar hariç hepsi
unutulmuş. Bulwer-Lytton'un romantizmlerinde okuyucu yüce arasında hareket etti
dönüşümlü olarak saygılı ve uğursuz olan şahsiyetler; "kederli bir coşku"
gününün okuyucuları tarafından yazar için iddia edildi. En sonuncuydu
ve bu byronic ruhunun en güçlü gelişimi
ayette kısa süreli, ama nesir içinde hayatta kalacaktı
Bulwer-Lytton, yüzyılın ortalarında _Caxtons_ tarzını benimsedi.
Byronic dönemlerinde her zaman olduğu gibi, yazarın portresi
en ölümcül kavramları arasında aradı. Genç Kütüphaneye
Abone Mordaunt'un Stoical, Soliter figürü, _The Donowed_,
Gizemli'nin bir temsili olarak tam olarak istenen şeydi
romancı kendisi. Pelham, moda adamının apotheosisiydi ve
Bulwer-Lyttons'ın nasıl seyahat ettiklerini okumak eğlenceli.
saygıyla Pelham ve Pelhamess olarak baktı.

1832 kadar erken kullanılan dili geliştirmek zor olurdu
adalet yapmaya çalışan çok az eleştirmenden biri tarafından
Bulwer-Lytton'un değerleri. _Eninburgh incelemesi_ onun içinde bulundu "bir stil"
Güçlü ve esnek, bazen garip bir şekilde yanlış, ancak genellikle yükseliyor
dokunaklı bir konuşma içine. "On yıl sonra özel görüş buydu
D.G. "_Rienzi_ ve _ernest okumasından ilham alan Rossetti
Maltravers_, bu gerçekten muhteşem bir çalışma. "Şimdi tekrar bakıyoruz
Bulwer-Lytton'un müthiş besteleri, daha fazlasını algılayabiliriz
Sadece kendi gününün eleştirmenlerinden daha fazla esas ne olduğunu. Biri için
Bir şey, olağanüstü çok yönlü idi. Kitaplarını incelersek, biz
Çeşitlerinde şaşkınlık olmalı. Onun sosyal hayatını boyadı
Kendi gün, spektral romantizme daldı, güzel olanı canlandırdı
Antik çağın törenleri, İngilizcenin ve büyük tonlarını uyandırdı
Kıta tarihi, gerçekçi ve mizahi çalışmalar yaptı.
orta sınıf hayat, konular hakkında şiddetli tartışmalara uğradı.
saat, geleceğin emrini kehanet etti, komediler yazdı ve
Trajediler, destanlar ve mektuplar, hicivler ve şarkı sözleri. Onun kanvasları
sayısız ve her birini figürlerle kalabalıklaştırdı. En çok
Byronic an karanlık pelerini bir kenara fırlattı ve motleyde dans etti
_paul Clifford_ aracılığıyla, George IV.
ve Hounslow Highwaymen çetesi olarak bakanları. Belki de en iyisi
düşünme iddiası, insan merakının doyumsuzluğudur,
Bestelerinin neredeyse sonsuz çeşidi.

Bu kadar büyük bir eser kütüphanesi yazan tekil varlık ve
Gerçek özellikler halka çok dikkatlice gizlendi,
Sonunda bilinir. Torununun dindarlığı onu bize sundu
Rezervasyon yok ve yanlış ışık yok. Burada duruyor, bu yarı-fabulo
Varlık, sahte zırhta kılıf değil ve buskins'deki sahneyi dolgulamak değil, ama
gerçek bir kişilik uzunluğunda, "tüm zayıflıkları ve hatalarıyla, onun
önyargılar, etkiler, bâtıllar, duyarlılıklar ve
Eksantriklikler ve ayrıca tüm büyük endüstri nitelikleriyle,
cesaret, kalp nezaketi; sağlam yargı, sabır ve azim. "
Lord Lytton, biyografik bir işletmeyi yakından geçti
olağandışı zorluk ve tüm öğrencilerin teşekkürünü hak ediyor
İngiliz Edebiyatı. Brontes'in Mücadelesi [7]


Her ne kadar hiçbir dereceye kadar birçoğuna sahip olmama rağmen
Toplumunuzun üyeleri,
sahneler ve hatta belki de Bronte ile ilişkili karakterlerle
Aile, küçük adresime bazıları olmadan günümüze başlayamıyorum
Yer dehasının çağrılması. Dewsbury'de buluşuyoruz çünkü
Ölümsüz kız kardeşler Dewsbury ile tanımlandı. O zaman değil mi
Ne olursa olsun, sunmaya çalışabileceğim zorunlu
Bu öğleden sonra sizden önce Dewsbury arka planı oluşturmalı mı?
Ne yazık ki, ustaca bir ressamın elinde olmasına rağmen
Bayanların figürleri parlayabilir, korkarım
Dewsbury'yi arka plan olarak almak bazı belirsizlik ve biraz karanlık
kaçınılmaz. Bayan Gaskell ve Bay Clement'in biyografilerinde
Daha kısa ve toplumunuzun davalarında,
Çünkü Dewsbury'nin Brontes'in hayatını aldığı yer.
Bulduğum şey-bana bunun kapsamlı olmadığını söylemeni bekliyorum-bu.
Babaları, Rev. Patrick Bronte, 1809'dan burada küratörtü.
1811. 1836'da Charlotte yirmi yaşındayken, Bayan Wooler onu transfer etti
ROE'den Okul, Dewsbury Moor'un tepesindeki Heald'ın evine. İçinde
Charlotte'un 1831'den beri öğrenci olduğu bu okul, şimdi
mürebbiye ve 1838'in başlarına kadar kaldığı bir mürebbiye. Nisan ayında
O yıl Bayan Wooler hastalandı ve Charlotte bir süredir
sorumlu. Sonra bir tür bir öfke patlaması vardı ve
Charlotte Haworth'a geri döndü.

Öyleyse, esas olarak, titiz bir ilham perisinin sınırıdır.
Tarih bize Charlotte Bronte'nin ilişkisi hakkında bilgi vermek için
Dewsbury. Ama aynı zamanda bize yapamayacağım bir veya iki kelime öbeği de
Sizi yedeklemek için kendimi getir. Ocak 1838'de Charlotte onu inceliyor
Dewsbury Moor'da deneyim; "Hissetiyorum," diyor, "daha iyi bir şeyde,
Humbler ne de daha saf bir şey yok. "Yine, 1841'de, geçtikten sonra
Alarsızlıklarını yumuşak bir şekilde, kendini ifade etmeye devam ediyor
canlılık ile. Bayan Wooler, Charlotte ve Emily'ye karşı görüşler yapıyor.
Heald'ın evindeki okulu devralın; Belki bir yer bulunabilir
Anne için de. En nazik kadınlardan biri olan Bayan Wooler
düşünceli, en uzlaştırıcı. Charlotte'un hiçbir fikri olmayacak; o
kabaca ondan koyar. Dewsbury'den söyleyecek hiçbir şeyi yok ama
"Benim için zehirli bir yer." Charlotte'un bildiği tek şey bu
Dewsbury ile ilişki, ama hiçbir şey, bana Froude'un ifadesiyle söyleyeceksin
Meleklerin bildiklerine. Peki, sana açık olmalıyım ve ben demeliyim
Korkarım melekler çok az kaydetmeye meyilli
Charlotte Bronte'nin rahatsız edici mahallenizdeki ikametgahı. Bende
resmime bir arka plan boyamak için ve en kasvetli olmaktan başka bir şey bulamıyorum
renkler. On sekizinci yüzyılın sanat eleştirmeleri olmalılar
"Sub-fusc" denir. Ama Dewsbury'nin hatası değil, hata,
ya da dikkat çekici küçük dahimizin talihsizliği. O buradaydı
Bu sağlıklı ve misafirperver çevre, birkaç ay boyunca
Zaman "Ne Humbler ne de Saf değil" ve
Geriye dönüp baktığımızda, "zehirli bir yer" olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı.
ona.

Benimle aynı fikirde olacağın, böyle bir
Şimdiki olarak ve özellikle bir grupla uğraşırken
Brontes hakkında söylendiği kadar çok yazar,
çok geniş bir zemini kaplamak değil, bir tane almak ve tutmak
konunun yönü. Tarihe olan küçük gezimiz
bize "Dewsbury" başlığı altında, oldukça acımasız bir metin,
Yine de, belki de bazı son teselli çıkarabiliriz. İzin vermek
Başlangıçta korkunçluk için, sertlik için Dewsbury
hiç suçlanacak. Bunu, 1836'dan 1838'e kadar olan yıllarda,
Bronte kızları Kubla Khan'ın ziyaretçileriydi ve beslenmişti.
Tatlım Xanadu'daki mirmidonları tarafından, bu zevk-dome henüz olurdu
Onlara "zehirlendi". Yoksulluk ve soğuk değildi ve anlaşılmaz
Bir mürebbiye pozisyonu, Moor'larınızın kaba manzarası değildi,
Ne de Charlotte'u burada sefil yapan güneydeki rahatlık eksikliği. BT
ne iyi Bayan Wooler, ne de öğrencilerde ne de ziyaretçilerde değildi
Heald'ın evi, yaramazlığın yattığı, kapalı ve sabırlıydı
Charlotte'un kendi koynunun krateri. Ve eğer neredeyse ikna oldum, eğer sen
altmış beş yıl önce Dewsbury'de yaşamış olsaydı, çok duyardın
Sessiz günler asla olmayacağınız hafif bir yeraltı sesi
Tahmin edebilmek gerçekten tutku, öfkeyle nefes nefese,
Heald'ın evinde küçük, soluk bir mürebbiye kalbi.

Beni kadercilikle suçlarsan, ellerinde çaresizim, çünkü itiraf ediyorum
Aksi halde nasıl olabileceğini görmüyorum ve neredeyse hiç olmasını diliyorum
olabilirdi. Bu konuda çok duygusal olmayalım. Figürler
Literatürde bize verdikleri şey için dikkate değer ve değerlidir. .
Daha kişisel, yoğun ve kesin, yani hediye o kadar büyük olur,
ne kadar yorucu olursa ve o kadar şiddetli olursa
ifadesine yol açar. Brontes'in öğrenmesi gereken belirli bir şey vardı
vermek; Şu anda not etmeye çalışacağız. Ama ne bulursak
Olması, son derece ve cesurca olmasına izin vererek başlıyoruz
orijinal. Yastıklı kanepelere yalan söyleyerek ustalaşmayacaktı ve
Biraz Berlin Yün İşi ile oynuyor. Ağrı, direnç, bir
Şimdiye kadar alınan şeylerin sert revizyonu. Sırlar
Doğadan sıkmak için tasarlandılar ve hayattan olması muhtemel değildi
Kendinden hoşgörülü ve dilettana açıklandı. Kız kardeşlerin
öfke ve isyan alanından mesaj. Onlar
Bunu öğretmenin yanı sıra öğretmeli, onların olması gerekiyordu
Kendi mutlulukları için kötü bir saatte sahneye gelin. _Jane eyre_
ve _shirley_ ve _villette_ yazılamazsa,
Uzun yıllar, dünya Charlotte Bronte için "zehirli bir yer" olmuştu.

Bayan Humphry Ward tarafından birçok açıdan mükemmel bir şekilde söylendi,
Ve en son, Brontes meydan okuması çektiklerinden daha az değil
biz. Bu, Rapturous Modern'in ortasında
Kahraman ibadet, unutmaya yatkınız. Saygı duyan thackeray
ailenin dehası ve _jane yazarı için son derece nazikti
Eyre_, şirketinde hiç rahat hissetmemişti. Nasıl olduğunu biliyoruz
kendi ön kapısından çaldı ve geceye kaydı
ondan kaç. "Çok sade küçük bir insan," dedi onu aradı ve biz
Kemer sıkmaya vurgu yapacağımız. Herhangi bir şeyden eminim
Maladroit "Charlotte'un Beyaz Yıkaması" er ya da geç eğilim gösterecek
İyi huylu olsa da, ne olduğunu kavrayamamada
Gerçekten, liyakatinin oluştuğu şeydi, içindeki unsur neydi?
Örneğin, bizi yaklaşık yarım yüzyıl sonra buraya çağırıyor
İşini tamamladı ve vefat etti. Genius'un genç kişileri çok
Yaygın olarak iç karartıcı kitaplar yazın; O zamandan beri, daha canlı bir
Yaratığın yaşam izlenimi, sıkıntısı o kadar akut. Öyle
Koroda bağıran sadece son derece aptal Pazar-Okul Çocukları, "Biz
çok mutlu, mutlu, mutlu! "Dahası çıplak, maruz kalan sinirlerle atıldı,
Kayıtsız bir dünyada, ilk başta asla "mutlu" değildir. Dünya bir
"zehirli yer", yolunu kazanana ve giysilerini dokunana kadar
ve yemeğini keşfetti.

Ancak Charlotte Bronte örneğinde, mutsuzluk çocuktan daha fazlasıydı
Korkuluk. Tüm kariyeri konvansiyona karşı bir isyandı,
İklim gibi karşı konulmaz doğal güçlere karşı izolasyona karşı
ve sağlık ve fiziksel önemsizlik. Bu yanlış muydadır
Ruh yazılarından geçti, örneğin,
George Sand'tan? Emin değilim, çünkü bunu güçlü bir şekilde görüyoruz,
Daha zarif ve ustaca ifade edilmiş olsa da, _villette_
Biyografilerinin bastığı erken harfler. Neye olan nefreti
sıradan ve dar ve bariz bir duvara çarptı
Yıkayamadığı önyargı. Sadece işaret edebilirdi
yorucu çabaları; Sadece nesli davet edebilirdi
Kackalarını üzerine getirmesi için onu başardı. Dolayısıyla
Son olarak, literatürümüzdeki diğer tüm figürlerden daha çok,
sonsuza dek öfkeli, sonsuza dek öfkeli ve yaralı ve öfkeli olmak,
teselli, onun mağarasında hasta bir hayvan gibi çömelmiş
kendi söndürmeyen gurur. Bu sevimli bir tutum değil, ne de değil
Tarihsel olarak bunun Charlotte Bronte'nin sürekli yönü olduğu doğru. Ancak
Amiaabities'in, verim ruh hallerinin olduğunu söylemek için girişimde bulunacağım
gerçekten eğiliminin önemsiz kısımları ve belli bir
Takdire şayan vahşet, entelektüel karakterinin dikkate değer özelliğidir.

Büyük kalbi her zaman kanıyordu. Burada Dewsbury'de, yıllarda biz
düşünüyorlar, kanama en huysuz türdü, bunun için
gizlenmiş, bastırılmıştı, içe doğru bir akıştı. Bir zamanlar olduğunda
Bir yazar Ruhunun acısını rahatlattı. Dedi, 1850'de bakarak
Şişkin ilk hacim şiirinin yayınlanmasına geri dönün, "sadece
Başarılı olma çabası varoluş için harika bir lezzet verdi. "Sonra biraz
Daha sonra, kimse ince üçlüye en ufak bir dikkat çekmediğinde
kızlık sesleri, "umutsuzluğun ürperliği gibi bir şey istila etmeye başladı
kalpleri. "Daha az güçlü bir ilhamla durmuş olmalılar
çaba sarf etmek; Melankolik bir unutulmaya yenik düşmüş olmalılar.
Ancak bir misyonun içgüdüsü tarafından kurtarıldılar. Onlar değildi
öncelikle onları karıştıran özel keder. Onları çağıran şey
Acısının aptalca bir duygusuna ses verdikleri loş bilinç
tüm dünyanın. Çalışmaya devam etmek zorunda kaldılar; Onların peşinde koşmak zorunda kaldılar
Kurs, uğursuz veya ölümcül görünse de; İşleri
İnsanlığı hareket ettirin, şımartmak ya da lütfen lütfen. "Dürüst olmalılar; onlar
Vernik, yumuşatmamalı veya gizlememelidir. "

Charlotte Bronte'nin onun korkunçunda yapmayı öğrendiği ve itiraf edelim
Dewsbury Moor'daki sevgisiz denetimli serbestliği, taze bir şekilde tanıtmaktı
Edebiyat ilişkilerinin hayatıyla. Her büyük yazarın
yeni not; Onun-Defiance. Hayatın sunduğu tüm yönler
Kendisi onun için üzücü, kendi içinde olduğu kadar kendi içinde değil.
Yoksulluğun öfkesine karşı isyan etti ve dreg'lerine içti
Boğazlı koşullar. Lucifer kadar gururlu, gurur duyuyordu,
Ve o esneklik ve neşeli pozisyonlara zorlandı
Uygun olmasa da tolere edilebilir hale getirmiş olabilir. O onlardan çarptı
son acı düşüşlerini konumlandırır. Çok dikkat çekici bir örnek
Bu, Sidgwick ailesiyle olan ilişkisinde bulunabilir,
Evrensel rapor, cömert, güler yüzlü ve alçakgönüllülüklüydü. Charlotte'a
Bronte Bunlar nazikçe, eğer bir şekilde yaygın bir halksa, ne gibi görünmek için büyüdü
Türk Paşa bir Makedon köyünün sakinlerine benziyor. Oldu
Sadece hayatının çevresi değil-hayatın kendisiydi,
Ona dayanılmaz olan genel sıradan düzenlemeler. Korktu
İçinde kanatlarını çubuklarına karşı dövdü ve
Bu çubuklar altın olsaydı ve cennet meyveleri olsaydı
aralarında ona itildi. Bence bu, neden ifadesi
Öfkesi çok sık orantısız görünüyor ve ironisi neden bu kadar uygun
saçma olmak. Herhangi bir biçimde kafesli olmaya direnmek için doğdu. O
Defiance evrenseldi ve çoğu zaman neredeyse gelişigüzeldi.

Bu önyükleme suçlamayı varsayalım. Hala daha az izin ver bizi
onu en aza indirmenin çılgınlığını taahhüt edin. İyi bir neşeli küçük Charlotte
Bronte, herkesin en iyisini düşünen, onun yerini seçen
Kasıtlı bir iç çekmeden, ilk amacı onun hakkında bunları yapmaktı
mutlu ve yanılsamalarına bakılmak, çok daha fazlası olurdu
Bayan Wooler'ın evinden daha hoş geldiniz.
Kimsenin memnun edemediği, duyarlılıkları her zaman olan mürebbiye
Yalnız kibir onu bir ya da iki hariç herkes tarafından korkuttu
onu sevmeye devam etti. Ama bariz bir paragon
Kuşlar geçtikçe ve çiçekler olarak erdemler geçerdi. O
Geride hiçbir iz bırakmazdı. Asla zenginleştirmezdi
İngiltere'nin Master-Nations'larından biri tarafından İngiltere edebiyatı
insan iradesi. Asla yüz binlerce karıştırmazdı
Kader ve kendi ruhlarının sağlıklı bir sorgulamasında vicdanlar.

Sorgulamayı birkaç adım daha izlemeye çalışalım. Öyle
Bir yazarın zihninin etik koşullarını ayırmak imkansız
ürettiği iş. Çiçek toprağı gerektirir; ihanet eder
Rengi ve parfümü kökünün ortamı. Ahlak
Yazarın anayasası yazılı etkiye yansır.
sayfa. Bu sürekli tartışmadır; bir yandan bağımsızlığı
Sanat kendini iddia ediyor; Öte yandan, kaçmak imkansızdır.
Davanın Sanat Üzerine Örtük Etkisi. Az sayıda yazar var
Bu savaşın Charlotte'da olduğundan daha şiddetli bir şekilde ortaya çıktığı her yaş
Bronte. Kitapları ve kız kardeşlerinin kitapları, günümüzde yeterince anodyne gibi görünüyor;
Hassas bir türün okuyucularına, yayınlandıklarında göründükleri,
_Werther_ kadar tehlikeli, _Nouvelle kadar baştan çıkarıcı
Heloise_. Bunun nedeni, esas olarak isyan ruhuydu
onlara ilham verdi. Onların içinde sert ve göz kamaştırıcı bir şey vardı
manzara; Salvator Rosa'nın bu dokunuşu vardı.
İçlerinde en eski eleştirmenler gözlemlediler. Ama daha önemli olan
inatçılık, kabul edilen tümü revize etmek için zorlayıcı kararlılık
davranış formülleri, bunu ya da bunu yapmak, yapılması olağan olduğu için değil
ama rasyonel olduğu ve insan doğası ile uyumlu olduğu için.

Neredeyse tamamen faydacı hale gelen bir çağa ve
hayal gücünün egzersizi, gerçek biçimleriyle,
DiscoteNanged, Charlotte Bronte,
Byron, otuz ayet alanında tanıttığı gibi nesir kurgu
yıllar önce. Kusursuz bir armağandı; bize gelmek zorundaydı
Charlotte Bronte veya başka bir diğeri, literatürümüzü bir düşüşten kurtarmak için
önemsizlik ve iddiası. Ama Byron'un acı çektiği gibi acı çekti
Özgünlüğünün doğrudan oranı. Bir yazar bir tutku kullanıyorsa
onu gerekliliklerinden biri olarak tanımayı bırakan yaş
edebi canlılık, okuyucularını saptırmakla suçlanmak için güvenlidir.
Balzac, "Bir yazara karşı başka hiçbir şey suçlanamadığında,
Kafasına ahlaksızlığın kınaması atılır. "Kayıtları incelediğimizde
Haworth'taki kız kardeşlerin korkunç hayatının üç genç olduğu gibi
Askerler, görünmeyen düşmanla ortaya çıkan bir kamp ateşi etrafında dolaşıyor
Karanlıktan hemen sonra-yorucu uyanık olanı düşündüğümüzde,
inatçı ve rahatsız edici kalıcılık, ihtişamının ihtişamı
Sanatsal Sonuç-Hakaretlerdeki öfkemizde kendimizi teselli edebiliriz
Ne kadar az önemsediklerini yansıtarak katlandılar. Ve onların asil
Görüşe ilgisizlik onları bize daha da seviyor. Tekrarlayabiliriz
Hepsi bir mektupta Charlotte'un bir zamanlar Emily'den söylediği "
Güçlü ve tuhaf karakterindeki sertlik sadece beni tutturuyor
daha fazla. "

Korumak için verilen bilinçdışı zırh olan bu alışılılık
Öte yandan, kaçınılmaz servet saldırılarına karşı onu
Charlotte'un dehasının çok işaretliydi, diğer yandan bir
onu özgürleştirecek kadar uzun yaşamadığı dezavantaj
doğa. Hassas olana olan ilgisizliğinden sorumludur
ve karmaşık; Kendimizin bir darlığını kendi başına mazur gördü
Bazen oldukça üzücü bulmak için cazip. Muhtemelen nedeni
onu asla uzun süre bırakmayan bir hata, karakterlerini yapma eğilimi
Kendilerini bazen gelen lirik bir savurganlıkla ifade edin
Rodomontade sınırlarına yakın. Charlotte Bronte asla gelmez
yazarın ayrı durmasına izin veren malzemesinin ustalığı
çalışmasından ve okuyucuyu birbirini izleyen duygu gelgitleriyle sallar
Kalırken kendini mükemmel bir şekilde sakinleştirirken. O da onlardan biri değil
Görünür duygu yine de bir koku gibi kaçaktır ve buharlaşır,
Arkasında bırakmak, kişisel bir ajitasyona ihanet etmeyen sanat eserleri. Açık
Aksine, isyanı, tutkusu, tüm şiddeti
duyarlılık, yazılı sayfasında bulunur ve bunu okuyamayız
Serenity veya sadece çekici bir merakla, çünkü kendi istekli
Aktif gücünde ölümsüz olan ruh, yanında görünüyor.

Charlotte Bronte'nin size belirtmeye çalıştığım yönü
günümüzde ve bu yüzden aceleyle ve hafifçe çizdiğim
Dewsbury'deki neredeyse sessiz konutunun geçmişi,
tam veya eşsiz bir olmak. Size sadece tek bir faset olarak sunuyorum
onun harika mizaç, yeteneğinin zengin gösterisi. BEN
bunu önermeye çalıştım, çünkü onurların çarpılmasında
ve dikkat, insanı tanımlama eğilimi, bunları kaldırma eğilimi
ölümcül gücün kanıtı olan düzensizlik fenomenleri,
karşı konulmaz büyür ve kendimizi bilinçsiz olarak, bir
Azur gözleri ve altın saçlı balmumu büstü, sade özellikler için
hangisi (eğer kabul edersek) çok daha iyi uyumlu olmak
hikayeler. Sadakatimiz için mazeret kazanmak için kendimizle meşgul olmayalım
Moors dahası. Onu tam olarak olduğu gibi almaktan memnun olalım,
İsyanı ve darlığı, öfkeleri ve acilleri ile,
Zehirlenmiş bir kederli kederli yavru olması gerektiğini algılamak
başkaları için duygu kuyularını temizlemek ve kazanmak için dünya
özgür ruhların özgürlüğüne bağlı olan şükran
öncü.

[Dipnot 7: Şehirdeki Bronte Society'den önce sunulan adres
Dewsbury Hall, 28 Mart 1903.]




Benjamin Disraeli'nin romanları


Egemen hırsı liderlik ettiği görülen bir adam için kolay değil
Vadeli kredi almak için belirli bir yönde büyük bir başarı ile onu
Bir başkasında daha az belirgin başarı ile başardığı şey için. Orada
Hiç şüphe yok ki, bir yazar olarak Disraeli, tüm olaylarda çok
Son zamanlarda, bir politikacı olarak şöhretinin ihtişamından muzdaripti. Ama o
devlet adamı olmadan çok önce bir yazardı ve kesinlikle bir
Her zaman olmasına rağmen, gençliğinde bile biraz merak ediyorum
Kitaplarıyla ticari olarak başarılı, dediğimiz gibi asla olmadılar,
eleştirmenler tarafından "ciddiye alındı". En eski romanları büyük ölçüde
satın aldı ve geniş bir his üretti, ancak zar zor kabul edildi
Edebiyata katkılar. Mevcut eleştiriye geri dönersek
O zamanlar _dacre_ gibi bir kitap, kontes tarafından bir romantizm buluyoruz
şimdi kesinlikle unutulmuş olan Morley, bir haysiyetle muamele görüyor ve
Young Duke_ veya _Henrietta
Tapınak_. Disraeli'nin hiciv squibs bile, Lucian ve
Işığın en dayanıklı süsleri arasında görünen Swift
William IV günlerinde literatür okundu ve güldü,
ama eleştirel bir şekilde değerlendirilmedi.

Yani, Disraeli'nin edebi yaşamının orta döneminde,
_Coningsby_ ve _tancred_, eğlenceli yorumlar olarak görüldü
Yorulu bir politikacının ilerlemesi, hiçbir şekilde veya herhangi bir
Sorumlu kişi, dilimizin mümkün olduğunca küçük klasikleri. Ve
Üçüncü dönemi, saatin iktidar eleştirisi hatalarda ağırdı
şimdi bizi eğlendirdi ve olduğumuz sterling haklarına kördü
şimdi kabul etmeye hazır. Ölümünden kısa bir süre sonra, belki de en çok
Parlak Apolog, Disraeli olsaydı,
Konuşmacı olarak rahatsız edici olmayan romanları "Çiçekler olarak
Tarlanın, üzerlerinden geçen gün için büyüleyici ve sonra
unutuldu. "Sadece bu yüzyılın başından beri bir
Bu kitapların bazılarının içinde olduğu için mahkumiyet,
kendileri dayanıklı, bir adamın işi oldukları için değil
İngiltere Başbakanı ve Hindistan Egemen İmparatoriçesi'ni yaptı, ancak
Bir münzevi tarafından bestelenmiş gibi veya küçük bir
inziva. Bu izlenim artık aydınlanmış ile çok genel hale geldi
Tehlikenin kesin olmamız gerektiği gibi eleştirmenler
retorik aşırılıkları ve hataları eskiden
Viktorya döneminin karşılaştırmalı bir araştırmasında aşırı vurgulanmalı, ancak olmamalı
Edebiyat, mükemmel zevkimize ciddi dezavantajlar olarak ihmal edilmek
Benjamin'in yüksek ruhlu, etkili ve ateşli yazılarının
Disraeli. Şimdi hızlı bir şekilde deniyorum bu ılımlılık ruhu içinde
İngiliz yazar olarak değerinin taslağı.


BEN

Belki de çalışmaları bölünmüş bir yazarın ikinci örneği yoktur,
Disraeli gibi, tamamen farklı üç döneme. Diğer
Yazarlar, örneğin, şair crabbe ve daha az belirgin bir şekilde
Rogers, önemli bir sayı için yazma uygulamasını terk ettiler
ve sonra devam ettiler. Ancak Disraeli örneği
Yazıyı takip eden bir adamın, harika kitapların
Ardor, üç kısa ve bağımsız zaman alanında. Bizim var
_Vivian Grey_ ile başlayan ilk ve Parlamento öncesi dönem
(1826) ve _venetia_ (1837) ile kapalı. İkinci bir dönemimiz var, açılış
_coningsby_ (1844) ile ve _tancred_ (1847) ile biten
Siyasi kaderini çalıştırdığı zaman; Ve romanlarımız var
eyaletteki en yüksek ayrımı kazandıktan sonra yazdı.
Bu üç sınıfta bazı genel özellikler karşılanır,
ancak not edilmesi ve hesaba katılması gereken farklılıkları da var
için. Bu nedenle, bunları art arda tedavi etmek uygun olacaktır.

Oblivion, haşhaşını salgılamanın düzyazı kurgusu üzerine saçarken
George IV. ve William IV.,
Eleştiri, Disraeli'nin erken "şık" romanlarını almalıdır
edebi hiciv veya gözlemin yalnız temsili. Bu doğru
Bu romantizm sınıfı bugünkü okuyucular için sadece
_pelham_ ile _vivian Grey_ ve arkadaşlarını düşündüren
Bulwer. Ancak bu, orijinal okuyucuların izlenimi değildi
Onlar tarafından eğlendirilen ancak devrimci bir şey bulamayan bu romanlar
Toplum muamelelerinde. Young Duke_,
1829'da yazılan Disraeli, romantizmle sevimli bir rekabet öneriyor
"Arkadaşlarım Bay Ward ve Bay Bulwer tarafından yazıldı." İkinci isim vardı
Sadece ufkun üzerinde yükseldi, ancak Plumer Ward'ın
Şimdi, çağrılacak biriydi. Ward _tremaine_'nin yazarıydı
(1825) ve _de Vere_ (1827), Modern İngilizcenin Yaşamının İki Romanı
Beyefendi, günümüzde bir okuyucuya yeterince rahatsız edici ve donuk gibi görünüyor.
Ama kamu kişilerinin "portreleri" içeriyorlardı,
Londra'nın siyasi ve şık dünyasına kadar ayna ve onlar
fuarın foible olduğu düşünülen titizliği kirletti.
yaş.

Gelişmede başarılı bir şahsiyet olan Plumer Ward'ın kitapları
yıllar, basında belirgin ayrım ile tedavi edildi ve
Bu tür kitapları bile çok az fark etmeyi terk eden eleştirmenler tarafından memnuniyetle karşılandı
_granby_ ve _dacre_ olarak. Ama genç Disraeli'nin hikayeleri
henüz bahsedilenlerden daha az saygı duyulan bir sınıfa aitti. Kendilerini büyük bir şekilde rekabet edebilecekleri en iyi şekilde tutmaları gerekiyordu
Moda yaşam romanlarının uçuşu, hepsi merakla benzer
Genel tedavi. Bunların üstünde, Plumer Ward'ın romantizmleri bir
Kalabalık olan iki zirve olarak tanınan haysiyet türü
sayısız tepe kağıdı. Bugünün okuyucularını hatırlamak gerekir,
_Vivian Grey_'i inanılmaz bir yenilik işi olarak düşünün
Bizi temsil ettiği _Genre_ Yüksek olarak kaldırılmıştı
_tremaine_ kutsanmış başarısıyla bir yıl önce kredi ver ve
O anda çok sayıda küçük romancı tarafından yetiştirildi.

Bununla birlikte, bir ayrım vardı ve
Disraeli'nin işine getirdiği hayvan ruhları. _Vivian Grey_
Saçma, ama taze ve popülerdi ve hemen memnun. Gibi
Edebi bir kariyerin açılışını açarak iyi söz verdi; Tutmasız
Genç beyefendi bir dörtnala Parnassus'a fırladı. Bu cesur bir teklifti
yazarın zaten kolayca algıladığı kişisel ayrım için
"İngiltere'deki Büyük Toplumun Tek Pasaportu" olun. _Vivian
Grey_, ruhlu ve cesur bir çocuğun kitabından biraz daha fazlasıdır; Disraeli
Kendisi buna "sıcak ve aceleci bir eskiz" dedi. O'nun bir taslağıydı
henüz hiç görmemişti, inanılmaz olarak öngörmeye başladığı şeyden
berraklık. Her birinin sahip olduğu bir tür sosyal peri masalı
Zarif güzellik, sınırsız servet ve yüce rütbe
İmkansız ve hiperbolik tek sade erdemlerdir. Var
Her zaman _Vivian Grey_'i _The pahasına yüceltme eğilimi olmuştur
Disraeli'nin bir sonraki önde gelen kalıcılığı olan Young Duke_ (1831); Ve gerçekten de
eskisi, onu diğerlerine tercih eden hayranlarına sahipti.
Bu dönem. Ancak fark, olabileceği kadar belirgin değil
sözde. Young Duke_'de tarz o kadar burlesque değil, ama orada
aynı acele ile birleştirildiğinde aynı yürütme pürüzlülüğüdür ve
ateş. Her iki kitapta da, büyük bir itiraz olmak için günümüzde ne hissettiğimiz
Bizim zevk verisimilitude eksikliğidir. Kim inanabilir
Başlıkları Fitz-Pompey ve Baron'un Earl'ü olan kişilerin varlığı
Deprivya, ya da kimin isimleri Lady Aphrodite ve Sir Carte Blanche?
Açıklamalar tüm dayanıklılığın ötesinde "yüksek falutin" dir ve
özellikle fark edilir bir tür stilistik foppery, her zaman
Yüce ve kıkırdama arasında gezinme.

Ama işte, Disraeli'nin en eski _vivian Grey_'den bir örnek
biçim:--

     "Bir süre geçtikten sonra hızlı bir sesle dökülüyordu,
     Ve tutarsız bir şekilde, erkekler sadece bir kez konuşur. Konuştu
     erken follies, talihsizlikleri, sefaleti; olgunlaşmış
     Görüşler, yerleşmiş ilkeleri, planları, beklentileri, umutları,
     onun mutluluğu, mutluluğu; Ve durduğunda, dinledi, içinde
     sırası, onu en mutlu eden küçük hala kelimelere
     insanlar. Büktü, yumuşak ipeksi yanağını öptü ki
     Şimdi kendisini arayabilirdi. Eli onun içindeydi; başı battı
     göğsü. Aniden ona güçlü bir toka ile yapıştı. 'Menekşe!
     benim kendi sevgili; Üstesinden geldiniz. Kızarık oldum, oldum
     Tutulmamış. Konuş, konuş, sevgilim! Söyle, hasta değilsin! '

     "Konuşmadı, ama korkutucu bir güçle ona yapıştı, başı
     Hala göğsünün üzerine, tam gözleri kapandı. Endişe duydu, onu büyüttü
     yerden ve onu nehir tarafına taşıyordu. Su canlandırabilir
     o. Ama onu bir an bankaya koymaya çalıştığında, yapıştı
     Batan bir kişi şişman bir yüzücüye yapışır. O
     ona yaslandı; Kollarını bırakmaya çalışmadı; ve tarafından
     Dereceler, çok yavaş derecelerde, kavraması gevşedi. Sonunda kolları
     Yol verdi ve yanına düştü ve gözleri kısmen açıldı.

     "'Tanrıya şükür! Violet, kendim, sevgilim, daha iyi olduğunu söyle!'

     "Cevap vermedi, açıkça onu tanımıyordu, açıkça o
     Onu görmedim. Bir film onun görüşündeydi ve gözü camsı idi.
     Su tarafına koştu ve bir anda onu serpmişti
     Tapınaklar, şimdi soğuk bir çiy ile kaplı. Nabzı atmadı, onu
     Dolaşım askıya alınmış gibi görünüyordu. Ellerinin avuçlarını ovuşturdu,
     narin ayaklarını paltosuyla kapladı ve sonra acele etti
     Bankaya doğru, her tarafta çılgın çığlıklarla bağırdı. HAYIR
     Biri geldi, kimse yakın değildi. Yine, korkulu bir acı çığlığı ile, o
     sanki bir sırtlan hayatını besliyormuş gibi bağırdı. Ses yok; HAYIR
     cevap. En yakın yazlık bir mil uzakta oldu. Cesaret etmedi
     onu bırak. Yine su tarafına koştu. Gözleri
     Hala açık, hala düzeltildi. Ağzı da artık kapalı değildi. O
     El sertti, kalbi yenmeyi bıraktı. İle denedi
     onu canlandırmak için kendi vücudunun sıcaklığı. Diye bağırdı, ağladı, o
     dua etti. Hepsi boşuna. Yine yoldaydı, yine bağırıyordu
     çılgın bir varlık gibi. Bir ses vardı. Hark! Öyleydi
     Bir baykuşun çığlığı!

     "Bir kez daha nehir tarafında, bir kez daha onunla eğiliyor
     başlayan gözler, bir kez daha özenli kulak dinlemek
     sağlam nefes. Ses yok! Bir iç çekiş bile değil! Ah! O ne olurdu
     Acı çığlıkları için verildi! İçinde hiçbir değişiklik olmamıştı
     pozisyon, ancak yüzünün alt kısmı düşmüştü; Ve vardı
     Onu huşu ile vuran genel bir görünüm. Vücudu oldukça
     Soğuk, uzuvları sertleşti. Baktı, baktı ve baktı. O eğildi
     Onun özelliklerine damgalanmış keder yerine stupor ile. BT
     Karanlık düşüncenin aklına geldiğinden çok yavaştı, çok
     yavaş yavaş, korkunç gerçek ruhuna yakalandı. Yüksek sesle verdi
     çığlık attı ve Violet Fane'nin cansız bedenine düştü! "

Disraeli'nin talihsiz trajedisinde _Alarcos_
İtiraf ediyor: "Ay! Hiç pert yaşı şaşırtan gençlik!" Disraeli'nin gençliği
tüm kayıtların ötesinde "pert" idi ve alay edilemeyenler
erken romantizmine veya gerçekten de herhangi birine dönmemeli
yazılar. _Henrietta Temple_, şimdiye kadar yaptığı en cesur girişimdir
Arka arkaya büyük bir tutku hikayesi ve şüphesiz bunlar
Ferdinand kolunun ilk sevgisini ve görünüşünü çarpıntı yaratan ve
Henrietta Tapınağı. Ancak Disraeli'nin ciddi damarları burada aşırı iç; .
Aşk-pasajlar çok empatik ve çok tatlıdır. Erken bir eleştirmen bahsetti
_Contarini'de bile tanıştığımız stilin bu _dulcia vitia_
Fleming_, genç yazarın en kolay beslendiği günah olarak. Onun
Ciddi duygu ve görkemli yansıma girişimleri çok sık
Kırınmak, çünkü cansız ve stiled. Bir kahraman uyardığında
diye bağırarak yargılama hatasına karşı, "
Anaconda'nın gözünün korkunç parıltısına hayranlıkla bakan "veya
üfürümler, "veda, benim sevgili kuş; yakında yastığa döneceğim
Nest, "İronik'in tüm uyaranına ve taşıma hızına ihtiyacımız var
Bizi soğuk stilin bu kadar bataklıkları üzerinde.

Bu kusurlardan daha azı _venetia_'da bulunacak ve en az
_Contarini Fleming_. Bu güzel romantizm açık ara en iyisidir
Disraeli'nin ilk kitapları ve bu dönemdeki yöntemlerinin
en olumlu çalışılmalıdır. Disraeli'nin meraklı bir gölgesi
hepsine atıldı; herhangi bir doğrudan anlamda şekillendirilemez
otobiyografi ve yine de yazarın zihinsel ve ahlaki deneyimleri
Her bölümünü canlandırın. Bu roman çok daha kolay yazılmıştır
ve yazarın önceki herhangi bir kitabından daha fazla zarafet ve Contarini bir
yaratıcısının tarzındaki gelişmeyi açıklayan bir sebep
Açıklamalar: "Eskisinden daha büyük tesisle yazdım, çünkü benim
Yaşam deneyimi o kadar çok arttı ki zorluk çekmedim
karakterlerimi düşünmek ve harekete geçirmek. "_Contarini Fleming_
1831, yazarı, yirmi yedi nispeten olgun yaşta,
zaten büyük bir insan ve Avrupa dünyası görmüştü.

Contarini-Disraeli'nin akıl almaz hesabına inanmamız
Kompozisyon yöntemlerini verir:-

     "Düşüncelerim, tutkum, buluşumun acelesi çok hızlıydı
     kalemim için. Sayfa takip sayfası; Bir sayfa bittiğinde attım
     yerde; Hızlı ve üretken üretime hayran kaldım,
     Yine de merak etmeyi bırakamadım. Yarım düzine saat içinde geri çekildim
     Yorgun, ağrıyan bir çerçeveyle. Zili çaldım, biraz sipariş ettim
     Serinletme ve oda hakkında yürüdü. Şarap beni canlandırdı ve
     Bununla birlikte, çok az yakıt gerektiren batan fantezi ısıttı. BEN
     Tekrar ayarlayın ve yatmadan önce gece yarısı oldu. "

Bu oranda, romanlarının en uzun süreceğini kolayca hesaplayabiliriz.
bir hafta içinde bitecek. _Contarini Fleming_ onu işgal etmiş gibi görünüyor
bir yılın büyük kısmı. Halkın onu düşünmesini sevdi,
Zarif bir şekilde alışkanlıklı, uzun esasen saçları gözlerine düşüyor,
Musky ve mellifik bir doğaçlama torrentini atmak; olarak
Aslında, çok çalışkan, sanatta zahmetli
kompozisyon.

_Contarini fleming_'in tüm tonu olduğuna dikkat edilmelidir.
yoğun edebi. Entelektüel, titiz olana çekiciliği
Okuyucu sürekli. Bu, İngilizce kurguda her zaman nadir bir tutumdur,
Ama o dönemde neredeyse bilinmiyor ve onun yazılarındaki varlığı
Disraeli onlara bir kaşe verir. Tüm saçma konuşma altında,
Tüm asi açıklama kargaşası, güçlü bir iplik iş parçacığı
Tamamen ayık, politik ve felsefi hırs. Disraeli çabası
Tüm gücüyle büyük bir şair, Byron ve Goethe sınıfının
aynı zamanda büyük bir taşıyıcı ve erkeklerin ustası olan bir şair-bu
_contarini fleming_ boyunca bize tezahür et. Neredeyse acıklı bir şekilde
tezahür et, çünkü Disraeli-ne olursa olsun-ne olursa olsun-asla
şair. Ve burada da, onun harika clairvoyance ve onun emrini
Kendi hayal gücünün kaprisleri devreye girer, çünkü asla
Kendini, tüm dityamamikleriyle, Contini'nin oldukça
şair.

Stili üzerinde yeni bir etki hissedilir ve bu son derece faydalıdır
bir. Bu tarihe kadar, Disraeli Byron'u önünde tutmuştu ve
Düzyazı olarak başarmaya çalıştığı ciddi anlar
Önceki kuşağın gizemli ve melankolik şairi
ayet. Bu byronizmin genel etkisi, belirli bir
Okuyucuyu daha ileri taşıyan yüzdürme, yorgun olmaya yatkındı,
Çaba monotonluğunun sonucu olarak. Yazarın fantezi vardı
Çok tekdüze görkemli ve onu aydınlatmak için o
bazen pozitif başarısızlığa geçmişti. En inatçı
İlk romanlarının hayranları, bir okuyucu ile çelişemez.
Jonstorna'daki haydutların maceralarını bulduğundan şikayet ediyor
Desteklenemez ve Christiana Mawkish'in _naivete_. Sayfalar var
Bir bahis için yazılmış gibi okuyan _alroy_
Çok Balderdash halkın dayanacağı. Disraeli öyle görünüyor
Bu zayıflığın bilincinde ve görkemli yerçekimini hafifletmeye çalıştı
İroni ve hiciv bölümlerinin tutkulu sahnelerinden. Ondan
Bunların en eski günleri çok mutlu olmaya yatkındı; İlham aldılar,
Özellikle Squibs, Lucian ve Swift tarafından.

Ancak _contarini fleming_'de yeni bir lezzet tespit ediyoruz ve bu çok
şanslı olan. Swift'in acısı asla tam olarak uyum içinde değildi
Disraeli dehası, ama Voltaire ironisi oldu. Etkisi
_zadig_ ve _candide_ okumak stilinin tamamlanmasıydı
Disraeli; "Parlak fantezi ve dokunaklı gerçeğin garip karışımı"
haklı olarak felsefi özü olarak algıladı _contes_
Voltaire, kendi entelektüel eğitimini bitirdi. Bundan böyle yapar
Ciddiyetinin canlılığını aşmasına izin vermemek; Eğer tespit ederse
Bombalama eğilimi, onu parlak bir jestle rahatlatır. Saymak
Moltke ve Lampoons bize elimizde bir dava sunuyor; "O sadece
krem peynir yapacak yaşlı aptal, "diyor Contarini ve
Onu selamlayan ürkütücü kahkaha, tam olarak bunlarla aynı düzende
devlet adamının inanılmaz ifadelerini ödüllendirmeyecekti
Parlamento.

Belli bir yadsınamaz tatsızlığa rağmen, _contarini hacimleri
Fleming_ zevkle okunamaz ama okunamaz. Byron karışımı ve
Voltaire şaşırtıcıdır, ancak bazı hoş etkiler üretir. Orada
Cennet Adası'ndaki yaşam için de bir shelley çizgisi de
Alceste Contarini açıkça _epiphsychidion_ 'dan ödünç alınmıştır. Disraeli
onun olmadan "keşiş" Lewis dokunuşunu bile küçümsemiyor
Huzursuzluk ve Bayan Radcliffe'nin dehşeti olmadan, çünkü
Tamamen günün tadına bakmaya eğildi. Ama
Her şey göze çarpan bir şekilde kendisi ve güzelliğe olan bağlılık ve
_Contarini gibi bir kitabın olağanüstü entelektüel genişlemesi
Fleming_, egzotik bir kaynaktan ödünç alınmaz.

Venedik'in egzersiz yaptığı cazibeyi göz ardı etmek imkansız
Bu erken romanlarda Disraeli üzerinde. Contarini'nin büyük tutkusu
"Venedik ve Yunanistan'ı kucaklaması gereken bir masal" ı dizin. Byron's _Life
ve Letters_ ve Rogers'ın Turner's ile tamamlanması
Paradisik tasarımlar son zamanlarda romantik tam olarak uyanmıştı
"Sun-Girt Şehri" etrafında toplanan ilgi.
Disraeli ne zaman Venedik'e ulaştığında tarzı gelişir ve yas tutarsa
Çürümesi üzerinde, onu tarif etmek zorunda kaldığında ruhları yükseliyor
Moonlight tarafından büyüleyici. En hassas etkilerini saklı tutar
Yunanistan ve Venedik:-

     "Grecian gün batımı! Gökyüzü bir güvercin boynu gibidir! Kayalar
     Ve sular menekşe bir ışıkla yıkanır. Her an değişir;
     Her an daha zarif ve daha parlak gölgelere geçer.
     Ve ince beyaz ay her şeyden önce; İnce beyaz ay, takip etti
     Tek bir yıldızla, bir sayfa gibi bir bayan gibi. "

_Venetia_, romantizmde bu kadar görkemli birçok pasaj var
Byron ve Shelley hakkında, Disraeli'nin
Byron'un ölümünden kısa bir süre sonra yayınlamak. Hikayede Kahraman Venetia
Shelley'nin (Marmion Herbert) kızı ve Byron'un gelini
(Lord Cadurcis). Marmion en melodramatik bir figür, ancak
günümüzde kararsızlıklar fark edilmezken,
Reviled ve nefret edilen Shelley, Lord'un önsözünde açıklandı
Lyndhurst "en ünlü ve rafine ruhlardan biri
Bunları son günlerimiz "Disraeli'nin son derece karakteristiğidir.
Lord Cadurcis'in akranların evinde ve sonraki isyan
Palace Yard Mark'da, belki de doğrudan anlatının en yüksek noktası
romancının henüz ulaştığı güç; Ancak _venetia_ sevilmedi,
ve Disraeli literatürden kamu yaşamına çekildi.


II

Disraeli romancı sanatına devam ettiğinde, artık konuşmuyordu
Siyasete değindiği deneyiminin dışında ne yatıyordu. 1837'de
Sonunda Maidstone üyesi olarak eve girmişti ve
Düşmanları, yükselişinin ilk vesilesiyle onu kükredi
Konuşun, kısa süre sonra parlamentoya sesini nasıl empoze edeceğini öğrendi. 1839'da
"İşgücü hakları haklar kadar kutsal
Mülkiyet "onu ünlü yaptı ve 1841'de Sir Robert'tan biriydi
Peel'in evde muhafazakar ordusu. Sonra oluşumunu takip etti
Disraeli ile liderlerinden biri olarak genç İngiltere partisi; Bu adamlar
Peel'den ayrıldı ve Tory Partisi'nin katı gerektirdiğine karar verdi
içeriden reform. Deeptene'den Henry Thomas Hope 1843'te oldu.
genç İngiltere'li bir toplantıda,
Disraeli'nin "edebi bir şekilde tedavi edilmesi
sık sık konuşmaları meselesi miydi. "Disraeli anında
edebi kompozisyona geri döndü ve hızlı bir şekilde üretildi
yazar olarak çalışmalarının ikinci bölümünü oluşturan dört kitap; bunlar
_coningsby_, _sybil_, _tancred_ ve Lord George'un _life
Bentinck_.

Bu kitap grubunda, ilk etapta büyük bir ilerleme
önceki dönemin romanları üzerindeki canlılık ve güvenilirlik.
Disraeli şimdi bildiklerini anlatıyor, artık ne umduğunu değil
Bilmek için zaman süreci. İçeriden yazıyor, artık onsuz değil
siyasi eylem dünyası. Bu üç roman ve biyografi
merakla birbirleri gibi ve hepsi aynı şekilde bir iddiada bulunuyor
sadece eğlence eserleri değil, ciddi katkılar olarak kabul edildi
siyasi felsefe. Varsayım,
Her biri kesin bir amacı ve amacı olan kitaplar. _Coningsby_
Tory partisinde yeni yeteneklere yer açmak için tasarlandı
"Sıradanlıklar" a karşı çıkmayan saldırı. _Sybil_'de kalpsiz istismar
sermaye ve sınıf ayrımının mengeneleri ortaya çıkar. _Tancred_
Daha önce belirtilen reformları takip etmek için daha iyi şeylerin vizyonu.
_Lord George Bentinck_, mücadelenin bir kaydı altında
Koruma ve serbest ticaret arasında, kişisel davranış el kitabımız var
pratik siyasete uygulandığı gibi.

Tüm bu eserlerde, bir
ikincil yer. Öyle bir hikaye olarak _coningsby_
Disraeli'nin orta döneminin en çekici kitabı ve
Şimdiye kadar yayınlanan siyasi karakterlerin en parlak çalışmaları. Masal
ilerlemesini engelleyen tarihsel makalelerle serpiştirilmiş ama
ağırlığına ve değerine ekleyin. Ancak yazar nereye atar
anlatısına, iktidarda ilerlemeye ve özellikle
Sunum gerçekte, çok dikkat çekicidir. Onun erken grubunda
Romanlar Konuşmaları kopyalamada büyük bir zorluk hissetti
doğal ve kolay bir etki üretmek için. Artık _coningsby_'de değil,
bu yapaylıkla karşı karşıya kalır. Diyalogları artık genel olarak
kolaylıkları ve doğaları için dikkat çekicidir. Rigby'nin konuşmaları (kim
Lord Monmouth'dan John Wilson Croker'ı temsil ediyor)
Hertford), genç İngiltere'lilerin kendilerinden, gülünç korodan
"Asla" Milletler Topluluğu'ndan umutsuz olmayan "konik ve iribaşın
genellikle son derece eğlenceli. _Coningsby_'de yükseldik
_The Young gibi kitaplara asılan gül renkli gerçeksizlik sisi
Duke_ ve _henrietta tapınağı_. Peerage asılı olan ajite beyefendi
dengede ve Wellington Dükünün
Kral rahat bir iç çekişle nefes alır "Sonra orada _is_ a
Providence, "Disraeli'nin şu anda sahip olduğu bir bağlı ortaklık türüdür
Sonsuz ironi hafifliği ile tanışmayı öğrendi.

Disraeli'nin erken gençlik tutkusu vardı ve neredeyse tüm kitaplarında o
özellikleri üzerinde sevgiyle yaşar. Özellikle içinde
_Contarini fleming_ ve _coningsby _-- yani, en iyisi
ilk ve ikinci döneminin romanları-
Şeflik ve sempati ile okul hayatının resmi. Sadece yaptık
Ancak, onda ne kadar büyük bir ilerleme kaydettiğini görmek için bunları karşılaştırın
Bu tür sahneleri tasvir etme gücünde yıllar. Çocukça hayaller
Contarini kontrolsüz romantizmdir ve Musaeus ile dostluk olsa da
incelik ve içgörü ile çizilir ve bu son derece
Christiana'nın Contarini'nin gururunu yatıştırdığı güzel sahne, ama
Harika Eton'da bulduğumuz erkeklik ve gerçeklik eksik
_coningsby_ sahneleri. Disraeli'nin yarı yetişen hırslı erkeklerin duygularını anlaması
İyi aile olağanüstü idi ve asla onun
Bir devlet okuluna gittim, hayatın resmi ve konuşma
Eton, doğaya sadakati ile dikkat çekicidir. Yaşlının ilişkisi
Birbirinize okul çocukları-tekrarlamaya düşkün olduğu bir tema-
çok adroit ve doğal bir ruhla muamele gördü, kesin değil
Dorian güzelliği. Bu kaygılar ve duyguları ve tutkuları
Schoolboys o zamanlar oldukça kabaca hata bulundu. Sahip Olmamız Gerekiyor
İzlerken hissettiği zevki anlamada zorluk yok
her şeyi umduğu genç zihinlerin genişlemesi
İngiltere'yi akıllıca ve özgür kılın. Coningsby'nin dün gecesinin hesabı
Eton, Disraeli'nin bestelediği en derin keçe sayfalarından biridir,
Ve burada tüm mizahtan dikkatli bir şekilde kaçınmanın söylenebilir-bir eylem
daha küçük bir yazarın yapamayacağı kendini inkar etmek-
Çok tehlikeli bir deneyin onurlu başarısıyla haklı.

Yaşayan insanların portresi en büyük ile gerçekleştirilir
iyi doğa. En hassas olanın ve
Çoğu hiciv gerçekten çileden çıkarılabilir, bu yüzden nazikçe ve güler yüzlü
Karikatür. Swift'in bludgeon'undan ve Voltaire'den uzaktayız
zehirli iğne. İngiltere'deki sosyal düzenin yenilenmesi
Disraeli hayal etti, bazı sıradanların kaldırılmasını içeriyordu, ama o
ne kızgın ne de sabırsızdı. "Sadece
Sir Robert'ın olabileceğini düşünerek Melton'dan kaçtı
Bedchamber'in bazı ahlaki lordlarını istiyorum "ve"
Gençliğinde olmasaydı, önemli bilgiler edindi
Birçok Latin ayet, "ilkelerine sadık kaldı ve
Onlara eğlencesini dürttüğünde hafifçe allıktan daha fazlasını yaptı. Hepsinden
Portreler Hiçbiri karanlıktan daha ilginç değil, soluk
Yabancı, Sidonia, kendisini Coningsby'ye Inn'de açıkladı
orman, "hala sarsılan pastırma ve yumurtaların ünlü yemekleri üzerinde
Primrose tuirs gibi görünüyordu. "Bu tekrarlayacak bir figürdü,
ve kamu zihninde olmak, Disraeli'ninkiyle neredeyse çakışan
kendisi.

_Coningsby_'den _sybil_'e geçtiğimizde tamamen anlatıyı buluyoruz
Bir siyasi plan arayışında faiz önemli ölçüde azaldı
felsefe. Bu tüm Disraeli'nin romanları en çok
Ciddi bir konuda bir broşüre benziyor. Bu nedenle asla
eserleri arasında bir favori oldu ve daha hafif okuyucuları geçti
bir bakışla bitti. _Sybil_, ancak en iyisi, eğer öyleyse hiç okunmaz
dikkatlice çalışılmamış. _Coningsby_ sırasında, o genç kahraman
Manchester'a giden yolu buldum ve içinde yeni bir dünya keşfetmişti,
"Yeni fikirlerle dokunaklı ve yeni düşünce trenlerini düşündürücü ve
"Yüzeysel gözlemi birçok uyuşmazlığı ortaya çıkarmıştı
Zenginliği manipüle etme yöntemlerimiz ve Disraeli
Sayın Jawster Sharp'ın portresi, alaycı zekâyetin üstünlüğü ile. Ancak
Biraz sonraya kadar durumun durumu
Kuzey üretim bölgelerimizdeki işçi sınıfları çekmeye başladı
En ciddi ilgisi. Rahmetli Rutland Dükü, ünlü
ve yirminci yüzyılda tek başına hayatta kalan saygıdeğer arkadaş
Genç İngiltere'nin duygularına tanık, bana eşlik ettiğini söyledi
Sybil'in bileşimine yol açan yolculukta disraeli ve
Asla, uzun yıllar süren yakınlıkta, onu o kadar derinden hareket ettirmedi
el taşıma işçilerinin sefil konutları açısından idi.

Bütün bunlar _sybil_ yüzeyine yansır ve buna rağmen
İnfazda meraklı hatalar, kitap derin bir etkiyi taşıyor ve
gerçek duygu. Garip bir şekilde, disraeli tarzı asla daha fazla stiled
Bu hikayedeki yoksulların konuşmalarında olduğundan. Gerard,
dokumacı, polis-müfettişinin tutuklamasını önlemek istiyor
kızı, "Bu kızı ilerlet ve dokun ve ben düşeceğim
Sen ve minyonlarınız meralarında öküz gibi. "
Cevap, "Siz _ARE_ queer Chap." Eleştiri daha ileri gider ve "Sen
bir Yorkshire kasabasının Wynd veya fabrikasında hiç yürümeyen bir adam. "
Disraeli'nin konuşmalarına yayılmayan bu doğa isteği
İyi yapılacak insanlar arasında gerçek bir talihsizlik vardı ve _sybil_ hayır verdi
bu kadar gerçekçi çalışmalarla rekabette kendi başına tutma şansı
Bayan Gaskell gibi Manchester'da Ticaret Depresyonu şu anda
ne de Dickens'ın Noel hikayelerinde diyalog kolaylığı ile,
şimdi (1845'te) popüler kurslarını yürütüyordu. Daha mutlu
Daha yakın bir aşinalık üzerine kurulan stilin sadeliği,
yanan öfkesine yeni bir güç ve nedenine yardımcı oldu
Devils-Dust ve Dandy Mick. Ancak stiled konuşmanın kazası olmamalı
Bizi resimlere ilham veren samimi ve parlayan duyguya kör
_Sybil_'de insanın acı çekmesi.

Sonra her zaman rapor edildiği gibi _tancred_ takip etti.
Edebiyatı arasında yazarın favorisi olan sonuna kadar devam etti
yavru. Disraeli'nin büyük partilerinden herhangi birine çok az sempati vardı
o gün İngiliz siyasi yaşamını yönetti. Zaman geçtikçe o
modern toplumun yozlaşmasından her zamankinden daha fazla oldu ve o başladı
bunun için herhangi bir tedaviyi keşfetmenin umutsuzluğunu. _Tancred_
Büyük bir hicivli savurganlık ruh halini ölçün. Bu kitabın tamamı
şiirin renklerine batmıştır-şiir, yani
Disraeli'nin florid zihni bunu düşündü. Açılır-tüm kitaplarının sevdiği gibi
Açık-ateşli ve masum bir çocuğun kariyerinin kronikleriyle. Bu
sıradan, ama tancred olduğunda, esas olarak yazarın geleneksel türü
morda doğan genç İngilizlerin kutsal topraklarına gelir,
Saf romantizmin flips, anlatının tüm dokusundan geçer.
Gerçek hayat unutuldu ve muhteşem bir şekilde hareket ediyoruz, ama yoğun bir şekilde
Pitoresk, ecstasy ve rüya dünyası.

Sidonia tarafından atıldığı gibi Yahudiliğin ayrıcalığı
_Coningsby_, vurgulanır ve geliştirilir ve gerçekten de merkezi hale getirilir
Hikayenin teması _tancred_. Bu roman açık sözlüden esinlenmiştir
ve İbranice ırkına hevesli saygı ve ona mükemmel bir inanç
gelecek. Kudüs'ün güçlü anıtlarının huzurunda Disraeli
Bir Hıristiyan ve İngilizcenin hırslı bir üyesi olduğunu unutur
Parlamento. Tek isteği, bir Yahudi olarak ayrıcalıklarını kurtarmaktır,
ve ırkının görkemli beşiğinde durduğunu hatırlamak. O
ciddi mistisizm ile iç içe geçer; Bir inanç rüzgarı patlar
saçları. "Tanrı bir Arap dışında hiç konuşmadı" diye bağırıyor ve biz
Bu nedenle şu anda gerçek bir ilahi mesaj bulmak şaşırtıcı değil
Sina Dağı'nın zirvesinde dururken Tancred'in kulaklarında telaffuz edildi.
Bu, belki de ortaya çıkan en cesur hayal gücü uçuşudur.
Disraeli'nin yazıları. Tancred çabaları tamamen karşı koymak
Bir saygı yolculuğu yaparak Filistin'in İbranik etkileri
Astarte, gizemli ve güzel bir pagan kraliçesi-"Aryan", sevdiği gibi
Suriye dağlarında hüküm süren. Ama o bile yapmaz
Onu Batı Avrupa'nın ilerlemesine güvenmeye teşvik edin.

_Tancred_, Disraeli'nin en iyi orta tarzı, tam, sonous,
Cesur ve nadiren bombaya şişer. Çok eşit bir şekilde bile olurdu
Facredeen'in fantastik karakteri rahatlatmazsa,
Eğlenceli tiradları ile söylemin ciddiyeti. Hepsi gibi
Disraeli'nin romanları, bunun kapanışı loş ve tatmin edici değil. Eğer
Hasta okuyucunun bilmek istediği bir şey var.
Bellemont'un Dükü ve Düşesi Bethany'nin hanımına davrandığında
Kudüs'e geldi ve oğullarını onun altındaki kioskta buldu
Palmiye ağacı. Ancak bu, Disraeli'nin olmadığı bir sınıfın merakı
Uyanmaya isteksiz, ama asla tatmin etmeyi umursamıyor. O yerleştirir
Önümüzde bir yığındaki sorunlar ve bizi düğümleri çözmemize bırakıyor. Öyle
Bir yazar olarak zihninin son derece karakteristik bir özelliği
Şeylerin başlangıcından hiç meşgul ve kadar az
sonlarıyla mümkün.

Ancak _tancred_'den değil, _coningsby_'den alıyoruz
Disraeli'nin ikinci tarzı örneğimiz:-

     "Lord Monmouth'un bakışını yakalamak bile kolay bir ilişki değildi;
     bir tarafta büyük bayan tarafından çok işgal edildi, diğer yandan
     Sohbete ara sıra katılan birkaç beyefendi. Ancak
     bir şeyler yapılmalıdır.

     "Daha önce olduğu gibi Coningsby'nin karakterinden geçti
     Bahsedilen, en az cazibesi olmayan basitlik damarı. BT
     Hiç şüphe yok ki, büyük ölçüde onun ciddiyetinden
     doğa. Hiç bu kadar tamamen etkilemeden yoksun bir çocuk yoktu,
     Bu dikkat çekiciydi, çünkü parlak bir hayal gücü, bir kalitesi vardı
     Bu, fantezilerinden ve belirsiz ve belirsiz olanı arzu ediyor
     katılımcılar, genellikle karakterleri oluşmayanları yapar,
     etkilenen. İyi bir karakter yargıcı olan ve kim
     Coningsby, bu özellik olarak sık sık bir
     ki, büyük yetenekleri ve edinimleri ile birleştiğinde
     Yaşında olağandışı, onu çok ilginç hale getirdi. Şimdiki zaman
     Örneğin, Coningsby onu izlerken
     Büyükbaba, bir beyefendinin ilerlemesini gözlemledi, yayını yaptı, deyin ve
     Birkaç kelime alın ve emekli olun. Ancak bu küçük olay
     Lord Monmouth'un hemen çevresinde anlık bir saptırma ve
     Hepsi eski konuşmalarına devam etmeden ve
     Önceki pozisyonlar, Coningsby'ye gönderilen bir dürtü, yürüdü
     Lord Monmouth'a ve önünde duran, dedi,

     "'Nasılsın Büyükbaba?'

     "Lord Monmouth torununu tuttu. Kapsamlı ve
     Penetran bakış her noktayı bir flaşla aldı. Orada durdu
     Ondan önce, şimdiye kadar gördüğü en yakışıklı gençlerden biri
     Mien, karşısında büyüleyici olduğu kadar zarifti; Ve onun bütün
     Hava bu tazelik ve ustalılığı soluyor
     Dünyanın kullanılmış adamı olarak takdir eder. Ve bu onun çocuğuydu;
     kibar olduğu kanından sadece biri. Bu bir
     Lord Monmouth'un kalbinin dokunulduğunu söylemek abartı; ama onun
     İyi doğa eferves ve ince tadı derinden memnun oldu.
     Bir anda böyle bir ilişkinin değerli olabileceğini algıladı
     yapışan; Gelecek seçimler için karşı konulmaz bir aday:
     Dukedom'u çözmek için parlak bir araç. Tüm bu izlenimler ve
     Fikirler ve daha fazlası, Rab'bin hızlı beyninden geçti
     Monmouth, Coningsby'nin sözlerinin sesi durmuş gibiydi,
     ve çevredeki konuklar
     onları vesilesiyle sürpriz ve ki
     Azalan, Lord Monmouth, ilerlediğinde kollarını döndürdü
     Louis olacak bir sevgi haysiyeti ile coningsby
     XIV. Ve sonra, eski mahkemenin yüksek tarzında onu öptü
     her yanak.

     "'Evine hoş geldiniz,' dedi Lord Monmouth. '
     çok şey. '

     "O zaman Lord Monmouth, ajite Coningsby'yi Büyük Bayan'a götürdü,
     Bir prenses ve büyükelçi olan ve sonra kolunu yerleştiren
     Torununun incelikle, onu odaya götürdü ve
     onu konuğu olan bazı kraliyet kanına gerekli biçimde sundu,
     Rus büyük bir dük şeklinde. Onun İmparatorluk Ekselansları
     Kahramanımızı Lord Monmouth'un torunu kadar nezaketle aldı
     bekleyebilir; Ama hiçbir selamlama daha sıcak hayal edilemez
     Büyük Dükün konuştuğu bayandan aldı. Güzelliği olgun, ama yine de parlak olan bir denizdi. O
     Figür mükemmeldi; Koyu saçları meraklı bir taçla taçlandırıldı
     işçilik. Yuvarlak kolu pahalı bileziklerle kaplıydı, ancak
     İnce oluşturulmuş büstü üzerinde bir mücevher değil ve mümkün olan en az rouge
     Hala oval yanağında. Madam Colonna takılarını korudu. "


III

Disraeli'nin yavaş yavaş yükseldiği yaklaşık çeyrek asır geçti
eyaletteki en yüksek onurlara. Lord Derby öldü ve romancı,
Zaten Avam Kamarası lideri, kendini asal olarak adlandırdı
İngiltere Bakanı. Ancak ilk yönetimi kısaydı ve
1868'in son günlerinde Bay Gladstone lehine istifa etti. .
Liberaller beş yıldırdı ve muhalefette Disraeli bir
Çok zorlu bir türden bir tür tablo.
tırmanma. Bu anda, istifadan kısa bir süre sonra
Tory Bakanı, bir derginin yayıncısı ona
Sayfalarında görünmek için bir roman yazmasını isteyin. O öyleydi
teklif edilen, herhangi bir şeyden çok fazla para, bir miktar para
O zaman, "seri hakları" için almıştı. Disraeli reddetti
teklif, ancak düşüncelerini edebiyata geri çekmiş olabilir ve
İrlanda Kilisesi'nin bozulmasından sonra 1869'un seyri
tamamlandı, tartışmasız en büyük olanı yazmak için zaman buldu
Edebi eserleri-_lothair_'in mükemmel ironik romantizmi.

O kadar seçkin ve son derece başarılı olan Disraeli, 1870'te uzaktı,
İngiltere'de kamuoyunu fethettiğinden. Onun alımı
Yeni roman gürültülü idi ve kaplamaların tamamını sevdi
Reklam, ama uygun değildi. Eleştirmenler güldü
küçümseme ve buna saçmalık ve başarısızlık dedi. _ Quarterly Review_,
vahşi bir diatribe'nin seyri, "
hendek suyu ve bir pisi balığı kadar düz, "ve bir geyik ruh halinde onu yeniden yarattı
sadece "Exeter Hall'un bağnaz sesleri için teklif" olarak. Bazıları
Eleştiriler zeka istemiyordu. Bir kerede algılandı,
Theodora Campion kitabın kahramanıdır, sanatta bir hataydı
Onu ortasında öldür. Dahası, sadece kabul etmek adil
Disraeli'nin bu kadar uzun sürdüğü fırtınalı parlamenter hayatı
Ona muazzam kişisel avantajlar göz önüne alındığında, biraz geliştirmişti
kusurlar. Ona sınırsız bağımsızlık ve cesaret öğretmişti, vardı
ona nadir bir erkek ve görgü deneyimi verildi ve onu kaldırmıştı
Küçük veya dar kişisel hususların çok üstünde hiciv. Ama vardı
bir ifade gevşemesini, konuşma dilinin bir karışımını ve
Bombastic, talihsizdi. _Coningsby_'in en iyi bölümlerinde ve
_tancred_ kendine çok dikkatsiz bir İngilizce yazarı göstermişti. Ancak
_Lothair_, düzeltilmiş formunda bile-ve ilk baskı bir
Laxity mucizesi-merakla yanlış. Sanki
İnce bir hatipin akan konuşmasından alındı, sanki
bir çalışmada acı verici bir şekilde oluşturulmuştur; Şaşırtıcı elipsler içeriyor,
Gramer Gramer Freaks. Bütün bunlar ve daha fazlası vardı.
Disraeli'nin bir
Şiddetli epigram, _lothair_'e hor görme ve kızgınlıkla saldırmak.

Eleştirmenler çekingenlik için ironi aldı; Sardonic'in
Romancı, icat ettiği ve yücelttiği ihtişamların dupe'iydi
üzerinde. Ama eğer bir şey diğerinden daha belirginse
Guardians, Presbiteryen Earl'ün bu muhteşem hikayesi
ve ruhu ve dönümleri için kavga eden bir Roma kardinali,
İlkden sonuna kadar muazzam hiciv. Disraeli'nin kendi sözleriyle,
Başka bir duyu, _lothair_'in açılışı "İyonya ile harmanlanmış alaycıdır
ihtişam. "Asla bu kadar korkusuzca alay etmemişti, onun süsü hiç olmamıştı
Daha coşkulu ve ihtişamı eleştirenlerin farkına varması gerekir
kasıtlı olduğunu. Böylece Disraeli hayatı görmeyi severdi,
Ve en önemlisi, güldüğü hayat. Her zaman muhteşem olmuştu
Ama kendini _lothair_ 'e gitmesine izin verdi; Her şey bir lorenzo'nun rüyası gibi
Dei Medicis veya Aurungzebe. Hiçbir şey yarıya tarafından yapılmaz. Muriel Towers
"İç İngiltere'nin övünen en büyük doğal göl" üzerine kuruldu-bazıları
Windermere'den çok daha büyük ve tamamen coğrafyacılar tarafından şüphesiz göl.
Bu su parçası doğal olan "yeşil adalar" ile süslenmiştir.
Ama yazar elini tutamaz: İngiliz Göllerinin En Büyük
daha nadir nesneler olan "Altın Gondollar" ile de yaşıyor. Birinde
Kitabı aydınlatan garip küçük kendi kendineeşli flaşlar
Lothair, belirli bir kuzey bahçesini, hayranlarıyla ve onun
Çeşmeler, ışıltılı heykelleri ve Babil terasları,
"Belki çok fazla tapınak" vardır.

_Lothair_ manzarasında belki de çok fazla tapınak vardır, ancak
Onlar bilerek konuldu. İhtişam hicivin bir parçasıdır. Ne zaman
Kahraman, bir mimarın bir bina için bazı planlar yapmasını emretti,
Kapı açılır ve hizmetkarlar "büyük ve muhteşem bir portföy"
Fas, geniş altın bantları ile ön purple'tan yapılmış ve
Bir haç ve bir taç takibinin alternatif süsleri. "Bir tür
Belshazzar'ın kullanmış olabileceği portföy, ancak İngiliz master-builder yok
Zaman başladığından beri böyle bir ihtişam haline geldi. Bu
Disraeli ve kitabının özelliği; Hepsini sarmaktan memnun oldum
Mücevheli altın bezi hayalleri. Dünyanın yapması gerektiğini seçti
muazzam parklarda Tudor saraylarından başka bir şeyden oluşur ve o zaman
Altın törenlerin sürekli kutsal bir haftasından başka bir şey olmamalıdır. O
Halkını biliyordu ve bu Follies'e hayran kaldı. Onlarla konuştu
sevdikleri dil, ama en serapik tonda
küçümseme ve ironi.

Disraeli'nin yazılarının tamamını diğer tüm kalitelerden daha fazla işaret eden
yazarlarının kaldırma ve ışıltılı mizaç. _Lothair_ o
tüm trammellerden serbest bırakılan ilham verici ve enfranchize bir çocuk gibi
gerçekliğin ve yine de temasının hizmetine getirmek
olağanüstü kalıtsal bir deneyim. Resim gerçek değilse
Gerçeklikten çok daha iyi olduğunu söylemek cesaret alabilir-daha fazla zengin,
Daha eğlenceli, daha sarhoş edici. Dikkatsiz olduğunu söyledik
yazılı, ama bu yazarın mükemmel özgüveninin bir parçası ve
Neyse ki ilham aldığında, burada bir stil kolaylığı elde eder,
Daha önce hiç bulamadığı ustalık. Onun dokunuşunun gerginliği
_lothair_ sayfalarını sokan ve haline gelen epigramlarda görüldü
alışılmış konuşmamızın bir parçası-"biraz meyve yeme ifadesi"
Müzikli Yeşil Banka "; Hansom Kabini tanımlayan" '
Londra Gondol. "Bu bizi dikkate alabilir
Disraeli, en canlı hisseden ve en çok ifade edenlerden biridir.
Londra'nın tuhaf fiziksel güzelliği. Parkı gördü
Gerçek Londralı bunu görür-"Kestane gümüş çiçek açtığında ve
Pink May dikenleri temizledi ve eğimli çim kıyılarının bankaları parlak
muhteşem çiçek arazileri ile; su güneşte parıldığında ve
Hava, sadece bulunabilen bu büyüye karşı kokulu
Metropolitan Mignonette. "
Büyük bir ülkede görkemli ve başarılı bir ev partisi eşit ustalık
Konak. _Lothair_ bestelediğinde, daha dolgun bir duyguyu geliştirmişti.
daha önce sahip olmadığı gibi güzellik, ama
kısmen yapay ve kısmen muhteşem. Bu formların bir örneği
Şimdi hoş karşılanabilir:-

     "Bay Giles, Lady'yi onaylamak için erken kolay bir fırsat yakaladı
     Farringford, akşam yemeğinde neredeyse Cardinal Grandison ile tanıştığı için,
     ve onun saygısının kesinlikle Bayan'a saygılarını ödeyeceğini
     Akşam Putney Giles. Lady Farringford'un şu anda olduğu gibi
     Yüksek ritüelist ve hatta 'Roma'ya gitmek' olarak konuşulmuştu,
     Bu zeka çarpıcıydı ve onun
     Ladyship, ikincisinin tamamı boyunca alışılmadık bir şekilde bastırıldı
     kurs.

     "Lothair satırının sağında, bir başkan yardımcısının karısı,
     Lothair'in doğal iyiliği ile sessiz ve hoş bayan
     üreme, mutlu ilgi çekici koparmalar,
     Uygunlukla an kendini yangından çeker
     Apollonia'nın Coruscating Sohbeti. Sonra bir oldukça vardı
     şiddetli görünümlü kırmızı kurdele, madalyalı ve yıldızlı ve
     Kırmızı Ribbon'un karısı, kızaran bir kızı ile, ona rağmen
     Ebeveynlik henüz ateşe çıkmaya alışık değil. Bir ortak ve onun
     Alışılmadık çok sayıda aile de Lothair'i görmekten zevk aldı
     ilk kez ve dört M.P.
     Ofiste bile kimdi.

     "Apollonia, parlak bir bakış açısıyla Lothair'i belirtiyordu.
     Körfez akışının sahip olduğuna inanmaya iten nedenler
     Yolunu ve siyasi ve sosyal sonuçları değiştiren
     tahakkuk edebilir.

     "'Güney ırklarının dini düşüncesi harika olmalı
     Daha titiz bir iklimden etkilendi, 'dedi Apollonia. 'Gelemem
     Şüphe, 'Devam etti', Roma'da bir dizi şiddetli kış
     Romanizme son verebilir.

     "'Ama karşılıklı bir etkinin olabileceğinden korkuyor mu?
     Kuzey Milletler üzerinde egzersiz mi? ' sordu Lothair. Orada muydu
     Protestanlığımızın orantılı hale gelmesinin herhangi bir endişesi
     Rahat mı? '

     "Tabii ki hayır," dedi Apollonia.
     iklim. Gerçek Filistin ve İskandinavya'da gerçek gibidir. '

     "Kardinalin bunun hakkında ne düşüneceğini merak ediyorum," dedi Lothair,
     'Bana kim söyle, bu akşam sana geliyor.' '

     "'Evet, en çok onu görmekle ilgileniyorum, ancak en çok
     düşmanlarımızın puissant. Tabii ki sığınağa sığındı;
     Ve bilim, bilirsiniz, inkar ediyorlar. '

     "'Cardinal Grandison bilim üzerine bazı dersler veriyor' dedi.
     Şansölye Yardımcısı, sessizce.

     "'Bu pişmanlık,' dedi Apollonia. 'Akıllı adamları asla
     Galileo'nun bu talihsiz ilişkisini unutun ve yapabileceğini düşünüyorum
     On dokuzuncu yüzyılın öfkesini sahte gayretle yönlendirin
     kırmızı kumtaşı veya türlerin kökeni. '

     "'Ve Körfez akışından mı korkuyorsun?' onun Lothair'i onun
     sakin komşu.

     "'Bence bir değişim hakkında daha fazla kanıt istiyoruz. Başkan Yardımcısı
     Ve Cumartesi günü şehre yakın bir yere gittim, burada
     Çok güzel bir su parçası var; Gerçekten, bazı insanlar buna bir
     göl; Oldukça donmuştu ve oğlanlarım paten yapmak istedi, ama ben
     izin vermezdi. '

     "'Körfez akışına bu ölçüde inanıyorsun,' dedi Lothair; 'Hayır
     paten. '

     "Kardinal erken geldi; bayanlar uzun zamandır ayrılmamışlardı
     yemek odası. Adı duyurulduğunda tedirgin oldular; eşit
     Apollonia'nın kalp atışı; Ama o zaman bu
     Ara sıra yazışmaların uygunsuz hatırlanması
     Caprera.

     "Hiçbir şey, kardinalin
     ortaya çıktı, yaklaştı ve selamladı. Apollonia'ya teşekkür etti
     uzun süredir ona saygılarını ödeme izni
     yapmak istedi; Ve sonra hepsi sunuldu ve tam olarak dedi
     Her birine doğru şey. "

Disraeli kariyerine başladı, daha önceki bölümünde belirttiğim gibi
Bu makale, popüler bir halka eğlence tedarikçisi olarak
Ve çok onurlu değil. Şık kalabalıkla iddia etti
Kitapları Bayan Wittitterly'nin boş zamanlarını teselli eden romancılar
Çizim odası kanepe üzerinde uzanmıştır. Bulwer ve Bayan'da rakip buldu.
Gore ve Plumer Ward'da bir usta. Parlak hikayeleri satıldı, ama
Önce ona küçük bir avantaj kazandılar. Yavaş yavaş, onun doğuştan dolayı
Dahi Gücü, kitapları sadece sayısız hayatta kalmadı
arkadaşlar, ama bize biçimini ve karakterini temsil etmeye geldiler
bütün bir okul; Hayır, daha fazlası, bizim için yer almaya geldiler
Bir okulun anıları, ama onlar için tamamen vefat ederdi
ve unutuldu. Buna göre Disraeli benzersizdir, çünkü sadece
Victorian döneminin tek moda romanları
Biri bugünlerde okuyor, ama çünkü o kişide bu etkisiz bir şekilde
"otuzluların" izole bir yüceltime ulaşması ve kalıcı bir
edebiyata yerleştirin. Fakat edebi hakkında daha geniş bir görüşe girersek
Disraeli'nin kariyeri, gerçek kaynağının
Parlak kitaplarının sahip olmaya devam ettiği ilgi
Sayfaları, insanın şaşırtıcı kişisel dehasını ortaya koyuyor. Yapmak
Ne yapacağımız, kendimizi Contarini Fleming'in ötesine bakarken buluyoruz ve
Sidonia ve Vivian Gray, Maceracı Yahudi'ye, Sonsuz DinT ile
Çözüm ve hiç uyumayan bir enerji, tüm önyargıları fethetti
kongre ve ayağının altında İngiliz toplumu
Başarı muzaffer ironisi. Her zaman olan yaşayan disraeli
Basılı sayfalarının en büyüleyicilerinden daha dikkat çekici.




Portrede üç deney


BEN

Lady Dorothy Nevill

Açık Mektup

     Sevgili Lady Burghclere,

     Arkadaşımızın ölümünden sonra ilk kez tanıştığımızda
     "Benimden biri olarak adlandıracak kadar nazik olduğun şeyi üretmemi istedi.
     Portreler. "Ama portre yazarının sanatı kaprisli ve
     O zaman macera için tamamen dezenfekte hissettim. Mazur gördüm
     kendim onun üç kalın cildinin
     Anımsamarlar başka bir portreyi gereksiz hale getirdi ve ben de yansıttım
     Söylemememe rağmen, sunmanın zorlukları
     Lady Dorothy'nin cansız cazibesi ve keskin zekâsı takılamadı.
     Kısmen öyle düşünüyorum ama emriniz hafızamda kaldı
     Tüm bu aylar ve ben sana itaat etmeye karar verdim,
     Gönderdiğim şey "portre" olamaz, ama birkaç yaprak olamaz
     Bir ressam yazarı eskiz kitabından koptu.

     Sonuçta, yayınlanan üç cildin varlığı değil
     daha samimi bir çalışmayı engelleyin, çünkü itiraf ediyorlar
     dış. Gördüklerini ve duyduklarını temsil ediyorlar, başkalarının değil değil
     onun içinde algılandı. İlk olarak, çok daha iyiler
     Onları kendisi yazacağından daha yazdı. Yaşamalıyım
     Şu anda tüm zekâsıyla o
     sürekli edebi ifadenin gücüne sahip değildi. Anıları
     bildiğiniz gibi, uygulanan Bay Ralph Nevill tarafından bestelenmişti
     yazar ve başka türlü halka verilemezlerdi.
     Bu noktada kendi kanıtları açıktır. Bana yazdı.
     1906 ciltinin başarısının heyecanı: "Basın var
     Küçük çabalarım için harika bir şekilde iyiydi, ama ralph için daha iyisi
     Bölüm, beynimin karışık kalıntılarından dolayı, o
     ilk yıllarımın bu eski fıkralarını çıkardı. "Bu
     tevazularının cesurca karakteristiği olduğu gibi, ama
     Bence hala bir kayıt için yer olduğunu gösteriyor.
     Büyüleyici ve zor karakterinin daha samimi özellikleri. BEN
     Kalemimi al, ama daha az başarı umuduyla, çünkü artık
     Müthiş görev beni ayarlayabilir. En azından olmaya çalışacağım,
     Beni olmadığım için beni küçümseyecekti, samimi.

     Lady Dorothy Nevill ile arkadaşlığım çeyrekten fazla işgal etti
     bir yüzyıl. İlkiyle Sir Redvers ve Lady House'da tanıştım
     Audrey Buller 1887 kışında, döndükten hemen sonra
     İrlanda. Bana yapmam gereken büyük onurunu yapmıştı
     onunla tanışmaya davet edilmek. Saygıdeğer akrabamı biliyordu,
     Zoolog, Selborne'dan Thomas Bell ve
     Yıllar geçti, entomoloji hakkında, babamla. Konuştuk
     Bu ilk kez saatlerce birlikte ve bana öyle geliyor ki
     Öncülleri olmadan, onun yakınlığına kaldırıldım. Ondan
     Öğleden sonra, son kez onunla çay içene kadar, on gün
     Ölümünden önce, değerli bağlantı asla gevşemedi.

     1887'de büyük sosyal popülaritesi başlamamıştı. O öyleydim
     Bilin, zaten altmışına yakın, ama benim düşünmem hiç gelmedi
     onun yaşı. Meraklı bir statik kaliteye sahipti, çok yıllık
     gençlik. Herkes Watts'ın resminin nasıl olduğunu gözlemlemiş olmalı
     Onun yirmi yaşında hala seksen altı yaşındaydı. Bu değildi
     Herhangi bir sanat veya fictil graces tarafından korunur. Etkiledi,
     erken, yaşlı bir kadının elbisesi ve görünümü. BEN
     Onu her zaman olduğu gibi hatırla, çok küçük ve temiz, çok güzel
     Keskin burnu, özelliklerinin adil ovaliyle,
     Biraz ironik, biraz meditatif gülümseme, büyüleyici renk
     kaşlarla güzelce yerleştirilmiş sabit gözlerin
     daha çok merak uyandırmasında olduğu gibi kaldırıldı. Başı,
     Omuzlara biraz batmış, genellikle biraz hazırlandı
     yanlara, kenevir tohumu düşünen bir kuş gibi. Yoktu
     Hızlı hareketler, jest yok; Kendini çok hareketsiz tuttu. BT
     Bana her zaman göründü ki, onun sünnetsiz enerjisi karşısında ve
     Gözlem sevgisi, bu bilinçsiz bir güç ekonomisiydi. BT
     Ona çok tuhaf bir yön verdi; Bir kez anlamsız bir şekilde hatırlıyorum
     Bana sanki bana "sallanacak" gibi görünüyordu;
     Ama asla göz atmadı. Hareket etmek zorunda kaldığında enerjik olarak yükseldi
     ve kararlılıkla hareket etti, ama asla bir hareketi boşa harcamadı. O
     fiziksel güç-ve o kadar küçük bir yaratık-görünüyordu
     müthiş. En çok sağlıklı olduğu gibi, nadiren rahatsızdı
     insanlar, her ne zaman abartılı ağıtlarla kendini şaşırttı
     Onunla ilgili bir şey vardı. Ama bu durumlarda bile o
     "kodlama" dediği şeye meydan okudu. Bir kez onun acı çektiğini buldum
     Soğuk, çok soğuk bir günde, ateşsiz ve ben ekim.
     Onun bir tür uyumsuzluğu ile onun çok karakteristiği,
     "Ah! Benim için hiçbir sıcak şişe!" Son saatlerinde
     Doktorun ısrarıyla savaştığı bilinç
     Yatak odasında bir ateş olmalı ve çocukları gizlemek zorunda kaldı
     Ekranların arkasındaki alev çünkü yataktan kalkmakla tehdit etti
     Ve söndür. Muhteşem fiziksel gücünün ısrar edilmesi gerekiyor
     çünkü bu onun karakterinin temeliydi.

     Onun mizahi pansiyonu, küçük keskin ses değişiklikleri,
     Gezli gözlerinin kötülüğü, acımasının sakinliği ve kolay
     Gülümseme-Bu kadar kaçak olan şeylerin nasıl verilmesi gereken bir izlenim var mı?
     Sorunları ve endişeleri olmadan olmayan hayatı,
     uzun süreli ve yoğun zevklerden biri oldu. Bence bu
     şirketinin neredeyse verdiği zevkin ana sebebi
     herkes. Yağmurlu bir günde bir ev yangını gibiydi,
     ısıtılmak için ellerinin elinden uzandı. Kendini korudu
     sevimli olma suçlaması. "Sevimli olmak korkunç olurdu,"
     Eskiden söylerdi ve gerçekten de her zaman bir keskinlik dokunuşu vardı
     onun hakkında. Bir kez eğlendirildi çünkü ona onun gibi olduğunu söyledim
     Asitlenmiş damla, yarım tatlı ve yarı ekşi. "Ah! Herhangi bir aptal kadın
     Tatlı olabilir, "dedi," Bu genellikle embesil için başka bir isim. "

     Meraklı küçük önyargıları ve antipatileri vardı. Asla kavrmadım
     Kilisenin bayramlarının fantastik dehşetinin nedeni,
     özellikle Noel. Her zaman merakla tedirgin oldu
     Aralık ayı azaldı. Notlarında tuhaf bir
     Alarm, yaklaşmakta olan "Noel ağrıları ve cezalar" a karşı. BEN
     Sosyal düzenlemelerin rahatsızlığını sevmediğini düşünüyorum
     Bu festivaller gerektirdi. Ama bundan daha fazlası vardı. O idi
     Kesinlikle biraz batıl inançlı, alaycı, on sekizinci yüzyılda
     Madam Du Deffand'ın olabileceği gibi. O sürekli
     dedi ve daha sık yazdı, "D.V." Herhangi bir projeden sonra,
     en anlamsız türden bile. Fikir olması gerektiğiydi
     Herhangi bir acil durum durumunda her yerde kibar. O zaman
     Riviera, Monako Prensi'ni duymakla çok ilgilendi
     Monte Carlo'da yakışıklı bir kilise inşa etmiş ve donatmıştı. "Çok
     Onun zekice, "dedi," çünkü asla söyleyemezsin. "

     Lady Dorothy'nin tüm etki yokluğu son derece
     çekici. Çin düşmesine rağmen kendisinin metresi olurdu.
     Garip küçük aktiviteleri, iğne işi, evrakları, onun
     Koleksiyonlar, herkesin harikasıydı, ama gerektirmedi
     onay; Onları gün ışığında kendi başına kabul etti
     eğlence. Tuhaflıklarını asla bildirmedi
     ziyaretçiler, ama aynı zamanda, bazılarının eyleminde keşfedilirse
     İnanılmaz endüstri, sakince devam etti. O zaman
     1892'de Heidelberg ve ardışık yıllar, onunla ilgilenen şey
     öğrencilerin hayatının tuhaflığı; Bana dışarı attı
     bira ve onların sabre kesimleri. Ne zaman geç yılların yurtdışına gitsem
     resmini kart sonrası yoldan göndermek için teşvik edildi
     yerler ve "vulgar olanları en çok sevdiğimi hatırla" diye ekledi
     kalıcı bir şekilde. Hikaye belki de nasıl bilinir,
     Superfine bayanlar çemberi, konuşma yemeğe dönüştü ve
     Şirket, incelik protestolarında birbirini aştı. Bu
     Biri sadece biraz meyveye dokunabilirdi ve bu pratik olarak
     bir fincan çay ile sınırlı. Sessiz kalan Lady Dorothy ve
     Müstakil, onun görüşüne itiraz edildi. Bir çeşit yüksek sesle
     Cackling-bazen şaşırtıcı bir şekilde benimsediği bir ses-yanıtladı.
     "Ah, bana işkembe ve soğan patlaması ver!" karışıklığına
     _precieuses_. Yiyeceklere sağlıklı bir saygı duydu, oldukça
     Ortodoks ve eski moda, bence daha çok yemek
     oldukça az. Ama o kadar iyi sevdi. Bana yazdı
     Bir zamanlar Cannes'dan, "burası entelektüel bir yer değil, sonra
     Beden yemek pişirmede sevinir ve bunun için Tanrı'ya şükürler olsun. "
     Yiyecekleri denemek ve konukları bazen garip geçirdi
     sürprizler. Bir gün eski Lord Warncliffe'yi ikna etti,
     onun büyük arkadaşı, ona bir sepet gine-pig göndermek için
     bunun bir fricassee'sinde çok seçkin bir şirketi eğlendirdi
     olağandışı oyun. Yemeğin ne olduğunu söylemeyi reddetti
     yürekten parolmuştu ve sonra Bay George Russell aniden döndü
     solgun ve odadan kaçtı. "Süslü olmaktan başka bir şey yok," diye belirtti
     Hostes, besteci. Birkaç yıl önce bir teklif vardı
     at-flesh ile beslenmemiz ve bu zarifin bir tedarikçisi
     Mayfair'de bir dükkan açtı, Lady Dorothy onun ilkinden biriydi.
     Müşteriler. Şahsen geri döndü, ardından bir footman geldi
     bir sepet ve bir jeering nüfusu varlığında bir ortak satın aldı.

     Tam cesareti ve mutlak toleransı vardı. Bazen o
     çekingen veya fanatik gibi davrandı, ama bu sadece onun eğlencesiydi. O
     Hoşgörü ve cesaret ona en önde gelen bir yer verecekti
     Eğer eğilimleri olsaydı, hayırsever veya sosyal reformcular
     insani. Başka bir Elizabeth Fry olabilirdi, başka bir
     Florence Nightingale. Ama ne olursa olsun hiçbir dürtü yoktu
     aktif hayırseverlik, ne de erkek ve kadın kitlelerine ilgi. Ve her şeyden önce, o bir aktör değil, hayatta bir seyirci ve
     Genellikle Droll Çevikliği ile kaçtı, tüm çabalar
     onu çeşitli türlerde propagandalara sürüklemek için yapılmış. Dinledi
     Söylemeleri gerektiği ve ayrıntıları için yalvardı
     Çözmek için yola çıktıkları istismarların özellikle korkunç örnekleri. O
     tüm sempati ve ilgiydi ve propagandacı
     Yedekte bu ışıltılı müttefik; Ama döndü ve neredeydi? O
     kaymıştı ve başka bir şemayı düşünüyordu
     deneyim.

     Hayatını bana 1901'de "koşu bandı olarak tanımladı
     arkadaşlık, sürekli hareket halindeyken "ve daha sonra şöyle yazdı:" Ben
     her şekilde sürekli misafirperverlik patlamaları ile engellendi. "
     Hayat onun için bir gösteriydi ve toplum küçük bir conjeries
     _Guignols_, hepsinde oturacak, bir cephede
     durak. Misafirperverliğin onu "engellediğinden" şikayet ettiyse,
     herhangi bir meslek veya göreve müdahale ettiği için değil, sadece
     Aynı anda üç farklı evde öğle yemeği yiyemedi. BEN
     Ona sahip olduğum için onu tebrik ettiğimde çok eğlendirildiğini hatırla
     Cevap vererek, küstahça bir kamu cenaze töreninden keyif aldım:
     "Evet-ama onun aracılığıyla en ilginç töreni daha kaybettim
     Aynı saatte olmak. "Homurdandı:" İnsanlar beni çekiyor
     Git ve bir şeyler gör, "Hermit'in herhangi bir utangaçlığından değil veya
     evini terk etme isteksizliği, ama sadece memnuniyetle
     hepsine verdim. "Böyle bir sıkıntı ikisi içinde olamaz
     Aynı anda, bir kuş gibi yerler! "Diye belirtti bana.

     Bu ilişkide, ülke hayatına karşı tutumu DROL'du. Sonrasında
     Londra'daki muhteşem sosyal enerjisinde uzun bir hoşgörü,
     Aniden yorulur. Fenomen onu hiç şaşırtmayı bırakmadı;
     Daha önce yorulduğunu hatırlayamadı ve bu
     Her şeyin sonu olmalı. Ülkeye uçardı; ile
     Dorsetshire, Norfolk'a, Haslemere'ye, "
     Ascot'un ayıklığı. "Sonra mutluluğu tanımlayan harfler gelirdi
     kırsal sakin. "İşte buradayım! Hayatımı kurtarmak için tam zamanında.
     gelecek, kıyafet ve erken saatler yok. "Bu çok kısa sürdü
     sırasında. Sonra bir mektup "Reclise, D.N."
     Doğaya dönüşün şafağı. O zaman _Boutades_ artan araçlar
     yükselen sabırsızlığı işaretlerdi. 12 Eylül: "Ne kadar korkunç
     Ülke bayanlarla dolu. "15 Eylül:" Ben çevriliyim
     Uzun boylu kadınlar ve kısa kadınlar, hepsi çok yorucu. "20 Eylül:" Çok donuk
     Burada, sarhoş bir hizmetçi evinden hoş bir bölümü hariç. "
     23 Eylül: "Ah! Sevgili kirli yaşlıın etli potlarını çok özliyorum
     Londra "; Ve sonra Charles Street'e dönüşünün olacağını biliyordu
     Uzun geciktirilmemiştir. Gerçekten de ülke hayatına çok düşkündü
     kısa bir süre ve bahçelerle ilgileniyordu, ama gerçekten
     tercih edilen sokaklar. "Eridge böyle bir cennettir-özellikle de
     dörtlü, "bir keresinde bana bulduğu bir evden yazdı
     tuhaf mutluluk. Ama bipeds'i en çok sevdi.

     Ancak soruyu erteleyebilir, er ya da geç
     Lady Dorothy Nevill'in zekâsının kalitesini düşünmek için gerekli
     çünkü her şey ona birleşiyor. Ama onun zekası öyle
     Kişinin kaçınmasının şaşırtıcı olmadığını tanımlamak zor,
     Mümkün olduğunca, aslında onunla başa çıkmaya geliyor. Koyabiliriz
     bir formülün temeli, belki de bir bileşik olduğunu söyleyerek
     sağlam bir duyguya ve neredeyse pervasız bir konuşma.
     Bu konuda meraklı olan şey, önemli bir şekilde olmamasıydı
     entelektüel ve hala daha az edebi. Bitmedi
     Mizah antolojilerinde korunan zekâ. Her biri kim
     Lady Dorothy'nin konuşmasından zevk aldım.
     Onunla ne kadar az şey alabileceğini sıkıntı. İfadeleri yaptı
     sık sık bunu içe doğru kulağı memnun etmek için tekrarlamaz, "
     Yalnızlık. "O zamanlar son derece doğru gibi görünüyordu
     ve aklı başında; Yüksek derecede heyecan vericiydi; Aydınlatıldı
     Merriment ve Picaj ve Tuz ile; Ama bu bir sonucuydu
     Sihirbazın asasına ihtiyaç duyan bir tür sihir; yapamadı
     bir taklitçi tarafından çoğaltılabilir. Çok talihsiz ama gerçek
     yüzleşmeli. Torunlarımıza Lady Dorothy'ye söylediğimizde
     Nevill, yaşının en iyi kadın zekâsıydı, bizden bizi isteyecekler
     Yeteneğinin örnekleri ve verecek çok az şeyimiz olacak.

     İnsanları kitaplardan veya siyasetten daha iyi tartışmayı severdi veya
     İlkeler, bunlardan asla küçülmemesine rağmen. Ama ne oldu
     muhataplarını asılı tutan insanlar hakkında söyledi
     dudakları. Kişiler hakkında olağanüstü bir darlık aradı,
     kötülük olmadan, ama herhangi bir saçmalık olmadan. Kendi
     favoriler bu açıdan rezerv ile muamele edildi:
     Kendi başlarına bir kaleme konulsalar da, eleştirilmemek için
     lehte kaldıkları sürece; Ve o kaprisli değildi
     aksine, göze çarpan sadıktı. Ama her zaman vardı
     sadece kaçtıkları özel lisansla olduğu izlenimi
     her birinin maruz kaldığı eleştiri. Lady Dorothy
     Nevill katı bir gözlemciydi ve hiç kişi yoktu. O
     bir yay taşıdı ve uçarken Folly'yi vurdu. Ama özellikle ben
     oklarının olmasına rağmen ısrar etmek isterse
     Tüylü, zehirlenmedi.

     Lady Dorothy'nin zekasının doğasına ışık atıldı
     yazışmalar. Kabul etmeyen bir anlamda iyi denemezdi
     Mektup yazarı, ara sıra zekice eğlenceli olmasına rağmen
     Mektuplarında ifadeler meydana geldi. Hiç yazıp yazmadığından şüpheliyim
     tam epistle; Yazışmaları çalkantılı,
     pervasız, bazen son derece karışık ve yanlış notlar, ki
     Ancak, tekrarlanan-onu nasıl yorumlayacağını bilenler için
     Dil-konuşmasının özellikleri. Acı çekmedi
     Mektupları ve epistolar hakkında hiçbir yanılsamamıştı
     değer. Aslında, form eksikliklerinin çok bilincindeydi,
     ve onları "beceriksiz eski arkadaşın" imzalardı; oradaydı
     genellikle "bu kötü yazılmış saçmalık" veya "ne
     Bu şeyler, okumaya değmez! "Bir keresinde bana yazdı:" Ben
     Size her şeyi anlatmak ister, ama ne yazık ki! Eski Horace
     Walpole'nin yeteneği bana inmedi. "Ne yazık ki,
     Doğru; edebi ifade ve inşaatı kadar
     Cümleler gitti, yoktu. Yazışmaları asla verilemezdi
     dünyaya, çünkü çok fazla revize edilmesi gerekecek ve
     artık onun olmayacağını genişletti ve yumuşattı.

     Bununla birlikte, pervasız notları her zaman almak için keyifliydi,
     Çünkü hitap ettikleri kişiye verdiler
     şu anda yazarın ruh halinin yansıması. Onlar ateşli ve
     Kişisel, kırık cümleler, baş harfleri, yanlış konuşmalarında
     fiillerini düşüren isimler ve isimler. O kadar iyi değildiler
     onun konuşması olarak, ama çok büyük olmak için yeterliydiler
     uyarıcı ve eğlenceli; Ve onlar sırasında ifadeler
     neredeyse olan Flint'ten gelen kıvılcımlar gibi dışarı çıkacaktı
     İyi ve aynı kalitede, söylediği şeylerle. Mektuplarını garip bir şekilde renkli bir çeşitlilik üzerine yazdı
     Kağıt, pembe ve mavi ve enfiye-kahverengi, menekşe ve yeşil ve gri,
     peçete gibi desenlerle damgalanmış veya gibi fırlatılmış kağıt
     bir dantel mendil veya bir çocuk gibi unutma-notlarla kabartmalı
     Sevgililer Günü. Zaman kazandıran hileleri vardı; Her zaman "bir" için "ben" koy,
     ve "cross" için "x", asla geçmeyen bir kelime
     kullanmak için. "Konuklardan hiçbirini umursamadım; yaşıyor gibiydik
     X soruları ve çarpık cevaplardan oluşan bir fırtına, "o yazacaktı ya da"
     Korkarım son mektubum oldukça x idi. "

     Lady Dorothy'nin mektup yazarı olarak batıl inançları yoktu
     Konuşma bölümleri için. M. Bergeret gibi, o "se moquait de
     L'ortographie comme une meprisable'ı seçti. "Onun içindeki yazım
     çalkantılı notlar,
     on yedinci yüzyıl. Kesin olmak için hiçbir çaba göstermedi ve çoğu
     Yazışmaları, beklediği baş harfleri tarafından belirsiz hale getirildi.
     arkadaşları kehanetle yorumlayacak. Bir solgunluktan
     Bay John Burns'ü açıkça ihmal ettiği hükümetin feshi
     ve "sevdiğim çok istismar edilen Bay Birhell." Yaklaşık 1899'dan
     1903, bence Lord Wolseley en çok işgal eden arkadaştı
     düşüncelerinden. O yılların mektuplarında referanslar
     O sürekli, ama o "F.M." olmadığında ve "C.C."
     Değişiklikleri isminin tüm olası biçimlerinde çalıyor.
     "Wollesley" to "Walsey". Bana zevkten yazdığında
     "Abbot Guaschet" ile tanışmıştı, bir an beni aldı
     _English manastır hayatının yazarını tanıyın_. Gülüyordu
     kendisi hecelemesinde ve onu alay eden birini çürütecekti
     "Oh! Ne önemli?
     parlak bir örnek-benziyor! "
     Beni sık sık yaptığı Lordlar Kamarası'nda gör, her zaman
     Sanki bir manastırmış gibi "Rab'bin Evi" ni yazdı.

     Yüzlerce alıcısının meraklı bir gözlem
     notlar yapmak zorundadır,
     genel tonu ve yazarlarının gerçek eğilimi. Bayan
     Şahsen Dorothy Nevill sakin, hoşgörülü ve sakindi; O asla
     sesini yükseltti ya da bir fikre meydan okudu veya onu iddia etti
     Bireysellik. Çok tutarlı bir şekilde oynadı,
     Yaşam Tiyatrosu'nda eğlendirilmiş ve özenli seyirci. Ama onun içinde
     gibi davrandığı veya kendisini çağırdığı varsayılan mektuplar
     Görünüş, tutkulu ve dikkati dağılmış. Hepsi parıldıyorlar
     mizahi veya petulant abartı. Unutuyor
     Notif önemi olmayan nişan ve o böyle
     Özür diliyor:-

     "Geleceğini söylediğinden beri her saat düşünmek benim
     Kendime tekrarlandı-5 yaşında gosse, 5 yaşında Gosse ve sonra
     Deirdering ve seni küfretmeye ve yemin etmeye bırak
     Kapının önünde ve şimdi bir daha asla gelmeyeceksin. Ceza yok
     Burada ya da bundan sonra benim için çok fazla olacak. Beni Kızıl tepeye götür
     Sığınma ve beni orada bırak. "

     Bu neredeyse yirmi yıl önce yazıldı ve daha az değildi
     sonuna kadar canlı. Lord Lansdowne bana anonim bir
     bir zamanlar aldığı mektup, daha sonra yalvardı
     suçlu. Lansdowne House'un arkasında bir inek tutuluyordu ve
     Şüphesiz yalnız hisseden hayvan,
     her türlü saat. Seslendirmesi gereken mektup
     Charles Caddesi'ndeki komşuların şikayeti,
     En geniş Wiltshire lehçesi ve Postscript ile sona erdi: "Dang
     'un, orada' ee tekrar gidiyor! "Aslına bakarsa, mektupları
     hiçbir kibir veya öz-bilinç türü yoktu,
     Sadece arkadaşlık enstrümanları. Garip bir karışım vardı
     Onlarda sevgi ve sertlik. Tanıdıklarını vurguladı
     onlarla birlikte ve neredeyse her zaman ilgileniyorlardı
     Toplantı veya yokluk açıklamaları için düzenlemeler. Kendi başıma
     deneyim, arkadaşları olduğunda bir istisna yaptığını eklemeliyim
     yurtdışında, onlara söylemek için önemli acı çektiğinde
     Dedikodu, genellikle şaşırtıcı terimlerle. Bir zamanlar onunla yeniden düzenlendim
     ünlü bir Afrika patronunun komşusu olarak deneyimler ve
     "Bayan ----", "Londra İyi Bir Şöhret Leydi"
     burada ve bütününü Bay ---- ve gitti ve gitti
     Yolu sevinç. "Muhabiri de kurtarmadı:-

     "Eski Dr. ---- buradaydı ve bana sana çok hayran olduğunu söylüyor;
     Ama inanıyorum ki anısını kaybetti ve hiç iyi tadı yoktu
     herhangi bir zamanda. "

     Bu, benlik saygısının koynuna sarılabileceği bir haraç değildi. İle ilgili
     Bana yazdığı çok kötü şöhretli bir birey:-

     "Onunla asla tanışmamam gerektiğini düşündüm ve beklemek zorunda kaldım
     100 yıl, ama en iyi dünyada her şey mümkün ve o
     Sonunda çok tatmin ediciydi. "Tatmin edici! Hiçbir kelime daha fazla olamaz
     Lady Dorothy'nin kaleminde karakteristik. "Tatmin edici" olmak
     İster Fransız Cumhuriyeti veya Lord Başkanı olun
     Wolseley veya insan fil (içinde aldığı acıklı bir ucube
     büyük ilgi), yaşam aşamasında, onun içinde
     tam olarak var olan var, çağrıldığınız kısım
     Doldurulması Gereken. Bir suçlu bile "tatmin edici" olabilirse
     işini iyice yaptı. Tamamen tatmin edici olmayan tek insanlar
     tatsız, geleneksel ve boş olanlar. "Birincisi
     Toplum ilkesi delikleri söndürmek olmalı, "bir kez
     söz konusu. Onunla 1898'de hayvanat bahçesine gittiğimi hatırlıyorum ve
     önemli olduğu için değil, yaptığı bir sözle vuruldu
     Ama karakteristikti. Kurtlara bakıyorduk
     sevdiği; Ve sonra, yakın, bir çeşit fark etti
     Hint İnek. "Kurtların karşısında yaşamak zorunda kalması ne kadar delik
     İnek! "Ve sonra, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi," Bir ruminanttan nefret ediyorum! "

     Edebiyat, sanat ve bilim ile ilişkileri muhteşemdi
     Ayrıca. O, sempatik ve arkadaş canlısı bir seyirciydi, her zaman
     Bu şeylerin Filistinlere karşı tarafı, ama etkilemiyor
     Kendisi özel bilgi. Virtüöz bir şeydi. O
     Bir kez, "Okuma tutkum var ama konularda
     Başka kimse dokunmayacak, "ve bu onun bağımsızlığını gösterdi
     akıl. Kendini memnun etmeyi ve susuzluğunu tatmin etmeyi okudu
     deneyim. Arkadaşlığımız başladığında Zola
     Rougon-Macquart romanlarının muazzam serisini üretiyor. BT
     ilk konuşma temalarımızdan biriydi. Zola o zaman bir
     Sıradan İngiliz okuyucusuna korkutucu korku nesnesi. Bayan
     Dorothy zaten _l'assommoir_ okumuştu ve ondan küçülmemişti;
     Bu yüzden ona sadece görünen _la terre_'den bahsetmeye çalıştım.
     Bana bunun hakkında yazdı: "Zola okuyorum.
     Kırsal yaşamdan ayrılıyorum, söylemeliyim. Ah! Bu korkunç şeytanlar
     Fransızlar nasıl yazılacağını biliyorlar. Onlar en iğrenç şeyler bile
     şiirsel olarak nasıl tarif edileceğini bilin. Keşke Zola tarif edebilse de
     Tüm dükkanlar kapalı, yağmur yağan ve çoğu
     Kupalarında sakinler. "Bana daha sonra söyledi-bizim için takip ettik
     Zola-_Lourdes_ ve _Paris _-- Bazı genç Oxford Prig'in gördüğü _la
     Bete humaine_ Charles Caddesi'ndeki masanın üzerinde yatıyordu ve
     Lady Dorothy kesinlikle bunun "kitap olmadığını
     Bir bayan için. "Dedi," Ona sadece benim için kitap olduğunu söyledim! "

     Disraeli'nin romanlarını zaman zaman tekrar okudu
     Duygunun yenilenmesi. "Boş zamanlarımı aday ediyorum
     _Endymion_. Sıradan sığır eti ve koyunından sonra ne cazibe
     Romanlar! "Yavaş yavaş Swinburne için bir kült geliştirdi.
     bir kez küçümsendi; Ölümünden sonra tövbesinde şöyle yazdı: "Ben
     Bu dahi Swinburne hakkında asla yeterince duymayın! Kalbim ne zaman ısınıyor
     Onu düşünüyorum ve şiirlerini okudum. "Sanırım çok
     Charles Caddesi'nde hiç ziyaretçi olmadığı için rahatsız oldu. Ne zaman
     Verlaine, 1894'te bir ders vermek için İngiltere'deydi, bayan
     Dorothy, onu sık sık gördüğüm gibi ısrar etti, ben
     _ParalLeement_'ın yazarını onu ziyarete getirmelidir. O
     dedi-biraz yanılsama altında-"Verlaine benim evcil hayvanımdan biri
     Ancak şairler, "diye ekledi," bu dünyanın değil. "
     Ona ne Verlaine'nin kıyafetleri, ne de onun ne de onun
     Mayfair'de sunulduğunu kabul eden alışkanlıklar ve bu,
     Gerçekten de, küçük bir Fransız yeme evi bulmak zordu
     Evde olabileceği Soho. Sonra şöyle dedi: "Neden alamıyorsun
     Onu bu yeme evinde görmem? "
     gerçekten mümkün olan alternatifler. O değildi
     memnun.

     Bu girişimden de memnun değilim.
     Harika peri arkadaşımız. Ancak kalemi keskinleştirebilirim,
     Yaptığı çizgi hala çok ağır. Bu fıkraların göründüğünü hissediyorum
     Onun enfes arıtma, onun hızına ve inceliklerine inanmak için
     zihinsel hareket. Onlara söylemek bir güvenin kanatlarını okşamak gibidir.
     Her şeyden önce, onu tanımlamaya çalışmak umutsuzluk meselesidir.
     duygusal doğa. Lady Dorothy Nevill'in hiçbirine sahip değildi
     yerçekimi ne de pathos; Tamamen duygusallıktan yoksundu.
     Bu, yüzeysel bir gözlemcinin inanmayı reddetmesini kolaylaştırdı
     pek çok keskin gözlemin yazarı ve görünüşe göre
     Uçucu sinizmin kalbi vardı. Bu bir zamanlar sorgulandığında
     Şirket, onu iyi bilen biri: "Ah! Evet, bir kalbi var,
     Ve bu hardal tohumu tanesi gibi! "Ama onun nezaketi
     gerçekten onurlandırdığı kişilere büyük bir sadakatle gösterildi
     onun lehine. Kesinlikle doğru olup olmayacağını bilmiyorum
     Dostluk dehası olduğunu söyle, çünkü bu bir
     Lady Dorothy's'e yabancı olan belirli girişim ve eylem
     alışkanlıklar. Ama yüksek derecede, dehasına sahipti
     Yoldaşlık. Dizginleri çok sıkı tuttu ve kimsenin
     Tutmak istediği kaçış. O muazzam acı çekti
     arkadaşlıklarını koru ve gerçekten de sevgili yaratık oldu
     Sonunda biraz zalim. Notları aşırı derecede büyüdü
     empatik. "Oh, sen
     iblis! "Veya" eski bir kişinin toplam ve korkunç ihmalinden şikayet
     arkadaş; Bu kağıdın bir hesabıyla doldurabilirim
     Yanlış mı!
     Penny'den sonra Penny ve varlık yok, "veya" Sadece iki tane var
     Muhabirler ve bunlardan biri bir hain; Bu yüzden duruyorum
     Sana sonsuza dek yazın! "Bu zorlu gelebilir, ama
     mizahının sürekli sürprizlerinden sadece biri ve olurdu
     Ertesi gün en çok notelets ile takip etti.

     Yaşamla ilgili merakı, hayırseverliklerine yayıldı,
     Genellikle keşif yolculukları biçimini aldı. Bunların arasında
     Londra hastanesine haftalık gezisi, tüm hava koşullarında ve
     Her türlü ucuz nakil öne çıktı. İtiraf etmeliyim
     onu ziyaret etmenin hemen olmaması gerektiğini tercih ettim
     "Gözenek Sevgili Şeyler" arasındaki bu maceralardan biri tarafından ön planda
     Hastane, çünkü bu, bazılarının resitalini kastettiğinden emindi
     duyduğu korkunç operasyon veya bazılarının detayları
     Eşit derecede korkunç bir tedavi. Bir şekilde tüm deneyimin tadını çıkardı
     Bu profesyonel insani yardım için boş, ama şüpheliyim
     "Gözenek Sevgili Şeyler" dinleme gülümsemesini ve sempatikini takdir etti
     dünyevi, yaptıklarından çok daha fazlası
     daha bilinçli bir hayırsever.

     Ve gerçekten de, geçmişe bakıldığında, parlayan onun nezaketidir.
     Arkadaşlarının yaptığı her şeyi, olan her şeyi takip etti
     onlara yakın olanlar. Her zaman almayı severdi
     "edebi çabalarım" dediği şeyin haraç ve
     Onların duyurularını gözlemlemede acımasızca keskin: "Yayıncılık
     Yine ve elbette fakir yaşlı ben için bir kopya yok, "bir hacim olmadığında
     henüz bağlayıcıları bırakmıştı. Saçma küçük ifadeler aldı
     keyifli _camaraderie_; Neden bir zamanlar o
     Kendini "Koh-i-noor" ı imzalamaya başladı ve yazdı: "Eğer yapabilirsem
     Bayan Gosse'nin partisinin koh-i-noor olmasını umuyorum, eminim
     Hadi Pazartesi. "Bunları süresiz olarak canlandırabilir
     Rastgele mizahının ve nazikçe tuhaflığının anıları. Ama ben kapıyorum
     Sizi etkileyeceğinden emin olduğum bir tüfek yerçekimi kelimesi üzerine. O
     her zamanki gibi biraz zalim olmuştu ve belki de
     persiflagının tonu oldukça aşırı; Birkaç saat sonra geldi
     İkinci not, başladı: "Hayatımı benim için daha mutlu ettin
     Bu son yıllar-sen ve Lady Airlie ve sevgili Winifred. "
     hiçbir şekilde duygusallığa yol açmayan ve kim
     Bir fındık çatısı kadar sert olmaktan gurur duydu, bu değer
     Biraz daha ebullient varlığın tüm protestoları. Ve orada canım
     Lady Burghclere, bu fakir taslağı bu onay için bırakmalıyım
     Kendinizi vermek için getirebilirsiniz.

                                        Çok sadakatle senin
                                              Edmund Gosse.
          _JAN Şubat 1914._


II

Lord Cromer mektup adamı olarak

Lord Cromer'ın ölümüne katılan ölüm ilanı bildirimlerinde
neredeyse tüm alan komutasındaki gerekli ve uygun
Yazarlar, muhteşem çalışmasının bir taslağıyla alınmalıdır.
Yönetici, ya da cant ifade geçtikçe "bir imparatorluk yapıcı". İçin
otuz yıl, bu süre zarfında en çok biri olmak için ilerledi
Güçlü ve verimli prokonsüller, siyasi bir yer tuttu
popüler hayal gücünü tutuklayan ve devam etmesi gereken dünya
Karakterinin diğer tüm yönlerinden daha ağır basıyor. Rab'bin bu tarafının
Cromer'ın muhteşem kariyeri bir kelime söylemek için yetkin değilim. Ama orada
başka bir yönüydü, biri daha özel ve bireydi
Emekli olduktan sonra öne çıkan, entelektüel ve edebi demek istiyorum
Gözlemleme ayrıcalığına sahip olduğum etkinlik. Yazık olurdu
Belki de bunun tamamen daldırılmasına izin vermek için ve benden vermeyi öneriyorum
Kendi hatırlaması, bazı özellikleri. Lord Cromer altı kişinin yazarıydı
veya yedi yayınlanmış cilt, ancak bunlar halkın önünde ve
Onlar hakkında çok konuşmaya gerek yok. Daha ilginç olan ne olabilir
kitaplara ve fikirlere yönelik tutumunun birkaç izlenimidir.

Onunla tanıştığım ilk vesileyle karakteristikti. Oldu
Yaklaşık on beş yıl önce, parlak genç politikacıların
Kendilerini çağırdı (veya oldukça beceriksizce çağrılan) holiganlar
Bazı büyüklerinden onlarla birlikte yemek yemelerini istemenin zarif alışkanlığı
Avam Kamarası Özel Odası. Bu küçük akşam yemeklerinden birinde
Sadece konuklar Lord Cromer ve bendi. Onu daha önce hiç görmemiştim
Ve onu biraz huşu ve endişeyle gördüm, ama hiçbir sözcük yoktu
Aramızda geçti, bölünme-bell çaldığında ve genç ev sahiplerimiz
Odadan dart.

Yalnız kaldığımız anda Lord Cromer ıssız baktı
masa örtüsü ve sessizce dedi ki, sanki benden geçmemi istiyormuş gibi
Tuz, "Bipontium nerede?" Ben saf korku tarafından sürüldüm
Zeka egzersizi ve hemen cevap verdi, "
Zweibruecken için Latince olun. Neden? "" Oh! Bu öğleden sonra gördüm
Diodorus Siculus'un baskısı basıldı _EX Typographia Societatis
Bipontinae_ ve hayatım boyunca 'bipontium'
oldu. Şüphesiz haklısın. "Hiçbir şey daha karakteristik olamaz
Lord Cromer'ın zihin alışkanlığı, bu ani fikirleri tiksinti. Onun
Aktif beynin konuya yönelmek için hazırlık yapması gerekmiyordu, ancak
bir an önce taze bir şekilde hazır görünüyordu
Ardor ile düşünce çizgisi. Dayanamayan şey bırakılacaktı
Hangisine açık bir tema olmadan mahsur kaldı. Sonraki yıllarda, ne zaman
Lord Cromer'ın Desultor'unu dinlemek genellikle benim günlük zevkimdi
Konuşma, konuya konuya sıçradığı gibi, sık sık düşündüm
"bipontium" ın üzerimdeki endişe verici yolu
Avam Kamarası'nda akşam yemeği masası.

Deneyimlerimi yenileme ayrıcalığına sahip olmadan birkaç yıl geçti
o akşam. Mısır'dan emekli olduktan sonra
1907 sonbaharı onu tekrar gördüğüm, birkaç ay boyunca değil. O
geri döndü, kırık sağlıkta hatırlanacak. Bunu söylerdi
Kral Edward VII. Kahire'ye yazdı, onu kalması için güçlü bir şekilde bastırdı,
Herodot'un sözleriyle, "Ben çok yaşlıyım, oh kral ve
çok aktif olmayan; Yani bunları yapmak için burada genç adamlardan birini teklif et
Bir şeyler. "Ancak çok yakında, zihin ve bedenin esnekliğini kurtardı
Ofis yükü omuzlarından çıkarıldığında ve "aktif olmayan"
Lord Cromer'a uygulanabilecek son epitetti. O
Lordlar Kamarası'na katılmaya başladı, ama bilge bir adam gibi
orada konuşmaya acele et,
yer. En eski ifadesi (tarihi not edebilirim, 6 Şubat 1908)
Eşit saygı ve merakla dinledik; Bu yeni bir unsurdu
hangi zevk beklenebilir.

Bu kızlık konuşması uzun değildi, ama çok mutlu oldu
izlenim. Konu, Anglo-Rus sözleşmesiydi.
hatip samimi olarak onaylandı ve belirli bir his olduğunu hatırlıyorum
Lord Cromer'ın pan-İslamit'in tehlikeleri üzerine konutundan kaynaklanan
Mısır'daki entrikalar. Bu, Lordlar Kamarası
zevk-özel bilgi konuşan bir adam, neredeyse gizlice,
mesleki yeterliliği içinde önemlidir. O yıl ve
Bir sonraki Lord Cromer artan sıklık ile konuştu. Harikaydı
Parlamentodaki verimliliği ile ilgili görüş farklılıkları. BEN
Hitabetin ölçülmemiş bir hayranı olmadığımı kabul edebilir.
Çapraz tezgahtaki koltuğundan yükseldiğinde ve
masa, Leonine kafasının güzel bir jesti ile, sempati her zaman
saygıyla karıştı. Bağımsızlığı ve dürüstlüğü patentti ve
Hafif otorite havası tatmin edici. Halka açık sesi değildi
memnuniyetsiz, ama yorgunken biraz örtülü oldu ve
Cümlelerinin sonunda bırakmanın üzücü hile. İtiraf ediyorum
Bazen söylediklerini takip etmekte zorlandım ve yapıyorum
Geniş bir alanın sesiyle nasıl doldurulacağını anladığını düşünmüyorum.
Oturan bir konseyin tartışmalarını sarmaya alışkın bir adam olarak konuştu
Bir senatör yerine, banklara hitap eden bir masa
Parlamento.

Eloquence sanatıyla ilgileniyordu ve eleştirmeye bayılıyordu
Özel Hoparlörlerin Yöntemleri. Çok kötü bir fikri vardı
hitabet okudu ve kimsenin onu ikna etmediğini beyan ederdi
sadece felicous diksiyon ile. Belki de yeterince fark etmedi
kendi amaç gücünün, granitik bir yüzey sunduğunu
ikna. Ama şüphesiz bunu söylemekte haklıydı, yaptığı gibi geliyor
Florid East'ten, İngiliz derisini daha sade ve
işten ayrıldığından daha fazla. Asla konuşmadığını ilan ederdi
Doğaçlama, eğer buna yardımcı olabilirse ve çok eğlendi
"Buna geldiğimde çok az düşündüm
Konuşmam gereken gündüz "ve sonra dökmek
Bende bir Korint söylemi. Lord Cromer her zaman açık ve açıkçası
Konuşmalarını hazırladı ve ben de sürece girdiğini gördüm. Gibi
Yaptığı her şey için her zaman klasik bir referansı vardı,
Demosthenes'in de "
Fortune Merhametinde Fakülte. "

Lordlar Kamarası'nda alışılmış bir görevli oldu ve
otururken, genellikle kütüphanede yaklaşık bir saat önce
Ev buluştu. Olanlara çok canlı bir ilgi duydu,
yeni kitapları incelemek ve bin öneri yapmak. Eğer Lordlar '
Kütüphane, Latince'nin en eksiksiz koleksiyonlarından birini içerir
ve ülkedeki Yunan edebiyatı, bu büyük ölçüde
Beni her zaman taze satın almaya zorlayan Lord Cromer
nadiren. Bana nezaketle tartışılmazdı, bana kitapçılar gönderdi
Meraklı metinlerin kaydedildiği kataloglar ve paris bile ovma
ve bizim adımıza Leipzig. Bu spora o kadar yürekten girdiğimde
Yunan ve Latin Babaları lordları için de sağlamak için,
Cromer anlayışsız hale geldi. Origen'de ne olursa olsun hiçbir ilgisi yoktu veya
Tertullian ve sanırım birkaçını hatırlamak onu rahatsız etti
Erken kilisenin bu kehanetleri Yunanca yazmıştı. Hiçbir Şey
Eski dünyanın teslim ettiği tarih veya felsefe veya şiir
Bizim için Lord Cromer'a yanlış geldi, ama bence bunu daha çok düşündü
Babaların dilini kullandığını varsaydıkları belirsiz
Attica. Dini bir zihni yoktu.

Lord Cromer'ın klasiklerle tanıdık kaygısı bir noktaydı
özellikle dikkat çeken zihinsel alışkanlıkları. Her zaman var
onu annesi Hon'dan miras aldığını varsaydı. Bayan Baring, kim
bir Windham'dı. Öğrenme kadınıydı; Ve sahip olduğu söyleniyor
Lucan'da alıntı yaparak bir akşam yemeği masasında rahatsız edici Sir William Harcourt
Kızarık olduğu druidlerle ilgili bir ifadenin doğrudan disport edilmesi
ilerlemek için yeterli. Anacreon'un odalarını oğluna söyledi.
bebeklik ve koynunda eklediğini tahmin edebiliriz.
antik çağa olan sevgisi. Lord Cromer, ne olduğunu iddia etmedi
"Kesin" bilgin olarak adlandırıldı, ama bence bu bir hata, olduğu gibi
iddia edildi, Latince ve Yunanca çalışmalarını yapmadığı kadar
orta yaşam. Hiçbir üniversite türünden hoşlanmadığı doğrudur
ancak Woolwich'ten doğrudan diplomatik hizmete geçti.
1861'de yirmi yaşında, A.D.C. Sir Henry'ye
İyonya adalarında leylekler ve ilk şeylerden birinin
Antik Yunanca bir eğitmen aramaktı. Buldu
adı Romano olan Corfu'daki belirli bir Levantine'de biri ve
Anacreon Odes ile açılan çalışmalar. Bu bir
Tesadüf ya da Bayan Baring'e iltifat, bilmiyorum. Bu bir
Lord Cromer'ın önsözde verdiklerinden oldukça farklı bir hesap
Onun _paraphrases_, ama ben daha sonraki otoritesinde rapor ediyorum.

Bursu profesyonel değilse, en azından bir
Eski dünyaya gerçek ve kalıcı sevgi. Sanırım elli için
Corfu'daki bölümden yıllar sonra, ne kadar meşgul olsa da, ancak dalmış olsa da
İmparatorluk politikasında, nadiren bir gün geçirmeden bir gün geçirdi.
antik çağ. Latince okudu ve hala daha Yunanca, bir
Pedant veya bir pedagog, ama gerçekten zevk ve ferahlık için. O
Bu konuda hiçbir kibir yoktu ve bir anlamı hakkında herhangi bir şüphesi olsaydı
Passage eskiden söylediği gibi "beşiklere danışır". Olabiliriz
Daha da, merakının göze çarpmasına izin vermediğini tahmin etmek
Umutsuzca belirsiz bir pasajın bariyeri, ama üzerine sıçradı ve
devam etti. Her zaman diğerlerinden daha çok sevdiği Homer'a geri döndü
Dünyanın yazarı ve özellikle de _iliad_
Neredeyse ezbere biliyordu. Ama bazı uzmanların onurlu olduğunu düşündüğü için yapmadı
ve gerekli, kendisini başlıca klasiklerin okumasıyla sınırlayın
Saf bir tadı korumak için. Aksine, Lord Cromer,
Özellikle hayatının sonuna doğru, tüm yollara doğru itti
Gümüş Çağ. O, her zaman gerçekleştiği kitaplar hakkında konuşurken
Okumak için ayak izlerini izlemek kolaydı. Sekiz veya dokuz yıl
önce, parçalarını bulduğu empedokles için ani bir tutkusu vardı.
Bir Amerikalı Bay Leonard tarafından toplandı ve tercüme edildi. Lord Cromer kullandı
Kütüphaneye yürümek ve "Bilir misin?
Empedokles "bir şey veya başka bir şey, muhtemelen bir paralellik
Modern cümle, tespiti her zaman özellikle eğlendirdi Lord
Cromer.

1908'de eserleri onun için satın aldığım teognis'e bir fantezi aldı.
Lordlar Kamarası, o yazara 36 yaşında sahip olmamıştı
Wimpole Caddesi. Kendini bir koltukta yerleşecekti
Sigara salonu, gözleri kitaba yakın ve o karanlık içine dalıyor
Gnomik eleklerin suları. Maxims'i ve ifadesini sevdi
prensipler ve her şeyden önce, söylediğim gibi, kimliklerin keşfi
modern ve antik dünya arasındaki düşünce. Memnun kaldı
Teognis'te dil üzerinde bir öküz olması hakkında atasözü bulduğunda.
Sanırım bu öğrenilenler tarafından oldukça iyi biliniyordu, ancak cazibesi
Lord Cromer için mesele, herhangi bir korku tarafından caydırılmamasıydı
akademik eleştiri ve bunları kendisi için buldu. O okudu
Diğer insanlar Rudyard Kipling'i okurken, uyaran ve
zevk. Sadece "bilimsel" soruları bir kenara bıraktı. Onu okudu
_İliad_ bir aşk mektubu gibi, ama tartışmalarla sıkıldı
Homeric destanlarının yazarlığı hakkında.

Bir konuda, bu kadar belirgin bir şekilde
Lord Cromer'ın özelliği klasiklere karşı tutumunu düşündü.
Arkadaşlarını karşılayan Thomas Love Peacock gibi değildi.
dünyada olan herhangi bir şeyden bahsetmeyi bırakın
Son 2.000 yıl. Aksine, Lord Cromer her zaman eğildi
Eski ve yeniyi birbirine bağlamak. Onun içinde çok fark edildi
Klasik örnekleri yan yana belirlemeye düşkün olduğu söyleniyor
modern olanlarla. Kitaplar bu paralelliği ele alırsa,
Lord Cramer'ın hayal gücüne cazip, bazen ona bir
Pozitif değerleri hakkında biraz sapmak. O zaman bir anı hatırlıyorum
tamamen M. ferrero'nun _great ve düşüşünün düşmesi altında
Rome_, büyük ölçüde İtalyanların
Tarihçi Roma kurumlarını modern sosyal düzenlemelerle karşılaştırır.
Büyük emekli proconsul için bunu keşfetmek ilginçti
Augustus "Söz konusu insanların çoğunluğunda
kendi ulusal kurumları aracılığıyla yönetilmek. "
Bu analojilerin neyin temelini oluşturduğunu belirtmek gerekir,
Belki de Lord Cromer'ın en önemli geç denemesi, onun _ancent ve
Modern emperyalizm_.

Hindistan ve Mısır'ın pratik bir yönetiminde,
Tesisatsız antik çağ, sıradan İngiliz yetkilinin ne zamanı ne
Anlık deneyim yüzeyini gözden geçirmekten daha fazlasını yapmaktan zevk al. Ama Rab
Cromer her zaman doğunun gizeminin farkındaydı ve
Her zaman derin merakla geçmişe baktı. Bazen
Mısır'da modern yaşam, olduğu gibi heyecan verici, neredeyse ona bir
Rameses'in gerçek dünyasında dans eden fantasmagoria. Bu eğilim
Düşünce okumasının bir dalını renklendirdi; Kaçırmak için dayanamadı
sosyal ve politik davranışlarına herhangi bir ışık atan bir kitap
antik çağ. Rome_ veya Marquardt's _LE'de Fowler'ın _social Life gibi çalışıyor
Kült chez les romains_ onu heyecanla heyecanlandırdı ve onu canlandırdı
günlerce konuşma. Her şeyden önce, nasıl olduğunu anlamak istedi
Kadimler yaşadı ve ne, duygular davranışlarını harekete geçirdi. Birinde
vesilesiyle, bir şık olarak, bana hatırlattığını söylemeye cesaret ettim
memnuniyet duyan ölen Bayan Blimber (_dombey ve son_)
Beautiful Tusculum'daki emekliliğinde Cicero'yu ziyaret etti. "Kuyu!"
Lord Cromer, gülüyor "diye cevapladı" ve çok keyifli bir ziyaret
olmak."

"C" tarafından _Times_'e katkıda bulunan takdire şayan bir takdirle (bizim
Diğer Proconsular "C"!) "Zihinsel kalite"
Denge, Lord Cromer'ın yazdığı her şeyde,
Resmi sevkiyatlar, yayınlanmış kitapları veya özel
Yazışma. "Keyifli konuşmasında da duyulabilirdi,
canlı, aktif ve ama asla baskıcı. İle konuştu
Yönetmeye alışık olan, ancak asla diktatör bir şekilde sağlam bir aksan. Onun
ses çok hoş bir şeydi, esnek ve tonlarında çeşitli
yüksek sesle ne de düşük. Yaşam boyu ifade etme alışkanlığını oluşturmuş olmasına rağmen
Doğruluk ile ilgili görüşleri, onları asla haksız yere empoze etmedi veya
yetkisinin avantajı. Aksine bir şey vardı
onun cevabını duymak için hevesiyle son derece kazanıyor
muhatap. "Şey, bunda çok şey var,"
ve samimi bir şekilde söyle ve karşıt ifadeye ne vermeye devam et
fayda hak ettiğini düşündü. Çok trenchant olabilir, ama yapmıyorum
onun ayrıcalığına ilerlediği herhangi birinin
Güven, bir arkadaş için öyle olduğunu hatırlayabilir.

Lord Cromer'ın hayata ve mektuplara tutumu-elbette konuşuyorum, elbette,
sadece ofisinden emekli olduğu yıllarda gördüklerimin
tam olarak kendimizin ve hatta geçen yüzyılın temsilcisi. Olurdu
On sekizinci yüzyılın dördüncü çeyreğinde evde,
Fransız Devrimi'nden önce. Biriyle doğduğunu yargılıyorum
birçok erkeğin kişisinde esnek olmayan ve komuta edici karakter
Olduğu gibi tehlikeli başarılara maruz kalmak, yozlaşmış olabilir
zulme. Lord Cromer'da ise zaman bir
insancıllık ve yumuşak etkisi. Sahip olduğunu kanıtlayabilir
Turgot'un yaptığı gibi yirminci yüzyılın doğusunda izini damgaladı.
on dokuzuncu yüzyılın batısında; Ama içine sapmadan
Kehanetin tehlikeli alanları
Lord Cromer tamamen bugünkü bir adam değildi; İleriye baktı ve o
geriye baktı. Muhtemelen zihin tarzına en yakın karşılığı
ve konuşma, okuduğumuz dairede bulunabilir.
Fanny Burney'den _Diary_. Lord Cromer'ı karşı eğilerek gebe tutabiliriz.
Bay Windham ve Bay Burke ile ciddi görüşmede komite kutusu
Warren Hastings'in duruşması. Yarı-yoksun hareketi geri yükleyebiliriz
bir epigram ("Yunanca") Bath Easton'a düşürür
Vazo. Onun nezaketi ve hassasiyeti, klasik alıntıları, onun
Mizah, edebiyat ve sanattaki tercihleri,
Yaklaşık bir buçuk yüzyıl önce Whigs Circle, ve
Konuşmaları ona çok benziyordu. Bagehot'un Whigs tanımını tekrarlamaya bayılıyordu ve
Bana tam olarak kendisine o kadar uygulamak için bir kısmı alıntı yapacağım
BT:--

     "Belki de bu konuda siyasi bir tarih olduğu sürece
     Ülke Havalı, ılımlı, kararlı bazı adamlar var
     sertlik, yüksek hayal gücüyle yetenekli değil, biraz eğilimli
     hevesli duygu, büyük teorilere dikkat etmeden ve
     Net bir görüşle rüya gibi şüpheciliğin dikkatsizce spekülasyonları
     Bir sonraki adım ve onu atmaya akıllıca bir niyet; Güçlü Bir Mahkum
     bilginin unsurlarının doğru olduğunu ve istikrarlı bir inanç
     şimdiki zaman sessizce geliştirilmeli, yapabilir ve iyileştirilmelidir. "

Lord Cromer'ın karakterinin tam bir analizinde, her cümle
Bu açıklamanın illüstrasyonlarla genişletilebilir. İçinde
Entelektüel alan, Bagehot'un sözleri, "hevesli biraz eğilimli
Duygu, "Lord Cromer'ın müfrezesine uyacak gibi görünüyor
Romantizmin eğilimleri. Edebi zevkleri son derece gelişmişti
ve hevesle şımarttı, ama hepsi özünde
devrim öncesi. Bir kez ünlü bir kitaba aşina olanlar,
_ Thomas Green'in bir literatür sevgilisinin
On sekizinci yüzyılın çok sonunda, ellerinde bir hacim var
Lord Cromer'ın aksanları duyulabilir. Isaac
D'Sraeli, Green'in tüm modern yazarları toza aldattığını söyledi;
Lord Cromer'ın en şık yazarlarının çoğuyla kısa bir yol vardı.
Bu an. En çok işgal edildiğinde
Zaten konuştuğum eski davranışlar sürprizimi buldum
Epicurean_ _Marius'u hiç okumadığını. Ona tavsiye ettim
Ve her zamanki öneri için anında yanıtıyla, bir kerede anladı ve
okumaya başladı. Ama onu coşkumu paylaşmaya ikna edemedim,
Ve onun gibi olmayan, sonuna kadar _marius_ okumadı. .
Pater tarzının zenginliği ve komplikasyonu onu rahatsız etti. Düzyazı sevdi
açık ve görkemli olmak; İngilizce olarak Addisonian olmayı sevdi. Eşit
Gibbon -Ocling'i okudu ve tekrar okumuş olsa da, çok dikkatli, çok dikkatli,
1913 kadar geç-tamamen onun zevkine değil. Limitliğin tadını çıkardı
ve ironi, ama Gibbon'un antitezlerinin sürekli rulosu onu canlandırdı
biraz. Prose'nin oldukça basit olmasını sevdi.

Birçok yönden, Lord Cromer, bu uzun ve arzuar konuşmalar sırasında
Çok uzun ömürlü olacak literatür hakkında geriye bakmak için,
Romantik tutumun anayasal tespitine ihanet etti. O
zevklerinde mükemmel bir Katolik olduğuna inanıyordu ve kızdı
Önyargı suçlaması. Ama aslında aşırılıklardan rahatsız oldu
ve dünyada günümüzde moda olan müstehcenlikler
Mektuplar ve tütsü haraçını birkaç popüler putlara reddetti.
On dokuzuncu yüzyıl boyunca Almanca
Etkiler Avrupa'daki tat dengesini ciddi şekilde bozmuştu. evet
Lord Cromer'ın bu izlenimleri çok daha fazla takip ettiğini bilmiyorum veya
onlarla ilgili herhangi bir bilinçli teori oluşturduğunu. Ama o
Coşku şüphesiyle çok "on sekizinci yüzyıl" ve ben her zaman
Onu vizyoner veya mistik bir fikir için eğlenceli bir şekilde geçirmez buldum
emir. Bu kadar zeki ve omnivor bir okuyucunun
Pascal'ın acınası figürüne çekilmemeli, ama
onun tarafından şaşkın. Onu "açıkça kontrastlarla dolu bir adam olarak nitelendirdi,
Anlaması zor ve Odysseus kadar çok taraflı. "
Vesilesiyle, Pascal ile sabrını kaybederek ona "yarı-lanet bir adam dedi
dahi. "Fenelon onu hala daha fazla rahatsız etti;
Cambrai Başpiskoposu "neredeyse anlaşılmaz. " Onun
Şaşırtıcı, ama sonuçta mükemmel tutarlı, her iki Fenelon hakkında yorum yapın
Ve Pascal, "Bufon'un ne kadar kolay olduğunu anlamak!"

Siyasette rol almak isteyen tüm genç erkeklere tavsiye etti
Dikkatle devrim öncesi tarihi ve itirazlarından birini incelemek için
Rousseau'nun romantik literatürüne aşağı doğru
Böyle bir çalışmaya yardım edin. Yönünde çok bireyselciydi. Eğildi,
Dahası, Lord Cromer, yargı dengesini bozduğunu düşündü,
çok değer verdiği ve egzersiz yaptığı "düz başlık"
Böyle muhteşem otorite. Genius bir
akıl sağlığı eksikliği veya başka bir deyişle, öz-kendi kendine. Bundan pişman oldu
Dryden, bu fikre ünlü çizgileriyle genel para birimi vermişti.
_Absalom ve achitophel _:-

    "Müttefiklerin yakınındaki çılgınlıktan emin,
    Ve ince bölümler sınırlarını bölüyor; "

Ama Lord Cromer'ın kendisi, belki de delilikle hesaba katmaya hazırdı
Literatürdeki her garip veya karışık ifade için. Hiçbir şeyi yoktu
"
Yarı-Lunatic, "ve onun Chatterton ilan ettiğini duydum ve
Verlaine-garip bir çift-bir çift deli oldukları. İtiraz etti
Baudelaire'e şiddetle, ama sanırım bunu çok az biliyordu
Şairin eserleri.

Bu şeylerden bahsedersem, bunun nedeni,
Lord Cromer'ın zihninin herhangi bir taslağına insan karakterini verin. O
Kendisi sadece eulojiden nefret ediyordu, ki
Dünyanın biyografileri. Disraeli ve Gladstone'un resmi yaşamları
Bu açıdan suçunun bir ölçüsünden kaçmadı ve olacak
gölgesiz bir portre düşündüğüne karşı bu kızgınlığı hatırladı
Disraeli üzerinde kendi çok canlı kağıdı, daha sonra
bir broşür olarak yayınlandı. Hevesli bir anı okuyucusuydu ve siyasi
özellikle anılar, ama neredeyse her zaman aynı şeyi geçti
Eleştiri-onlar çok _public_. "Bay ----"
"Bana kendim için ne öğrenebileceğimi söylemek
_Morning Post_. Bana neyi bulamadığımı söylemesini istiyorum
başka yerlerde. Ve o kadar çok korkması gerekmiyor ki
Kahramanın hataları vardı, çünkü kusurları olmasaydı asla olmamalıyız
niteliklerini duydu. Biz hiçbirimiz mükemmel değiliz ve
Prigchish biyografisi olduğumuzu iddia etmek için. "Esas olarak burada konuşuyordu
siyasi meseleler; Ancak Lord Cromer'ın eğitimi ve deneyimi
edebi zevklerinde güçlü bir yatak. Onunla siyaset tepki verdi
Edebiyat, onları tamamen ayrı tutmasını sevmesine rağmen.

Kuşkusuz, yazışmalarından bir seçim bir gün verilecek
Dünya, çünkü o canlı, bol ve cesur bir mektup yazarıydı. BEN
Diyelim ki her bir arkadaşına esas olarak konu hakkında yazdı
o arkadaşı en çok emdi ve kendi sempati aralığı ve
İlgi alanları çok genişti, mektuplarının kanıtlaması muhtemel
Mükemmel genel okuma. Diğer birçok bölümde olduğu gibi
Hayat, Lord Cromer mektup yazmanın bir meseleyi hafifçe düşünmediğini düşünmedi
sorumluluk olmadan kabul edilir veya yaklaşır. Dedi ki:-

     "Sözlem yaptığım ve sahip olduğum iki alışkanlık var
     Onları yararlı bulduğum için çocuklarıma aktarmaya çalıştım.
     Biri, odadan ayrıldığımda benden sonra kapıyı kapatmak ve
     Diğerleri her zaman ayın gününü ve yılını her bir
     Belge, ancak önemsiz, imzaladığımı belgeleyin. Numaralar aldım
     sadece kadınlardan değil, sayısız ayrıcalıklardan biri olan mektupların
     belirsiz olmak, aynı zamanda yüksek resmi pozisyonlarda erkeklerden de,
     Sadece haftanın günü ile tarihlendirildi. Belge olduğunda
     Önemli, böyle bir yargılama gelecek nesillerde bir sahtekarlıktır. "

Sık sık, hem sohbette hem de mektuplarda,
Favori klasik etiketler ve etrafında kurnaz bir modern yansıma dokundu. Örneğin, savaştan birkaç yıl önce, Aristoteles'in bir ifadesi
Savaşın davranışında acımasız bir bencillik önermek, şunları söylemesine yol açtı:-

     "Sanırım neredeyse her modern ulus buna göre hareket etti
     İlke, ancak güzel kelimelerle parlatıyorlar. Müdürü
     Geç üsler tartışmasız Hohenzollerns olmuştur. "

Ve savaşın eğittiği Thucydides'in aksiyomu ile bağlantılı olarak
Şiddet yoluyla, aynı zamanda yazdı:-

     "Kültürlerine rağmen, bir gerginliği koruyan Almanlar
     karakterlerinde barbarlık, modern temsilcilerdir.
     Bu görüş. İçinde sadece bu miktarda gerçek var-
     gereksiz ve korkunç fedakarlıkların maliyeti, savaş kesin olarak ortaya çıkıyor
     Bireylerde ve bazen uluslarda ince nitelikler. "

Bu, elbette, muhteşem olanın doğrudan kehaneti olarak alınabilir
Fransa'nın çabası. Lord Cromer'ın yansımaları,
Kişisel temas, genellikle hamile bir doğrudanlık vardı. Örneğin, nasıl
İyi bu:-

     "Boeotians'a karşı önyargı muhtemelen büyük bir
     Rahmetli Lord Salisbury'nin sahip olabileceği gerçeğinden dolayı ölçüm
     Farsça sırasında 'paralarını yanlış ata koydular' dedi
     savaş. Delphi'deki Oracle'ın da gözlemlenmesi de gözlemlenebilir. "

Lord Cromer'ın halka açık konuşmaları ve yayınlanmış yazılar nadiren
Mizahının ipucu, lambent ve bazen neredeyse çocuksu. O
Eğlenmeyi sevdi ve eğlenerek şovmenini geri ödedi. BEN
Kahire'den döndükten sonra bu özelliğine izin verdiğini varsayalım.
karakter çok daha özgür bir koşu. Efsane eskiden bakılmıştı
Mısır'da oldukça acımasız ve hiçbir şekilde önemsiz. O öyleydi
Adam değil, emin olabiliriz, genç bir Türk ile komik olmak ya da çatlamak
Bir inatçı khedive ile gereksiz şakalar. Ama emeklilik onu yumuşattı,
ve Lord Cromer'ın gerçek doğası, genite unsurları ve
Sportiflik, tam oyuna girdi.

Sekiz yıl önce itiraf ettiğim için pişmanım, Bay Lloyd George
O zamandan beri Lordlar Kamarası'nda evrensel favori. Lord
Cromer, tamamen uzlaşmayanlardan biriydi
Exchequer Şansölyesi'nin finansal projeleri. Karşılaştırdı
Pescennius Nijer ile Şansölye,

     "Pertinax'ın ölümünden sonra imparator olmak isteyen ve
     Zaten Suriye Valisi. Sakinleri tarafından sorulduğunda
     Bu il, arazi vergisini azaltacak, şimdiye kadar
     Endişeliydi, sadece azaltmayı etkilemez, aynı zamanda
     Nefes aldıkları havayı vergilendiremediğinden pişman oldu. "

Bay Lloyd George ve Lordlar Evi arasındaki gergin ilişkiler
Dryden's'ten gerçekten keyifli bir paralel olan Lord Cromer'a ilham verdi
_Absalom ve achitophel_ (bu arada, en sevdiklerinden biriydi
şiirler):-

    "Böylece, yıpranmış veya zayıflamış, iyi veya hasta içerik,
    David'in hükümetine göndermeleri gerektiği;
    Fakir ve tüm komuttan yoksun bırakıldı,
    Topraklarını kaybettikçe vergileri iki katına çıktı;
    Ve-henüz daha zor olan et ve kan,
    Tanrıları rezil ve ortak ahşap gibi yandı. "

Bunu bana işaret ettiğinde, onu tanıtmak için onu kabul ettim
Bütçe hakkında konuşma. Ama izleyicisinden emin olmadığını söyledi.
Ve sonra bir edebi referans yapmak bir hatip için en acı vericiydi
ki bu alınmadı. Bir kez Sheffield'de, çağırırken
büyük bir halka açık toplantıda güçlü bir donanmanın gerekliliği,
Swinburne'un muhteşem çizgileri:-

    "Bütün geçmişimiz rüzgarda ağlıyor,
    Ve tüm geleceğimiz denizdeki fırtınalar, "

Herhangi bir etki üretmeden. Ama Lordlar Kamarası bir
okuma yazma bilmeyen izleyici ve bir keresinde, Lord
Cromer'ın kendisi koloniler için tercihli tedavi üzerine konuşuyordu,
ve önceden alıntılanan:-

    "Euphemia (bu tercih) önlemimi süslemeye hizmet ediyor,
    Ama Chloe (bu koruma) benim gerçek alevim, "

Akranlar, kaynağı komik bir takdirle aldılar.

Doğudaki hayatının tuhaflıkları konusunda çok eğlenceliydi ve
Hikayeleri sayısızdı. Biri bir zamanlar
Bunlarla açılan bir şikâyalı genç bir Mısırlı'dan alındı
kelimeler:--

     "Ey cehennem! Lordship'in yüzü, çok korkunç duyduğunda kırmızılaşıyor
     Bayındırlık Departmanının Mütevazı Hizmetçimize Doğru Davranışı. "

Bu şeyleri eşsiz bir zevk kıkırdama ile tekrarlardı.

Bronzdan üfleyen O'nun nefes alabileceği söylendi
gümüş. Lord Cromer'ın kamusal yaşamının ciddi kaygıları
Ayet sanatını somutlaştırmasını önleyin. 1903'te,
Mısır'dan emekli olmadan önce, bir miktar _PARAPHRASES yayınladı
ve Yunancadan Çeviriler, Hazırlık veya Seçim
Bay Machail'in tavsiyesinden keyif aldığına inanıyorum. Daha çok
öfkeli eleştirmenleri teşvik etmek amacıyla Lord Cromer
Bu küçük kitaba önsözü gereksiz yere mütevazı. Yoktu
hem zarif hem de
öğrenilmiş. Bu paraphras koleksiyonunda,
Tercüman çok iyi bildiği tavan yazarlarına dokunmadı-
Gevşek Yunanca'da Aeschylus ve Sophocles sayfalarını kopyalamak için kullanılır
senaryo, kendi notları ile-ama tamamen lirik ve
İskenderiye Çağının Epigramatik Şairleri. Belki ona daha az görünüyordu
Aeschylus'u hakaret etmekten ziyade onlara dokunmaya cesaret edin. O kadar emin değildi
onun bu ayetleri hakkında; Onları sevdi ve sonra bundan korkuyordu
Orijinaline değersizdiler. Kahire'de çok zordu, o
dedi, eleştirel bir görüş almak için.

Yayınlanmamış çevirileri arasında bir parçadan bir tane var
Sadece Lord Cromer'ın kendisi için kaybolmaması gereken Euripides
diğer versiyonlarından daha iyi sevdim. Çalışır:-

    "Ne öğretilebileceğini öğreniyorum;
    Neyin aranabileceğini arıyorum;
    Diğer istemlerim cesaretim
    Cennetten dua etmek için. "

Onu dağıtmak için eğlendirdiği hicivli _vers-de-societ_
Özel, asla inanıyorum, dünyaya herhangi bir şey vermedi, ama hak ediyorlar
Koruma. İngilizlerin avantajları üzerine bazı ciddi yansımalar
Mısır'ın işgali alıntı ile yakın:-

    "Britanya'nın ihtiyacı için yeterli olmalarına izin verin.
      Hiçbir asil ödülü kazanılmadı.
    Serbest bırakılan bir insanın nimetleri,
      Görev bilinci yapıldı. "

Bunlar, yüksek derecede Lord Cromer'ın ödülleriydi.

Londra'daki yerleşiminden sonra Bay T.E. Sayfa ona bir kitap gönderdi,
Latin ve Yunanca'ya çevrilen İngilizce ayetin whiles_. Lord
Cromer bundan memnun kaldı ve metre olarak yazma arzusu
ona döndü. Arkadaşlarını mektuplarla gönderirdi
Trioletler ve epigramlar, genellikle İngilizce, ancak bazen Yunanca. Ancak
Bundan daha hırslıydı. Son zamanlarda Şubat 1911'de
Edebiyat üzerine uzun konuşmalarımızdan birinin seyri, benden istedi
Üzerinde etkileşime girebileceği bir çeviri görevi önerin. Bu sadece
özellikle anayasal serbest ticaretle meşgul olduğu an ve
Kadın oy hakkı ve diğer kamu konuları, ama bu hiçbir fark yaratmadı. BT
bana her zaman onun versiyonlarında en mutlu olduğu gibi görünüyordu
Bucolik şairler ve bu yüzden çevirilerine devam etmeye çağırdım.
Moschus'un _europa_'sini denemek. Ona baktı ve telaffuz etti
Teşviksiz. Bu nedenle, almak için biraz şaşırmadım
Mektup, 25 Mart'ta, şunları söyledi:-

     "Dün gece çok iyi uyumamıyorum, kafamda bu birkaç kişi besteledim
     Sadece başlayacak bir örnek olarak satırlar _europa _:-

        "Şafak ayı olduğunda, gecenin üçüncü saatinde,
          Ne zaman, arının balından daha tatlı,
        Beynin içinden Uyku Kursları Biraz Vizyon Parlak,
          Geleceği gizleyen peçeyi kaldırmak için,
        Adil Kıbrıs, Mar'a korkulu bir rüya gönderdi
          Korkmuş gözleri olan bir hizmetçinin gecekonduları
        Korkunç savaşın korkunç çatışmasını resmediyor,
          Ve o, Europa, Victor'un ödülüydü. "

     "Tabii ki sadece bir ilk denemeler ve çok fazla düşünmüyorum
     onlardan kendim. Ama sence bir tür stil ve metre
     uygun?"

Şiiri tamamlayana kadar istikrarlı bir şekilde devam etti ve 27 Nisan'da
"Yamalı Moschus buraya geri döndü" olarak onaylanmış bir paket aldı. Bu yüzden
Bildiğim kadarıyla, _europa_'nın bu sürümü, büyük ruhla yürütüldü
Yedinci yılında hiç yayınlanmadı. En uzun ve
En şiirsel deneylerinden en hırslı.

Lord Cromer, ana güzelliğini düşündüğünü söylemekten hoşlanıyordu.
Yunan şiiri sadeliğinde ikamet etmek. Tüm ayetlerinde hedefledi
Sıkışıklık ve kolaylık. Yunan şairlerini rhapsodying yapmadığı için övdü
Doğanın güzellikleri hakkında ve bu onun
on sekizinci yüzyıl zihin alışkanlığına sahip. Şiire karşı genel tutumu,
sürekli ve dört dilde okuduğu biraz zordu
tanımlamak için. Yaşam boyu ana favorilerinin listelerini vermeye hazırdı,
Ve çok doğal olduğu gibi, bunlar zaman zaman farklıydı. Ama bir liste
"diğerlerinden daha sık okuduğu" kitaplardan oluşuyordu
_iliad_, iş kitabı, _tristram shandy_ ve _pickwick_,
_lycidas_ ve Juvenal'ın onuncu hicivini ekledi. Olurdu
Bu altı başyapıtı getirmek için iyi bir yaratıcılık gerektirir
astar. İşin 28. bölümünün
"Şimdiye kadar yazılmış en iyi şiir."

Bay Livingstone'un kitabını okuyarak 1912'de şiddetle taşındı
_The Yunan Genius_. Sahip olduğu acılardan biraz pişman oldu
Callimachus ilahilerine ve teokritusun bucoliklerine harcanan,
ve belki de kendini sınırlaması gerektiğini düşündü
Daha şiddetli ve önceki klasikler. Ama elbette içgüdüsünü takip etmişti,
Ve menzilini daraltmış olsaydı üzücü olurdu. Bu
İskenderiye yazarlarının ve belki de Mısırlı'nın modernliği
onu sadece onu çeken lezzet. Çok umursamadı
Kendi vizyonu için canlandıramadığı bir antik çağ. Onu çağırdım
Beni büyüleyen bir kitap okumak için, _ Numa_ Dinini bir
Amerikan, merhum Bay Jesse Carter öğrendi. Lord Cromer bunu okudu
saygı, ama en eski Roma yaşlarının çok uzak olduğunu itiraf etti
Ve onun için soğuk.

Lord Cromer, onu bıraktığı için Napolyon'dan çok rahatsız oldu
Bu _APRES SOIXANTE ANS, UN HOMME NE VAUT RIEN_. Döküntü vardı
Kesinlikle kendine uygulama yok. Gerginliğin altında
Uzun tropik yıllardan bedensel sağlığı düştü.
Altmış yaş. Ama zihinsel aktivitesi, muhteşem alıcısı,
sadece korunmamıştı, aynı zamanda ilerlemek için istikrarlı görünüyordu. Devam etti
Bu bilgiye duyulan şehvet tarafından tüketilecek, _libido sciendi_
Eski Yunanlılara hayran kaldı. Doktorlar onu yasakladığında, dört
Yıllar önce, başarısız gücünü artık siyasi ve
Sosyal propaganda, emekli olmak yerine, yaşının çoğu erkek olduğu gibi
yaptı, kütüphanesinin girintilerinde hayal etmek için,
Hala ona izin verilen bir mesleğe yenilenen Ardor:
edebiyat. Heyecanlı bir eleştiri yayınlamasının kazası
Geniş popüler ilgi, on yedi yaşını geçtiğinde olmasına yol açtı
doğum günü, _spectator_ için "normal inceleme", burada
"C" imzalanan sık makaleler önemli bir özellik oldu. Bu makaleler
belki de en dikkat çekici olanı, yazarın üzerine attıkları ışık
kendi mizaç, doyumsuz bilgi arzusu üzerine. Lord Cromer
Tüm entelektüel yönlerde merak, sonuncusu gibi
Zihinsel kariyerine başlayan genç bir adam; Ve benim kabul ettiğinde
deneyim ve otoritesinin bir adamında çok nadiren
Mevcut kitapların gözden geçiricisi, bunun nedeni başkalarıyla paylaşmak istediği için
Taze kaynaklarının dokunulmasında kendisi zevk aldığı heyecan
bilgi.


III

Lord Redesdale'in son günleri

Lord Redesdale'in _Memories _--
Son zamanların en başarılı otobiyografileri-Binlerce tanıdık
çok dikkat çekici bir adamın ana maceraları olan okuyucuların
Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, zevkinin eksik bir izlenimini bıraktı
ve ona aşina olmayanların zihinlerinde meslekler
Daha önceki yazılar. Edebi kariyeri çok düzensiz bir kariyeri olmuştu. O
Edebiyatı oldukça geç aldı ve bir kitap üretti
Klasik --_ Eski Japonya Masalları_. Bunu hemen takip etmedi
başarı, ancak birçok tür kamusal faaliyetlere dahil oldu,
dikkatini dağıttı. Altmışıncı yılında çıkardı _The
Bambu bahçesi_ ve o zamandan itibaren-seksenlik yılına kadar, o
tam entelektüel enerjide öldü-kendini sürekli olarak adadı
Yazma sanatı. Gayreti, hırsı harikaydı; Ama öyleydi
bu hırs ve
Bu gayret, onun ilk altmış yılı boyunca
Yaşam Yazar sanatı yetiştirmiş ama rahat ve ara sıra. O
harcadığı tüm emeğe rağmen, belirli bir
sertlik, amatör bir havası, kendisi her zaman akut olarak
bilinçli.

Bu,
1915 _Memories_ tarafından genel dikkat, çok iyi bir kitap,
ve çeşitlilik, yargılarında çok bağımsız ve böylece
daha geniş popülaritesi, hayır nesnesi olabilir
sürpriz. Ancak, Lord Redesdale'i yakından tanıyanlar için
Her zaman otobiyografisinin onu bizden açıklayamadığı anlaşılıyor
öznel bakış açısını söyleyebilir. Bize maceralarını anlatıyor ve
Onun arkadaşlıkları, ziyaret ettiği garip topraklar ve beklenmedik
aldığı güvenler, ancak çok belirgin bir şekilde ortaya çıkmaz.
yazarın karakteri. Onun entelektüelinden çok daha fazlası var
Anayasa, kişisel zevkleri ve zihinsel alışkanlıkları,
1912 denemeleri, _a trajedi taşında trajedi
söylenmemiş ve hatta yok.

Lord Redesdale hakkında belki de en dikkat çekici gerçek gereksizdi
karakterinin canlılığı. Doğası hayatla sürüldü, bir damla gibi
Bir mikroskop altında havuz suyu. Herhangi birinde yer bulunamıyor
Tüm nitelikler için doğa ve bir dereceye kadar eksik olduğu şey
konsantrasyon. Ama karmaşık yaşımızda yaşayan çok az erkek
O kadar çok yönde iyi iş çıkardı ya da yaygın olarak hedefledim
çok azında başarısız oldu. İşgücü yoktu ve daha önce tereddüt etti
zorluk, ancak birçok kişi boyunca olağanüstü bir enerji ile itti
Çeşitli faaliyet çizgileri. Ama en çok istediği iki satır
ve en çok mükemmel, bahçecilik ve yazarlık yapmaya kararlı, nadiren
yüzeyin altında hariç, _memories_ içinde ayırt edilmek. Onun yanında
Kitaplar, en çok memnuniyetle gördüğü şey onun harika bahçesiydi
Batsford'da ve bunun nadiren bir kayıt kelimesi yok
Otobiyografi. Her zaman bu bahçeyi kutlamayı amaçlamıştı ve ne zaman
1915'te Batsford'a dönmeye hazırlanıyordu.
Bir _apologia pro horto meo_ yazacaktı,
Bir _Pro Banibusis meis_ besteledi. İle birleştirilmesi gereken bir kitap
Aklının en özgür hayalleri, egzotik bahçelerin bir resmi
Batsford, Lord Redesdale'in edebiyatını tamamlamak için gerekli olan şeydi
maceralar. Neredeyse başarılı olduğu görülecek
En üst taşı edebi yapısına ayarlamak.

Belki de, Batsford'un bir nedeni,
Düşünceler, Lord Redesdale's'de çok hafif ve belirsiz bir şekilde bahsedildi
_Memories_, 1910'dan itibaren yaşamadığı gerçeği olabilir.
kendisi ve basılı olarak büyütülmesi onun için rahatsız edici
şu an için sahip olan bahçecilik güzellikleri
başkalarının. Beş oğlunun da olduğu savaşın salgını
anında nişanlanmış, bir dizi değişikliğin en erkeniydi
Lord Redesdale'in hayatının yüzeyini tamamen değiştirdi. Batsford geldi
Bir kez daha kişisel mesleğine girdi ve aynı zamanda
Kensington Court'taki Londra evinden vazgeçmek için uygun. Birçok şey
1915 yazının başında hayatını dönüştürmek için birleşti. En büyüğü
Oğul, Binbaşı Hon. Clement Mitford, zekice ayırt ettikten sonra
kendisi savaşta, kral tarafından alındı ​​ve dekore edildi,
Babasının rapturous exultasyonu. Binbaşı Mitford Fransızlara döndü
Cephe, sadece 13 Mayıs 1915'te düşecek.

Şu anda Lord Redesdale'i çok sık görüyordum ve yapabilirdim
değil ama bu darbenin mizacına etkisinden etkilenecek. Sonrasında
Kederin ilk şoku, ona kararlılığını gözlemledim
Kendisinin ezilmesine izin verin. Baskın canlılığı kendini iddia etti
Neredeyse şiddetle ve dişini meydan okudu
Bireyselliğine yapılan saldırı. Çok eski bir
Adam küçük bir güç yok, çünkü büyük ve kahramanca olmak daha kolay
Birinin sistemini görmenin sıkıntısına direnmekten ziyade yas
günlük mesleğin parçalanması. Lord Redesdale olmaktan memnun oldu
Ona yıllar içinde onu sağlayan Batsford'a tekrar gitmek
Çok görkemli ve çeşitli eğlence, ama bu bir alarm meselesiydi
Londra ile çeşitli bağlardan hepsinden vazgeçmek ya da neredeyse hepsinden vazgeçmek için onunla
bu onun canlı sosyal doğası için çok şey ifade etmişti.

Bu arada, 1915'in ilk aylarında Londra'da
aldığı _memories_ bitirme ve gözden geçirme istihdamı
Yazması için iki yıl. Bu, üzerinde köprülenen bir meslekti
Binleri ile Londra'daki eski aktif hayatı arasında korkunç uçurum
ilgi alanları ve sürgünün belirsiz ve kısmen korkunç beklentisi
Öngördüğü Gloucestershire'ın uzak bir köşesinin bambo-sahası
Bu sağırlığın onu yerelin eski faaliyetlerinden hariç tutması gerekiyor
hayat.

Temmuz ayında _memories_ makalesini gözden geçirmeyi bitirdi ve sonra
Evinin gerçek aktarımı gerçekleşirken düştü,
Kraliyet yat filosu kalesine, cowes, alışık olduğu yer
hayatının en keyifli saatlerini geçirmek. Ama bu sahne,
Alışkanlık olarak insanlarla taht ve şık ile çarpıntı, içinde
Lord Redesdale'in kendisini evde çok tekil bulduğu ortası
Şimdi, belki de İngiliz sporcunun başka bir uğraktan daha fazla
TAM ECLIPSE. Hava çok güzeldi, ama yat yoktu, hayır
Eski chums, büyüleyici bayanlar yok. "Çok sıkıcı," diye yazdı; "tek
Kendim dışında kulübün sakinleri Lord Falkland'dı ve şimdi
gitti. "Bu koşullarda Lord Redesdale aniden bilinçli oldu
Son iki veya üç yılın faaliyeti sona erdi,
Dünyası değişmişti ve bu tutmayı kaybetme tehlikesi altında olduğunu
Bu kadar kararlı bir şekilde yapıştığı yaşam üzerine. Bu tür koşullarda
Byron'un dediği gibi, her zaman zihinsel olarak "çatlak" bir şey aramak için döndü
Ve Cowes'te Nietzsche'nin yazılarını harika bir şekilde buldu. Sonuç
kendime (28 Temmuz 1915) dikkate değer bir mektupta açıklandı,
Alıntı yapıyorum çünkü onun kompozisyonundaki en erken aşamayı işaret ediyor
Son bitmemiş kitap:-

     "Teoride kendimi Nietzsche ile işgal etmeye çalışıyorum
     bir adam hakkında harika bir şey olması gerektiğini
     yaptığı muazzam etki. Ama itiraf ediyorum, hiçbirine dönüşmediğimi
     çeşitli ruh hallerinden. Burada ve orada düşünce taşları buluyorum, ama
     Kişi onlara ulaşmak için mavi çamurun bir taciz içinden geçmelidir. Burada
     sizin için yeni olabilecek bir sermaye sözüdür-bir mektupta
     Arkadaşı Rohde şöyle yazıyor: 'Ebedi olarak ebeye ihtiyacımız var
     Düşüncelerimizden teslim olun, 'Yalnızlık içinde çalışamayız. 'Kahretsin
     Bir arkadaşının varlığının güneş ışığından yoksun olan biz. '

     "Bu ne kadar doğru! Buraya geldiğimde, sanırım çok fazla
     Elimde zaman bir yığın işten geçebileceğim. Olumsuz
     Biraz! Bir not yazmayı bile zor buluyorum. Bana göre
     Bir sempatik danışmana sahip olmak zorunlu bir zorunluluk
     Arkadaş. "

Mektup, muhabirine ateşli bir itirazla devam etti.
Onun üstlenmesi için kesin bir entelektüel çalışma bulun. "Beni yapıyorsun
Cesaret, ve bu bir oyun kazanmanın çok olduğunu. Zekalarımı keskinleştirmelisin
şimdi yeterince kör olan. "Kısacası, adadan bir ağlamaydı
sıkıntı suyun üzerinden gelmek ve ilk yardımı uygulamak.

Buna göre, Cowes için başladım ve iskelede herkesle karşılandım
Ev sahibimin alışılmış ve canlı misafirperverliği. Neredeyse hiç oturmadık
Solent karşısında hasır bedelerimiz, her zamanki gibi parıldayan
Zevk-Sails, ama garip savaş enstrümanlarıyla uğursuz,
Saldırıya başladı. "Kendimle ne yapacağım?" Anlıktı
soru; "Bu korkunç boşluğu işgal etmek için ne demek bulabilirim?
Boş zaman? "Belli cevap:" Her şeyden önce,
Bana Cowes'un ünlü cazibe merkezlerini sergileyin! "" Hiçbiri yok "
Komik umutsuzluk içinde cevap verdi, ama şu anda bazılarını ve ziyaretimi icat ettik,
mükemmel bir Ağustos ayının birkaç parlak gününde uzanan
kara ve su ile yürüyüşler ve gezilerle çeşitlendirildi,
Refakatçi, on dokuz yaşındaymış gibi aktif ve ateşliydi
Yetmiş dokuz yerine. Bir takım elbiseli, onunla birlikte
Bir jaunty yatlama şapkasından kaçan güzel gümüş saçlar, o
son canlılık ve şiir ifadesi.

Ancak gelecekte entelektüel mesleği sorunu geldi, ancak
aralıksız olarak öne; Ve garip ve esrarengiz uzun görüşmelerimiz
Kraliyet yat filosu kalesinin yalnızlığı her zaman buna geldi:
Görev sıradan alacak mıydı? Büyük otobiyografisi şimdi geri geliyordu
Ona yazıcılardan, yakınlaştığı kanıt paketleri halinde
gece ve sabah; Ve bu oraya devam ederken önerdim
Gelecekteki işletmeleri düşünmesine gerek yoktu. Söylemek
Gerçek, _memories_'in son emeği olması muhtemel olarak görmüştüm
Lord Redesdale'in yoğun hayatı. Bana öyle görünüyordu ki ileri yaşlarında
Artık onurlu bir yasaya çekilebilir. Hatta çok ima ettim
Onları yapabildiğim kadar hassas terimler, ama öneri iyi değildi
kabul edilmiş. Çok küçük olduğu için hiçbir şey olmadığının bilincinde oldum
"Sep" olarak karşılamaya hazırlandı; Aslında bu terör
ona sahip olan, tam olarak çekilmek zorunda kalmanın dehşetiydi
yaşam aşaması. Şimdi aşırı olmaya başlayan sağırlığı
Onun istekli ruhu o kadar çok deneyim yolları, daha fazlaydı
ona kalanları net tutmak için her zamankinden daha endişeli ve
Bunlar, edebi ifade neredeyse tek kişi oldu. İçinde
kesin bir görevin olmaması, bu yöndeki yolu
karanlık. Ancak birkaç öneri ve birçok konuşmaya kadar değildi
Bu ışık bulundu. Arkadaş çok acil olarak geri dönmeye hitap etti
Londra, birkaç projeyi reddetmede sertti, sıcak bir şekilde fırladı
başı ve sonra soğuk bir şekilde terk edildi. İmparatoriçe Maria'nın bir çalışması
Pechler'ın ateşli bir incelemesiyle önerilen Theresa, en son ve
Bunlardan en az çekici. Lord Redesdale, açıkçası bir
Konu onun için bulunmalıdır. "Bunu kendinize getirdin,"
"Beni yazmaya teşvik ederek" dedi. Bir şemayı ne kanıtlayabilir?
O zaman çok hoş bir kitap bana geldi ve ateşli ve önerdim
O zamana kadar Batsford'a iyi emekli olan sabırsız yazar,
İçinde bir şeylerle ilgili bir dizi makale oluşturması gerektiğini
genel, ancak sürekli olarak tekrarlanan bir referansla birbirine bağlı
Bambuların vahşi bahçesi ve Gizli Grove'da Buda. Yazar
Terasta bir arkadaşımla oturmuş olduğunu varsaymaktı.
Bahçe ve bambu fikrinin bütünü geçmesine izin vermek için
Bir zümrüt iplik gibi yansımalar ve anımsamalar dokusu. Lord
Redesdale büyülenmişti ve fikir hemen ateş aldı. Diye cevapladı:-

     "Sen Orpheus'sun, udları kayaları ve taşları hareket ettirerek! Ben
     Tüm kibirlerimi planınıza çalıştıracak ve şimdi ilerliyorum
     Bahçe tapınağım üzerinde meditasyon yapmak için. Bir resmini yapmaya çalışacağım
     Veluvana, ilk Vikara olan bambo-garden veya
     Buda manastırı ve öğrencileri. Orada oturacağım ve,
     Meditasyonda Buda'nın büyük heykeline baktığımda başlayacağım
     benim içine gelebilecek her türlü vahşi hayali düzenlemek için
     Çılgın Beyin. "

Bu şekilde kitap, ne yazık ki! Sadece bu tür parçalar
ondan sonra yayınlanan cildin önceki kısmı olarak oluşturuldu
ölüm. Bununla birlikte, çok fazla olan için bunu belirtmek doğru
Hayatının geri kalanı Lord Redesdale hevesle şemaya geçti.
Hangi bir ipucu verildi. _Veluvana_ taç giyecekti
edebi hayatının üretimi ve bilgeliğini özetlemekti
Doğu ve Batı'nın Kafesi. Bundan aralıksız olarak, mektuplarla konuştu
ve konuşma. "Bu _veluvana_ içine girmek için yapacak,"
Nadir veya garip bir şeyle tanıştı. Örneğin, 15 Eylül'de,
1915, bana yazdı:-

     "Günümüzde, aniden bitkilerin olduğu fikrinden etkilendim,
     Birçok insan niteliğine sahip olmak, bir dereceye kadar insan olabilir
     Motifler-tamamen otomata değiller-ve ben
     düşündüm, bir şey tespit edebileceğimi hayal etmeye başladım
     belirli bitkilerin hareketlerinde amaca benzeyen. Bende
     Birkaç nota not aldım ve onları genişlettiğimi göreceksin
     Her halükarda fikir, hareketlerin kendilerine dikkat çekiyor,
     bazıları hiç fark edilmemiş gibi görünüyor ya da kesinlikle
     En iyi ihtimalle çok yetersiz. Bunun getirdiğini göreceksiniz
     Bambo-garden ve Buda ve böylece şemaya devam ediyor
     _Veluvana_. "

On ikinci yüzyıl Japon Budizminin manastırları
Kioto mahallesinde çok daha önce ziyaret etti, şimdi tekrarladı
bellek ve bir keşiş keşişinin neyi farklı olduğunu tanımlamayı önerdi
Bir Hint Budist Rahip'ten. Bu olağanüstü bir temaydı
ilgi ve tamamen amacına Almanya. Onu ona geri götürdü
Japon kitapları ve arkadaşı Sir Ernest Satow'un ünlü sözlüğüne.
Bana yazdı:-

     "Satow'un yaptığı iş için hiçbir övgü çok yüksek olamaz.
     Japonya ile ilişkimizin ilk günleri. O değerli bir varlıktı
     İngiltere'ye ve tüm enerjisi ile Sir Harry Parkes'a ve
     karakter gücü, asla onsuz olduğu gibi başarılı olamazdı
     Satow. Aston çok güçlü bir adamdı. "

Bu saygılar kesinlikle ruhuna uygundur
_Veluvana_, ama maalesef Lord Redesdale bu konuda yazdı
Yönün yayınlanması için çok hafif olduğu kanıtlandı. Biriyle tanıştı
onu rahatsız eden son derece modern Japon görüşünün ifadeleri ve
Hak ettiklerinden daha fazla dikkat çekmek için cazipti. BT
İşletmenin harika olduğu açık olmaya başladı
çaba yoğunlaşması ve olmayan belirli bir sadakatsizlik
İstek olarak güvence altına alınmak, zorunlu olarak ihtiyaç duyuldu. Londra'dan ayrılırken o
memnun değildi ve hiç kimse ona istekli olmasını istemeyemezdi
Geçmiş yaşamının tüm kablolarını aniden kırın. O hala mütevelli heyetiydi
Ulusal Galeri, hala Marlborough Kulübü Başkanı, hala
Wallace koleksiyonunun yönetimi ile işgal edildi ve
Bu yönlere olan ilgisini azaltmamak. Bunu gerekli kıldı
Her hafta bir şehre gelmeli. Bu bir ölçüyle oluştu
Gloucestershire'da bunu bulmanın kaçınılmaz hayal kırıklığı için
Sağırlık şimdi onu tüm komşu görevlerden tamamen kesti
daha önceki yıllarda ülke yaşamını çeşitlendirmiş ve eğlendirmişti.
Squires ve çiftçiler arasında harika bir figür olmuştu.
Cotswolds, ama tüm bunlar şimdi sona erdi, umutsuzlar tarafından felç oldu
duruşmasının çürümesi. Onu da yapamadığını da üzdü
İlçede yararlı savaş işi ve kalemine güvenmek zorunda kaldı
ve ferahlık için Londra'ya uçuş ziyaretleri. O dikkat çekici bir şekilde
İyi mektup yazarı ve şimdi neredeyse acıklı bir şekilde beslenmesini istedi
Yazışma elmaları ile. O yazdı (26 Kasım 1915):-

     "Mektuplarınız, rol almaktan mahrum bırakıldığı için bir teselli
     Artık Büyük Dünya'nın yapılarında. Ülke
     Fare-yaratık geri çekilebilse bile
     Büyüklerin mahzenleri-yine de tüm cemaatin dışında olur
     Mighty, fiziksel sakatlık nedeniyle. Ve şimdi nazik kasaba geliyor
     Fare ve ona en çok bildiği her şeyi söyler. "

Keyifli kitapları ve bahçesi vardı ve her ikisinden de en iyi şekilde yararlandı. "BEN
Sonbahardan nefret ediyorum, "dedi," çünkü yılın ölümü anlamına geliyor, ama ben
Bahçenin ölümünü olabildiğince güzel hale getirmeye çalışın. "Onun arasında
bitkiler ve bambu tüylü yüksek yerlerinde yukarı ve aşağı
Rockeries, küçük Cascades'in hiçbir şekilde yapamayacağı bir müzikle düştüğü
Daha uzun renkli su akışlarıyla dolu küçük karanlık havuzlara daha uzun süre duyun,
Onun faaliyeti bir çocuğunki gibiydi. Görünüşü vardı, zevkler,
Güçlü erkekliğin içgüdüleri olağan sınırın çok ötesinde uzatıldı
Bu tür hediyelerden ve yine de hepsi gölgelendi ve onun için iflas etti
dayanılmaz bir kusur, o zamana kadar olan sağırlık
Ses için neredeyse aşılmaz.

Yine de bu sakatlık aslında zihnini hızlandırmış gibi görünüyordu
güç. Seksen yılının gelişiyle, faaliyeti ve
Aklın merakı kesinlikle azalmaktan oldukça artmıştı. O
Bana Batsford'dan yazdı (28 Aralık 1915):-

     "Son iki aydır meşgul oldum.
     Dante. Tüm _inferno_ ve _purgatorio_'nun yarısını okudum.
     Zor bir iş, ama eski okul arkadaşımın 'okumaları', W.W.
     Vernon, hesaplanamaz bir yardımdır ve şimdi geçen hafta veya
     İki kişi tarafından yayınlanan Hoare'in İtalyan sözlüğü ortaya çıktı.
     Cambridge Üniversitesi Yayınları. Önceki için çok ihtiyaç duyulan bir kitap
     Sözlükler, Courier'in çalışmaları dışında neredeyse işe yaramazdı.
     Dante ne kadar muhteşem! Ama yorumcular ne kadar rahatsız edici,
     Benvenuto da Imola, Schartazzini ve geri kalanı! Yapmayacaklar
     Şairin güneşin parladığını veya gecenin karanlık olduğunu söylemesine izin verin
     İçinde gizli ve mistik anlamlar görmek. Her zaman görünüyorlar
     _CHER MIDI A Quatorze Heures_ ve beni ölçümün ötesinde tahriş ediyor.
     Dante'de tüm nakışları olmadan yeterince buluş var. Ama bu çapkın ve harç, Dante arasında bulaşıcı görünüyor
     Akademisyenler-hepsi hastalığı yakalarlar. "

Tüm alışkanlıklarıyla kendini bu İtalyan çalışmalarına fırlattı
Ardor. Dante Bursu'nun seçkin gazisi ile karşılık geldi,
Onurlu W.W. Az önce alıntılanan pasajda bahsettiği Vernon,
Ve Bay Vernon'un mektupları ona büyük bir zevk verdi. Bana tekrar yazdı:-

     "Hayattaki bu yeni nesne bana büyük bir zevk veriyor. Tabii ki biliyordum
     Dante'deki yakalama alıntıları, ama daha önce hiç okumaya çalışmadım
     o. Zorluk beni korkuttu. "

Şimdi, aksine, zorluk bir cazibe idi. O çalıştı
Bir seferde saatlerce, _purgatorio_ monotonlarına cesaret etmek olmadan
işaretleme, ama _paradiso_ erken ayrıldı. Sempati yoktu
mistik ve manevi olanla her neyse ve son derece sıkılıyordu
Beatific vizyonu ve Empyrean'ın gülü ile. İtiraf ediyorum aldığımı itiraf ediyorum
bunun avantajı _Veluvana_'ye dikkatini hatırlamak için
yazarın herhangi bir
Dante'den malzeme.

Cambridge'den Rus tarihi üzerine konuşmaya davetiye
1916'nın uzun tatili Rusların değerine bir iltifattı
_Memories_ bölümleri, ama başka bir dikkat dağıtıcı oldu. Onu aldı
_Veluvana_'dan uzaklaşan düşünceler, bana protesto etmesine rağmen
Cambridge adresini hazırlayabilir ve yine de onun
Kitap için hayaller. Belki şüphe ettim ve onaylamaya cesaret ettim, çünkü
O yazdı (17 Mart 1916):-

     "Beni çok fazla yazdığım için azarıyorsun. Bu benim
     Sorunlar! Ben de katılmaktan olduğum gibi Debarred'i hatırlamalısın
     Toplumda, üç r tek başına bana ve gerçekten de bunlar
     Sadece iki-gün içinde bir eton eğitiminden zevk aldığım için
     Aritmetik entelektüelin bir parçası olmadığı düşünüldüğünde
     Bir beyefendinin panoply'i, ne ekleyebilir, çıkarabilir, ne de bölebilirim! BEN
     Ben obur bir okuyucuyum ve sadece zaman zaman yazıyorum. "

Gerçekten kendisinin fark ettiğinden daha aktif bir şekilde besteliyordu. Hakkında
Bu sefer yazdı:-

     "Şu anda Lord Hertford'u badanamaya çalışmakla meşgulüm-değil
     Steyne'nin Marquess, bu imkansız olurdu-ama mutsuz
     Rue Lafitte'nin hipokondriyak münzevi,
     Üçüncü sınıf İngiliz kolonisi tarafından en kötü işlem gören
     Paris-Tüm hataları abartıldı, hiçbiri iyi nitelikleri bile
     ima etti. İyi İngiliz halkı çok uzun zamandır bakmak için kullanıldı
     bir minotaur olarak onun üzerine, belki de ürküyor ve eğlendirecek
     takdire şayan birçok puanı olduğu söylenebilir. "

Geçen yılın başında Lord Redesdale'in yönü çok
dikkat çekici. Batsford'daki hayatına yerleşti, çeşitlendirildi
Londra'ya sık sık çizgilerle. Yılları ona daha fazla oturuyor gibiydi
her zamankinden daha hafif. Azure gözleri, kıvrılmış beyaz başı geri atıldı,
Hafif tutulan figürünün neredeyse Jaunty arabası, dışsaldı
İçsel bir insanın sembolleri sürekli taze, maceraya hazır ve
varoluş yarışmasından memnun. Hiç bir hata bulamadı
Hayat, onu kurtarması gerektiğini kurtar ve omuzlarını kare yapmamıştı
Zayıflığa yol vermek. Belki de zayıflığın tek işareti sadece böyleydi
Güçlü olmak için görünür kararlılık. Ama karakterinin özellikleri
Bu zihinsel kırışıklıkların hiçbiri yoktu, bu "sürüş de l'Esprit"
Montaigne, yaşlılık için uygun olarak tanımlar. Lord Redesdale suçsuzdu
Yaşlı adamın kendi kendine emilim veya geçmişe münhasır ilgisi. Onun
Merak ve sempati arkadaşlarına canlı bir şekilde sergilendi ve böylece
Kendi unutkanlığını kınamak için eğlenceli şiddetine rağmen,
O olayları geçme anısı. İyimserliğinin keskinliğinde
bir delikanlı gibi.

Geçen yılın başlarında hiçbir değişiklik yoktu, ancak
Batsford ve Londra arasında aralıksız yolculuğun
onu yordu. Bahçe onu daha fazla işgal etti ve o
Mart ayının büyük fırtınasının dikkatini dağıttı ve patladı ve
Köprünün başında yıkılan harika selvi grubu,
"Yaşlılığımın gururu" olarak adlandırdı. Ancak, bir jestten sonra
Umutsuzluk, hasarı onarmak için kendini enerjik olarak belirledi. O içindeydi
Mayıs ayında çok sıcak büyü onu cazip hale getirdiğinde her zamanki yüzdüren sağlığı
18 Mayıs'ta, ajanı Bay Kennedy ile birlikte Swinbrook'ta balık tutmak
Oxfordshire mülkündeki güzel köy,
özellikle düşkün. Başarılı değildi ve dalga ruh hali içinde
Kendini bir ıslak çim bankasına tam uzunlukta fırlattı. O değildi
Orada uzun süre kalmasına izin verildi, ama yaramazlık bitti ve birkaç
Saatler kötü bir soğuk algınlığından muzdaripti. Şimdi bile, sonuç olmayabilir
birkaç gün içinde olmasaydı ciddi olmasaydı
Kasabada belirli nişanları yerine getirin. Hiçbir şey can sıkıcı Lord Redesdale daha fazlası
söz vermemekten daha. Tüm bu konularda kendini gururlandırdı
dakik ve güvenilir olmak ve planlarını değiştirmeyi reddetti
evde kalmak.

Buna göre, 23 Mayıs'ta bazı işleri işlemek için Londra'ya geldi,
ve ertesi gün Kraliyet Derneği'nin bir toplantısında sandalyeyi almak
Başkan yardımcısı olduğu edebiyat. Bu toplantı gerçekleşti
öğleden sonra ve onu selamlayan kalabalık bir meclise hitap etti
büyük sıcaklık ile. Mevcut olanlar ve parlak gözlerini görenler ve
Zil sesi duyduğunu duydu, onu görecekleri konusunda hiçbir şüphesi olamazdı
Yine artık yok. Sadece samimi arkadaşları,
üstün çaba. Çok kötü bir geceyi takip etti ve indi
Ertesi gün Batsford, doğrudan yatağına gidiyor, asla yükselmediği
Tekrar. Durumu ilk başta çok az alarm verdi. Hastalık,
Catarrhal sarılığı olduğunu kanıtlayan yolunu aldı; Ama uzun bir süredir
Ruhu ve tehlike bilinçsizliği onu sürdürdü ve
Etrafındaki bunları umutla doldurdu. Zihin rahatsızlığı yoktu
sonuncusu. Titrek bir elinde, stilografisiyle devam etti.
belirli arkadaşlara, politika ve kitaplara ve hatta
Veluvana hakkında. Ağustos başında semptomlar var gibi görünüyordu
iyileştirme, ancak bunları kısa süre sonra ani ve son izledi
nüksetme. Bundan sonra bile, Lord Redesdale'in ilgisi ve merakı
sürekli. Kendime son mektubunda, sadece acı çekti
Ölümünden bir hafta önce şöyle yazdı:-

     "Ernest Daudet'in Just Yayınlandı kitabını gördünüz mü, _LES AUTEURS DE
     La Guerre De_ 1914? Bismarck ilk cildin konusudur;
     İkincisi Kaiser ve İmparator Joseph ile ilgilenecek; Ve
     üçüncüsü _leurs comples_ ile. Biliyorum E.D., o bir erkek kardeşi
     Alphonse ve yetkin bir tarihçidir. Kitabı en çok
     aydınlatıcı. Tabii ki abartı var, ama o her zaman
     Peki _Documentte_ ve çalışmalarında yeni olan çok şey var. BEN
     Onun tarzına hayran kalmayın. Tarihi hediyenin kötüye kullanılması kötü
     Yeter, ama tarihi gelecek lehine ne söylenebilir?
     Her adımda hangisiyle karşılaşırız? Dişlerimi kenara koyuyor. "

Ama fiziksel olarak zayıfladı ve yedi gün sonra bir
Bilinçsiz devlet, 17 Ağustos 1916'da öğlende huzur içinde ölüyor.
Olmak istediği gibi, tüm kararlılık bilincinden kurtarıldı.




Thomas Hardy'nin Lirik Şiiri


1898'de Noel zamanı hakkında, Bay Hardy'nin hayranları
ondan yeni bir roman beklemek, bunun yerine kalın bir hacim aldı
Ayet, sempati ile karıştı ve biraz saygı duyuldu
Hayal kırıklığı ve endişede büyük bir başarısızlık. Olmayanlar
Bir ayakkabının sonuna yapışması gerektiğini öne sürecek kadar kaba, hatırlattı
Birçok romancının,
Muses. Thackeray _ballads_ yayınlamıştı ve George Eliot vardı
Jubal_ _Legend'de inkâr edildi. Kimse daha kötü düşünmedi
_Coningsby_ çünkü yazarı _revolutionary epic_ üretmişti. BT
Akıllı eleştirilerin bile yeni olduğunu görmesi biraz zaman aldı
_Wessex şiirleri bu kazara kategoriye girmedi ve yine de,
Yirmi yıl sonra, Bay'ın ayetini alma eğilimi yaşar.
Hardy, sadece bir yan kuruluş ve
Romanlarına süs ek. Hala ısrar etmek gerekli
bir şair olarak kariyerinin tamamen bağımsızlığı ve bunu belirtmek
Hiç bir nesir sayfası yayınlamamış olsaydı, yüksek sıralamayı hak ederdi
Ülkesinin yazarları arasında sekiz cilt puanı
onun ayeti. Lirik bir şair ve sadece lirik bir şair olarak, ben
Onundan günümüzde konuşmayı teklif et.

Cowper'ın elliden fazla olduğu olağanüstü düşünülüyor.
İlk laik ayetlerini yayınladı, ancak Bay Hardy ona yaklaşıyordu
Basına _wessex şiirleri_ gönderdiğinde. Çok
Kendi kendine kısım-"Hiçbiri daha çalışkan yollarla ve
Daha Gözden Geçmeyen Ruh Hiçbiri "-Her zaman orijinali büyüledi
Sanatçı, ama çok azı bunu çok az miktarda uyguladı. İş ne zaman
Bay Hardy tamamlandı, hiçbir şey, muhtemel, daha fazla grev
Birliği, tutarlılığından daha gelecek nesiller. Kıt gibi kanıt verdi
Başka herhangi bir modern yazar, yorulmadan kararlılık sabiti yaptı. Onun
Romanlar, 1871'in _desperate ilaçlarından kırılmamış bir dizi oluşturdu
_ 1897'nin iyi-inandırıcı_. Başarısının dolgunluğunda ve
Tüm cazibe tarafından olmayan, kariyerinin bu bölümünü kapattı ve
kapalı tuttu. 1898'den beri ısrarla ve
Periyodik olarak, bir şair ve başka bir şey. Sebeplerden belirlediğini
en iyisi kendi yargısına bırakıldı, ayetinin sergisini ertelemek için
Düzyazıdaki çalışmalarını tamamlayana kadar, önyargı yapmamalıyım
Sözleri ve muazzam dramatik analizinde eleştiri
panorama. Bay Hardy, sadece bir şair olarak, bölünmemişlerimizi talep ediyor
dikkat.

Bay Hardy'nin diğer olası nedenleri hakkında spekülasyon yapmak meşrudur.
gecikme. Önümüzde dağılmış yalanlar gibi bilgilerden,
1865'ten 1867'ye kadar şiir aldı.
meslek. 1898 ciltindeki tarihli parçalar bir fikir oluşturmamıza yardımcı olur
onun sözünün orijinal karakterinin. Genel olarak çok
Yarım geçişten sonra bestelenen parçalarda kaldığı şey
yüzyıl. Zaten, çok genç bir adam olarak Bay Hardy,
insan karakterinin hareketlerine ve onun
Trajedi ve acı hakkında gözlemlediklerini tercüme etmede konuşma
Rustik hayatlar. Altmış yıl boyunca hiç kimse kalbe bu kadar yakından gitmemişti
Wordsworth'un 1800 baskısına ünlü önsözünde uyarıları
_LYRical Ballads_ Bu durumda ilham almak için "
Erkeklerin tutkuları güzel doğanın biçimleriyle birleştirilir. "
Ancak Bay Hardy'nin şiirlerinin
Victorian'ın ortasında lehine alındı, hatta
Anladım. Zamanının elli yıl önünde, 1866'da
Fikirlerin yeniliği ve sorgulamasının bilincinde olmalıydı
Uyumsuz gibi görünüyordu. Farklı bir atmosfere ihtiyacı vardı ve ayrıldı
Bir başkasına isyan ve ilk bakışta çok ilgisiz bir
aynı yıl _poems ve ballads_. Ama Swinburne
Devrimini başardı ve sanatı bir
ters yönde, nihai takdirin yolunu hazırladı.
Bay Hardy.

Bu nedenle, kırk sessizliğine rağmen,
Yıllar, Swinburne gibi, bir devrimde çalışan bir şair olarak
yaşının iyimserliği ve yüzeysel tatlılığı. Swinburne, öyle
Doğru, şiirin şiirsel tarafını vurgulama eğilimindeydi, Bay Hardy
Drew ayeti, bazı sözlü açılardan, nesirlere daha yakın. Bu değil
Ortak tutumlarını ve bu büyük sanatçıların sempatisini etkiler
çünkü birbirlerinin çalışmaları zaten ortaya çıktı ve hala daha fazla olacak
açıkça maruz kaldı. Ama 1866'da birbirleri tarafından bilinmiyorlardı, ne zaman
İkisi de o anın ucuz felsefesi, ışıltılı
"mücevherli çizginin" kadınlığı, Bayan Grundy'ye yoğun saygı
Pazar sateninde, Trumpery, nefret dolu ve çiğnenmek için
üzerine. Bay Hardy'nin en eski ayetinde tutkulu olanın yankısını buluyoruz
Ruskin ve
Browning. Victoria'nın insan "ilerlemesi" teorisine karşı çıktı; .
Tennysonian Beaticif vizyonu ona saçma görünüyordu. Reddetti
Doğanın sempati ve iyiliği fikri ve isyandaydı
Romantiklerin benlik merkezli. O'nun
_The Job -of Job_ için büyük bir saygıyı önemli ölçüde birleştirdi
Memoriam_ için hor görme.

Bu sadece asi bir fantezi değildi; Bir şeydi
geriye kalan doğal ve bugüne özgü karakterlerini Bay
Hardy'nin son şarkı sözleri. Ama bunun özelliklerini incelemeden önce
Şiiri dünyaya yorumlamanın kişisel modu, ne toplayabiliriz
Tarihi gelişiminde yapabileceğimiz küçük ışık. Parçalarla
1865 ve 1867 yılları arasında, neredeyse her şeyin mikropunu buluyoruz.
o zamandan beri şairi karakterize etti. "Amabel" de yıkıcı geçiş
Bay Hardy ile takıntı olmaya devam eden yıllar zaten
kabaca ele alındı. Küçüklerin şiirsel olumsuzluklarını alma alışkanlığı
Sahneler-"Yüzün ve tanrı-curst güneşi ve bir ağaç ve bir gölet kenarı
Grimsi yapraklarla "(" Nötr Times ")-İngilizce var olmayan
Ayet Crabbe günlerinden beri yeniden ortaya çıkar. Zaten işaretlenmiş
Terör duygusu ve şansın kör hareketlerine karşı kızgınlık-
"Hap" yazar, ilahi nefretin kesinliğini olumlu bir şekilde karşılayacaktır
"Crass yaralı" na bağlı olarak bir rahatlama olarak. Burada ve
Bu en erken parçalarda aşırı bir ifade zorluğu
Şairin daha sonra ulaştığı kolaylık karşısında dikkat çekici
En garip görüntülerinin ve fantastik vahiylerinin ifadesi. Biz
"Bir Gelin" de Oku:-

    "Ben de Mode'un kararnamesine köle olarak evlenmeli miyim?
      Ve her biri bu şekilde ayrı bulundu, sahte arzu
      Yüksek hedeflerin ateş etmeyeceği çalı bir çizgi
    Bizimkinin ateş ettiği gibi biz hiç karışabiliriz! "

Bu, mükemmel bir şekilde indirgenebilir olmasına rağmen, düşünmek için zaman alır ve bir
Aceleci bakış, Donne'nin karanlığının ötesinde belirsiz bir şekilde boğulmuş görünüyor;
Dahası, Bay Hardy'nin virtüözü biçiminde çok değerli değil
şu anda olacaktı. Belki de kesinlikle atfedilebilen şiirler
Bu en erken dönem, "O" adlı sonnet döngüsü
Neler olduğuna dair en açık söz verir. Duygu
Ronsard'ın ünlü "Quand Vous Serez Bien Vieille, Au Soir, A LA
Chandelle, "ama Bay Hardy'nin sevdiği gibi döndü, adamdan
kadın ve ikincisinin nerede olduğu gibi yaratıcılıklarla işlemeli
Mizaç ölürken sevme alışkanlığının kalacağını söylüyor,
Ve o

    "Dikkatini çeken bir kanat olarak uyuşmuş,
    Öpen rüzgar için sadık, "

Ronsard'ın toplumunun hiçbir şey bilmediği bir zihin karmaşıklığını kanıtlayan
ile ilgili.

Genel olarak, belki de ne olursa olsun
Çünkü, ayete kesin bağlılık şimdi ertelendi. Bu sırada,
Romanların yazılması Bay Hardy'nin hayatının işi haline gelmişti ve
O hayatta bir şair izlemeden önce on yıl geçin. Ama öyle
Madding'den _far'ın büyük başarısı olduğunu bulmak ilginç
Crowd_ onu en iyi okuyucuların bir çemberine tanıtmıştı
Şu an için hırsını tekrar rahatsız eden bir etki izledi.
Bay Hardy bir kez daha çalışmalarının biçimini değiştirmek için cazip oldu. O
"ayete geri dönmesini" diledi, ancak Leslie Stephen tarafından caydırıldı
onu yazmaya başlamaya teşvik etti. Açık
29 Mart 1875, tam bir yabancı olan Coventry Patmore,
"Neredeyse Eşsiz Güzellik ve Gücün
romanlarda ortaya çıkan kendilerini güvence altına almamalıydı
kendilerine verilecek ölümsüzlük
Ayet. "Bu, Bay Hardy'nin bulduğumuz anda
"Long Leslie Stephen'da Velveteen Coat'da" konuşmalar
inatla "teolojileri bozdu ve yok etti,
Şeyler, Maddenin Anayasası ve Zamanın Gerçek Olması. "Buna
Dönem aynı zamanda _The Dynasts_'ın en eski anlayışına aittir.
20 Haziran 1875 tarihine göre, öneri
Yazarın "1789'dan 1815'e kadar bir Avrupa ile denenmesi" gerektiğini söyledi.

O zamana kadar,
Bay Hardy'nin şiirinin en çekici bölümü, anlatılar veya kısa
Wessex Ballads. Bunların dünyaya geldiği yöntem çok
meraklı. Bu hikayelerin çoğu,
Konu ilk kez yazarda meydana geldiğinde stanza veya iki. İçin
Örneğin, "Tranter Sweatley'de Ateş", ilk olarak Lionel tarafından yayınlandı
1894'te Johnson, 1867 kadar erken başlamıştı ve on bitirildi
yıllar sonra. "Leipzig" uzun baladı ve vahşi "San
Sebastian, "her ikisi de son derece karakteristik olarak da tasarlandı ve birkaç
Her birinin çizgileri, tamamlanmadan çok önce not edildi. "Valenciennes,"
Ancak, 1878'e aittir ve "Phoenix'te Dans"
Stanza Başlangıç ​​"'Twas Christmas" yalnız yıllar önce yazılmıştı
Aynı zamanda bitmiş gibi görünüyor. Önceden ne kanıt var
Biz yetmişli yıllarda Bay Hardy'nin tam olduğunu kanıtlıyoruz
ayet sanatının ustası ve şiirsel tarzı bu zamana kadar
sabit. Hala şiiri kamuoyunda tuttu, ancak
Önümüzdeki yirmi yıl, sanki onun akışından bir durgun suda
Romanlar, 1898 hacminin büyük bir bölümünü oluşturan şiirler.
Lirik ayetinin başka bir koleksiyonu yoktu,
Çok sayıda güzel şey, ama onun dehası hakkındaki genel anlayışımız
biraz değiştirilmiş olun.

Ancak, daha sonraki bir şekilde tedavi ettiysek, dikkatsizce yargılamalıyız
Orijinal _wessex şiirlerinin sadece tekrarları olarak ciltler. Sunuyorlar
Dokunmadan önce hızla not edebileceğim ilginç farklılıklar
Bay Hardy'nin ayetinin tüm bedenini karakterize eden özellikler. _Poems
1902'nin ilk günlerinde ortaya çıkan geçmiş ve şimdiki
olamazdı ama belli bir önlemde hayal kırıklığı yaratıyor,
Üç yıllık ürününe otuz yıllık ürünle paralel
_Wessex şiirleri_. İçinde eski parçalar yayınlandı ve açıktı.
1898'de Bay Hardy'nin eskiden olandan seçmesi beklenebilir.
En çok olduğunu düşündüğü örnekleri "portföy" olarak adlandırdı
çekici. Ancak daha fazla incelemede bu tam olarak
dava. Napolyon döneminde on iki yıl boyunca düşündükten sonra onun
Engelice 1887'de onu şarkıya götürmek için başladı:-

    "Bir palinody boru yapmalıyım,
      Yoksa sessiz mi? "

Sessizliğin imkansız hale geldiğine karar verir:-

    "Hayır; 'Lodi Köprüsü'nü söyleyeceğim--
      O uzun zamandır sevilen, romantik bir şey,
    Hiçbiri gülümsemeye veya başını sallayarak göstermesine rağmen,
      Neden ve ne şarkı söylediğimi tahmin ediyor! "

İşte _The Hanedanların mikropu. Ama bu arada kriz
Boer Savaşı, yüz yıl önce şairin Avrupa hayalini kesmişti,
ve İngiliz Ordusu'nun Dorsetshire unsurlarının bir grup kaydı
1899'un kapanışında Bay Hardy'nin şiirinde gösterilmedi
Orada şüpheli-en dikkat çekici türden askeri bir yetenek. Bir diğer
Roma'da bestelenen parça seti o kadar ilginç değildi; Bay Hardy Her Zaman
Yerli Wessex'in sınırlarını terk ettiğinde biraz durgun görünüyor. Geçmiş ve şimdiki _poems'in başka bir bölümü ciddi bir şekilde, neredeyse
didaktik, metafizik ve çeşitli dilde büyür cüretkar
Düşünce, Bay Hardy'nin reverie'sinde sürekli mevcut, Tanrı'nın kendisi
dünyanın varlığını unuttu, bu "küçük küre", bu "lekeli
top, "" Çok fakir bir şey "ve tüm insan hayatını bıraktı
kör şansın oyunculuğu. Bu üzücü inanç, "
Darkling Pamukçusu, "Bay Hardy'nin Can
Kendini çizilmesine izin verin, ya da "
Sabah":--

    "Solace nereden geliyor? Görmekten değil
    Ne yapıyor, acı çekiyor, varlık;
    Hayatın koşullarını belirtmekten değil,
    Time's Naritions'a dikkat etmeden değil;
        Ama rüyaya bölünürken,
        Ve parıltıya bakarken
        Gri şeyler altın görünüyor. "

Sekiz yıl daha geçti, yılların muazzam çabasıyla işaretlendi
Bay Hardy başka bir lirik koleksiyonu ortaya koymadan önce Dynasts_
Şiirler. _Time's Laughingstocks_ onaylandı ve onaylanandan daha fazlası,
Yüksek vaat _wessex şiirleri_. Yazar, mütevazı birinde
Endişemizde öne doğru eğilirken fısıldadığı ön planlar
bir tutumlu cümleyi kaçırmamak, _time'ın
Laughingstocks_, bir bütün olarak, "okuyucuyu öne çıkaracak,
Uzak, geriye doğru. "

Kitap, gerçekten bizi "uzağa" ileri götürmez, çünkü
Yazarın tarzı ve kapsamı kesinlikle bize maruz kaldı ve yine de
Bizi "ileri" alıyor çünkü ustanın eli
göze çarpan bir şekilde daha sıkı ve dokunuşu daha cesur. _Laughingstocks_
kendileri on beş sayı, trajik bölünme hikayeleri ve
Tutku başarısızlıkları, fiziksel çürüme ihanetinin izolasyonu. HAYIR
Bay Hardy'nin manzarası, gece resimlerinden daha canlı olmuştu
"Revisitation", kışladaki eski askerin sürünmesi
Gaunt aşağı ve buluşuyor (Bay Hardy'nin tesadüflerinden biri tarafından)
eski metresi ve vahiyden daha korkunç bir resim yok
her biri diğerine güneşin doğuşması. Gelecek için ne bir belge
"Dans eden bir adamın anımsamaları" mı? Keşke Shakespeare kalsaydı
Bize 1585'te Londra'nın böyle bir şarkısı! Ama şairin gücü
"tramp kadını" patosuyla sonuçlanır-belki de en büyüğü
Tüm Bay Hardy'nin lirik şiirleri-ve "bir Pazar sabahı" korkusunda
Trajedi. "

_Time'ın LaughingStocks_, bazı açılardan bir
Seleflerinden daha cesur koleksiyon. Şair burada buluyoruz
tamamen kongreden kurtuldu ve hem din hem de rehberlik etti
ahlak sadece yansımasının iç ışığıyla. Onun enerjisi şimdi
Baskoyanlığına, asla olmadığı bir bütünlükle etkileşime girer
Daha önce oldukça gösterildi ve burada Bay Hardy'nin
Söyleme kendine özgü bir özet. Özellikle
Anlatı parçaları-bu genellikle Wessex romanları
"Rose-Ann" ve "Vampirin Fuarı" gibi şarap cam
Okuyucunun "güzel" veya "hoş" düşünebileceği düşünceleri
samimiyetini veya kararlılığını zincirleyin; Ve bu yüzden
_Time's Laughingstocks_ Samimi olmak isteyen okuyucu
Bay Hardy ile bir ahlakçı olarak tanıştı. Biz
Burada şiirlerinin başka yerlerinden daha fazla dikkat edin Bay Hardy'nin sempati
Wessex'in yerel müziği ve özellikle ifadesiyle
manevi bir sembol olarak kullandığı köy korosu. Oldukça büyük
_Time's Laughingstocks_ Bölümü bizi eski moda galeriye götürüyor
âşıkların "yeni Şabat" veya "Mount
Ephraim, "ya da melankolik olan hayaletlerin bulunduğu daha sonraki bir sahneye
Görünüş Bay Hardy böyle bir zevk alıyor, goblin melodilerini zikrediyor
ve Moonlit Churchyard'da "Ölülerin Viyolları" nı strum. Çok
Bay'ın Özü Hardy'nin kariyerinin şu anda reverie
Örneğin, "Ölü Quire" nda, eski
Phantom-Minstrels, dışarıdaki brüt torunlarında intikam almak
Alehouse.

Mevcut savaşın patlak vermesinden hemen sonra Bay Hardy
biraz perişan ve dikkatsiz bir halka sunuldu
Şiirlerinin koleksiyonu. _Satires'in
Durum_ bu ciltlerin en tatmin edicidir; Belki de
En az farklılıkla yapabileceğimiz şey kendimizi ikna ediyor
gözden kaçmak. Böyle bir ifade, diğerlerinin yüksek kalitesini ifade eder.
burada olumlu bir güç çürümesinden veya burada bitirmekten ziyade. Hayır yok
Bu kitapta daha az dokunma ve görüş penetrasyonu
başka yerlerde ve şair, onun yeteneğiyle hayranlığımızı bir kez daha uyandırıyor
Daha az kaçan küçük yaşam koşullarına şiirsel değer vermek
dikkatli gözlemciler. Ama durumun _Satires_ çirkinliği
Deneyim, başka yerlerden daha aksanlıdır ve
daha az komplike ile yüz. Hacme isim veren parçalar
Sayı sadece on beş, ama onlara ilham veren ruh çok
Koleksiyonun diğer bölümlerinde sıklıkla tekrarlanır. Bu ruh bir
alay ile alay etmek ve her durumda bir
şair gibi güzel bir şekilde dökümlü bir yanılsama figürü
alaycı şovmen, bir iskelet gösterebileceği bornozu seğirir
altında. Küçük bir tehlike ile olabiliriz,
Durum_, görünüşte göründüğü gibi sert ve acımasız şaftlar
Bay Hardy, onları yazdığında zihinsel bir krizden geçiyordu. Bu
Hayatının çalışmalarının _troilus ve cressida_ gibi görünüyor, kitap
en çok dikkat dağınık olduğu ve en çok bunalmış olduğu ortaya çıktı
Her şeyin düşük yapmasıyla. İnsan Umudunun Kuyuları
hiçbir şey bilmediğimiz bir durumla onun için zehirlendi ve hatta
Dorsetshire manzarasının pitoresk özellikleri, her zaman
Melankolisini dağıtmadan önce dikkatini kazanamıyor:-

        "Parlak Yellowhammers
        Neşeli clamours yaptı,
    Ve uzun pipetleri hareketli bir hava ile faturalandırdı,
        Ve yüklerini taşıyarak,
        Yoldan uçtu
    Orada ilgiyi bırakmadan yalnız takip ettiğini. "

Bunun sonucu olan hayal kırıklığı şiirlerinin en güçlüsü
ruh hali, sonuncusunun korkunç aniden olduğu "yeni gelenlerin karısı"
Stanza. Bir iş temasıyla hata bulmak eleştiri için değil
ama sadece infaz hakkında yorum yapmak için. Bunların değeri
Monoton olarak uğursuz _Satires of Durum_ Hayır olamaz
soru; Şairin doğuran ruh halindeki hoşgörü
ahlaki sıcaklığımızı düşürme ve
Enerjimizin geri tepmesi, başka bir konudur. Her olayda, herkes
Savaş borusundaki bir patlamanın sahip olduğu bir Postscript'e hoş geldiniz.
şairi karanlık düşüncelerinden yeni bir bölüm duygusuna uyandırdı
tarih.

Savaşın dördüncü yılında kıdemli şair _moments yayınladı
Görüş_. Bunlar dikkat çekici bir ruhun iyileşmesi ve bir yaratıcılık
Daha önce hiç mükemmel olmamıştı. Yılların pasajıyla Bay Hardy, gözlemliyor
Wessex'in küçük dünyasındaki her şey ve hiçbir şeyi unutmak,
Neredeyse doğuştan akıllı olun ve eğer söylenebilirse,
"Bilmek", bir sihir gibi bir sihirle, bir sihirbaz gibi. O öğrendi
Bir tanıdık ile insan kalbinin sargılarını izlemek
ormanda bol miktarda haşarat bulan ve
Şiirinin ahır kapısına stoat veya sincap olsun, bulur. Ancak
Bay'ın bu son meyvelerinde de var. Hardy'nin yosunlu ağacı
tamamen hiciv acısından koptu, basitçe
Pathos'un sonsuz bir inceliği ile kayıtlar,
uzun zaman önce kişisel yaşam, bunlara sanatın ölümsüzlüğüne sahip olmak
Japon heykeltıraşın ruhu içinde kaçak fanteziler
Bir bulutun erimesi veya kılıç kablosuna bir böceğin uçuşu:-

    "Bir maydanoz sapını boş kestim
      Ve orada aya doğru patladı;
    Hangi hayaletlerin yürüyeceğini düşünmemiştim
      Benim melodime titreyen ayak sesleri ile.

    "Gittim ve diz çöktüm ve elimi kepçeledim
      Sanki içecek gibi, dere,
    Ve hafif bir figür duruyor gibiydi
      Üstümde, güle güle gibi görünümle.

    "Seçim değil, şanslı sert tekerlemeler dudak ettim,
      Sözlerimin ne olabileceğini düşünmedim;
    Orada kulağıma bir ses geldi
      Bu benim için bir tüfek ayetini çevirdi. "

Şimdi kısaca tarihi ankette, önümüzde çeşitli
Bay Hardy'nin lirik şiirinin başlangıçta toplandığı ciltler.
Genel karakterini daha yakından incelemeden önce,
tekil olan teknik kalitesine dikkat edin
ilk başta yanlış anlaşıldı ve asla inanmıyoruz, cesurca
yüzlü. 1898'de ve daha sonra, melodik bir _falsetto_ çok
Aramızda moda, gözden geçirenler Bay Hardy's ile büyük bir hata buldu
Prosodi; Onu kaba ve yanlış olarak bir verimli olarak değerlendirdiler. Gibi
Tek satıra bakıldığında, Bay Hardy'nin onun içinde
Düşüncesini seyreltilmemiş bir biçimde sunma kaygısı, nadiren
tıkanmış ve sert. Böyle bir çizgi

    "Ecstasy tarafından ayrılmasından kaynaşmış"

Bize bir yılan gibi tıslar ve yaralı bir şey gibi sürünür. Bay Hardy
hatlarını ünsüzlerle tıkamaya yatkın ve ilgisiz görünüyor
Bu ihmalin sonucu olan sertlik. Ben Jonson bunu söyledi
"Donne, aksan tutmamak için, asılı hak etti"; Belki gidebiliriz
Bay Hardy'nin, bir mellifiye olan ilgisizliği için
Run kendini hafif bir azarlamaya açık bırakır. O ebedi ihmalkar
İngiliz ayetinin süsü, duyulabilir karmaşıklık, muhtemelen
Swinburne'un kötüye kullanılması. Ama onun sertliği denilenlerin çoğu
daha çok barınma olarak adlandırılır ve bir isyan, bilinçli veya
bilinçsiz, Keats'in "riftleri yüklemesi
cevher. "

Bunu söylerken, her şeyin bir düşmanın adalet içinde olabileceği söylendi.
metrik özelliklerinin suçlanması. Tartışmasız yapar
Bazen Robert Browning gibi, kakofoni yönünde hata.
Fakat prozodinin daha geniş kısmına döndüğümüzde, bunu algılamalıyız.
Bay Hardy sadece çok ustaca değil, aynı zamanda çok doğru ve takdire şayan bir
Metrikist. Stanzaik icadı bol; Başka Victoria şair yok,
Swinburne bile değil, çoğunlukla kendi başına çok fazla form kullanmadı
buluş ve onları çok uygun şekilde kullandı, yani,
İçinde yer alan konu veya hikaye ile uyumu kapatın. Almak için
Önce saf yansıma şarkı sözlerinden örnek, "
Bullfinches ":-

    "Kardeş Bulleys, şarkı söyleyelim
    Şafaktan akşama kadar!
    Çünkü gitmemizi bilmiyoruz
    Günün soluk vizyonları katlandığında
    Eski şarkı söyleyenlere, "

Stanza'nın enfes inceliği ve üzüntüsünde,
Gün batımında hafifçe büyülenen kuşların sesleri. Yine,
Acele, bir sevgilinin ürkütücü bir şekilde her zaman çok geç
"Lizbie Browne" şeklinde işlendi:-

    "Ve Lizbie Browne,
    Başka kimin saçı vardı
    Seninki gibi koy-kırmızı
    Veya et çok adil
    Kapılardan çıkarıldı,
    Tatlı Lizbie Browne? "

Öte yandan, "Sevmek İçin Söyledim" in şiddetli olması yorumlandı
"Tess'in Lament" iken, feshedme havasına uyan bir stanza
yalnız oturan yaşlanan bir kadın gibi sallanan bir metrede bekler
Ateşten önce, sonsuz bir üzüntü ile.

Bununla birlikte, anlatı parçalarında, küçük _wessex masalları_,
Bay Hardy'nin metrik hayal gücü en muzaffer. İkisi yok
Bunlar formda aynıdır ve her biri için seçer veya daha sık
İmzeler, tamamen uygun bir stanza. Birçok deney yapar, biri
en garip olanı, ritimsiz çizgilerin düzenli olarak tanıtımı
aralıklar. Bunun "Cicely" dikkatini ödenen bir örnektir:-

    "Ve hala ne yazık ki takip ettim,
    O otoyol
    Soluk Riband'ı Wessex'ten aşağı izleyen
    O'er Lynchet ve Lea.

    "Stour sınırlı forum boyunca,
    Lejyonların yoldan geçtiği yer
    Ve yavaş nehir yukarı camların
    Yeşil gölgelik ";

Ve yine de daha dikkat çekici olan, büyüleyici "Beyond arkadaşlar"
şu anda tekrarlayacağız. Yorgun yaşlı bir deyiş sesi
Kampanya "Valenciennes" stanzasında harika bir şekilde oluşturuldu:-

    "Şey: cennet wi 'onun jasper salonları
      Şimdi içinde olmayı önemsediğim bir kasaba ..
    İyi Tanrım, eğer Nick duvarları bombalamalısa
      Yaptığımız gibi Valencieen! "

oysa "Leipzig" ve "The Köylüler gibi uzun Napolyon hikayeleri
İtiraf, "Southey veya
Campbell kullanmış olabilir ustaca seçilmiş olabilir. Çarpıcı kontrast içinde
"Öldürülen Ruhlar" ın ayrıntılı ayet formuna sahip olun,
Zonklama stanza, çok bulut gibi genişlemiş ve çekiliyor gibi görünüyor.
tanımladığı güve benzeri hayaletler. Takip etmek zor
Bu tema, burada yerimden daha sık alıntı olmadan, burada,
Ancak dikkatlice takip eden okuyucu,
Bay Hardy dikkatsiz veya "yanlış" bir metrik uzmanıdır. O,
Aksine, büyük bir başarının metrik bir sanatçısı.

Bu dikkatli sanatçı tarafından ayetlerinde ortaya çıkan yaşam anlayışı
Mizacının bükülmesini tam olarak gösteren biri. Sırasında
Uzun kariyerinin tamamı Bay Hardy,
Orijinal yön hattı. Tanrı tarafından terk edilmiş, tedavi ediliyor
Doğası gereği küçümseyerek, adam "bu purblind'in merhametinde çaresiz yatıyor
Kıyamet, "Kaza, şans ve zaman, katlanmak zorunda kaldı
yaralanma ve beşikten mezara hakaret. Bu belirtiyor
Hardy doktrini aşırı haliyle, ama bunu da belirtmiyor
güçlü. Buna onun "kötümserliği" olarak adlandırıldı, bazılarına
Bir şeyleri gerçek isimlerini vermek istemeyen hayranlar itiraz ettiler. Ancak,
Tabii ki, Bay Hardy bir kötümser, tıpkı Browning'in iyimser olduğu gibi,
Tıpkı Beyaz'ın siyah olmadığı ve gün gece olmadığı gibi. Bizim hokkabazlık
Paradokstaki kelimeler genellikle bir karar isteğini gizlemeye uygundur
düşünce. Bay Hardy'nin ölümcül güçler hakkındaki anlayışını kabul edelim
Hangi kuşatıcı insan hayatı "kötümser" bir şeydir, aksi takdirde kelimeler yoktur
Anlam.

Yine de bu karamsarlığın nelerden oluştuğunu tanımlamak gerekir. Değil
Byron'un egotizmi veya Chateaubriand'ın morbid melankoliği. Öyle
bir analizine değil, başkalarının gözlemine yönelik
benlik ve bu ona daha fazla felsefi önem veriyor, çünkü
Romantik peevness, modern şairler arasında çok yaygındır ve ancak
Ennui çok sayıda sonnet'e ilham veriyor, kasıtlı ve yaratıcı bir
Çevremizdeki dünyada işe yaramaz acıların incelenmesi gerçekten de nadirdir.
Şairler. Özellikle Bay Hardy'nin bir
Tüm modern yazarların en derin trajiklerinden de
efemine ne de hasta. Melankoliği asla dikte edemezdi
Shelley'nin üçüncü stanzası "
Napoli. "Karamsarlığı istemsizdir, deneyimiyle ondan zorlanır
ve anayasası ve hiçbir analiz daha iyi bir tanım veremez
Onu Leopardi gibi bir şairin petulans umutsuzluğundan ne ayıran şey
"Hayata" satırları:-

        "Ey hayat, üzücü korkmuş yüzle,
          Seni görmekten bıktım
    Ve senin sürüklenmiş pelerin ve hobi hızını,
          Ve senin çok zor bir zevk!

        "Ne söyleyeceğini biliyorum
          Ölüm, Zaman, Kader--
    Uzun zamandır biliyordum ve ben de tanıyorum
          Benim için her şeyin anlamı.

        "Ama dizilmezsin
          Kendin nadir kılık değiştirmiş,
    Ve bir deli gün için gerçek gibi, bir gün için,
          Bu Dünya Cennet mi?

        "Beni ruh hali için ayarlayacağım
          Ve sana kadar arifeye kadar,
    Ve belki ne interlude
          İlerliyorum, inanacağım! "

Ama mumming, enfes şiirinde olduğundan daha derin olmaz.
"Darkling Pamukçuk", Yaşlı Bir Kuşun Karolmasının Soğukta
Akşam, o kadar kendinden geçmiş ki, dinleyicinin belirsiz bir umut uyandırdılar
Pamukçunun "bazı kutsanmış umudunu" bilebileceğine dikkat edin
Şair "habersiz". Bu, Bay Hardy'nin
Blest Victoria memnuniyet yolunu.

Bir paralel görmenin doğal olmadığı bazı yönler var
Bay Hardy ve George Crabbe arasında. Her biri bir sözcüsü
Bölge, her birinin insanlık çalışması için bir tutkusu var, her biri kazandı
Uzun yıllar süren gözlemle, yerel insan hakkında derin bir bilgi
karakter ve her biri açık moor üzerinde kopardı ve ceketinde giyiyor,
Hayırsızlaştırma çiçeği. Ama büyük bir ayrım var
İki şairin amacı. Crabbe, kendini cemaatte anlattığı gibi
Register_, "en kötü koğuşta yürüyen" gerçek doktordu. O öyleydi
ahlakında faydacı; Trajedinin pathos'unu ortaya çıkardı
ona yol açan hatalar üzerinde durmak, ölümcüllüğü unutmak
Daha tutarlı anlarda kabul etti. Crabbe bir
Ahlaki tasarım, Hall'un _Tales'de bile, bir cesur yaptı
Sonunda bir ruh müfrezesine varmak için çaba. Böyle bir çaba yok
bir vaiz içgüdüsünün hiçbiri olmayan ve
sorumluluğunun dışında ahlaki gelişmeyi düşünür. İle itiraf ediyor
Büyük Fransız çağdaş,

    "Desir Est Menteur, toute Joie Ephemere,
    Toute likör au fond de la coupe est amere, "

Ama bu yıkımın nedenini keşfetmeye eğildi, değil
sonuçları üzerinde zaman kaybetmek için atılmış. Sonunda bir
Ne Crabbe ne de Byron'un tayin etmeyi hayal etmediği panacea.

Ancak şair hayal kırıklığının sonuna ulaşmadı. Düşünüyor
Doğanın göğsünde güvenli bir şekilde durun, _alma mater_,
ve Wordsworth ve Browning her biri kendi yolunda döndü ve
teselli ve ferahlık ile ödüllendirildi. Bulmaya hazır olmalıyız
Bay Hardy, doğal algılaması için dikkat çekici yeteneği ile
Peyzajın etkileri ve cansız olarak kolayca teselli edilen formlar
dünya. Görme aralığı geniş ve son derece kesindir; Hediyesi var
Bir canlılıkla çeşitli karakterlerin sahnelerini yeniden üretmenin
bu bazen şaşırtıcıdır. Ama Bay Hardy'nin duygusallığı küçümsemesi,
ve yaşam gerçeklerinin güçlü analizi, onu duyarsız hale getiriyor
Gerçekten de gizem ne de güzelliğe değil, hayal edilenlere
sempati, doğanın. Görünür dünyaya daha fazla güveni yok
Görünmez göklerde ve ne burada ne de yapamaz
Kendini bir danışman veya bir arkadaş keşfetmeye ikna edin. Bunda
bağlantı, şairin düşünce trenini takip etmek için iyi yapıyoruz.
"Ahşapta" olarak adlandırılan lirik, burada bir copse girer,
"Sylvan Peace" alemi, doğa "insandan yumuşak bir sürüm" sunacak
huzursuzluk. "Çam ve kayın olduğunu hemen gözlemliyor
Varoluş için mücadele etmek ve damlayanla birbirlerini yanıklık yapmaya çalışmak
zehir. Elm'i boğmaya istekli olan Ivy'yi görüyor ve alıçları
Hollies boğuluyor. Kavaklar bile sülfür ve altına döner
bir rakibin gölgesi. Sonunda, tüm bu suçlarda dehşetle dolu
Doğa, şair copse'den tahrip edilen bir yerden kaçar ve
hayatın ona şirket dışında hiçbir teselli sunmadığını belirler.
Kendisi kadar kuşatılmış insanlar:-

    "O zamandan beri hiçbir lütuf buluyorum
        Bana ağaçları öğretti
    Türüne geri dön
        Bunlara layık.
    En azından bol gülümsüyor,
    Söylemler etrafta dolaşıyor,
    Orada, ara sıra bulunur,
        Yaşam Loyalties. "

Saçma, karar veriyor, doğayı sevmeye, ya yanıtı olmayan
vermek veya ironi cevaplamak. Hatta olabildiğince, derinden kaçınalım
Doğanın gizemleri üzerine düşünce yoğunlaşması,
ihmalini, körlüğünü, onu düşünerek demoralize edildi
acımasızlık. Burada şiirine karşı şiddetli bir tepki buluyoruz
İngiltere'deki romantik okulu yöneten bencil iyimserlik
Yüz yıldan fazla ve Bay Hardy'nin bir şubesini tanıyoruz
özgünlük. Isis'in perdesini kaldırdı ve altında buluyor,
Yardımsever bir erkek annesi değil, bir yanılsama mezarı. Bir kısa
Lyric, "Yell'ham-Wood'un Hikayesi", bunu yine bir Sylvan ortamıyla koyuyor
Çıkarsız kabuklılığında:-

    "Coomb-Firtrees, hayatın bir inilti olduğunu söylüyor,
        Ve Clyffe-Hill Clump 'evet!' Diyor.
    Ama Yell'ham kendi başına bir şey söylüyor:
            Değil, 'gri, gri,
            Hayat her zaman! '
            Yell'ham diyor ki,
    Ne de hayat bilinmeyen amaçlar içindir.

    "Hayatın ifade edeceğini söylüyor
        Engelli bir amaç:
    Yaşamaya geldiğimizi ve ölmeye çağrıldığımız.
            Evet, şey bu
            Sonbaharda, ilkbaharda,
            Yell'ham diyor ki:-
    Hayat teklifleri-inkar etmek! ''

Bu nedenle neredeyse sadece
Onun etrafında acı çekiyor ve rastlıyor, evrensel hayal kırıklığının kurbanları, erkekler
ve kadınlar "yaşamaya geliyor ama ölmeye çağırdı", Bay Hardy
şiirsel işlev. "Lizbie Browne" bize tipik bir örnek olarak bize hitap ediyor
onun rustik pathos, onun doğrudan ve dokunaklı hassasiyeti ve eğer karşılaştırırsak
Wordsworth'un "Lucy Gray" veya "Alice Fell" gibi şiirleriyle görüyoruz
Konunun seviyesine çok daha yakın durarak başlıyor
Büyük selefi. Wordsworth hayırsever filozof
Bir çukurdan sonra oturmak veya meditasyonda "geniş demirleme" ni geçmek. Bay
Hardy tanıdık komşu, mezardaki utangaç mourner; onun
İlişki daha samimi bir şeydir: Sabırlı, alçakgönüllü, ayaklanmaz.
Bazen, "Yıkık Hizmetçi" olarak adlandırılan olağanüstü bir iletişimde olduğu gibi, onun
Sempati, karşısında mutlak bir flout sunacak kadar yakın
Viktorya ahlakı sistemi. Bay Hardy, gerçekten de ilgilenmiyor
duygusal ahlak, ama ruhun ilkel içgüdüleriyle,
onları alkışlamak veya en azından rahatlıkla kaydetmek,
Lirik anlatımda olduğu gibi, etik geleneği öfkelendiriyorlar
"Bir eş ve diğeri." Stanzas "doğmamış fakir bir çocuğa" özet
Bay Hardy'nin tutumunda uğursuz ve güler yüzlü nedir?
Düşünmeyi sevdiği iğrenç yaşam biçimleri.

Sıcaklığı her zaman şiir sınıfında olduğu kadar düşük değildir.
daha yeni bahsettik, ama onun nihai görüşü asla daha fazla
sanguine. Bazen bir dansta kemancı olarak hareket etmekten memnuniyet duyar,
sıcakkanlı çiftleri incelemek ve onları lilt tarafından çağırmak
enstrümanı, ama o her zaman mükemmel bir şekilde farkındadır "
"Sonunda" Şaka "için yüksek ödeyin. Bunun örneği yok
"Julie-Jane" adlı şiirden daha dikkat çekici, mükemmel bir örnek
Bay Hardy'nin metrik yaratıcılığı ve becerisi, şöyle başlıyor:-

        "Şarkı söyle; nasıl şarkı söylerdi!
        A 'nasıl melodiyi yükseltir
    Hasattan vagonda gittiğimizde
            Işıkla O 'Ay!

        "Dans; nasıl dans eder!
        Bir Fiddlestring yapmışsa
    Paltolarını tutacak, eğimli bir bakış atacaktı,
            Ve yuvarlak ve yuvarlak git.

        "Gül; A 'nasıl gülerek!
        Şakayık dudakları ayrılır
    Sanki bir sevgilinin quaff için böyle bir yer gibi
            Bir kalbin derinliklerinde "

ve daha sonra en etkili ve en onarılamaz olana dönüşüyor
Trajedi, dokuma, altının bir arka planına siyah bir tasarım olarak, bunun üzerine
mizaç neşeli.

Alphonse Daudet bir keresinde Edmond de Goncourt'un büyük hediyesinin
, "_rendre l'Rementable_." Bu Bay Hardy için bundan çok daha doğru
Goncourt'tan ve diğer İngiliz şairlerinden daha doğruydu
Donne hariç. Kesinlikle çok fazla gözlem yok, çırpınma yok
Bay Hardy'nin bir konusu olarak benimsemesi için çok zayıf bir şekilde anımsatan
Metafizik lirik ve bu yöndeki becerisi ona büyüdü;
En son ciltinde olduğu gibi, uygun şekilde adlandırılan hiçbir yerde çok dikkat çekici değil
_ Görüşün Nomentleri_. Köy hayatındaki her şey değirmenine grist; O
Hiçbir seçim yapmıyor gibi görünüyor ve alanı alçakgönüllülük için mütevazı ama yine de
pratik olarak sınırsız. İki kişinin tutumu hakkında bir şiirimiz var
Yapılacak bir şey yok ve okuyacak kitap yok, bir otelin salonunda beklemek
Yağmurun durması, kırk yıldan fazla bir süre sonra bir hatırlama. O
Şair bir zamanlar eski bir kilisenin çatlakına bir kalem bıraktı.
Eskiz, ayrıntılı bir lirik ilham veriyor. Çürümüş bir ortadan kaybolması
Yaz evi, bir dizi gümüş damla sis görünümü,
bir kapının çubuğu, yıllar ve yıllar önce mum ışığında bir
Kadının boynu ve saçı, bir cüce tarafından yönetilen bir fuarda devin vizyonu
Kırmızı bir ip ile-Bay'da uyanan konular arasındadır.
Çoğu zaman gözyaşları için çok derin olan ve
ayette yorum. Bir hanımın güneşlikinin iskeleti,
Swanage Cliffs, bir demiryolu içinde yatan sinek üflemeli bir vasiyetin sayfaları
Bekleme odası, üçüncü sınıf bir arabada seyahat eden bir çocuk,
Şapkasının grubuna sıkışmış bilet-
Bay Hardy'nin her zaman tamamen olan hayal gücü saygılarında uyanık
Ciddi ve genellikle derin trajik.

Bay Hardy'nin şimdiye kadar alemden hariç tutulan insan dokunuşları gösterimi
Şiir, özgünlüğünün en dikkat çekici özelliklerinden biridir. BT
işini başından beri, "
Dul, "Wooer'ın Amatory Ardorunun ani sönümlemesi
Çocuğa kıskançlığının sonucu olağanüstü işlenir
arıtma. Elbette zorluk ne zaman duracağını bilmek. Orada
Her zaman bir şairin, sonsuza dek arayışında bir tehlike
ustaca, _Amphigory_'e, saf saçmalıklara geçebilir ve
Zarif hafifliğine rağmen, Cowper'ın
Her zaman kaçın. Wordsworth, niyetinde daha ciddi, baş aşağı düştü
_Peter Bell_ ve "Betty Foy" gibi balladlarda. Bay Hardy,
Olayının yoksulluğu ne olursa olsun, genellikle tuhaflıktan kurtarır
onun gözlemi; "soyağacı" da olduğu gibi:-

      "Gecenin derinliklerinde eğildim
    Bir soyağacı üzerinde kronikleştiricinin verdiği
    Benim gibi; Ve orada büküldüğümde, yarı olmayan,
    Pencere-karemin söndürilmemiş bölmeleri
            Sulu ışığa izin ver
            Yaşlılığında ayın:
    Ve yeşil rheumed bulutlar acele ediyordu
      Sessiz ve soğuk nerede küre
    Bir alışveriş dalgasından görülen ölmekte olan bir yunus gözü gibi. "

Bay Hardy'nin garip deneyimlere olan sevgisi ve bir
vicdan ve içgüdü dengesi, bunlarda sürekli olarak örneklenir
şiirinin en çok bölümünü oluşturan balladlar ve ayet-anecdotlar
genel halk tarafından takdir edilmektedir. Bunlar arasında olağanüstü
Şairin zihin alışkanlığının temsilcisi, "benim sicely" dır.
Bir adamın Londra'dan aceleyle gittiği onsekizinci yüzyıl
Wessex aracılığıyla yanlış kadının cenazesinde bulunacak; o gibi
geri döner, bir tesadüfle, eskiden olduğu doğru kadınla tanışır
ve "likörle yakılmış yüzü, kalın aksanları" nda dehşete kapılıyor. O
(hiç görmediği) ölü kadının çabasıyla bunu belirler
kalacak, vahşi yolculuğu sırasında göründüğü, "_my_ cicely" ve
Yaşayan kadın hafızadan çıkarılır. Benzer bir kasıtlı seçme
Rüya, gerçeğin yerini tutacak "
İyi sevilen. "" Küratın nezaketi "nin korkunç mizahı bir tür
aynı zihinsel inceliğin ters etkisi. Yanlış anlaşılma bir
Bay Hardy'nin durum ironisinde çok önemli bir yer; neredeyse
Çok acı verici, "Döşük Gelin" de, takip eden iğrenç bir intihar hikayesi
ihale ve masum bir dulun yinelenmesi üzerine.

Bay Hardy'nin büyükannesi 1772'de doğdu ve 1857'ye kadar hayatta kaldı.
Dudaklarından Wessex'in hayatının belirsiz eski bir efsanesi duydu
On sekizinci yüzyılda. Ona korkunç exmoor'u söyleyen o muydu
"Kutsallık" ın hikayesi; "İki Adam" ın erken hikayesi
ayrıntılı bir roman için iskelet-Scenario olun; veya bu
Ayette eşsiz komedi, "Tranter Sweatley's'teki Ateş"
Sonunda muhteşem insan dokunuşu mu? Bunun olduğundan şüpheleniyoruz; Ve
Belki aynı kaynakta tehlikeli görüşünü aldı.
dişi kalbi, "ev-coming" de gibi zarif bir şekilde zayıf olsun
Narin ve ironik sürpriz veya hain, terkedici olarak olduğu gibi
"Rose-Ann" şarkısı. Düzyazı veya ayette hiç kimse daha fazla gider
atalarımızın "vakaları
vicdan. "
Hayat "kapılarınızdan önce bir odun ve ahşap içinde bir labirentti ve
Bu labirent içindeki her kapıya kilitler ve çubuklar, "Jeremy Taylor olarak
Ona itiraf etmek için gelen endişeli cezaevlerinin bunu anlatıyor.
"The Casterbridge Kaptanları" nın muhtemelen çok erken hikayesi
Compaction'da hassas çalışma ve daha önemli bir örnek
"Alarm", vicdan ve içgüdü dengesinin neyi verdiği
Daha kaba ellerde en önemsiz eylemler çok önemli görünebilir
trajedi karakteri.

Bu, Bay Hardy'nin askeri tarihteki çalışmalarından biri, burada
Neredeyse her zaman tek başına mutlu. Görevlendirilmemiş portreleri
Eski hizmetin memuru, ayette olduğu kadar mükemmeldir.
Trompet-Major_ veya _ Melankoli Hussar_. Okuyucusu
Romanlara "Valenciennes" ve
Diğer balladların, Simon Burden'ın anımsamalarında nesir paraları var
Minden. Bay Hardy, savaş bilimi hakkında büyük bir merakla
ve ortak askerin zihniyle yakın bir tanıdık,
kavga felsefesi üzerinde düşünüldü. "Öldürdüğü adam"
1902, ateş etmeye çağrılan tüfekçinin harikasını ifade ediyor
Her ne kadar silahlı kardeşi

        "O ve ben ama tanışmış olsaydı,
        Bazı eski antik han tarafından,
    Bizi ıslaka koymalıydık
        Birçok nipperkin. "

Bu bağlamda, bir
1918 hacminin önemli kısmı,
o anın muazzam sorunları üzerinde meditasyon yapanlar.

Yaşam çalışmasında bu kadar derinden emilen bir şair başarısız olamazdı
Ölümsüzlük olasılıkları hakkında spekülasyon yapın. Burada Bay Hardy sunuyor
Bize olumsuzluğundaki alışkanlık sükuneti. Güzel insanı görüyor
vücut "zaman aleti ile kaplı" ve ne zaman ne olduğunu sorar
Fesih tamamlandı. Sonra bilinçli bir durum olduğuna dair hiçbir kanıt görmez
Yaşlı veya bitkin olması durumunda, ne olması gerekecek olan ölüm
Kişiler, manevi gücün yeniden canlanması ve genel olarak
Gelecekteki bir yaşamda inancına yapışmaya devam etti. Bunu tutar
Ölü bir adamın ölümsüzlüğü, yaşayanların anısına yaşar, onun
"Daha ince bir kısım, bunların her zaman inandırıcı kalplerinde parlıyor." O
Bu temayı en ciddi ve etkisi olan çok sayıda takip ediyor
Şarkı sözleri, en ağır belki de "to-begotten" ve "the
Yerini aldı. "Ölülerin bu durumun bu duygusu, hayatta kalma
Sadece yaşayanların azalan anısına, bazılarına sahip olanlara ilham verir
Bay Hardy'nin şiirlerinin en güzel olarak kabul edildiğini iddia ediyor, "Arkadaşlar
Ötesinde, "hassasiyetinde, mizahı ve pathos
Birkaç sayfa dehasının her özelliği.

Onun spekülasyonu ölüleri yavaş yavaş yok olan bir kalabalık olarak algılar
fantomlar, etkisiz özlemlerinde kümelenme
Yalnız olanlar var olmaya devam ediyorlar. Bu anlayış var
Bay Hardy'ye birkaç harika vizyonla ilham verdi, aralarında
Boer Savaşı'nda "Öldürme Ruhları" nın gösterisi, yanma gibi
Geceleri Portland faturası üzerinden, en büyük güveler uçuşları en çok
dikkat çekici. Bazılarının yüceltilmesi ve karakterinin çoğuna sahiptir
Blake tarafından kıyamet tasarımı. 1902 hacmi bütün bir grup içeriyor
sık sık bahsedildiği bu tür fantasmal parçalarının
şaire doğanın aksanlarında hitap eden spektrumlar
"Ana yas tutuyor" olarak adlandırılan yaşamsız ode. Yaşlılık takıntısı,
Fiziksel çürümesi ("Camıma bakıyorum"), kaçınılmaz bölünme
bu da şairin en büyüğü olarak gören bu izolasyona yol açar
sıkıntılar ("imparatorluk"), ahlaki kararsızlığın trajedileri,
Somut Dünya ve Vücutsuz Hayaletler Arasındaki Kontrast ve Sonsuz
Ağlamanın tekrarlanması, "Neden bizi burada buluyoruz?" ve sorunun "var
Bazı büyük imbecilite bizi jest içinde çerçeveledi ve şimdi bizi bıraktı
Tehlike mi? "-hepsi ezici fiziksel yaşam sevgisinden başlar ve
Bay Hardy'nin bir
olağanüstü derece.

Herhangi bir denemenin kapanışında saçma olurdu
Birçoğunun Bay olduğuna inandığı büyük dramatik panorama tartışması
Hardy'nin İngiliz edebiyatına en ağır katkısı. Ferah
Kapsamlı ve özü ile _The Dynasts_ tiyatrosu
İnsanlık tarihinin geniş pasajlarının gerçekleşmeleri,
Kendisi kadar uzun bir yorum için
Tümü. Hayal gücünün hiçbir işi bundan daha fazla kendi tercümanı değildir
Yüce Tarihi Peep-Show, Napolyon'un bu yuvarlanma vizyonu
en geniş çizgilerden çizilmiş ve yine de ayrıntılı olarak
Yoğun konsantre ve canlı gerçeklik bakışları. Ama konusu
Bu çalışmam, Bay Hardy'nin lirik şiiri büyük ölçüde
_The Dynasts_'da gösterilmiştir, hariç,
büyük lirik değeri olan ve üç veya
Dört takdire şayan şarkı.

Bay Hardy'nin şiirinin yaptığı etkiye devam ettiğimizde
Dikkatli okuyucu, daha önce de belirttiğim gibi, bir birlik duygusu
Boyunca yön. Bay Hardy binde kendini ifade etti
yollar, ama vizyonunu hiç değiştirmedi. 1867'den 1917'ye kadar yarıya kadar
Yüzyıllık bir yaratıcı yaratım, büyük olanı değiştirmedi
Sanatının en küçük derecesinde ana hatları. Erken okuyucularına
Şiirler, onların tam anlamı belirgin hale gelmeden, sesi geliyordu
ahlaksız, çünkü enfes melodilere uymadı
Daha sonraki Viktorya Çağında. Ama Bay Hardy, karakteristik pertinarlık ile,
En azından ifadesini değiştirmeye çalışmadım ve şimdi hepimiz
Bunu yapmak için sorun çıkarırsak, onun içinde sert görünen şey
Şiir, düşüncelerini yorumlamanın tuhaf ve kişisel tarzıydı
dünyaya. Romanlarında olduğu gibi, şiirlerinde olduğu gibi, Bay Hardy yerel kalmayı seçti,
Bir zengin ve gelecekteki zamanlar için tercüman olmak ve
İngiliz aleminin ihmal edilmiş eyaleti. Onun açısından oradaki o
Hayatın geniş yönünü düşünüyor, ancak çok büyük ve puslu görünüyor
O ve Wessex Idiyosenkrasinin küçük olayları üzerinde düşünür. Onun
ironi cüretkar ve hatta alaycı ve az sayıda şair daha az
Zayıf kardeşlerini memnun etmek için istekli. Ama modern zamanların şairi yok
özetten kaçınmak ve gerçeke dokunmak için daha dikkatli olmuştur.




Bazı asker şairleri


Savaşın patlak vermesinden önce gelen iki yıl,
Ülke Şiir Sanatına Kamu Çıkarının Canlanması ile. Buna
Hareket Tutarlılığı Verildi ve Organizasyon Bay Edward tarafından tanıtıldı
Marsh'ın şu anda ünlü ciltini _GEERGIAN Şiiri_. Bunun etkisi
Koleksiyon-çünkü buna bir antoloji olarak adlandırmak pek doğru değil-
1911'den beri en genç şairler tarafından yazılan en iyi şiirler iki kat idi; BT
İşleri olan iyi okuyucularda çok az sayıda "boş zaman ya da gayret
"Ve yazarları kendilerini bir araya getirdi
kurumsal ve seçilmiş ilişki. Bunun olduğunu hatırlamıyorum
bitti-erken ve kısmen 1850'nin germ_.
_England'ın parnassus_ ve _england'ın 1600'ün helicon_. Aslında
Bay Marsh'ın tüm literatürümüzdeki girişiminin tek gerçek öncüsü
_tottel olarak bilinen 1557'nin _songs ve sonnettes_
Miscellany_. Tottel ilk kez bir araya getirdi.
Wyatt, Surrey, Churchyard, Vaux ve Bryan, tam olarak Bay Marsh'ın dediği gibi
Rupert Brooke, James Elroy Flecker ve geri kalanına halkın dikkati
Gürcüler ve böylece Bay olarak bu şairlerin isimlerini sabitledi
Marsh, en genç yavru kuşlarımızınkilerden, İngilizcenin rulosuna sabitlendi
edebiyat.

Son şiirin genel tonu, salgın anına kadar
düşmanlıklardan, dalgın, doğal dindarlık ile içgüdüydü, biraz verildi
Peyzajın tanımlanması, hissi, hissi, esasen
din adamları dışında ve
daha önceki bir nesil. Hiçbirinde kesinlikle bir iz yoktu
Bu kibir ve gürültülü meydan okumanın genç şairleri
Aynı yıllarda Alman ayeti. Bu İngiliz Çobanlar isabet edebilir
büyükleri çıtalarıyla, ama kılıçlarını çevirmişlerdi
Budama kancaları ve çıngıraklı kınamam yoktu. Bu bir nokta
Eğer hepimiz çok uykulu olmasaydık, bildirimde bulunmuş olabilir
İmparatorluk refahımızın turu,
Berlin. Neden kimse dikkatimizi büyük davulun dövülmesine çağırmadı
Hangisi Cermen Parnassus'ta bu kadar hızlı bir şekilde oluyordu? Her olayda,
"Görüntü Odaları" nda böyle bir gürültü yoktu
Bay Gordon Bottomley veya Bay W.H. Davies'in Gezici "Şarkıları
"veya" Büyük tepeler ve ciddi ilahi denizleri "
Drinkwater güzelliğin ortaya çıkmasını bekledi. Ve Ağustos 1914'ün silahları
Bay W.W. Gibson "Bir Demik, Mavi Sonsuzluk Yıldızlı Sonsuzluk
Barış. "Bir tür Alman var.
Sayfalarının Bay Marsh'ınkilerle karşılaştırılması zamanı atabilir
Soruda bir yan ışık, savaşı kim hazırladı?

En genç şairler Ağustos 1914'te daha çok şaşkınlıkla alındı
yaşlılarından daha. Lirik askeri duygunun en eski ifadeleri
Tecrübeli seslerden geldi. Sadece en erken olanın
Şair Laureat'in İngiltere'ye adresi olmalı,
kehanet:--

    "Seni çok fazla temizleyecek!
      Ama sel boyunca sen
    Kurtuluşa Kazan,
      Kan yoluyla güzelliğe. "

Ancak his olarak, ilk müthiş ve
Şaşırtıcı haftalar, en üst düzeyde aranan çok şey oldu
insanlığın ilkel duygularını coşku; için tam fırsat vardı

              "Mevsualar, acılar,
    Ve sevgi ve insanın fethedilemez zihni. "

Eylül ayına kadar, ulusal emektarımızın yönettiği tam bir koro vokaldi,
Thomas Hardy, Askerlerin _Song ile _:-

    "İçimizdeki inanç ve ateş,
        Uzaklaşan erkekler
        Ere ahır-cocks diyor
        Gece gri büyüyor
    Bizi hiçbir gözyaşı kazanamayacağı tehlikeler için;
    İçimizdeki inanç ve ateş,
        Uzaklaşan erkekler? "

Zaten, 1914 sonbaharının kapanmasından önce, dört veya beş
War-Poems antolojileri basında ve arzu
Vatansever ve duygusal ayetle beslenecek genel halk
eşsiz yollarla tezahür etti. Bir süredir alışmıştık
Çok sayıda küçük broşürü olan, genellikle
çok dikkatli yazılmış ve bunlar eleştirmenler bir
Kıç yorumcularının saçlarını beyazlatacak hoşgörü
kırk yıl önce. Genç şairler, neredeyse kendi içlerinde bir sendika,
birbirlerini somut cömertlikleriyle korudu. Çok sıradışıdı
eleştirilen bir şey görmek için, çok daha az "planlama"; Övgü balsamları
yükselen her kafaya döküldü ve ölümsüzlükler tarafından tahmin edildi
düzine. Yine de, kural olarak, bu küçük şiirsel broşürlerin satışı
küçüktü ve sadece kesin bir
bunu yaparken nesne.

Ancak antolojilerin hemen başarısı, savaşın
yeni bir halka çağdaş ayet için bir kulak uyandırmıştı, dikkat
şairlerin yapısal şirketi tarafından karıştırılması veya yatıştırılması için endişeli
yeteneklerini küçük bir klanda olgunlaştırıyordu. Bunların şimdi bir
Onları dinlemeye hazır istekli dünya. Sonuç şaşırtıcıydı; olabiliriz
Abartmadan bile, eşsiz deyin. Hiç yoktu
Daha önce, dünya tarihinde, tolere edilen bir çağ ve
Hatta harika bir ayet seli memnuniyetle karşıladı
Savaşın ilk üç yılında İngiltere. O yıllar gördü
Güvenilir bir şekilde bilgilendirildiğim gibi, beş yüzden fazla
Yeni ve orijinal şiir ciltleri. En çok
tüm bunların veya çoğunun veya herhangi birinin
Çok az, kalıcı değere sahipti. Çoğu rüzgarlı ve
Yüzeysel, harika ajitasyonları ifade etmek için vahşi belirsiz terimlerle çabalamak
şair tarafından belirsiz bir şekilde hissedildi. Bathos çok fazla vardı
Retorik, özellikle ilk başta; Almanca olarak çok fazla hitap etmek
"Düştün, kanlı kaba" ve benzerleri, hiçbir kemik kırmadı ve
Siper yok.

Bir zamanlar anlaşıldığında, Tennyson'un iptal edilmiş bir çizgi olarak
_Maud_ var,

    "Uzun, uzun barış pamukçusu bitti ve bitti,"

öfke ve korku duyguları kendilerini hissettirdi
Önemli bir canlılık. Ancak bu yönde, en genç hiçbiri
Şairler Sir Owen Seaman'a davetlerinin güçlenmesinde yaklaştı. En
Bunlardan siyasi durum tarafından güçlenmiş gibi görünüyordu ve az
kendilerini Pasifik konuşma alışkanlıklarından kurtarabilirler. Eşit
Belçika'yı yazdıklarında, ilham perisi ağlamaktan ziyade ağlamak gibi görünüyordu
küfür. 1914 kışına baktığımda,
Kolay İngiliz ozanlarımızın nefret etmesinin ne kadar zor olduğunu gözlemleyin
Almanlar. Çok fazla etkisiz şiddet vardı ve
Birçok durumda da, teknik terimlerin önemli ölçüde kötüye kullanılması
Tehlike Altında Gallantry gazete raporlarına aceleci referans
askeri bilimin az ya da çok belirsiz bir özeti
pitoresk ve yanlış kullanılmıştı. Biraz sansür olarak
Okuyucu savaşın başlangıcındaki bu şiirlere geri dönüyor, o
Belli bir sabırsızlığa direnemez. İlk olarak, bir
bir yazardan ayırt etmeyi imkansız kılan aile benzerliği
bir diğeri ve İngilizlerin kendini beğenmiş bir onaylama eğilimi var
Önyargı ve İngiltere'nin "Muddling gücüne korkunç bir güven
yoluyla, "sonraki ışığında oldukça korkunç görünen
Mücadeleler.

Bununla birlikte, şu anda görünen yeni bir ruh vardı ve
daha sağlıklı. Ozanlar asker oldu ve Fransa'ya geçerken
Ve Flanders, her biri flütünü kitine paketlemişti. Göndermeye başladılar
Gerçek deneyimlerini müziğe çevirdikleri ev ayetleri
ve onların otantik duyguları. Kendimizi genç erkekleri dinlerken bulduk
Kim yeni ve daha iyi olan, söylenecek asil bir şey vardı
Biz ve Chansons'a ilham veren ulusal ruha geri döndük
onbirinci yüzyılda de geste. Ruha-ama en azından değil
Form, 1914-17 savaş-poetetinin merak ettiği için
En becerikli ellerde, küçük ölçekte şiir. En iyisi
ayetin ilk türleri, destan ve ode tamamen
daha sonra gözlemleneceği gibi ihmal edilen bir örnekte
Binbaşı Maurice Baring. Kural olarak, şairler kendilerini kısıtladı
Oldukça sınırlı bir lirik analizin disiplinini gözlemleyin.
en basit karakter. Belirli örnekler nadir görülse de
Dokunuşun sadakati ve birçoğunda yansımanın samimiyeti olmasına rağmen
çok mutlu ifade biçimlerine çarpan vakalar,
genel monotonluğu gözden kaçırın. Eskiden bir hikaye vardı
Japon hükümeti, en iyi sanat eleştirmenlerinin bir komitesini incelemek için gönderdi
modern Avrupalı ​​ressamların göreceli değerleri ve
Hiçbir rapor yapamayacakları şaşkın ifadeyle geri döndü,
Çünkü tüm Avrupa resimleri tam olarak birbirine benziyordu. Bir öğrenci
Patagonia, hiçbir fark bulamayacağını düşünebilir
savaşın çeşitli şairlerimiz arasında ne olursa olsun.

Bu haksız olurdu, ancak belki de haksızlık değil,
En son kısıtlamaya karşı belirlenmiş direnç
Okul, bireysellik için gerçekten uygun değildir. Çok oldu
General, şiirselin prangalarını atma neredeyse evrensel bir eğilim
biçim. Normal kısıtlamaları terk ederek veya
Yapaylıklar, metre ve kafiye, daha büyük bir doğrudanlık ve sadakat
güvence altına alınacak. Tabii ki, yoğunlaştırılmış bir gazetecilik izlenimi
tek istenen, "nesir uzunluklara kesilmiş"
Etkili yol. Ama şairler arzu ediyorsa-ve hepsi arzu yaparsa-
henüz doğmamış yaşlarla konuşun, tüm deneyimleri unutmamalılar
Tarihin şiirsel olmayan disiplini kanıtlamaya gider
samimiyet, diğer taraftan, tüm kısıtlamanın olmaması
ölümcül. İlham, metreyi işaretleme üzerine isteyerek katılmıyor
ve uyumsuz kafiye ve asla Pindar'dan gelen koro ilerlemesinde
Swinburne to Swinburne, büyük bir usta bulundu.
"Dans eden kelimeler ve konuşma dizelerinin" inatlanması veya kim
Onları uyum haline getirme sevincini bulun. Hepsinden kaçınan sanatçı
Zorluklar, etkisinin hızından memnun olabilir, ancak
Başarısını geçici bir bulma konusunda rahatsız edin. Eski
Şaire tavsiyesi, Muse'un zengin arabasını hazırlarken, hala
iyi tutar:-

    "Postayı, doğaya, monte et, ama izin ver
        Antrenör, sanat, kurulmalı. "

Son asi ozanlarımızın çoğu, koçun araba kullanacağı için
Kendisi, eğer sadece doğum sonrası topuklarını Pegasus'a yapıştırırsa.

Bununla birlikte, tüm şiiri gözden geçirmek bu makalenin nesnesi değildir
savaş hakkında yazılmış, hatta ona borçlu olan bir kısmı
Evde savaş dışı olmayanların güçlü hissine varıyor. Öneriyorum
Genç askerlerin kendileri tarafından yazılanlara dikkatimizi düzeltin
Onların güzel gallantrislerinde, bize gelen ayet tarafından kutsal
Muhteşem savaş çabası ve çok fazla dokunaklı vakada
hayatın kendisinin nihai fedakarlığı. Şair en yüksek meed'ini başarır
çağdaş ihtişam

      "Bazı cesur genç adamın zamansız kaderi
    Kelimelerle, kutlamak için ölüyor, "

Ve aynı ölümcül için çabalayan genç bir adam olduğunda
aynı kan alanındaki onur,
Koşullar çabalarını çevreleyenlerden daha dokunaklı. Açık
Bu şairlerin çoğu en yüksek asaletin ölümü,
ebedi yaşam. Basit ve tutkulu, parlak ve sakinlerdi,
Ülkeleri için savaştılar ve zafere girdiler. Bu yalnız
övgülerinde söylemek için yeterli olabilir, ancak yıldız yıldızdan farklı
Parlaklık ve takımyıldızdan yarım düzine seçmeyi öneriyorum
en açık armatürlerin. Bunlara dürüst övgüde söylenenler
sadece modifikasyon ile, sadece
Başarılarının cilası. Belki fark etmeye değer
şairlerin çoğunun üniversite eğitiminin adamları olduğunu ve bu
Bazı edebi suşlar bunların rütbesi ve dosyası için ortaktır. .
Tennyson, Browning, Swinburne ve Rossetti'nin etkisi neredeyse
tamamen yok. Göründükleri büyük Viktoryalılardan sadece biri
okumak Matthew Arnold, ancak bunu gözlemlemeye yardımcı olmak imkansız
Bay A.E. Housman'ın _shropshire lad_.
her biri. Geçmişin İngiliz şairleri arasında, bu esas olarak
on yedinci yüzyılda "metafizik" yazarlar
çalışıldı; Donne hepsinin favorisi gibi görünüyor ve Vaughan
Ve Treherne çok geride değildi.

Okuyucuların kendiliğinden içgüdüsü Rupert Brooke'un adını aldı
Büyük savaşın şiirsel ruhunu üstün bir şekilde göstermek için
derece. Ölüm sonrası hacmi, birkaç hafta Mayıs 1915'te ortaya çıktı
Ölümünden sonra, belki de daha büyük bir başarı elde etti
Savaşın diğer tüm şiirlerinin bir araya geldiği. O bir
bir tür sembol, hatta bir tür fetiş ve o İngilizce duygusu
Charles Peguy, onun şövalyesinin bir oriflamaması olan Fransa'ya ne?
ülke. Bu bağlamda ne peguy ne
Brooke davada çok fazla savaşma fırsatı buldu; Düştüler,
Şu an için belirsiz görünüyordu. Rupert Brooke,
Antwerp'ten karanlık ve koyu bir uçuş. Ege'de öldü
Türk bir düşman görmemiş olan Mısır ve Gelibolu. Yani peguy soldu
Marne Savaşı'nın açılış gününde gözden kaçış
Bu genç adamların her biri hemen
Ülkesinin cesareti. Rupert Brooke'un olağanüstü popülaritesi
ayetinin mükemmelliğinden kaynaklanıyor,
halka sunuldu, aynı zamanda belirsiz bir algısına da
temsili doğa. Belli bir türün en iyi örneğiydi
üniversitelerde üretildi ve sonra ulusal olarak feda edildi
gereklilik.

Rupert Brooke'un ayetlerini tanımlamaya gerek yok,
herhangi bir şairin kıskanabileceği bir dolaşım elde etti. Onlar oluşur
Yukarıda belirtilen iki ince cilt ve 1911'den biri yayınlandı
Hala Cambridge'deyken. 1887'de doğdu ve öldüğünde
Skyros dışında, en romantik pathos koşullarında,
yirmi sekizinci yılını tamamladı. O, onun çoğunluğunun aksine
çağdaşlar, titiz ve ayrılmış bir yazar, çok az eğilimli
Çalışmalarından memnun ve doğaçlama tuzağından kaçınmak için dikkatli.
Bu nedenle, Keats veya Fergusson'dan daha yaşlı olmasına rağmen ayrıldı
arkasında çok ince bir ayet çelenkinin
kalıcı bir değere sahip olmayan petal. Örneğin, hacimde
1911'de birkaç parça bulamadık, o zaman tadı kaba görünüyordu ve
öfkede petulant; Ama şimdi bunlar bile en ilginç olanı gösteriyor
hangi zamanın açılarını yuvarladığı ve sahip olmaması
aksi halde bu kadar aydınlık ve bu kadar farklı-bu,
Değerli nesne, Rupert Brooke'un zihni.

Yine de bu zihin ve karakterin olabileceği bir tehlike var
şairin hafızasını düşünenler tarafından bile yanlış yorumlandı
putperestlik. Rupert Brooke efsanesinin bazı kanıtları var.
daha az olmayan korunmayı hak eden oluşum süreci
Birkaç yıl önce R.L. Stevenson efsanesinden kıskançlık. Biliyoruz
bazı insanlar için altın ve zambaklar
Yaldızlı ve boyalı. Rupert Brooke bir
alçı aziz veya canlı bir kamu tanığı. Ne trompet ne de bir
meşale. Onu gülümseyen olarak tanıyanların anısına yaşıyor ve
özenli seyirci, pageantry'nin her gelişmesini izlemeye hevesli
hayat. Varlık, Rupert Brooke için harika bir uyumdu.
Kendisi çok fazla gürültü yaparak hiçbir ton kaybetmeye kararlı. İçinde
Şirket o harika bir konuşmacı değildi, ama dinlemeyi sevdi, ışıltılı
erteleme, sadece olsaydı kendisinden daha az yetenekli kişilere
Verme deneyim. Büyüleyici bir durumda yaşadı, büyüledi
merak ve takdir. Çok güzel görünüşü, parlıyor gibi görünüyordu
hareketsiz canlılık, onun güzel görgüleri, çabukluğu
Zeka, mizahı, meraklı bir büyünün altında birleştirildi
Manyetizma, analiz edilmesi zor. Bir odaya girdiğinde, görünüyordu
Genellikle oldukça sessiz olmasına rağmen yanında güneş ışığı getirin ve
sivri bir şekilde hareketsiz. Herhangi bir hatırlatmanın kolay olacağını düşünmüyorum
çok dikkat çekici olanı, ama yaptığı ve yaptığı tek şey
Uyumlu, ateşli ve basit etkiye eklendi.

Rupert Brooke'un şiirinden çok az şey var
Kesinlikle savaşla özdeşleşti. Hayatının son altı ayı,
önceki varlığında hiçbir şeyin olmadığı koşullarda harcandı
Grantchester veya Tahiti'de Cambridge veya Berlin en azından
Hazırlanan, onu sadık kaldı-çünkü boşa gitmemeliyiz-parçalanma
Uygar alışkanlıklarının _cliche_. Ama bu taciz edilen zamanın kaldı
Bize Rupert Brooke'un tacını oluşturan beş ölümsüz sonnet
Ayet ve İngiliz Edebiyatına Baş Mirası. Kayıtımız
Birinin atıfı olmadan kusurlu olun, belki de en az hackneyed
bunlar:--

    "Blow, sen de Bugles, zengin ölülerin üzerinde!
      Bunların hiçbiri çok yalnız ve fakir, eski,
      Ama ölmek, bizi altından daha nadir hediyeler yaptı.
    Bunlar dünyayı bıraktı; Kırmızıyı döktü
    Genç genç şarabı; Yılları olmak için vazgeçti
      İş ve sevinç ve bu rahatsız edici sakin,
      Erkeklerin yaş dediği; Ve olacaklar,
    Oğulları, verdiler, ölümsüzlüklerini verdiler.

    "Darbe, böcek, darbe! Bizi getirdiler, bizim sevgilerimiz için,
      Kutsallık, çok uzun süredir yoktu, sevgi ve acı.
    Onur, bir kral olarak, dünyaya geri döndü,
      Ve deneklerine kraliyet ücreti ödedi;
    Ve asillik tekrar yollarımızda yürür;
      Ve mirasımıza geldik. "

Ülkesinin serveti planlarını rahatsız etmemiş olsaydı,
Rupert Brooke'un aydınlanmış ve
hevesli profesör. Bizi gözaltına alan şairin daha sonra söylenebilir
tam olarak bu dışında neredeyse hiç yaşamın olmadığı, ki
süslenmiş olamazdı. Neredeyse şair olan Julian Grenfell
Kaza, genç İtalyan asilzili en aydınlananlara benziyordu
kendilerini bir sörf için şiddet veren rönesansın
bilgi ve bir eylem isyanı. O türün hümanisti
On beşinci yüzyıl, asker, bilgin ve zevk adamı,
Vespasiano'nun ünlü kitabında okuyun. Yaptığı her şey yapıldı
St. Servisi Epicurus, _darsi buon tempo_ için yapıldı,
Toskans söylerdi. Ama bu sadece alınan yüzeysel yöndü
onun enerjisi ile; Zevklerinde zorlu olsaydı,
öğrenme peşinde; egzersizinde tekil bir uyum vardı
Fiziksel, entelektüel ve duygusal fakülteler emrinde.
Julian Grenfell, bedenin ve zihnin efendisiydi, rakipsiz bir
Boksör, Hakinous bir avcı, yüzme ve polo, muhteşem bir şekilde yetenekli bir avcı
Çekim, hızlı bir koşucu ve olmayan bir öğrenci. O bir sporcu
Entelektüel bağışlar için zaman kalmalıydı
İnanılmaz, ama onun doğal pufnacity onu sözlüklerle savaşmaya itti
Yaban domuzu ve tam bir başarı ile savaştı.

Julian Grenfell'in kısa ve parlayan hayatının kaydı
Aile hayatının anonim bir kaydıyla anlatılan
Olduğu gizli arkadaş çemberinin çok ötesine yankılanın
geçici olarak ele alınmıştır. Olağanüstü bir samimiyet belgesidir,
dokunma ve sadakat ve mizah mı yoksa cesaret mi söylemek zor
en çok aydınlatan kalite. Tarafından atıfta bulunulacak
yarışımızın gelecekteki tarihçileri en canlı kayıt olarak
ruhlu bir patrici ailenin kırmızı kanlı aktivitesinin korunması
Yirminci yüzyılın açılması. Kısmen onun yerine
Bu kaydın merkezi, en yetenekli olanlarından biri olarak
Arkadaşlar, Julian Grenfell'in adı "tümle bağlantılı olacak" dedi
Bu hızlı ve şövalye, sevimli ve cesur "ama aynı zamanda
nadir ve dikkatsiz ayetleriyle.

Kıskanılacak bir kolaylıkla mükemmel olmak için doğan Julian Grenfell,
belirleme ile şair. Her şeyin korunduğu bir ailede,
En çok çocuksu egzersizlerin bilinmeyen ayetleri bilinmiyor
savaştan önce var. 1888'de doğdu ve
1911'de Hindistan'da profesyonel asker. Güneyden eve gidiyordu
Düşmanlıklar patladığında Afrika ve zaten savaşıyordu
Ekim 1914'te Flanders. Çok parlak bir kampanyadan sonra, kursta
D.S.O. ve sevkiyatlarda iki kez bahsedildi, o
Ypres yakınlarındaki kafadan vuruldu ve Mayıs ayında Boulogne'daki yaralarından öldü
26, 1915. Bu aylarda Fransa'da, herkesin ifadesi ile
Onu ve yazdığı herkesin karakterini gördü.
olgunluk dokunuşu. Diğer kazanımları arasında aniden keşfetti
asil gnomik ayetin armağanı. Rupert'in ölümüyle ilgili haberleri aldıktan sonra
Brooke ve kendi ölümünden bir ay önce Julian Grenfell şunu yazdı
Unutulmaz stanzaları içeren "Savaş" olarak adlandırılan ayetler:-

    "Dövüş adamı güneşten
      Sıcaklık ve parlayan dünyadan hayat alın;
    Işık ayak rüzgarları ile hız,
      Ve daha yeni doğum için ağaçlarla ...

    "Birlikte duran ormanlık ağaçlar,
      Ona her birine bir arkadaş duruyorlar;
    Rüzgarlı havalarda nazikçe konuşurlar;
      Valley ve Ridge'in sonuna rehberlik ediyorlar.

    "Gün geçtikçe kesici kestel,
      Ve gece arayan küçük baykuşlar,
    Ona hızlı ve istekli olmasını teklif et,
      Kulak olarak, görüş hızlı bir şekilde.

    "Kara kuş ona şarkı söylüyor kardeşim kardeşim,
      Bu şarkı söyleyeceğiniz son şarkı ise,
    İyi şarkı söyle, çünkü başka bir şarkı söylemeyebilirsin,
      Kardeş, şarkı söyle. ''

Bu şiirin tamamı, son peygamberliğine kadar unutulmaz
Quatrain:-

    "Savaşın gürleyen hattı duruyor,
      Ve hava ölümünde inliyor ve şarkı söylüyor;
    Ama gün onu güçlü ellerle sıkacak,
      Ve gece onu yumuşak kanatlara katlayacak. "

"İngiliz ordusundaki başka herhangi bir adam ağır bir ağırlığı devirebilir mi?
Bir hafta şampiyon ve bu şiiri bir sonraki yazdınız mı? "Bir Kardeş Memur
sordu. "Savaşa" devam ediyor ve muhtemelen kalmaya devam edecek,
İngiltere'nin dövüş ruhunun en açık lirik ifadesi
Savaş sözler buldu. Askerler için bir şiir ve asil veriyor
en muhteşem isteklerini oluşturur. Julian Grenfell,
Flanders çamurunda savaşırken, ideal olarak kutulu ve sürdü
Eski, kahramanca tipimizde spor yapan İngiliz.

Ayetin eski gizemi o kadar derinden dayanıyor ki
Yirminci yüzyılın tüm garip çelişkilerinin şaşırtıcı değil
Savaş, şairlerimizin kullanabileceği çok yengeç bulundu. Ne zaman büyük
Marlborough, Addison'un dediği gibi, "
Savaş "Blenheim'da, maratonla gerçekten daha yakından dokunuyordu
Ypres'in tankları ve gazı. Ama bir askeri uygulama var
Kendi içinde güzel ve hizmetinin doğasında çok büyülü,
Şiirde bir yeri fethetmek zorundadır. Hava Makinesi, alıntı yapmak için
Kampanya_ bir kez daha, "kasırgaya biner ve fırtınayı yönetir." Ancak
Şairler hala utangaç. Fransızca'da henüz ilham aldı ama
İyi bir şiir, "artı haut toujours!" Jean Allard-Meeus, bir ilahi
gerçek hava ihtişamı. İngilizcede Binbaşı Maurice Baring'in Ode "Memoriam:
A.H. "eşit derecede benzersizdir ve tam çeşitliliğinde
Allard-Meeus'un Rhapsody, uçağın geniş bir alana sahip olduğunu gösteriyor
Bundan önce yaratıcı yazı alanlarında. Binbaşı Baring'in Konusu
Kasım ayında öldürülen Auberon Herbert, Lord Lucas'ın ölümü mü?
3, 1916. Bu seçkin genç devlet adamı ve asker yeni
Tanıtıldı, havada uzun süreli gallantry kariyerinden sonra ve
Daha fazla uçmadım, eğer güvence içinde geri dönmüş olsaydı
ölümcül gün.

Binbaşı baring uzun zamandır mükemmel bir sonet bestecisi olarak biliniyor ve
Diğer kısa parçalar. Ama "Memoriam'da: A.H." Onu bir pozisyona kaldırıyor
Bir iddiaya sahip olmadığı yaşayan şairlerimiz arasında. Uzun süredir
Düzensiz veya cenaze töreni, büyük teknik zorluk
Lirik duyguyu destekleyin. Hiçbir ayet biçimi daha sorumlu değildir
Onur, donuk ve işaretleme pasajları. _Anne'de bile kuru
Killigrew_, _Departing Year_'daki coleridge bile yapamadı
Bu dilleri önlemek için. Birçok şair onlardan kaçmaya çalışır.
şişmiş ve görkemli dil. Binbaşı Baring'in
Büyük Üstatların başarısının sadece olduğu evrensel olarak başarılı
göreceli, ama büyük bir güzellik ve özgünlük şiiri üretti,
bir duyguyu yorumlayan ve bir olayı gösteren ve
ki bu neredeyse abartılamaz. İddia etmekte tereddüt etmiyorum
"A.H." literatüre birkaç dayanıklı katkılardan biridir.
şimdiki savaş.

İnşa edilen bir şiirden etkili bir şekilde alıntı yapmak zor
karmaşık bir plana büyük özen göstererek, ancak büyük baringlerin bir parçası
Elegy okuyucuları orijinaline yönlendirebilir:-

    "Seni cesur, güçlü ve hızlı yapan Tanrı
    Ve seni uzun zaman önce bir kurşunla sakatladı
    Ve Riotous Ardor'unuzu bir yarıkla yarık olarak
    Ve gençliğinizin çalkantılı taşmasını kontrol etti,
    Gençliğinizi sana geri verdi
    Ve nadir ve az anlar halinde paketlenmiş
    Başarılar manifoldu
    Ve mutluluk anlatılmamış,
    Ve bir gelin için bahar ölüme buy,
    Erkekliğin olgunluğu, gücünde ve gururunda,
    Ve sandaletlerinizde güçlü gençlik kanatları. "

Burada bir retorik yok, güzel kelimelerden boş birikmek yok; Bu bir
Şiirsel biyografide yakından takip edildi.

Suyun hava gibi harikaları var, ama henüz neredeyse hiç yok
şairlerin dikkatini çekti. _A naval motley_, Lieut tarafından.
N.M.F. Corbett, Haziran 1916'da yayınlanan denizaltı ile karşılaşıyoruz:-

        "Sevdiğin senin değil
        Keskin sert kavgada,
    Savaşın şoku ve savaşın gök gürültüsü;
        Ama aniden hissetmek
        Omurganın derin, derin
    Gemiyi parçalayan hayati darbe! "

Yeni savaş şablonunun özellikle acıklı bir bölümü
evin nostaljisinden esinlenir, ortadaki özlemden
Sessiz ormanlık alanlar ve serin tabancalar ve toz ve bit
İngiltere suları. Bu aşırı duygusu ile birleştirildiğinde
gençlik ve belirli bir cesur ve güzel masumiyetten,
Neredeyse doğabileceğinden daha fazla. Yargı engellendi ve bir
Kişinin eleştirel hissine güvenilip güvenilemeyeceğinden şüphe eder. Bu özel
Duygu türleri, ince olandan daha fazla hacim ile uyanır
_ Eylül ayında Somme'de ölen E. Wyndham Tennant'ın Worple Flit_
1916. Düştüğünde sadece on dokuz yaşındaydı, bir yaşta,
el, onun yazıldığından daha erken ayet ve henüz,
diğeri, en büyük şairlerden bazıları bir ustalık elde etmemişti
Bu genç Wykehamist'in zaten sahip olduğu kelimeler. .
Ses zayıflıyor ve dokunuşta bir gerginlik isteği var; .
Metrik çekiç her zaman tırnak başının merkezine dokunmaz. Ancak
Duyguda hangi pathos, güzelliğe bağlılıkta ne hassasiyet!
Tennant, "Nasıl yapalım
Sana uzanan yollardan söyle? "; Yoksa sadece aile miydi
nesilde benzerlik? Ama ne olduğunu bilmiyorum ama kendi dehası yapabilir
"Laventie'deki Ev Düşünceleri" ne ilham verdim, biraz hakkında bir şiir
Bahçe, harap olmuş köyün molozu arasında, bir şiir arasında
Hangi biter:-

    "Yeşil nergis bankalarını gördüm,
      Esintiyle ince kavaklar,
    Gusty Mart'ta Büyük Tan-Brown tavşanları
      LEA'larda A-Baskı.
    Ve çayırlar, ışıltılı akarsuları-ve gümüş saçak DACE-
    Ev, ne mükemmel bir yer. "

Bu erkek şairler arasında, çok acımasız ve erken kapanmış
Baba Dünya, Tennant bize bir yeteneğin olasılığını öneriyor
Çok yüksek düzen ölümle söndürüldü, çünkü birkaçında buluyoruz
Bu "Güzellik Algısı ve Huşu" na çok fazla kanıt
Tanrı'nın yukarı doğru yolu olarak tutuldu.

Haziran 1917'de,
Yollarımın en şaşırtıcı ve en ilginç yolları benim
Günümüzde masa. Bu, Lieut'un _ardours ve süreleri_. Robert
Nichols. Yazardan hiçbir şey bilmiyordum, öğrendiklerimi ondan kurtar
çok genç olduğu, erkenden Oxford'dan dışarı çıktığı yazılar
1914'ün sonundan önce Flanders'da savaştığı savaş,
1915'te belki de Loos'ta yaralandı ve uzun zamandır
hastane. Daha sonraki bilgilerin onayladığı umudu hissettim,
Hala hayatta ve iyileşme yolundaydı. _Ardours ve
Linturancs_ bana ulaştı, daha küçük bir cilt olan _invocation_ ile tanıştım
Lieut tarafından yayınlandı. Aralık 1915'te Nichols. Nadiren bir
Bir sanatçının karakterinde, bir
Bu iki koleksiyonun karşılaştırılması. _İnvocation_, savaşın
Küçük ve ikna edici olmayan bir yer alır, ancak daha ziyade güvenilir
belirsiz, işçilikte ve deneme eğilimi gösterir
Zengin fantezi ve belirsiz süs. _Ardours ve binalarda aynı
Aksanların neredeyse hiç tespit edilmesidir; Hoş çocuk bir
Warworn adam; Şiirsel sanatın malzemesi üzerindeki ustalık
Epithet "umut verici" otiose yapacak kadar dikkat çekici olun. Orada
Burada "söz" yok; Yüksek performans var.

Önümdeki şairler arasında yalnız, Lieut. Nichols bir akıl yürüttü
Savaş izlenimleri dizisi. Kitabının üçüncü ve açık ara
En ilginç bölümü, içinde bir parça döngüsünden oluşur.
Kişisel mücadele deneyimi, sahneye göre sahne. Biz
"Çağrılar", çağrıya isteksiz ama istenmeyen bir cevap al
İngiltere, planların dağılması; Sonra eve veda, "yeri
konfor. "" Yaklaşım ", birbirini izleyen üç şarkı sözünde,
öne varış. "Savaş", on bir bölümde,
Saldırının zihinsel ve fiziksel fenomenleri. Dörtlü "ölü"
Taksitler, keder hikayesini anlatıyor. "Sonrası"
olağanüstü beceri, sekiz aşamada kayıtlar, kademeli olarak iyileşme
Sinir gücü sağın paramparça duygularından sonra. Birincisi
"Savaş" bölümü, diğerlerinden daha kısa olduğu için alıntılanabilir
Lieut örneği olarak dolu. Nichols'ın yöntemi:-

    "Gün ortasında: Derin hendek göz kamaştırıyorlar-
      Bir vızıltı ve sineklik alevleri--
    Sıcak rüzgar baş döndürür,
      Büyük güneş gökyüzünü tırmıklıyor,

    "Tüm durgun hendekte ses yok
      Nerede kırk ayakta duran adam
    Ter ve kum ve kokuya dayan,
      Bir kalemdeki sığır gibi.

    "Bazen bir keskin nişancı mermisi fısıldar
      Veya sızlanan teli terk eder;
    Bazen bir asker iç çeker ve karıştırır
      Cehennemin dövme ateşinde olduğu gibi.

    "Yüksek serin bir buluttan iniyor
      Bir uçağın uzak inilti;
    Güneş aşağı iner, ince bulut sunar,
      Siyah benek geçiyor.

    "Ve terleme, baş dönmesi, izole et
      Altındaki sıcak hendekte,
    Kaderin bir sonraki kurnaz hareketine giriyoruz
      Yaşam ya da ölüm olsun. "

Bu acı verici bir şekilde canlı, ancak ne tarafından dokunaklılığın çok aşılması
takip eder. Gerçekten de tüm literatürde bulmak zor olurdu
David'in Jonathan üzerinden aşağı doğru olduğu, böyle bir ifadenin
Kırıkları bilgilendirdiği için geri alınamayan bir varlık için umutsuz özlem
melodiler, hıçkırık gibi olan stanzalar, beşinci bölümün
_Ardours ve binalar _:-

    "Uzak bir alanda, İngiltere'den uzakta yatıyor
      Aşk gibi bir özenle arkadaş olduğum bir çocuk;
    Bütün gün geniş toprak ağrıları, soğuk rüzgar ağlıyor,
      Melankolik bulutlar yukarıda sürüyor.

    "Orada, ondan küçük bir açıklık ile ayrı
      İki Kartal Kuzen, cömert, pervasız, özgür,
    İki Grenfells, yalan söyle ve oğlum adam yapıldı,
      Biri bu yaşlı şövalyelerle. "

Kalifiye olmak zordur, zorlamak neredeyse nezaketsiz görünüyor,
Böyle tutkulu keder. Bu şiirler,
Aniden çok fazla iyileştirme ve doğal duyumsallık ruhu
sersemletilmiş ve anlık olarak taşlaşmış olduğu gibi, korkunç manevi
Acı. Gerinin nihai sayıları tarafından rahatlamadıysa
"Sonrası", ruhun acısının azaldığı ve şairin bulunduğu yer
Yaralı ve paramparça, ama "sonunda özgür" umutsuzluk zincirini yakalar,
Bu şiirler olumlu tahammül edilemez.

Analizinin yakınında ve kesin olarak doğru bir şekilde
ve hamile gözlemler, Lieut. Nichols diğerlerinden daha yakın geliyor
Bu İngiliz şairleri, yazdığım Fransız paladinlerinin en iyilerine
_ üçlü Fransız ahlakçıları_. Onlarla paylaştığı bir tuhaflık
onun ciddiyeti: İngiliz neşesinin izi yok
ve Levity. Savaş yazarlarımızın çoğu düzelmez Mark Tapleys. Ancak
Lieut. Nichols, konuşma dilleri kullandığında bile-ve
Onları büyük bir etki-asla gülümsemez. En çok Fransızlardan farklı
Öte yandan, savaşa karşı genel tutumunda. O yok
Askeri coşku, _gloire_ sonrası arzu yok. Gerçekten de en çok
Şiirinin meraklı özelliği, menzilinin üzerinde yoğunlaşmasıdır.
Durduğu hendek hakkında birkaç metre. Hayır gibi görünüyor
savaşın amacına ulusal görüş, neden için coşku yok, hayır
düşmana karşı öfke. Almanların tek bir sözü var
baştan sona; Şair onların
varoluş. Deneyimleri, acıları, umutsuzluğu, tamamen
bir yanardağın patlaması veya bir kaosu gibi doğal fenomen
Deprem, neden olabilir. Şiirlerini tekrar tekrar okuyabiliriz
tüm sıkıntıların ne olduğuna dair en ufak bir fikir oluşturmadan,
ya da kim suçlu ya da neyin savunulduğu. Bu harika bir işareti
sanatsal samimiyet; Ama aynı zamanda belirli bir ahlaki darlığa da işaret ediyor.
Lieut. Robert Nichols'un "Bitişleri" muhteşem bir şekilde tarif edildi, ancak biz
"Ardours" ile ilgili karanlıkta bırakılır. Bir şeyden eminiz
Ancak, hiçbirimiz böyle bir yeteneğin ne olduğunu tahmin edemeyiz
Young, bizim için mağazada olabilir; Ve daha geniş görüşler umabiliriz
daha az yanan aksanlarla ifade edilmiştir.

Arasında var olandan daha canlı bir kontrast olamazdı.
Lieut'un melankolik tutkusu. Nichols ve fantastik yüksek ruhlar
Kaptan Robert Graves. Yine açıkça çok genç bir adam
Ama dün charterhouse'da neşeli bir çocuk. Her zaman demek istedi
şair olun; O, ayete sürülenlerden biri değil
Savaşın yorucu duygusu. Bazı yönlendirme prefatory hatlarında _over
Brazier_ Parlak olduğunda bize kreş sahnesinin bir resmini veriyor
Yeşil kaplı kitap onu "metre bir zincir gibi bükerek büyüledi
Papatyalar, büyük büyük muhteşem sözlerle. "Hala sağlıklı bir açlığı var
muhteşem kelimeler için; Çoğunun çoğundan daha kasıtlı kaldı
Önünde istikrarlı bir şekilde şiirsel bir mesleği birleştirir. Anları var
İlk savaş onunla yüzleştiğinde gözetim:-

    "İşte sanatımın bir sonu!
      Ölmeliyim ve biliyorum
    Kalbimdeki savaş öldürme ile--
      Bir şair için üzücü ölüm!

    "Ah, şarkılarım asla söylenmedi
      Ve karanlığa kadar oynamalarım!
    Hala çok gençim, çok gençim
      Ve hayat benim idi. "

Ama bu ruh hali yakında geçer ve mizahçıyla birleştirilir
Bu yüzen yazarın, buluşmak için
Trajedi kederli değil, gürültülü bir şekilde. Nerede çoğu
Asker-paralar Sübjektif tarz biraz fazla yapılmış,
Kaptan Graves gibi bir yazarı bu kadar nesnel olarak karşılamamak imkansız
La Bassee savaşına ilişkin gözlemler bir bölümden alıntı yapıyorum:-

Ölü Fox Hunter

    "Küçük kaptanı kafasında bulduk;
        Adamları iyi hizalanmıştı.
    Eline dokunduk, taş soğuk ve o öldü,
        Ve onlar, hepsi öldü,
      Hedeflerine hiç ulaşmamışlardı, ama iyi öldüler;
      Onlar sıraya girdiler ve aynı çizgide düştüler.

    "Yüzünün tanınmış pembe renkleri
        Neredeyse gri renkte kayboldu.
    Bunu gördük, ölmek ve umutsuz durumda,
        O gün başkalarının aşkına
      Tüm asi iniltileri boğmuştu: ölümde
      Parmakları dişlerinin arasında sıkı sıkıldı.

    "Dik yaşayan ve gerçek ölenler için
        Cennetin çubukları veya kilitleri yok,
    Ve tüm zevke hizmet eder .... ya da ne yapması için
        Orada, ama tilkiyi av mı?
      Melek Koroları? Hayır, adalet sağlamalı
      Düz ve avlanan biri için öldü.

    "Yani cennet gelmeden önce avı olmasaydı,
        Neden şimdi bir tane bulmalı:
    Herhangi bir shirk ve şüphe duyuyorsa, oyunu biliyorlar,
        Onlara nasıl olduğunu öğretecek bir tane var:
      Ve tüm Seraphim'in tümü tamamlandı
      Scarlet'te açılış buluşmasına koşmalı. "

Bunun İngilizlerin olmayacağı cesur bir şiir olduğu fikrim var
unutulmasına izin verin. Kaptan Graves ayetinin mükemmel kalitesi
şimdiki zaman, ne ateş ne ​​de acı ne de keder
Uzun zamandır bastırabilir. Tüm bu iç karartıcı unsurlara karşı hassas olan
Hayvan ruhları onu bir uçak gibi kaldırır ve
anı, zamsız bir gökyüzü altında saçmalık bulutları ile yükselen
Kafe. Açıkça öğrenci olduğu eski literatürümüzde,
Tadı tamamen olan ihmal edilmiş bir yazar buldu. Bu Skelton,
VIII. Henry'nin Rabelaisian ödüllü. Kaptan Graves, harika bir
Bravado'nun anlaşması, bu nefessiz saçmalıklar, _ Elinore tunning
Rummyng_ ve _colin CLOUT_. Kaba metreyi, kötü tekerlemeleri ve skalid'i seviyor
Görüntüler: Ona hemen onun için kaba olma eğiliminden şüpheleniyoruz
selefler. Ama onun aşırı modernliği-"Hayat bir klişe-ben
Kendime ait bir jest bulun "-çok canlı bir şarkı sözünde,
canlılık kanıtı. _FAIRIES olarak adlandırılacak yeni bir cilt vaat ediyor
ve fusiliers_ ve beklenti ile dört gözle bekliyor.

Tüm bu şairler birbirleriyle ilişkilendirilmiş gibi görünüyor. Robert
Graves ve Siegfried Sassoon her ikisi de fusilier'dir ve bir
[Yunanca: Stichomythia] "Tıpkı Cowley ve Crashaw'ın yaptığı gibi" saçmalık üzerine "
Umut "iki yüzyıl ve bir buçuk önce. Lieut. Sassoon'un kendi hacmi daha sonra
şimdiye kadar incelediğimiz ve biraz
farklı karakter. 1915'in cesareti ve 1916 iyimserliği var
vefat etti ve Lieut'ta. Sassoon'un yerleri bir
Dayanılmaz yorgunluk ve sabırsızlık duygusu: "Ne kadar, Ey Rab, nasıl
Uzun? "Ciltin isim parçası ve belki de ilk yürütme,
Cahil ve kurnaz bir eski avcı tarafından bir monolog, geriye bakan
hayatı boyunca felsefe ve pişmanlık ile. Kaptan Graves gibi
Cennette tilki tenleri olması gerektiği fikriyle perili. Tüm
Lieut. Sassoon'un atlar ve avcılık ve ülke hayatı hakkındaki şiirleri
Genellikle zevklerine ve alışkanlıklarına ihanet eder. Bu özel şiir pek
Savaşa dokunuyor, ancak takip edenler çirkinlik tarafından emiliyor,
Lassitude ve dövüş korkusu. Lieut. Sassoon'un ayeti henüz
mükemmellik kalitesini güvence altına aldı; O yeterince hayatta değil
Her zaman en iyi ve tek kelimeye vurmanın önemi. O
Esasen bir hicivci ve bazen "Kahraman" da olduğu gibi çok cesur bir tane
Bir askerin ölümünün "Gallant Lies" de evinde duyurulduğu yer
annesinin komşularına ölü oğlunun cesaretine övünmesi.
Tüm bu dindar inanç, albay

      "Nasıl 'Jack', soğuk ayaklı, işe yaramaz domuz düşündüm,
    O gece mayın hendekten aşağıya inmişti
    Wicked Corner'da kalktı; Nasıl deniyordu
    Eve gönderilmek için; Ve sonunda nasıl öldü?
    Küçük parçalara üflenir ";

Ya da yine, "Blighters" da olduğu gibi, Londra'nın duygusallığı nerede
Flanders'daki gerçekliğin aksine:

    "Ev sıkışmış: katman ötesinde sırıtıyorlar
      Ve şovda cackle, şaka sıralarında
    Harlots, koroyu tünel, Din ile sarhoş,
      `` Kaiser'in sevgili tankları sevdiğinden eminiz!

    "Bir tankın tezgahlara indiğini görmek isterim,
      Rag-time melodilerine ya da 'ev, tatlı ev!'
    Ve müzik salonlarında artık şaka olmayacak
      Yürürlüklü cesetlerle dolu Bapaume ile alay etmek. "

Rupert'in huzurundan kilometrelerce uzakta olan bu acı öfke notu
Brooke, Julian Grenfell'in aslan-kalbi, kederli tutkusu
Lieut'u ayıran Robert Nichols. Sassoon arkadaşlarından.
Savaşı, cesaretle veya istifa ile kabul ediyorlar; Onu engelliyor
öfkeli sabırsızlıkla. Sanatçı olarak öğrenecek çok şeyi var, çünkü
Diksiyon genellikle zordur ve Horace'ı her zaman hatırlamıyor,
"Kaba konulara yazdığında, ancak kaba değil." Ama var
Güç, samimiyet ve düşünce ve fantezi alanında kendi çizgisi. A
Şiirinin önemli bölümü,
ön tarafta, bir altaltern, bir Lancashires özel gözlemledi,
Askerler, bir savaş alanının yünlüğü, tek ayaklı adam ("Tanrıya şükür,
Çıldıran keskin nişancı olan keskin nişancı, kefaret etmek zorunda kaldılar! ")
Kabaca korkunç bir arka plana karşı çizilen rahatsız edici siluetler.

Lieut'un Acıtı. Sassoon alaycı değil, öfke
hayal kırıklığı, diğer amaçları takip etmek isteyen genç bir adamın şiddeti,
Eklem dışı yaşı bulan kim yardım etmek için çağrılır.
tamir et. Öfkesi tamamen alkışlanacak değil, çünkü
Duygular, mücadelenin çabalarını gevşetme eğiliminde olmalıdır, ancak
Çok dürüstlük ve cesaretle yapıldığında neredeyse hiç kınamaz.
Lieut. Öğrendiğimiz gibi, iki kez ağır yaralanan Sassoon ve
dövüşün fırında oldu, daha fazlasını yansıttı
Belki de arkadaşlarından, nedenleri ve koşulları hakkında
savaş. Her zaman doğru düşünmemiş olabilir veya onu kaydetmemiş olabilir
uygun sünnetle izlenimler, ancak dürüstlüğü olmalı
saygıyla kabul edildi.

Şimdi, benim, benim
yargı, savaş sırasında kendilerini en çok özgünlükle ifade etti.
Soruşturmaya devam etmek ve açıklamak için bir cazibe var.
Diğerleri sadece daha az liyakat ve vaat eden. Charles için çok şey söylenebilir
Yine de erken edebi yeteneklerin kanıtını veren Hamilton Sorley
Daha az, bence, ayette, belirgin şarkı söyleyen fakülte
_Marlborough_'da (Cambridge University Press, 1916) yok,
Nesir, zaten mükemmel olduğu bir form. Sorley göstermiş olmalı
Askeri hediyeler ve iyi bir cesaret, öldürüldüğü zaman
Ekim 1915'te eylem, ancak yirmi yaşında olmasına rağmen,
Kaptan terfi etti. Evrensel üzüntü içinde, birkaç figür daha fazla uyandı
pişmanlık, ondan daha. Bir şey de yer olsaydım,
lezzetleriyle daha az ilgilenen âşıklar
Denetçilerinin darbelerini karıştırarak işçilik. Bunda
Bir tür söz lirik "İngiltere'den sıçrayan bir rüzgar" uzun zamandır taze tutacak
Somme savaşında öldürülen W.N. Hodgson'un adı. Onun
ayetler Kasım 1916'da toplandı.
Bay Henry Lawson, Sydney'de 1915'te yayınlandı ve
Bay Lawrence Rentoul, Avustralya coşkusuna tanıklık ediyor. Çoğu
Asker şölen oldukça gençti; Bir istisna R.E. Vernede, kim
_WAR Şiirleri_ (W. Heinemann, 1917) ahlaki deneyimin canlılığını gösterir. O
Nisan 1917'de Harrincourt saldırısında öldürüldü, neredeyse
Kırk ikinci yılını kapattı. Listeyi takip etmek sadece yapmak olurdu
İhmallerim daha geçim.

Seçim ilkesinin olduğu sağlıklı bir eleştiri olamaz
ihmal edildi ve vatanseverliğin veya hoşgörünün cazip olduğundan pişmanım
Günün savaş pasolarından sıvadan konuşanların birçoğu
onları gelişigüzel övgü ile. Burada birkaç kişiden bahsetmiştim
Biraz fazla övgü bile onurlandırın. Ancak
Bunlar istisnalar, standartlaştırılmış bir şiir kitlesinde
desen, gevşek verimli, duygulara saygın, eşit olarak
meditatif ve tamamen bireysel karakter olmadan. Yorumcular kim
Tüm bu geçici çabaları benzer bir beğeni ile alkışlayın ve
şimdi yüzlerce şair yazıyorlarsa
Geçmişin büyük ustalarını mükemmelleştirin, saçmalık konuşun; Saçma konuşuyorlar
Ve bunu biliyorlar. Genişletmek için gururlarını cömertleştiriyorlar
izleyicilerinin çemberi. Samiriye peygamberleri gibidirler,
İsrail Kralı'na bir ağızla iyi ilan etti; Ve ihtiyacımız var
Mikaiah, bu tür tüm düz Zedekiahs sahnesini temizlemek için. Değil
en genç neslin şairlerinin sayısız relley ve
Burnses ve Berangers bire dönüştü. Ama devam ettikleri doğru
coşku ile büyük şiir geleneği ve bunlardan birkaçı
yüksek başarı.

1917.




İngiliz şiirinin geleceği [8]

    "J'ai vu le Cheval Rose Ouvrir ses ailes d'Or,
    ET, Flairant Le Laurier Que Je Tenais Encor,
    Verdoyant bir Jamais, Hier Comme Aujourd'hui,
    Se Cabrer ve Le Jour et ruer ve La Nuit. "

Henri de Regnier. Bu öğleden sonra dinlemeye alışkın olan bir izleyiciyi ele almak için girişimde bulunurken
olumlu otoritesi evrensel olarak tanınanlara ve
temam için bir konu, onlarınki gibi, farklı değil
tanımlar veya gelenek ve tarihe göre kutsanmış,
Ne yapabileceğinizi gerçekleştirin, eğer isterseniz, bir suçlama eylemini arayın
Audacity. Konum kimerik, belirsiz ve varsayımlarda kuruldu
ki en azından kendinize inanabilirsin
öneri. Yine de ve döküntü veya paradoksal ruh olmadan davet ediyorum
Olası kursun ne olduğu hakkında bazı düşüncelerle benimle katılacaksınız
Önümüzdeki yüz yıl boyunca İngiliz şiiri. Eğer ben
haklı olur, umarım mevcut en genç kişilerden bazıları olur
Diyelim ki, uzun zamandır toza döndüğümde, ne aydınlatıcı bir peygamberim.
Yanlış olursam, neden, kimse hakkında hiçbir şey hatırlamaz
mesele. Her durumda, bu öğleden sonra ödüllendirilebiliriz
bazı hoş umutlar ve bazı hoşunca tefekkür ederek
Analojiler.

Başlığımız, İngiliz şiirinin devam edeceğini kabul ediyor.
Ne olursa olsun, canlı ve uyumlu bir şey olmak. Bu yapmalıyım
Diyelim ki hepiniz kabul ettiğinizi ve şiire bakmadığınızı varsayalım
bitmiş bir sanat veya klasik ayetin hasadı bir
tamamen toparlandı ve toparlandı. Buna bir seferde inanıldı ve
Bir diğeri, dünyanın çeşitli bölgelerinde. Bir örnekten bahsedeceğim
Kendi Zamanımızın Tarihi: Çeyrek Yüzyıl Öncesi, Uygulaması
Üçünün literatürlerinde kasıtlı olarak terk edildi.
İskandinav ülkeleri, ancak özellikle Norveç'in ülkelerinde,
Şiir, bizim anlamımızda, 1873'ten 1885'e kadar yazılmıştır.
On beşinci yüzyılın ortalarında İngiltere'de öldü; koştu
Orta Çağ sonunda Fransa'da çok düşük. Ama tüm bunlar
eski veya modern olsun, nesir olduğunu kanıtlama girişiminin
İnsan düşüncesinin tüm ifadeleri için yetersiz aracı şimdiye kadar
başarısız oldu ve şimdi gittikçe daha fazla olacakları neredeyse kesin
durgun bir şekilde yeniden canlandırılacak ve daha az inançla.

İngiltere'deki sanatın hayatındaki en ölümcül anlardan birindeydi
George Gascoigne, Rahip Divine için _epistle'da belirtti
(1574) "Bana her yaşta şiir olmadığı gibi görünüyor
Sadece izin verildi, ama aynı zamanda doğru bir şey olarak düşünülüyordu. "
Şiir, her yaştan en saf ve en ateşli zihinleri işgal etti ve
Şairleri ondan hariç tutan Platon'un
Felsefi ütopya, yine de lirikin zarif bir yazarıydı
ayetin kendisi. Yani, kendi günümüze gelmek için şiir süren Ibsen
Ülkesinin yaşam dilinden, en çok
Yeterli prosodik profesyoneller. Bu tür örnekler alarmımızı ortadan kaldırabilir.
Bize hatırlatan argümanlarda kalıcı bir güç olamaz
Kurtarılmış bir hırsızın dindar itirafları. Gayretinden daha fazlasına ihtiyacı var
Apollo'yu Parnassus'tan uzaklaştırmak için bir turnike.

Bu nedenle, İngiliz şiiri olmaya devam edeceğimizden emin olabiliriz
yazılı ve basılı. Olası karakteri hakkında herhangi bir fikir oluşturabilir miyiz?
BT? Özel ellerde, o ustaca bir resim var
On sekizinci yüzyılın sonlarında su rengi ressamı William Gilpin. BT
çok fantastik ve sevdiğin anlamına geliyor, ama Pegasus'u temsil ediyor,
Muses atı, onun geniş beyaz yayında havada kariyer
kanatlar, o kadar karanlık bir gökyüzüne karşı, belirsiz olanı sembolize etmek zorunda
düzyazı yazanların söylemi. Oldukça şüpheli kaldın
Onunla ön planda kayalık terasta vurup geçmeyeceği
ince, gümüş toynaklar veya aşağıdaki vadiye girecek veya
Cennete ve gözden kaçacak. Ressam tarafından bırakılırsın
Hoş bir belirsizlik, ancak Hipokren her yerde ve
Canlı Courser'ın kendisi emin olabileceğimiz tek şey
En azından beklediğimizde onu önümüzde yanıyor. Pegasus'un kalıcılığına güvenmemize güvenebiliriz.
Görünüşe göre amaçsız girasyonlar ve şiirselin esnekliğinde
ruh ve yine de zorluklar olduğunu kabul edin
Ayetin İngilizce dilinde yazılmaya devam edeceğine inanmak
oldukça belirsiz bir süre için. Belki de bir veya iki
Bu zorluklar hemen. O zaman ana tehlike
Şiir bana ifadenin tazeliğinin gerekliliğinde dinleniyor gibi görünüyor.
Her ayet okulu yükselen ve kırılma dalgasıdır. Yükseliyor çünkü
Liderleri yeni çekici ifade biçimleri haline geldiler;
Kreti, birleştiren bir yazarı veya birkaç yazar dahasıdır.
aşırı fırsattan bir anda beceri ve yangın ve şans; ve daha sonra
Dalga kırılıyor, çünkü daha sonraki yazarlar ecstasy'yi destekleyemiyor ve
Sadece çekiciliğini kaybeden formülleri tekrarlayın. Shirley
1595'te gelişmiş olsaydı ve yazmış olsaydı, bir portent olurdu
o zaman 1645'te olduğu gibi. Erasmus Darwin,
Prosoy _ Plants of the Plants_, 1689 tarihli olabilirse
1789. Her zaman bu dalgalanma olmalı, bu artış ve düşüyor
değer ve her yeni dalganın oluğunun dışına çıktığı şey
Son olarak, ifadenin tazeliği için içgüdüsel talep. _Cantate
Domino_, gençliğin çığlığıdır, Rab'be bir _new_ şarkı söyler.

Ancak her yıl, her yıl, haftadan çok fazla dil dolaşımı ile
Haftadan sonra, sayısız dikkatli yazılarla, tazelik olasılıkları
daha nadir ve daha nadir büyür. Bariz, basit, dokunaklı şeyler
Hepsi söylendi. Gray's gibi sadece gerçek şiirler değil
_Elegy_ ve _Hamlet_ ve bazı Burns şarkılarının çoğu
o kadar sık ​​manipüle edilmiş ve öyle yaya kullanımlarına koymak, bunlar
ovalanmış madeni paralar gibi ve Apollo ve
Muses'in senaryosu, ama yol gelecekteki ozanlara kapalı görünüyor
Benzer basit şeylerin sadeliğiyle konuşmak istiyorum. İçinde
modern Avrupa'nın birkaç edebiyatı-geç başlayanlar veya
büyük dezavantajlara karşı uzun süre mücadele ettim-hala mümkün
ilkel duyguları mükemmel bir şekilde tanımlayan şiirlerle zevk üretmek
Limpit dil. Ama İngiltere'de bizimle, itiraf ediyorum bana öyle geliyor
Ne tutarsak ne tutarsak, asla sabırsız olamayacağımız
Hawthorn-Tree altında yeni bir çoban boru dinleyin. Her nesil
arzu ile bir öncekinden daha akut bir şekilde meşgul olması muhtemeldir
ifade yeniliği için. Buna göre, özgünlük duygusu
her yeni yazar okulundan çok hararetle talep ediliyor, zorlayacak
Geleceğin şairleri, tanınmış tüm izlenimleri süpürmek için. .
Sonuç, sanırım-dil söz konusu olduğunda itiraf ediyorum
Bundan kaçış görmüyorum-İngilizcenin doğal kullanımları ve
Konuşmamızın açık biçimleri, ulusal şiirimizden sürülecek
Şimdi bile genel olarak sürülüyorlar.

Kuşkusuz, bu durumda,
Güçlü ve net bir şekilde yazmak her zamankinden daha güçlü bir şekilde belirgin olacak.
Şairler, bellerini kuşatmalı ve kılıçlarını almak zorunda kalacaklar
eller. On sekizinci yüzyılın o bilge adamı, asla başvurmadığımız
Aydınlatıcı bir yanıt olmadan, "Qui Saura Penser de
lui-meme et eski de nobles idees, qu'il prenne, s'il pent, la maniere
Et Le Tour Eleve des Maitres. "Bunlar ilham vermesi gereken kelimelerdir
Laurel'e her yeni aday. "S'il Peut"; Vaenargues'i görüyorsun
Bunu öyle koy, çünkü böyle düşünmemiz istemiyor
Bunlar kolay olduğu veya başka birinin üretmemize yardımcı olabileceği gibi
onlara. Kolay değiller ve giderek daha fazla zorlanacaklar
Dilimizin ovalanmış, geleneksel madeni sikkeleri. Bu konuda küçük halkların ve
Ulusal bir konuşma geliştiren iller, uzun zamandır harika bir
Kendilerini ayette ifade etme tesisi. Olduğunu gözlemliyorum
Son zamanlarda her zaman yerel dille dolup taşan Galler
şairler, şu anda olduğu kadar çok fazla sahip değildi. Ben
Keats'in "dev cehalet" dediği şeyden bir
konuyla ilgili görüş, ancak Galce'de kaynaklarının
Dil, gördüğümüz kadar ciddi şekilde bitkin olmaktan uzak
Onlar kendi karmaşık küremizdeler, burada tüm
Beş yüzyıl boyunca daha yüksek şiirsel diksiyon biçimleri basitleştirdi
İfade son derece zor. Bu yüzden buna inanmaya hazırım
Galce, Galce ve Erse'de olduğu gibi, şairlerin hala geniş alanları var.
Lirik, destansı ve dramatik sanat dağılmamış. Son yarısında gördük
On dokuzuncu yüzyılın, basit üretebilen Provencal şairleri
ve sofistikelerinin ulaşamayacağı heyecan verici sayılar
Fransız dilinin yıpranmış yerlerini kullanan kardeşler.

Yeni nesillerde, daha az ortaya çıkma olasılığı vardır.
düz malzeme nesnelerinin açıklaması, çünkü bunların yönü
Zaten her bariz haraç aldı. Böylece de başarısız olamaz
ilkel doğal duyguların daha az kesin bir şekilde numaralandırılması, çünkü
Bu da zaten yapılmış ve tokluğa tekrarlanmıştır. Olmayacak
Yazmak için daha fazla tatmin

    "Gül kırmızı, menekşe mavisi,
    Ve her ikisi de tatlı, sen de öyle. "

Bu düzenin yansımalarının bir zamanlar zarif olduğu hissedildi ve
Son zamanlarda Blake ve Wordsworth gençken olduğu kadar. Ama öyle
Onlara geri dönmemiz oldukça imkansız. Gelecek Şairler
Gülün kızarıklığını analiz etmeye çalışın ve yanlış olarak keşif yapacak
Gözlem, menekşenin mavi olduğu ifadesi. Tüm sanat şemaları
Mekanik ve tatsız olun ve hatta _naivetes_ onların
Tadının tadını çıkarın. Mükemmel kalitede bir ayet, bu ilkel şekilde, şimdi
Bir dilbilgisi okulunda herhangi bir akıllı küçük çocuk tarafından sipariş üzerine yazılmıştır.

Bununla birlikte, şiirin bir sanat olarak tek bir şekilde inanmaya karar verdik
ya da bir başkası, dil iflasından kaçacak ve
Pegasus, tuhaf ve beklenmedik gambolings ne olursa olsun devam edecek
bize eşlik etmek. Ama bir şeyden emin olabiliriz, bunun
Sadece şu anda hayran olduğumuz ve bundan zevk aldığımız çok pahasına olun
Ayet sanatının sürekliliği korunacaktır. Aniden yapabilirsem
Size en iyi İngiliz şiirinin bazı karakteristik pasajları sunulur
1963'te sizi ikna edip edemeyeceğimden şüpheliyim.
onların değeri. Şairin ne olduğunu anlayacağından emin değilim
Surrey Kontu'ndan daha fazlasını aktarmaya yönelik
Donne'nin hicivlerinin veya coleridge
George Meredith. Genç zihinler canlılıklarını her zaman sergiler
kabul edilen ifade biçimlerine saldırıyor ve sonra
yaşlılarına görünen şeylerle yetiştirdikleri yenilikler için
savurganlık olun. Gölgeli olsa da, bir fikir oluşturmaya çalışmadan önce
Gelecekte hangi şiir olacak, kendimizi hayal kırıklığına uğratmalıyız
şimdi üretilenlerin tekrarlanacağı ve
kabul edildi. Ne de herhangi bir felsefe tatbikatı ile yapmak için umut edemeyiz
utanç verici ve acı verici, ama sonuçta belki de sağlıklı antagonizm
İlerleyen ve geçmişte yaşayanlar arasında. .
Yeni çalışmaya harcanan ciddiyet, genç erkekleri her zaman aciz hale getirecektir
kendilerinden çok az yaşlı olana adalet yapmak; ve
Yaşlıların onlara tam memnuniyet verdiğini düşündükleri dindarlık
Duygusal tazelik günleri onlar için her zaman zorlaştıracaktır
Sadece sevdiklerinin kalıntıları üzerine inşa edilmiş gibi görünmek. Tespit etmekte neredeyse yanlış olabileceğimiz herhangi bir özellik varsa
Geleceğin Şiiri Vizyonumuz Bu,
Konuştuğum yenilik ihtiyacını takip edin. Bulmayı bekliyorum
Modern şair az ya da çok bilinçli olarak giderek artan bir
Sembolik ifade incelik. Eğer ayetlerini okuyabilseydik
Hala yazılmamış, onları belirsiz olarak görmemiz gerektiğinden eminim. O
demek ki, kaygısında, sahip olanı tekrarlamamamız gerekir
ondan önce söylendi ve trite dehşetiyle ve
yüzeysel, etki elde edecek ve ilgiyi ekleyecek _obscuris vera
Excens _-- Gerçeği karanlıkta sarma. "Karanlık"
göreceli, kendi çağdaşları olarak, daha fazla talimat veriliyor ve
Bizden daha sofistike, bunları şeffaf bulacak veya
bizim için yeterince opak kalan en az yarı saydam. Ve elbette,
Bize taze görünen epitetler ve sıfatlar, Inkhorn'un kokusunu alacak
Ona göre, paralel bulmak için yaratıcılığını zorlamak zorunda kalacak
Onlarla tanışırsak, tuhaflıklarıyla bizi korkutacak ifadeler
Şimdi.

Bu nedenle, geleceğin şairlerinin tüm ihtiyaçları olacak bir tehlike
Kaçınılması gereken yaratıcılık, bir patent yapaylığının ekimi olacak,
Notu, insan kalbinde bir yankı uyandırmayı bırakana kadar zorlamak.
Daha önce tanınan tüm tüm bunları süpürmek için bir kararlılık olacak
izlenimler. Etkileme, yani bir etkinin elde edilmesi
Yasadışı demek, asla onların
Oblivion veya kısıtlı ve engellenmiş bir dolaşım ile intikam alamaz. Biz
özel ile edebiyat tarihini eğitmen olarak inceleyebilir
Bu hataya dikkat ve her durumda ölümcül olduğunu görüyoruz.
Bildiğiniz gibi kapanan İskenderiye şiiri için ölümcüldü
Lycofrontik karanlık unvanının verildiği belirsizlik
en abartılı üssü adından. Birkaç kişi için ölümcüldü
Elizabethan döneminin kapanışının çok yetenekli yazarları
şiirsel süsleme şemasına tazelik vermeye çalıştı; BEN
Cyril tarafından size sadece geçilemez bulut veya sis hatırlatmanız gerekiyor
Tourneur, _TROCTROD'D Metamorphosis_ ve Cryptic
Lord Brooke'un kafiye dramaları. Ölümcül değildi, umarım ama sanırım
Kendi yaşımızın güzel bir yeteneğine umutsuzca tehlikeli, sevimli
Stephane Mallarm. Hiçbir şey hissetmiyorum, sağlığı için daha tehlikeli değildir
Bir grup sorumsuz öğrencinin verdiği övgüden daha şiir
Abartılı, şiddet içeren bir düşünce aktaran ayet,
ve diksiyon şemasına dahil oldu ve itiraf ediyorum.
Bu ülkede şiirin geleceği, benden çok daha fazla endişe ile
Tamamen öğrenilen şairin, prosodik bilişin olduğuna inansaydım,
aramızda çok önemli olmaya mahkum. Bu gerçekten tehdit eder
sanatın kalıcılığı; Ve bu nedenle bir
Dersleme hakkındaki sözlerin fazlalığına ilişkin belirli alarm ölçüsü
ki bu sadece eleştiriye değil-çok önemli olan-ama
gerçek üretim ve yaratım. Ancak, ortak olduğumdan eminim
Okuyucuların duygusu her zaman akıl sağlığı lehine bir tepki getirecektir
ve berraklık.

İşkence gören ve etkilenen bir tarzın tanıtımına büyük bir itiraz
Ayet yazma, bu haysiyetten yapılması gereken fedakarlık var
ve tatlılık, tüm başarılı olan bu yükseklik
başyapıtlar. Belki de elde etmek için zor bir kalite
Geleceğin şiiri çalışmaya çağrılacak Statehiness, ne
Fransız "La Vraie Hauteur" diyor. Bu stil yüksekliği, bu
haysiyet, demokrasilere yabancıdır ve bunu sürdürmek zordur
Modern yaşamın kaba havası. Avrupa gördüğü gibi kolayca yozlaşır
Bir buçuk yüzyıl boyunca dejenere,
düzlük. Sadece sonous bir retorik olmak, bir ekim
boş ince ifadeler. Sonunun ciddi şiirini incelersek
on yedinci ve onsekizinci yüzyılın büyük kısmı-özellikle
Avrupa'nın diğer ülkelerinde, çünkü İngiltere asla bir çiy yoktu
Harman zeminde-Örneğin Fransa'da inceliyorsak, örneğin,
Racine ve Andre Chenier arasında,
çok nadiren hem gerçek hem de uygun. Romantik canlanma,
terk etmek için nanksız bir şekilde başlıyoruz, en azından geri yükledi
Şiir Bir kez daha
Gerekli haysiyeti verdi ve hayati için bir araç yaptı ve
İnsanlığın asil duyguları.

Şimdi, varsayımsal anketimizde formdan dönelim.
Geleceğin şiirinin meşgul olacağı konular.
Burada, tümünü incelersek.
Tarih, ayet alanının ısrarla daraltıldığını görüyoruz
Giderek daha güçlü ve geniş kucaklayan bir nesirin saldırılarıyla.
Medeniyetin Şafağı'nda şiir kendi yoluna sahipti. Eğer
herhangi bir insan bilgisi veya enerjisi alanında eğitim istenmiştir,
Ozan, haysiyetle birleşerek prosodik bir şekilde üretti
hafızanın bir desen veya şarkıdan ödünç aldığı yardımı oluşturur. Böylece
Bir homer düşünmeden önce bir Hesiod'u gebe tutuyorsunuz ve en erken
Şiir muhtemelen tamamen didaktik bir türdü. Zaman geçtikçe nesir,
Tam yaya yöntemi ile,
tüm bilgi, ama on dokuzuncu
Yüzyıl Öğretim şiirinin son kaleleri
fırtınalı. Eğer lütfen, bir örnekle bu eve getireceğim
bu sizi şaşırtabilir.

Sizinle tartışma özgürlüğünü aldığım konu
Öğleden sonra sık sık eleştirmenlerin ciddi ilgisini işgal etmedi. Ancak
Wordsworth'tan daha az bir kişi tarafından denendi,
yüz yıl önce. Size dikkat çekici olanı tekrarlamak için hiçbir mazeret yapmıyorum
Mahkumiyetlerini ünlü önsözünde ifade ettiği pasaj
1800:-

     "Bilim adamlarının işçileri,-Wordsworth,-
     Bizimdeki doğrudan veya dolaylı herhangi bir maddi devrim yaratın
     koşul ve alışkanlıkla aldığımız izlenimlerde
     Şair uyuyacak, o zaman şu andan fazla olmayacak; Hazır olacak
     Bilim Adamının adımlarını takip edin, sadece bu genel olarak değil
     dolaylı etkiler, ama onun yanında olacak, hissi taşıyacak
     bilimin kendisinin nesnelerinin ortasına. En uzak
     Kimyager, botanikçi veya mineralogcu keşifleri
     şairin sanatının uygun nesneleri olarak olabileceği gibi
     İstihdam edilir, eğer bu şeyler gelmesi gerekiyorsa
     Bize tanıdık ve onların düşünüldüğü ilişkiler
     Bu ilgili bilimlerin takipçileri tarafından, böylece
     Erkeklere, olduğu gibi, bir tür et ve
     kan, şair ilahi ruhunu ödünç verecek
     Başkalaşım ve bu şekilde üretilen varlığı bir
     İnsan hanehalkının sevgili ve gerçek mahkumu. "

Öyleyse, 1800 yılında yazan Wordsworth
bir tür modifiye ve süblimleştirilmiş didaktik şiirin içine gireceği
On dokuzuncu yüzyılda Vogue. Eşiğin üzerinde durdu
yeni bir çağın ve vatic bakışlarını aynı şekilde daha da attı
Günümüzde yapmaya çalışırken ruh. Ama herhangi bir uyarı gerekiyorsa
Bizi kehanetin kibirinden emin olun, kesinlikle hatası olurdu
Biri bu kadar yüceltilmiş ve meditasyon ganimetleri ile zenginleştirilmiş.
Wordsworth'un inancı, geleceğin şiirinin başa çıkacağı,
Bilimin keşifleriyle belirsiz bir şekilde ilham verici bir şekilde. Ancak
113 yıllık alana baktığımızda, ne kadar buluyoruz?
Mineraloji veya botanik madenlerinden cevherle zenginleştirilmiş ulusal şiir
veya kimya? Bir
Bu veya benzer bir yönde şiir geliştirmek için yapılan çaba.
Belki de Wordsworth'un olası olarak düşündüğüne en yakın yaklaşım
Tennyson tarafından, özellikle de _in memoriam_ bölümlerinde denendi
Jeolojik keşiflere analojilerle sürüklendi ve
Zamanının biyolojik teorileri. Bunlar sadece bu kısımlar
Şu anda en çok evrensel olarak cansız ve
Jejune.

Wordsworth, didaktik bir canlanmayı tahmin etmekle sınırlamadı
Şiir, çok kaba bir biçimde olduğu gibi bilgi şiiri
kendi çocukluğunda tüm Avrupa'da galip geldi, ancak geniş bir şekilde tasarladı
Ayet yazarları için sosyal aktivite. Şairin
"Tutku ve bilgi ile birbirine bağlayın İnsanın geniş imparatorluğu
Toplum, tüm dünyaya ve tüm zamanlara yayıldığı için. "Ben
Diyelim ki bu büyük eserleri bestelerken, dağınık çok dolu
güzellikler, ama bütünüyle çok kuru ve sağlam, _The excursion_ ve
_ Prelude_, bilinçli olarak bu şemayı açmaya çalışıyordu
geniş ve her şeyi kapsayan bir sosyal şiir. Sanırım bu çabalar
Bu türden yapılmayı bırakacaktır. Üstün yetenekli bir yazar gördük
Hafıza kimin belki de daha şaşırtıcı bir şekilde gelişti?
hayal gücü, bir sosyal zenginleştirmek için deneyiminin mağazalarını kullanın
Prima facie, derinden çekici olması gereken şiir unsurları
Hepimiz için. Ama Bay Rudyard'ın deneylerinin bilmiyorum
Kipling, oldukları gibi parlak, şairlerini teşvik etmek için hesaplanır.
Makine ve sosyoloji lirik kutlamalarını sürdürmenin gelecek
ve doğal dinin gizemleri. Zaten o kısmı değil
Çoğu dille yaklaştığımız işi, buna rağmen
Özgünlük ve "İnsan Toplumunun Geniş İmparatorluğu" konusundaki bakış açısı? Ve
Bu tür şiddet içeren yollarla popülerlik arayanlardan daha az şair
Sanırım, en iyi okuyucuların seçkin sadakati ile ödüllendirilmedi.
Onların yenilikleri tarafından şaşırdık ve şimdilik onlara hayran kalıyoruz; Ancak
Birkaç yıl sonra onlara döndüğümüzde, gözlemlemeye yatkın olduğumuzda
Nasıl Sıkıntı

              "Onların yalın ve gösterişli şarkıları
    Sikeli saman borularına rendeleyin. "

Bu nedenle, daha büyük olan bir kehanet üzerine girişimde bulunursam
Peygamberler, seleflerim başarısız oldular, enerjinin
Gelecek şairlerin bu cesur temaları üzerinde büyük ölçüde kullanılmayacak
sosyal karakter, ama medeniyet gittikçe daha sıkı yatıyor
edebiyatı tutun ve en saf biçimini birinden hariç tutar
İl, birbiri ardına şiir, kendi savunmasında daha fazlasını geliştirecektir
Ve daha çok Hazlitt'in "sadece doğal duyarlılığın etkisi" dediği şey.
Hazlitt ifadeyi alay halinde kullandı, ancak bunu ciddiye alabiliriz ve
benimsemekten küçülmeyin. Akım ve
Özette gelecek literatür, güvene hayret ediyorum
yazarlar tarafından işgal edilen faiz alanının
Hayal gücünün daha geniş ve daha geniş olacağından emin. Bekleniyor
dünyayı kucaklayın, evrensel bir pasifikasyon şemasına katılmak,
İmparatorluk olaylarını ölümsüzleştirmek, mümkün olduğunca kamuya açık olmak. Ama elbette
düzyazı için düzgün bir ortam olduğu giderek daha açık bir şekilde kanıtlanmıştır.
Bunlar gibi görkemli temalar. Geçen yıl içinde zihinlerimiz
iki büyük hissi ile kolektif sempatiye dönüşmek
felaket, her vaka trajedinin yapabileceği en heyecan verici formu giyiyor
İnsanlığın ateşli ilerlemelerine karşı doğanın isyanını ele alalım. BEN
Titanik'in yok edilmesini ve kaybını düşünebiliriz.
Kaptan Scott'ın keşif gezisi,
Gazeteciler tarafından şiir için materyal takma düşündü. Yine de ortak
rıza, bu trajik olaylar çok sayıda şairimizi uyandırmadı
Gerçekten dikkate değer bir çaba, lirik veya elgiac. Ode veya Threnody yok
Titreşimli tutku kaptanı Scott'ın son vasiyetine eşit olabilir. Bunlar
düzyazıda tamamen samimi bir ifadenin dolgunluğunun
sembolün tanıtılmasını gerektirmez, bile kabul etmez.
Korku ve acıma duygularının etkisi çok ani ve
zorla.

Benim görüşüm, avantajı olsun ya da olmasın, şiiri
Gelecek muhtemelen konularla çok meşgul olacak ve bunlarla
tek başına, en iyi düzenlenenlerin düzyazısında ifade edilemez
gazete. Aslında, ne olduğunu söyleyecek olsaydım,
Şairlerin gardiyanlarına karşı gittikçe daha fazlası olacak, yapmalıyım
bunu denememek için çok katı bir kararlılık olarak tanımlayın
genel olarak yarışın kolektif ilgisidir. Ben korkuyorum
Egonun yoğun ekimi, en küçük analizde ve mikroskobik
Kendisinin gözlemlenmesi,
Gelecek şair. Bunun korktuğumu söylemeyeceğim
Onun ana kaygıları, çünkü bu neşeli bir
Sizin ve
Benzerim. Zeki kişilerin uyarması gereken zaman geçti
Hayal gücünün yazarları, öz-analiz geliştirmeme, çünkü
Dizilmemiş bir romantizmin Folies'e karşı tek koruma. Ancak
Fildişi kulesi en değerli bir geri çekilme sunmasına rağmen ve
Şairlerin _villegiatura_larını uzatmaları şiddetle tavsiye edilebilir.
Orada, herhangi bir sağlıklı olan bir yıl süren alışkanlık olmamalı
istihbarat.

Şiirsel alanın kapatılmasının, bağlı olduğunu sorgulamıyorum
"
Doğal duyarlılık, "şairi arkadaşlarından izole edecek. O olacak
cazip, duygularını gösteren sembolün peşinde,
Dünyayla temastan daha uzak ve daha uzağa çekin. O sarılacak
Şarkı söyleyen robları sadece uzuvlarının üzerinde değil, yüzünün üzerinde ve tedavi et
Örnek küçümseyen okuyucuları. Hazırlanmalıyız ya da bizim
Halefler, sık sık bulmak için şair türünü açıklamalı
Sadece kendinden daha üstün bir şey görmez, aynı zamanda kendisinden başka bir şey görmez. BEN
Bunun talihsiz veya suçlu olacağını söylemekten endişe etmiyorum;
Geleceğin ahlakçısı buna katılmalıdır. Ama buna inanabiliyorum
Bu inatçı ve anlaşılmaz tutum, bazı güzel sanatsal üretebilir
etkiler. Hem yoğunluğun hem de haysiyetin kazanılabileceğine inanabilirim.
Olmasa da, düz insan sorumluluklarının bu fedakarlığı
hangi diğer niteliklerin kaybına hazırlanmaya hazır. Böyle bir
Yazar, halkın kendisine doğasını veya biçimini dikte etmesine izin vermeyecektir.
lirik mesajı ve tamamen başarıya güvenmek zorunda kalacak
ayetinin pozitif değeri.

Geleceğin şairlerinin izolasyonu onları banta götürecek
Karşılıklı koruma için kendileri daha yakın bir şekilde
makul dünya. Ayetin gizemi diğer abartılı gibidir ve
Gizemleri Yeniden Yaratın-Sıradan etli insana saçma olarak vurur. .
Şairin insan sempati iddiası iddiası, eğer sadece
Dünyanın bakış açısı, zahmetli, belirsiz ve aptalca. Tamamen
Mantıklı ve iyi iletimli sosyal sistem, hangi yer olacak
Dante'nin öfkesi için Tasso ve Byron'un üzüntüleri
Verlaine'nin sapkınlığı için Alfred de Vigny'nin yanlış anlaşılması için
Marlowe'un Rowdiness?-Lir notu ne kadar yüksek olursa, o kadar çok
Saçma, liristin tavrıdır ve kaba halk alkışlar
şairlerin gururunu çiğnediğinde Diogenes'in şiddeti
onlarınkinden daha büyük bir gurur. Bu tutumu düşünmeye yardımcı olamıyorum
kutsal ozan, fildişi kulesinin zirvesinden maunders ve
oyulmuş ve bir tür yüce ahlaki nevralji tarafından haggard yaptı,
Ölü romantik geçmişin kalıntısı olarak terk edilmelidir. Şimdiye kadar
geleceğin şairleri tarafından korunuyor, bunlara özgü olacak
Şarkının manastırları, şu anda olduğum "küçük klanlar"
Giderek daha fazla hakim olmak için konuşun.

Son nesilde şiire ilginin sahip olduğu Fransa'da
Dünyanın herhangi bir yerinden çok daha istekli ve daha boldu, biz
Zaten bu tür deneysel evlerin oluşumu eğilimi görüyor
şarkı. Şimdiye kadar herhangi birine katılmak için büyük bir başarı yoktu
Yakında ayrılan bu bedenler, ancak onları oluşturma çabası
belki öğretici. Abbaye DE'ye büyük ilgi duydum
Bu tür kolektivist bir deney olan Creteil. Oldu
Ekim 1906'da kuruldu ve içsel olarak çözüldü
Ocak 1908'de dağılımlar. Bu, meydan okuma
halkın, yerleşik "edebiyata saygısızlık
görüş, "bir tür prosodik şapel veya şiir okulu.
yeni nesil için aktif enerji merkezi ve beş vardı
Her biri kendini ayırt etmek için son derece iddialılar.
ayet. Creteil'de harika bir parkta bir baskı baskısı vardı, böylece
Üyeler dış dünyadan tamamen bağımsız olmalıdır. .
Şairler bahçeyi yetiştirecek ve evi satışı ile tutacaktı
üretmek. İş yerinde değilken, alıntılar, tartışmalar vardı,
Eskiz sergileri, çünkü en son Vagares ile karıştırıldılar
Kübistlerin ve Empresyonistler.

Bu özel deney sadece on beş ay sürdü ve yapamam
Vicdanlı olarak bunun herhangi bir şekilde başarılı olduğunu düşünüyorum. Hiç kimse
Creteil'in abbatical kurucuları arasında, oldukça açık bir şekilde, herhangi bir
Cesaretiyle orantılı olarak yetenek ölçüsü. Dahil oldular
Belirsiz ve belirsiz fikirler, korktuğum şeyle karıştırıldım, aramalıyım
Charlatans, diğer sanatların çöpü ve enkazı. Yine de düşünüyorum
Girit rahiplerin bir
"Bir kahramanca gerçekleştirdiklerini duyurduklarında doğru duyar
eylem, "şiirin gelecekte nasıl olacağı sembolik bir eylem
sağduyu işgaline karşı kendini küçümseyen bir şekilde korumak
şehvetli dünyanın korkunç etkisi. Bence iyi yapacaksın
varsayımsal söylemimizin konusunu takip etmek,
şiirsel bir kolektivizme bu eğilime dikkat edin. Fark etmedik
henüz İngiltere'de çok fazla kanıtı, ama iyi bir şekilde karışmaya başlıyor
Fransa ve İtalya'da anlaşma. Sonuçta, en yüksek şiir gizemli bir
Şey, Rosicrucians Derneği'nin uygulamaları gibi,
dedi, "Kutsal Ruh Evimiz, yüz bin adam olmalı
üzerine baktı, henüz dokunulmadan, tutulmaz kalmaya mahkum edildi,
gözden uzak ve sonsuza kadar tüm tanrısız dünyaya geri dönmeden. "Eğer ben
Bir şeyden eminim, geleceğin şairleri üzerine bakacak
Evrensel teknik eğitimin büyük planları ve böyle bir demokratik
şu anda coşku ve enerjisini işgal eden reformlar
Lord Haldane, bir tanrısızlığın tuhaf bir şekilde nefret dolu sergileri olarak
tanrısız dünya.

Konumuzun başka bir şubesine dönmek için bana öyle geliyor ki
Cinsel aşk, lirik şiirdeki baskın tema olmayı bırakabilir
geleceğin. Erotik duygu belki de haksız yere işgal etti
Geçmişin yaratıcı sanatı. Özellikle, geç şairler
On dokuzuncu yüzyıl aşka aşırıya kaçmakla ilgileniyordu. Bir çeşit vardı
aralarında seks takıntısı, sanki hayat başka hiçbir şey sunmamış gibi
Sanatçının dikkatine layık bir fenomen. Tüm Avrupa'da
Farklı ulusal alışkanlık ve geleneklerin çeşitli tentürü, bu
şairlerin sofistike olmasının işareti, bazen hassas bir şekilde ve
kolayca sergilendi, ancak çoğu zaman, kolayca yabancı örneklerde olduğu gibi
Hafızanızda, sıralı, bir
Biraz bayat parfüm, dün gece opopanax veya
mine çiçeği. Ve bu tek nokta, neredeyse sanırım tek nokta,
hangi oldukça saçma ve kesinlikle çok gürültülü ve hoydenish
M. Marinetti ve mürettebatı liderliğindeki fütüristlerin manifestoları
ikonoklast, ciddi dikkatimize layık. Bu bir tahta
Erotizmi, iyi türden ve kötüyü yasaklayan platformları,
geleceğin şiirsel uygulamasından. Ben gerçeği söylemek için bulmam
Günümüzde aldığımız soruşturma için çok yardım, manifestolar
Bu kısık genç beyler, kim, kaçmayı başardıklarında
Venedik mimarisinin küçük kokuşmuş kanallarına kalıntıları,
güzel bir şey inşa etmek için kendilerini zor bulacaklar
onların yeri. Ama "Ebedi Kadınsı" na karşı tepkilerinde,
Sanırım, büyük olasılıkla ciddi şairler takip edebilirler.
gelecek.

Şiirin son gelişmelerini oldukça yakından izleyenler
İngiltere'de gittikçe daha fazla eğilimli olduğu gerçeğiyle vuruldu.
Dramatik yönün yönü, mutlaka ne olduğu şeklinde
saf drama olarak bilinir, özellikle temsil için uyarlanmıştır
Ayak ışığının arkasındaki izleyicileri dinlemek, ancak artan çalışmada
Enerji sergilerinde yaşam. Bu tutarsız görünebilir
Şimdi konuştuğum eğilim dünyadan çekilme eğilimi
kendisi, ya bencil bir izolasyona ya da bazı gizlenmiş
az ya da çok bağımsız rakamların birliği sadece bir
Asi ve aşağılayıcı kamuoyunun küçümsemesi. Ama
Tutarsızlık sadece görünüşte bir tane olabilir. İyi olabilir
stereotiplerle tüm arkadaşlıktan kaçınma
Yaşamın sosyal yüzeyleri, cehalet-gerçekten mutlu ve hieratik
Cehalet-telaşlı anlamda ne "insanlar" ın olması gerekiyordu
Demek ve yapmak, şairin daha verimli gelmesine yardımcı olabilir ve
yüzeyin altında yatan şeylere nüfuz ederek, neyin gerekli ve
insan karakterinin katı dünyasında kalıcı ve dikkate değer. Bu yüzden ben
Geleceğin şiirinin daha fazla olabilmesinin mümkün olmadığını düşünün
Ve daha dramatik, belki de bir dizi kesin eylemle
Gözlem sonucundan ziyade, kalacak olan yaratılış
nesirimizin parlak ustalarının sürekli artan adroitness.

Yaratıcı dramadaki bu takıntının bir sonucu olarak, sanırım
Geleceğin şiirinde daha istikrarlı bir umut bulmayı bekleyin
İnsanlık, günümüze kadar sergilendi. Bir sonucu
Yaşamın şaşırtıcı gerçeklerinin aşırı gözlemlenmesi, uygun bir çalışma
gerçekçi nesirin şiddetli enerjisine göre, bir general
daha karanlık renk tonlarının abartısı, bu önemi üzerinde bir ısrar
Yüzyılın Sanat Kritiklerinin "Alt Fusc" renkleri
önce tüm sanatta yüceltme için gerekli değerlendirildi. Kıta edebiyatında,
ve özellikle en son Rus dramasında, bu kararlılık
Sadece siyahlığı ve siyahlığı görün, sıradan sahneyi tasvir etmek için
umutsuzluğun gölgesinin bir vadisi olarak varlık acı verici bir şekilde
sık. İngiltere'de trajik olan önemli bir güç şairimiz vardı
Figür beni gençliğimde geçti, işlerinde tek bir parıltı yok
insan için umut veya haysiyet;-Talihsiz James Thomson,
_ Dreadful Night_the'nin yazarı. İnanamıyorum ama
Geleceğin şiiri, daha derinden talimat veriliyor, daha az ısrar edecek
insan başarısızlığı üzerine ve daha az vahşice isyan
Adam. Genel tonunda bir ciddiyet, dolgunluk
Soylu yaşam tutkusuna övgü, basit ve doğrudan bir söz.
Bunun teması olarak alacağına inanıyorum.
insanın doğa ile başarılı mücadelesinin gösterisi, grotesk ve
Ara sıra yenilgisinin saçma pitoresk.

Büyüleyici bir makalede, "tarihin olabileceği söylendi
Özet, bilim açıkçası insanlık dışı olabilir, sanat bile tamamen resmi olabilir;
Ancak şiir insan hayatıyla dolu olmalı. "Bu düşünce, bence,
Şiirselin nihai bakımı konusunda bizi tamamen güvende hissettirin
ifade. Çünkü insanlık her zaman bizimle olacak, ne olursa olsun ne olursa olsun
Sosyal sistemimize tanıtılan devrimler ne olursa olsun
Din, yasallıkta, kamusal sırada veya tabakalaşmada
kompozit yaşam. İmkansız olduğu tek atmosferi itiraf ediyorum
Şiiri nefes alabilmek için düşünmem tam olarak
ve bir zamanlar hayal edildiği gibi varoluşun humdrum tekdüzeliği,
Ama bence artık aşırı sosyalist tarafından çok katı bir şekilde ısrar edilmiyor
Reformcular. Çok çeşitli bireysel eylem olduğu sürece
Enerjilere ve tutkulara ücretsiz kapsam vereceği için
Umutlar ve korkular, insanlığın, çok uzun zamandır plastik unsuru
Hayal gücünün, resmi olarak ifade konusunda ısrar ettiği bulunacaktır.
sanat. Genişletilmiş bilgi ve
Demokratik içgüdü, belirli bir tetikleyici tasarım sertliği, böyle
Ondokuzuncu yüzyılda Tennyson tarafından boşta sunulduğu gibi
_The Princess_, Browning'de daha parlak parçalarda ayet şarkı sözleri
_Sapphics_'de Swinburne tarafından _one Word More_
_macfleClecknoe_'de Dryden'ın benzer sertliği kadar azdır.
ya da _ODES_'deki gri lapidary ihtişamı. Bakmalıyım
En azından yakın gelecekte, sıvı kolaylığının yeniden canlanması için
Chaucer veya _The Perie Queene_'nin yumuşak fazlalıkları. Dikkat çekici
yirmi yıl önce sembolistlerin deneyleri ve bunların etkisi
Fransız ayetinin tüm cesedi, beni sürekli bir hareket beklememe yol açıyor
Bu yönde.

Şiirin olası geleceğinden bahsetmek gerçekten zor
üzerinde çok fazla rüzgarlı olan sembolizm kelimesini tanıtmak
yakın geçmişte savaş. Muazzam olduğuna inanmaya yardımcı olamıyorum
Bu fikrin önemi müdürlerden biridir-belki de en büyük
Son nesilde yapılan şiirle ilgili keşif.
Antik Yunanlılar arasında semboller, eğer yanlış olmazsam,
Ceres veya Cybele'nin başlatılan ibadetçileri
Gizemli Kalbin Birliği. Bir sembol, bir nesnenin göstergesidir,
bunun doğrudan bir tanımına muhalefet; fikrini uyandırır
uyanmış ruhta; Bir zil çalıyor, çünkü neredeyse öyle yapabiliriz,
bir kerede ruhu uyandırır ve bunu bazı özel bir olaydan hatırlatır veya
yakın hizmet. Bunu en önde gelen özelliği haline getirmenin önemi
Şiir yeni değil, ancak son zamanlarda sahip olduğumuz söylenebilir ve
Sadece kısmen, değerinin farkına varın. Ama gerçekten, eğer istersen
düşünün, sembolistlerin söylediği tek şey
Bacon'un "şiir, şeylerin gösterilerini arzulara uyuyor
ruhun ruhunu dışsal şeylere maruz bırakmak yerine. "
Asla daha az hesaplanan bir konu ile bir
retorik güzel ya da görkemli olumlamada kapatmak
Bu öğleden sonra senden önce bu kadar sıcak bir şekilde getirdim. Umarım sen
biz dokunurken zamanınızın boşa harcandığını düşünmeyecek,
hafif ve düzensiz, dallardaki kuşlar gibi, olası bazılarında
veya geleceğin şiirinin olası özellikleri. Ne olursa olsun ya da ben ya da
Profesörlerin en akıllıca, doğmamış şairlerin bu temasını tahmin edebilir,
Olacağından emin olabiliriz

            "Huzursuz kafalarında gezin
    Bir düşünce, bir lütuf, bir harikası, en azından,
    Hangi kelimelere erdem "

bizimki "sindirebilir". Bir pegasus'un rokoko görüntüsüyle başladım,
Havada, yanıp sönen ve eğrilik, parlak bir şekilde yanmayı reddediyor
Beklenen herhangi bir yer. Kapanışta ona geri dönmeme izin ver, önerebileceğim
Her zaman kaçınılmaz olanı izlemekten biri olmak için tek adaçayı tutumumuz
Varış, Hipokren'in sularına minnettar dudaklar koymaya hazır
Her zamanki gibi toynaklarının darbesinden kabarcıklar.

[Dipnot 8: İngilizce Derneği Önünde Teslim Edilen Adres, 30 Mayıs,
1913.]




Viktorya çağının acısı


Önemli bir süre için herkesin fark etmesi gerekir, özellikle de
özel konuşma, artan bir küçümseme eğilimi ve hatta
tüm erkeklerin ve şeylerin alay edilmesi ve şeylerin yönleri,
"Viktorya dönemi" olarak tanımlanır. Soluk zihin alışkanlıkları hafifçe reddedilir
Viktorya döneminde tipik ve eski favori şairler, ressamlar ve
Müzisyenler yapıştırılmış sandalyeler ve camlarla aynı küçümseme ile tedavi edilir
Altmış yıl önce balmumu çiçek kaseleri. Yeni nesil neredeyse hiç
Neyin iyi olanı kötü olandan ayırt etmeye istekli
büyükanneleri. Artan cüretle reddediyorlar
_Saeclum insipiens et infacetum_ olarak Victoria yaşı ve buluşuyoruz
Her yerde Montaigne'nin "Je les onay tous'un tam tersi
Tun Apres L'Atre, Quoi Qu'ils Disent. "Genç çağdaşlarımız
o andan itibaren hiçbir şeyi onaylama alışkanlığına kaymak
Viktorya dönemi olduğu söyleniyor.

Bu neredeyse entelektüel ve ahlaki bir devrim olarak tanımlanabilir.
Bu tür her devrim, aklın bir miktar kurtuluşu anlamına gelir.
esaret ve her şeyden önce kendini saygısızlık bir şekilde gösterir; .
Eski inancın formülleri artık saygılı davranılmıyor ve
Halen alay ediliyorlar. Gözlerimizi kapatmak işe yaramaz
Bu tür bir ruhun aramızda iş başında olması,
Nesnelerin ve görüşlerin saygınlığı ve otoritesi ve görünen erkeklerin
Yarım asır önce bronzdan daha uzun ömürlü olmak. Ardışık hatipler
Ve yazarlar halkı tartışmalara sahipti ve
özellikle de
1850 inancının temelleri. Enfeksiyon hepimize saldırdı ve
Muhtemelen şaşırmayan kimse yoktur, eğer ciddi bir şekilde yansıtırsa,
Bir zamanlar örtük olarak sanat fikirlerini Ruskin'den aldığını fark etmek için ve
Herbert Spencer'dan Felsefe. Bu harika adamlar artık değil
eski güvenilirliği olan herkes tarafından kabul edilir; teorileri ve onların
Dogmalar, on sekizinci yüzyılın başlarında olduğu gibi mayınlıdır.
Fransa Ansiklopedistler tarafından, seçkin bir yıkıcı eleştirmen sınıfı tarafından,
Kimin uyanışı tüm halka düzensiz bir şekilde takip eder. Sıradan
Düşünmeyen adam değişimi coşkuyla kabul eder, çünkü
Ülke Çoğunluk her zaman burunların nakavt edildiğini görmekten zevk aldı
heykeller. Fakat kurtuluşta esaretten sevinirsek
Victoria yaşı bu tahvillerin ne olduğunu bilmeliyiz.

Bir çağın çöküşü fenomenleri asla
yükselişi. Bu, rakipler tarafından yaygın olarak gözden kaçan bir gerçektir
sosyal ve entelektüel tarihin belirli bir bölümünün. İçinde
"Dönem" in ilk aşamaları cüret, ateş, tazelik arıyoruz
tutku. Bir kanal izleyecek güçlü karakterli erkekleri arıyoruz
yeni ideallerin ve yıkıcı duyguların torrentleri
acele etmek. Ancak bu şiddetin sürmesi beklenemez ve
Eğer anarşi. Yavaş yavaş akışın itici gücü azalır,
Nehir genişler ve suları hayır gibi görünen bir noktaya ulaşır
genişliklerinde daha fazla hareket. Hiçbir yaş kendi içinde içermez
sonsuz ilerlemenin unsurları; Öfkeyle başlar ve yavaş yavaş
Gücü azalır. Düşüşü patenttir-ama uzun zamana kadar değil
Daha sonra-çaba sarfinde, stil sertleşmesinde. Kurutmak
Papa'ya götürür, Papa Erasmus Darwin'e işaret eder, sonra
Dünya tüm klasik sistemi reddedebilir ama reddedebilir. Bir aç koyun
Yeni nesil arıyor ve beslenmiyor ve bu vizyon
Dün okulların son maceralarında bizimle yüzleşiyor gibi görünüyor.

Ama Victoria yaşı nedir ya da oldu? Dünya şöyle konuşuyor
Tarihin bir eyaleti olmasına rağmen
doğumdan ölüme bir insanın kariyeri; Ama pratikte kimse
Sınırlarını işaretlemek için acele ediyor gibi görünüyor. Gerçekten, bunu yapmak bir
cesur eylem. Eğer girişim hiç yapılacaksa, o zaman 1840, yıl
Kraliçe Victoria'nın Prens Albert ile evliliğinden,
başlangıç ​​noktası ve 1890 (Browning'in ölüm tarihleri ​​arasında Newman,
ve Tennyson) Victoria yaşının battığı yıl olarak
kumlara. Hiçbir şey belirleyici olamaz veya çekişmeye daha açık olamaz
detay, bu tanımlamadan daha, ancak her olayda
müzakereler bir çerçeve. Tipik olan _pickwick_ hariç
William IV. Ve _Sartor Resartus_ altında İngiliz yaşamının resmi
bağlı devin uykusuna atılmasıydı; Ama içerir
İki ciltli Tennyson, "esasen lirik", mısır yasasının karışımı
Ajitasyon, 1841 Trakarist Krizi ve Fransızların Tarihi
Devrim ve geçmiş ve şimdiki_, dev gözlerini açtığında ve
zincirleriyle savaştı. Darwin yavaş yavaş notları bir araya getiriyordu
Beagle'da yapmıştı ve Hugh Miller,
Eski kırmızı kumtaşı keşifleri. En önemlisi, tartışması
Hıristiyanlıkta kalıcı ve geçici unsurlar en önde gelen
sadece yarışma şeklinde değil, toplumun tüm katmanlarına yerleştirin
civarında 90_, ancak Colenso'nun farklı yönlerinde,
Simeon Evanjelikler ve Maurice.

Viktorya dönemi rancor ve kargaşa ile başladı. Bu bir unsur
Yüzeysel bir önlemde olmasına rağmen, göz ardı etmemeliyiz. Bir dizi
fırtına, çıngırak ve tekrarlayan gök gürültüsü ve şimşek fırtınaları,
George IV altında çok sakin olan kamuoyu üzerinde süpürüldü. Ve
William IV altında çok donuk. Hiçbir şey uyumsuzluğu aşamaz
Vituperation, Carlyle'nin İbranizmi Vatikanizmi kınadı
Wiseman, "Ücretsiz Kirk ve Diğer Çöpler" Karşılaşmaya Karşı "Komutizm,
Cebirsel spektrallerin en korkunç. "Bu teolojik gerginlik işaretleri
Tutkudan sonra ilk yirmi yıl ve sonra yavaşça ölür
_essays ve Reviews_ üzerinden harcanmıştır. 1840 yılında buluyoruz
Macaulay, Whig reformunun bir planına başlamak ve bir
Savaş için Dışişleri Bakanı olarak saygın figür,
Dini tartışmaların tökezleyen bloğu nedeniyle iş.
Cennet ve dünyadaki her şey "teolojik bir incelemeye" dönüştü,
Ve insanların önem verdiği tek şey "ayinlerin doğası,
Kutsal Emirlerin İşleyişi, Kilisenin Görünürlüğü ve Vaftiz
Rejenerasyon. "Oturan üye, onunla konuşmak için Edinburgh'a iner.
mısır yasaları ve şeker görevleri ve doğu sorusu hakkındaki bileşenler;
"Evet, Bay Macaulay, yani"
Bir devlet adamı için çok iyi, ama başkanımızın ne olacağı
Rab İsa Mesih? "

Victoria yaşı teolojinin bir fırtınasında açılırsa, sadece
sahip olanlar için bir soldurucu küçümseme geliştirmesi doğal
Toplumu teorik olmayan bir şekilde reform yapmaya çalıştı. Keskin
Gürcü döneminin hoşgörü ile çelişme
Felsefi spekülasyon, İngiltere'nin uzun sürmesi bile
Kıta savaşları söndürebilmişti, katılımıyla buluyoruz
Victoria Fransız düşünürlerin kredisi neredeyse aniden düşüyor. İngiltere'de asla çok popüler olan Voltaire, "yaramaz a
Herhangi biri olarak maymun "; ulaşan Rousseau'nun coşkusu
abartılı oranlar, tamamen kaybolur ve o sadece
Diğer insanların yeleklerini ıslattıktan sonra,
Gözyaşları, kendi bebeklerini Foundling Hastanesine gönderdi. Etki
İngiltere'nin zihnindeki Fransız on sekizinci yüzyıl literatüründen
Önce savaştı ve sonra kel bir şekilde reddedildi. Çağın önde gelen gazetecisi
ilan edildi, bir hindi-cock etrafında bir dikişin memnuniyeti ile
bahçede, denilebilecek en düşük seviyenin izi yok
Popülerlik İngiltere'de Fransa yazarlarına kaldı ve hissetti
kendisi "bir embesil olarak davranma hakkına sahiptir"
Fransız düşünce okulu İngiltere'de hayatta kaldı. Böyleydi
Ahlaki ve dini karşı uyanıklığında saatin podsnapperi
leke.

Buna rağmen, ya da belki de kaçınılmaz olarak yürütüldüğünü söylemeliyiz
Bu tutku ve küçümseme unsurları, Bebek Viktorya Çağı geçti
Şiddet içeren 1846'daki büyük siyasi jakuzide hızla
etkileyen sosyal sorular üzerindeki coşku yoğunluğu
Kitlelerin refahı, kısacası, muazzam bir kargaşası
pratik radikalizm. O zamandan itibaren gelişim bölgelerine
analiz. Şimdiki düşmanları ne olursa olsun, itibarsızlığını iddia ederse
Düzgün veya monoton olduğunu iddia edemez. Şimdiye kadar yaşanmadı
Dünyanın yüzeyinde çok multiform ya da çok meşgul oldu; hiçbiri
Tarihçinin sanatını böyle şaşırtıcı bir dereceye kadar meydan okur. En son
Eleştirmen, babalarımızın ve
Büyükbabalar ortaya çıktı ve çok büyük miktarda birikti
Bu konuda bilgi "bir ranke endüstrisinin
Buna batırılmış ve bir gibbonun perspektifi, ondan önce bıldırcayacaktır. "
Bu açıkça doğrudur ve bir ansiklopedinin olacağı açıktır.
Çok muazzam bir konunun tüm bölümlerini tartışmak için gerekli. Eğer biz
Çok geniş bir ufka bak, yataklarımızı tamamen kaybediyoruz. Bir
İlerleme sürecinin umutsuzca karıştı; Görüyoruz
deneyler, eleştiriler, başarısızlıklar, ama kimin ne olduğunu bize temin edecek
Evrim eğilimi?

Bay Lytton Strachey'in "seçkin Victorialılar"
tüm okuyucuların ele aldığı yaşı tartışmaya hazır oldukları an,
ve kamuoyu olan sabırsızlığın farkında olduğunda
Baskı altında "duman gibi bir adamın koynunda yükselen"
ünlü erkeklerin ısrarlı övgüsü. Kitap çok dikkat çekici bir
bildirim derecesi; İnsanların tanıştığı yerde konuşuldu
birlikte; ve ciddi şekilde sergilenme iltifatını aldı
Oxford Üniversitesi'nden önce en seçkinlerden biri tarafından
Oxford'un ürettiği Victoria eyalet adamları. Sebeplere bakarsak
Bir yazarın en eski genişletilmiş kitabının tadını çıkaran bu başarının
Neredeyse bilinmiyor, bir kitap da, madde yeniliğine sahip değil gibi davranıyor veya
Soruşturmanın gizemi, onları kısmen hazırlıklı buluyoruz.
Bu pozlama yolunda bir şey için kamusal zihin, ama kısmen
yazarın becerisinde. Bay Lytton hakkında başka ne söylenebilir
Strachey, hiç kimse onun çok adroit olduğunu ya da sahip olduğunu inkar edemez
Dikkat tutma sanatı.

Değiştirmek için katkıda bulunan bu adroitliğin bir parçası ve bir
amacının zarar vermek olduğu gerçeğini gizlemek ve
Viktorya çağını itibarsızlaştırın. Yaklaşımında çok törensel, bu yüzden
gerçek amacının olabileceği tüm sertlik ve kabalikten kaçınmaya dikkat edin
Bir süre gözlemlenmemiş olun. Hatta "tutkuyla" konuşmaya bile söz veriyor,
tarafsız ve ön niyetler olmadan. "
tutku ve belki de kısmi olma isteği, ama görmekten kaçınamayız
Bulaştırmak ve küçümsemek olan ön niyet
Viktorya döneminin büyük figürlerinin itibarı. Ne zaman
Müthiş Signor Marinetti
Yerli şehri onun "fetid kanallarına" ve onların yerine inşa etmek için
Depolar ve demiryolu istasyonları, önemli olarak farklılık göstermez
Bay Lytton Strachey'den tutum, hassas bir şekilde "
bazı durumlar. "Tek gerçek fark daha ince dokunuştan oluşur,
Daha fazla tarih bilgisi-kısaca,
İngilizce ikonoklast. Her biri-ve tüm rakipler birliği
Aşırı uçları arasında homurdanma ve mırıldanıyor-her biri bir
ölmekte olan bir yaşın prangalarını atmak için yoğun arzu
kendilerine etkileşimi, şaşkınlığı, bir
Virtuosite duygusaldan daha teknik ve bıkkın bir monotonluk
Etkili.

Bay Strachey, saldırısını bakış açısından gerçekleştirdi.
biyografi. Bir tarih yazmanın umutsuzluğunu fark eder
Victoria yaşı; Sadece ayrıntılı olarak ele alınabilir; Nibbled olmalı
burada ve orada; itibarsız parça parça; yıkımlara maruz kaldı
Beyaz karınca. Büyük Victorialıların hayatlarının ödünç verdiğini gördü
kendileri bu sinsi türden muayene, çünkü en kötüsü
yaşlarının iddiasıyla,
Çoğu
Onlar gömüldü. Bay Strachey'in bu canavarlara yönelik bazı eleştirileri var.
pek iyi olmayabilir:

     "Bu iki yağ hacmi, anmak için gelenekimiz
     Onları bilmeyen ölüler, kötü sindirilmiş kitleleriyle
     Malzeme, Slipshod Stilleri, Sıkıcı Pegyric tonu,
     Onların seçim, müfreze, tasarım eksikliği? Onlar
     Undertaker'ın korteji kadar tanıdık ve aynı
     Yavaş, cenaze barbarlığının havası. "

Bu keskin eleştiriye katılmamak imkansızdır. Her samimi
Okuyucu, Bay'ı hak eden bir düzine Victoria biyografisine işaret edebilir
Strachey'in kınaması. Örneğin, herhangi birini almak yerine
İllüstrasyon için seçtiği örnekler, yalnızca
Okuyucunun bir dizi yaşlı tarafından "İzlenimler" ekine yönelik hafızası
Tennyson_'un resmi _life'sini kapatan arkadaşlar
1897. Orada en saf Viktorya iyimserliğinin bir ifadesini bulacak.
Büyük Nesne, kamuoyunda yanlış ve insanüstü bir
Ölenlerin resmi, bir dizi ünlü çağdaş-
kendilerinin öldüklerinde,
Şairin cesedinin etrafında bir korumayı kurun ve onların
"Sıkıcı Pegyric." Bu durumda, herhangi birinden daha fazla
Bay Strachey'in aldığı örnekler, gerçek arasındaki kontrast
İnsan ve cenaze görüntüsü olumlu bir şekilde gariptir.

Şüphesiz bu kontrast biraz sorumlu değil
Tennyson adının düştüğü itibarsız. Lord Selborne
Tennyson'da "en iyi nezaketle tutarsız bir şey bulamadı ve
En nazik kalp. "Dr. Jowett kırk yıl boyunca korumuştu"
Düşüncesinin derinliğinde sürekli artan merak, "
"övgü arzusu veya korku gibi duyguların üstünde olduğunu belirtti
suçlama. "
Bir Sansür İpucu Bir Sivrisinek Isırığı Gibi!) Frederick Myers
ejaküle, "ne kadar Ağustos, ne kadar sınırsız bir şey Tennyson'un
Ruhun yukarı doğru uçuşu! "Argyll Dükü, yine,
Kırk yıl, onu "her zaman saygılı, tüm leviteden nefret eder veya
Kölelik, "ve" en asil alçakgönüllülüğe sahip olduğu için vuruldu
"Kesinlikle uzak durmuş olan Lord Macaulay"
_Guenevere_'nin kanıt sayfalarına bakmasına izin verilen
"Kesinlikle bastırıldı", "unlanmamış ve saygılı hayranlık. "Dük
"tanıtım aracı" olan memnun elçiydi ve o
Macaulay'ın Tennyson'un "Bir Önsezi" nin boyun eğdirilmesinde tanındı
"Yaşayan dünyayı ve nesiller boyunca fetih
gelecek. "

Böylece rahiplik, sansürlerini sallayarak idollerini dolaştı ve
Geniş perdeleri etkili bir şekilde övgü ilahilerini bağırırken
gerçekten merkezde olan nesneyi kamu gözünden sakladı
Onların tahtları, yani, gaunt, siyah, touzled bir adam, konuşmada kaba,
Kil boru inçinin üzerinde eski bir gips gibi düşünceli, sevişmekle doldurulmuş,
ve gusto ile liman şarabı emmek-"Siyah ve tatlı olduğu sürece
Ve güçlü, umursamıyorum! "Hataları yatıyordu, övgülerinde değil,
Çoğu hak etti, ancak çıkarlarındaki kasıtlı girişimlerinde
güzel ve uygun olan-Victoria yaşının tanrıları-ne olursa olsun
Geleneksel kişi tam olarak olmadığını düşünebilir. Hayır olacaktı
resimdeki gölgeler, pürüzsüz büstü üzerinde leke veya rugosities yok
Rosy balmumu.

Bu nedenle, bir kısa ve her şeyden önce bir
Ücretsiz portreler, Bay Strachey bir biyografiyi alır
dini, bir eğitim otoritesi, bir eylem kadını ve bir adam
macera ve onlara tekrar kendi yoluyla anlatıyor. Dört figür
Seçimlerin hepsi çağdaş, ama yine de, bu yüzden zaman bizi acele ediyor
Hala hayatta kalırlarsa hepsi çok yaşlı olurdu. Üçü yapabilir
Kardinal Manning ve Dr. Arnold bir
Doksan dokuzuncu yılında yüz ve Florence Nightingale; dördüncü,
General Gordon, seksen beş olurdu. Bay Strachey'in sloganı "
Viktorya döneminin entelektüel prenslerine olan güveniniz değil, "veya
En azından, biyografilerinin kendilerinden bildirdiklerinde; Değiller
Herhangi bir anlamda demi-tanrılar, ancak loş çalışan eksantrik ve güçlü figürler
sadece ölçümde anladıkları ve çok
Genellikle onlara harcadıkları enerjiye değmezdi. Bu
Sadece tutum, Bay Strachey'i
ayrım gözetmeyen övgü tedarikçileri ve onu benimserken onun
Kıskançlık ve
süs. 1918 zihin çerçevesi göz önüne alındığında, ona hiçbir suçlama ona ekleyemez
Bu hareketi benimsemek. Bir insan geleneğinin sahip olduğu anlarda
şiddetle meydan okundu, her zaman bu ani eylemler
Eski okula adaletsizlik gibi görünüyor. Bay Lytton Strachey ise
Saygı eksikliğiyle kınanan, cevap verebilir:
Devrim, Düşen Monarch'a kim saygılı olmaya çağrılır?
Bu veya o lider için aşırı hayranlık, ilkesi
Victoria kahraman ibadeti, çok sapkınlık, söyleyebilir, ki
çürütmek için yola çıktı.

İlahi Aziz John, kıyametini meleklere hitap ettiğinde
Yedi kilise, hepsine layık bir eleştiri sistemi icat etti
kabul. Önce her bir kilisenin esası üzerinde yaşadı;
Onları tüketene kadar, madalyonun tersini sundu mu?
Aynı ruh içinde, elçinin ifadesinde,
"Karşı Bir Şey" Bay Lytton Strachey, başlamak için iyi olacak
onun lehine olanı kabul etmek. İlk olarak yazıyor
Her türlü yanlış süslemeden mantıklı, hızlı ve berrak bir şekilde. Bazı
sayfalarının avantajı ile,
Mevcut yazarlarımızın yazma masaları,
ve çürümüş Paterese. Anlatı tarzı özlü ve tempolu. Onun kitabı
Şüphesiz en iyi İngilizce klasikleri arasında _Whiggism ile karşılaştırılabilir
Literatürle ilişkilerinde, daha az söylemsel olmasına rağmen
o canlı polemik parçasının kişisel unsuruna sahip değil. İçinde
Bay Strachey'in bu nüksetme, bir pellicid düzyazı akışına bir
kendi isyan teorisine karşı tartışma. Sanat prosedürü,
Ticaretin mekanik hileleri, gerçekten gelişiyorlar mı?
yaştan yaşa mı? Aslında, çok daha fazla sonuç değiller
moda daha bireysel tat? Radikal bir değişiklik yok gibi görünüyor
Stil yöntemleri. İsyanın abartılı romantizmi
Viktorya çağının liderleri uzun bir üs bulur ve bakar
Lord Morley ya da Newman'ın kendisi kadar ayık yazıyor!

Bu biyografilerin en uzun kısmı Cardinal Manning'dir ve
Bay Lytton Strachey'in en çok acı çektiği. Briefer
_English Mektupların Biyografisi Serisi'nin en kısaından daha
Henüz izlenim verecek kadar sanatsal bir ekonomi ile yürütülüyor,
dizilemez bir okuyucuya, kariyerinin kariyeri hakkında önemli bir şey
Manning atlandı. Bu izlenim hediyelerini çok
Yazar, her tarafta bir
çok fazla bilgi, onun tarafından rahatsız edilmek yerine, görünmek zorundaydı
kendi seçtiği bir atmosferde sorunsuz hareket etmek ve
Materyali tarafından tamamen karşılanmamış. Havaya sahip olmalı
Froude'un ünlü süreksizliğinde, "Tüm bildiğimiz ve daha fazlası
Herkesten daha, ama meleklerin bildikleri için hiçbir şey yok. "Bir bütün karşısında
Purcell fırtınasından sonra tartışma ve yazışma edebiyatı
ve Hutton, Ward ve Mozley ve Liddon birbirlerinin boğazlarında yırtılıyor,
Bay Lytton Strachey sahneye hassas bir şekilde adım atıyor ve düşük bir
ses, "Buraya gel ve sana komik bir dini hakkında her şeyi anlatacağım
Şapkası vardı ve adı Henry Edward Manning. Bizi almayacak
Uzun ve daha sonra, bahsedilen adı duyarsanız,
Onun hakkında hatırlamanız gereken her şeyi bilin. "Cesaretli,
Ve birçok insan şok edici görünecek, ama çok akıllıca yapıldı.

Florence Nightingale'nin çalışması, Bay'ın daha da iyi bir örneğidir.
Strachey'in yöntemi, çünkü o
Biraz kısmi olarak ihanet eder. "Miss Nightingale'in
Fancy onu boyadı "ve Bay Strachey'i çip için büyük ölçüde eğlendirdi
Viktorya dönemi verniki ve altındaki demir iradesini ortaya çıkarır. Birincisi
Bölüm bunu etkili sonlarından birine koyar:-

     "Annesi hala istifa etmedi; elbette Floransa
     En az yazını ülkede geçirin. Bu konuda gerçekten onun arasında
     Intimes, Bayan Nightingale neredeyse ağladı. 'Biz ördekiz,' dedi
     Gözlerinde gözyaşlarıyla, 'Vahşi bir kuğu yumurtadan çıkmış'. Ama
     Zavallı bayan yanlıştı; yumurtadan çıktıkları bir kuğu değildi,
     bir kartaldı. "

Bu nedenle bir kartal, siyah, açgözlü, kancalı fatura ve
Miss Nightingale'i boyadığı çarpık pençeler; ve kuğu
Lambalı narin bayan Scutari, bir masalın içine girer. Bay
Strachey, bu acımasızca sahip olan şeytanı yüceltiyor, acele ediyor
hayırseverlik ruhu. Yurcalıkları üzerinde çırpıyor; karşı konulmaz
Amaç şiddeti. Yapabilmek onun için belirgin bir zevktir
Çeviren sahnenin Tamess'inden çok vahşi bir figür ayırın,
Ve dönemdeki tüm düşmanlığı kapanış sayfalarında ortaya çıkıyor.
ki şiddetli hayırseverlerin nasıl o kadar uzun yaşadığını anlatıyor
Viktorya döneminin intikamını aldı ve onu azalttı, gülümseyen, şişman
Yaşlı kadın, "uyum ve rahatlık". Bu bir resim
Çok suç ver, ama kesinlikle son derece çarpıcı ve Bay
Strachey, derinleştirmekten daha fazlasını yapmakla suçlanamaz.
Önceki biyografilerin neredeyse tamamen atladığı gölgeler.

Bu çalışmada, yazar konusuna alışılmadık derecede hoşgörülü ise,
çevredeki figürlere normalden daha şiddetlidir. Bazılarına
Onları, özellikle Arthur Hugh Clough'a karşı, tahammülsüz bir şekilde haksız görünüyor.
Öte yandan, işine direnen kamu erkeklerinin çoğuna
Florence Nightingale merhamet göstermek zor. Bay Strachey öyle
Lord Panmure'a olan tutumunda, aşağılayıcı, neredeyse çok haklı,
okuyucunun, bir
Resmi çok kaba bir şekilde flowed. Ancak, yansıtma üzerine, ne olabilir?
Lord Panmelure Palyasyonunda Söylenebilir mi? O bir adamın oğluydu
Kendi biyografisi, "
[Ondokuzuncu] Yüzyıl Alışkanlıklar ve tutkular-Scandalous ve
Durum dışında vefat etti. O adanmıştı
Şikayetçi ve şiddetli kaldıkları sürece arkadaşlarına
Onu engelleyen herkes için imkansız.-Kontrol edilemeyen öfkesi yabancılaştı
Son yıllarında neredeyse tüm ailesinden. Özel hayatta o
taşınmaz bir despottu. "

Bu, Bay Fox Maule, Sn.
Strachey'in söyleyecek çok şeyi var. Açıkçası o bir Regency türüydü, oğul olarak
Viktorya dönemi idi. Babasına benzememeye karar verdi, Fox Maule erken
Yerleşmiş ve çalışkan bir M.P. oldu ve 1846'da Lord John Russell
onu savaş sekreteri yaptı. Lord Palmerston altında aynı gönderiyi düzenledi
1855'ten 1858'e kadar. Hiçbir şey onu ofisten çıkaramazdı; Hatta değil
Ünlü gönderim "Dawb ile ilgilen" onu karıştırabilir. 1860'da oldu
Dalhousie onbirinci Earl. İki yıl sonra öldü, keyif aldı
Her ayrım, hatta kraliyet askeri sığınma başkanlığı bile.
Babası kadar dindar olduğu için "uno rehber" idi, ama vardı
herhangi bir tür sosyal veya politik veya entelektüel değeri yok
Bu zaman mesafesi fark edilir. Florence Nightingale ona
Bizon ve hayatının enerjisi denemede harcanmış gibi görünüyor,
genellikle başarı ile, her bir pratik reformu hayal kırıklığına uğratmak
önerdi. Bay Strachey'in tasvir ettiği itirazda
"Bir devlet adamı süren kötü huylu, ithal eden bir spinster olarak kahraman
"
Yılların geçişi ile onu ortaya çıkarır, gitmek oldukça saçma
onu idealize etmek için. Neden gerçek kartalı muhteşem bir şekilde incelemiyorsunuz?
Kuğu? Bay Strachey'i bu hattı boyunca kınamak zor
argüman.

Erken Viktoryalılar tanımlanabilir ve somut olanı beğendi; onlar
"Stilin büyük mekanistleri." Değişim önerilerinde bile
İncelenen bir ilerleme olan geçilemez bir tavır dekorumunu korudular.
Geleneğin yol gösterici kısıtlamasının derin bir bilinci
karakter. Ahlaki fikirlerle meşgul olmaları
çevreleri, edebiyatları, sanatları, bakış açıları
hayat. Bay Charles Dickens'ın eserleri, çok dayanılmaz komik,
Bu yoğunun ortasında üretilmeli ve takdir edilmelidir
Ne kadar dikkatli olanı hatırlayana kadar bir paradoks gibi görünüyor
Dickens, kahkahaları en yüksek olduğunda, asla "derin"
ahlaki kötülük duygusu. "
tek suratın "kapsamlı bir eğitim olduğu dünya
İngiliz beyefendi, Hıristiyan, erkekçe ve aydınlanmış "
Ruh, Bay Strachey'in Bay Thomas Arnold'unkinden daha fazla
Biraz caydırıcı bir portre verir. Caydırıcı, çünkü var
Yüzyılın dörtte üçünde, tamamen atmosferden geçti
Arnold'un hareket ettiği ve nefes aldığı. Sayın emin değiliz
Strachey, dördünden biri için Dr. Arnold'u seçmede çok akıllıca davrandı.
Konular, büyük okul müdürü neredeyse hiç Viktorya dönemi değildi.
Kilise George III. tahttaydı; onun
Rugby'de başarı IV. George altında başlatıldı.; Ne zaman öldü
Victoria yaşı yeni başlamıştı. O bir öncüdü, ama neredeyse hiç
modern.

Her ne kadar büyük ragbi okul müdürü Bay Strachey'e karşı tutumunda
normalden daha fazla onay gösteriyor, bu portre evrensel vermedi
memnuniyet. Şaşırtıcı bir şekilde öfkeli bir şekilde adlandırdı
Arnold'un torununun protestosu. Yine de bu sapkınlık
Bayan Humphry Ward'ın "Perstringes" ehpringinin modu olduğu insan zihni
Biyograf bizi biyografinin tarafına getiriyor. Bayan Ward için
Öğrenmesinin bir yazarında şaşırtıcı olan, şaşırtıcı olmayan bir şekilde
ve deneyim, ironi meşrudan dışlanmasını talep etmek
edebi savaşçının silahları. Bu, birini paylaşmak için eğilmek için
her zaman olan İngiliz sıradan zihninin en kötü önyargıları
Bu hassas ve sivri silahın kullanımına kızdı. Dahası, Bayan
Ward sadece plebe tutumunu benimsemekle kalmaz, aynı zamanda teslim eder
ironi kullanımını ilan ederek kendisi düşmana el ve ayak bağlayın
"akılsız" olmak. Bu muhteşem ifadeyi desteklemek için alıntı yapıyor
Sainte-Beuve'nin bazı gezici ifadeleri. Son ışığında
Vahiyler, Sainte-Beuve ironik olsun ya da olmasın, kesinlikle
Perfidious. Ancak, bu önemliden feragat etmek için Bayan Humphry Ward
Swift ve Lucian ve Machiavelli'nin söylediği gibi, "
Başarısızlık "ironiyi silah olarak kullandılar mı? Heine miydi ve anatol
Fransa zeka isteği için göze çarpıyor mu? Ve sonuçta,
Bayan Ward, çok ciddi bir büyükbabası varsa, o
Hala daha ünlü bir amcam vardı, kimin Garland_ yazdı?

Başka hiç kimse Bay Strachey'i ironi istihdam ettiği için ciddi suçlamayacak
Karakter soruşturmasında, konu ne olabileceğine yol açar
yönteminde kesin bir hata olarak kabul edilir. Bir biyografi yazarı olmalı
sempatik; kör değil, hoşgörülü değil, _sympatetic_. O olmalı
konularının duygularına girebilir ve yapmak için endişeli olabilir
Bu yüzden. Bay Strachey'in başarısız olması sempati içinde, yaratıcı içgörü içinde.
Şahsen, büyük bir yükseklikten gözlemlenen kuklalar gibidir.
sevimli ama tamamen üstün zeka. Bay'ın kendine özgü amacı
Strachey, Viktorya dönemi genel anlayışımızı düşürme arzusu
Yaş, bu eğilimi abartmaya teşvik eder ve
günaha. 1870 yılında Roma'da Lord Acton'un açıklaması-"
Lord Acton neredeyse onu sevmediği kadar "-ironik değil,
küçümseyen. Arthur Hugh Clough, Bay Strachey'e hiçbir yönü sunmuyor ama
Parsellerin çekingen ve gaflı bir paketleyicisi; biri gebe kalabilir
biyografinin şairi başka hiçbir şekilde düşünmemiş olduğunu
Elinde sızdırmazlık ve dudakları arasındaki ip ile kapasite,
Miss Nightingale gözünün altında titriyor. Ara sıra referanslar
Lord Wolseley, hesaplanamayan aceleci bir cüce boyutu öner,
Bay Strachey'in sadece fark edebileceği. Bu gezinme tutumu
üstünlük can sıkıcıdır.

Ancak manevi etkilediğinde daha tehlikeli bir öneme ulaşır
önemlidir. Yazar, büyük boyundan,
Victoria cücelerinin hareketleri ve
özellikle aktif ve olağandışı hareket tuhaflığına eğilimli,
dini ve ahlaki tutkudan esinlenir. Hareketleri onu çekiyor
dikkat ve onları gusto ve genellikle zekâ ile anlatıyor. Onun
Oekumenik Konsey Önce Roma'nın taslağı takdire şayan bir şekilde incelenmiştir
sayfa. Savaş Ofisi Phalanx'ı kapattığında Bayan Nightingale'in Vahşeti
Sıralar en yüksek ruhlarda tasvir edilmiştir; Olmamak imkansız
Sahnenin perçinlendiği kardinal Manning'in ölüm yatağı; Ama ne yaptı
Bu tezahürler demek? Bay Strachey'e, eğlencenin
Her şey, hiçbir şey ifade etmedikleri; Onlar sadece parçasıydı
Viktorya saçmalıkları. Dini coşkunun
Kişisel bir mesele, onun için hiçbir şey ifade etmiyor. Duyguları araştırıyor
Naturalist olarak Newman veya Keble'nin bir böceğin eğilimleri olabilir.
Kilisenin törenleri ve ayinleri, bastırılmış komiklik nesneleridir
Ona ve onların huzurunda, kahkahalarını bastırırsa,
sadece onun merakı için değerli herhangi bir ayrıntıyı önlemek için. Ne zaman
Vaftiz rejenerasyonu konusu,
İngiltere Bay Strachey diyor ki,
Altındaki karınca, "söz konusu sorular çok alınıyor
çok sayıda kişi tarafından. Viktorya dönemi ne kadar erken! "
Bay Strachey henüz bu tür soruların "alındığını öğrenmedi
cidden "ciddi insanlar tarafından ve duygularının hem gerçek hem de
derin. Mistisizminde alkollü eksantriklikten başka bir şey görmüyor
Gordon. Sinizmi bazen onu iyinin sınırlarının ötesine taşır
tadı, büyük ve kirli kulaklarını ifade ettiği pasajda olduğu gibi
Roma Kardinalleri. Hala daha da kötüsü,
Papa Ruhu Pius IX. ölümünden sonra.

Bunlar takdire bağlı hatalardır. Sanatta bir hata,
Yazar, küçük veya alt figürlerini tanımlamayı alır. O
Örneğin, General Gordon'un çalışmasına dikkat çekici ağrılar verir, ancak
Gelen kişilerin eskizlerinde doğruluğa kayıtsızdır.
Gordon ile temasa geçin ve genellikle çarpışmaya. Bunda o
Bastien LePage gibi Fransız ressamlara benziyor.
tuvallerinin bir kısmına göz atın ve bunu en yüksek seviyeye kadar çalıştırın
Mükemmellik, resmin geri kalanını puslu ve belirsiz bırakırken. Eşit
Bu durumda, sislikte bastırılmışsa, alt figürler
Yanlış çizilmez, ama Bay Strachey, şiddetli portreye niyetli
Gordon, Baring ve Hartington ve Wolseley'den ayrılmaya istekli
Ayrık ve gölgeli. General Gordon üzerine makale gerçekten de
Dört monograftan en az başarılı. Olduğu gibi, Bay
Strachey, şu anda var olan çalışacak malzemeye sahip değildi.
Diğer ve önceki konularını açıklayın. Ama hesaba katmak zor
Görünüşe göre Bay Bernard Holland'ın hayatını okumaması için
Bay tarafından açıkça bilinmeyen çok ışık atan Devonshire Dükü
Strachey, Gordon Yardım Expedition'da. Bunu bilmeli efendim
Evelyn Baring keşif gezisini çağırırken, Chamberlain
rakipler. Bay Strachey sorunun ne kadar olduğunu fark etmedi
alınacak rotanın
Suakin veya Nil tarafından olmalıdır.

Kitabının hiçbir parçası bölümden daha güçlü veya pitoresk değil
papal yanılmazlığının ilanıyla uğraşmak. Ama burada yine bir
Bay Strachey'in neyi sorunsuz bir şekilde iddia ettiği glibness tarafından rahatsız oluyor
sadece onun varsayımlarıdır.

Manning'in Roma'daki resepsiyonu-ve bu merkezi
Manning'in tüm kariyeri resminde önem-
daha bağımsız olarak temsil ettiği Pio nono'nun kişisel politikası
Curia personeli mümkün olandan daha. Roma hiç kabul etmedi
Bireyin Papa olmasına rağmen, bireyin hakkı
bağımsız bir otorite. Bay Odo Russell, Roma'da ikamet eden sekreterdi
1858'den 1870'e kadar ve görev süresi ne zaman
Manning geldi; Kısa bir süre sonra asistan olmak için kaldırıldı
Dışişleri Bakanımızda Dışişleri Bakanı uyarınca. _Ement'in yazarı
Victorians_ "Zavallı Bay Russell" ı daha iyi tanımlamaktan memnuniyet duyar
Manning'in "Örümcek Narin ve Tutulma Ağı'nda bir sinek vızıltısı
Diplomasi. "Perde arkasında olanların anısına değil
Odo Russell böyle bir şifre idi. Adreste suave olmasına rağmen,
kanıtlandığı gibi karakter kararında veya gücünde eksik
Birkaç ay sonra, Bay Gladstone'a nedenlerini açıkladığında
Bismarck'a, hükümetin talimatları olmadan,
Karad Deniz sorusu, Büyük Britanya'nın zorlanabileceği bir soru
Müttefiklerle veya müttefiksiz savaşa gidin. Lord Morley'in _Life of Gladstone_
(Cilt II., S. 354) bu ilginç noktada açıktır. .
Papa'nın özel izniyle Cardinal Manning
Konseyde olan her şeyden ona verebildi,
kurs, Odo Russell için büyük değerli, ancak diğer yönleri hakkındaki görüşleri
Soru oldukça farklı kaynaklardan elde edildi.

Bu bağlamda, her ikisi de
Diplomatik konumu ve her ikisinin de uzun ve samimi bilgisi
Vatikan politikası ve Curia'nın emrinde olduğu güçler. Açık
Bu kuvvetlerin gücü ve az miktarda etkili
Kaçınılmazlık kararnamesine hangi İngiliz muhalefetinin
Katolik güçlerden alma olasılığı yüksek, şüphesiz güçlü kaldı
görüşler. Birkaç yıl sonra Prens'e olan inancını gizlemedi
Bismarck, Roma ile eğitimdeki çatışmasında kamgaralı olurdu
Yasalar ve etkinliğin tahmininin mükemmel bir şekilde doğru olduğunu kanıtladı. Bu
Çok glib ve yüzeysel bir şekilde beslenen tehlikelerin bir örneği
Gizli ve ile yürütülen siyasi olayların tedavisi
Her Gizem Durumu.

Bay Strachey'in dikkat çekici bir şekilde çeşitlendirilen özelliklerinin birçoğu
Hacim aşağıdaki alıntıda örneklenmiştir. İle ilgilenir
Kardinal Manning'in Cenazesi:-

     "Alayın rotası, geniş çalışma kalabalığı tarafından kaplanmıştı
     İçgüdüsel bir şekilde hayal güçleri olan insanlar
     dokundu. Onu görmemiş olan birçok kişi bunu kardinal olarak ilan etti
     Manning en iyi arkadaşlarını kaybetmişlerdi. Manyetik güç miydi
     Onları hareket ettiren ölü adamın ruhundan mı? Yoksa onun cesur muydu
     ortak gelenek ve bu geleneksel rezervleri göz ardı etmek ve
     Zavallı punctilios, hangilerinin büyük hakkında karar vermeyecek? Yoksa mıydı
     Bakışlarında ve jestlerinde bir şey var mı? Yoksa mıydı
     Belki de antika hakkında devam eden gizemli cazibe
     Roma organizasyonu? Ne sebep olursa olsun, insanların zihni
     etkilenmişti; Ve yine de, sonuçta, izlenim daha fazlasıydı
     kalıcı daha akut. Kardinal'in hafızası günümüzde loş bir şeydir.
     Ve Manning'in o katedralinin kriptine inen
     asla görmek için yaşamamış, gözlemleyecek, sessiz niş içinde
     Sepulchral anıt, tozun garip olduğu,
     uyumsuz, neredeyse imkansız nesne,
     Bağımlı püsküllerin detaylandırmaları, loş tonozdan sarkıyor
     Bazı Şahmetli ve Unutulmuş Kupa gibi, şapka. "

Longinus bize "adil bir stil yargısının son meyvesi olduğunu söylüyor.
uzun deneyim. "Bay Asquith'in ölçülen ifadelerinde tanıyoruz
Eski ve iyi olan her şeyin tanıdık olduğu bir adamın konuşması ve
Bitmiş ifade sanatı bir alışkanlık haline geldi. Daha fazla yok
zarif dengeli, ondan daha hassas algılayıcı zihin yok
Son zamanlarda son zamanlarda ortaya çıktı ve içinde bir şey var
Bay Asquith'i yargıç olarak gösteren kendi dehasının denetlenmesi
Tuhaf bir şekilde rakip çağlarda yargılamaya oturmak için iyi bir şekilde donatılmıştır. İçinde
Romanes Dersi Pişmanlanacak bir şey vardı: Kısıtlı
temanın tam genişlemesi için sunduğu alan. Bay Asquith
hızlı ve hızlı uçuşlarda mükemmel, ama onun için bile Viktorya dönemi yaşı
Bir saat içinde keşfedilemeyecek çok geniş bir il. Çabaladı
Teoloji ve siyaseti hariç tutarak görevini hafifletin ve gerçekten de
Böyle bir kendini inkar etti, çok yoğun bir hava içinde hareket edemezdi.
Bununla birlikte, çok zorlu balast atmıştı.
Konusunun üzerine çıkın ve Viktorya dönemine bakarken, geri çekildikçe,
Çok iyi olduğunu ilan etti. Hor gören genç adamlar ve
Bu yaşta Saldırı, Bay Asquith'ten belirli bir destek alamaz.

Viktorya çağındaki literatürün doğurganlığına dayanıyor.
orta dönem ve özellikle de
1850'den 1859'a kadar on yıl. O yılları çok adil, "muhteşem
ve neredeyse incelenmemiş "zengin bolluklarında.
Tarihimizde sadece onlara rakip, 1590'dan 1600'e kadar olan dönemdir.
Shakespeare'in ilk oyunlarını gördüm, _faerie quee_, _arcadia_,
_ECCLESIACTICISICE_, _Tamburlaine_, _ Guiana'nın keşfi_,
ve Bacon'un _essays_. Bay Asquith tarafından kataloglanan çalışmalar yapmazsa
Bunları yoğunlukta eşit, onları zeminin genişliğine göre mükemmelleştiriyorlar
Browning'den Darwin'e ve Thackeray'a kadar uzanıyorlar.
Ruskin. Dahası, Oxford listesi _lavengro_ ve
Newman's _Lectures_ ve Herbert Spencer'ın _Social Statics_. Tek
üçüncü on yıl, 1590 ve 1850 ile adlandırılmaya değer
1705'te açılır ve Papa isimleriyle aydınlatılır,
Shaftesbury, Swift, Arbuthnot, Defoe, Steele, Addison ve Berkeley. BT
bu üç muhteşem çiçek açan dönemi karşılaştırmak hoş, ancak
Birini diğerine karşı tartmaya çalışırsak karlı değildir. Bunlar
sadece başarılarının ihtişamında karşılaştırılabilir.

Bilimi Viktorya Çağındaki planımıza sığdırmak daha zordur
sanat ve edebiyat için yer bulmaktan ziyade. Belki de
Bu, ikincisinin karakterlerinde ulusal olduğu, oysa
On dokuzuncu yüzyıl boyunca bilimsel sorgulama devam etti.
uluslararası çizgiler üzerine, ya da en azından benzersiz bir ruhla
kesici olmayan. Bilimin büyük başarıları, pratik ve
Teorik, bir yarış için değil, dünya için üretildi. Bay Asquith
Darwin'in _origin görünüşünün adalet ve konuşmasıyla konuşuyor
"Aslında en fazla değilse
önemli, kesinlikle yaşın en ilginç olayı "ve onun
Bu kitabın servetine ilişkin açıklamalar mükemmel. Kimse yapamaz
Darwin'e borçlu olduğumuz şeyin değerini aşırı tahmin edin. Ama belki bir
Fransız, neredeyse aynı terimlerle konuşabilir.
Hayat ve iş Darwin ile paralel koştu. Eğer türlerin _origin_
1859'da bir çağ yaptı, _rointroduction a la tıp deneyleri_
1865'te bir tane daha yaptı. Her iki kitap da,
Her araştırmacının deneysel işçileri hazırlanan ve
Halka talimat verildi, aynı anda egzersiz yaptı ve o zamandan beri devam etti
Alıştırma, düşünce ve bilgi üzerinde muazzam bir etki. Onlar
İnsanın bilimsel yaklaştığı yöntemleri dönüştürdü
soruşturma ve talimat verirken yeni bir ardor teşvik ettiler
Öğretim için. Her durumda keşif değeri
Keşife yol açan fikrin değeri ve bazılarının dediği gibi
Claude Bernard örneğinde, ilk kez bir araya geldiler.
Bilim ve Felsefe Operasyonları. Bu ikisi arasındaki paralel
Çağdaşlar, bir ölçü olarak öğrencilerine ve haleflerine uzanır,
ve Bay Asquith'in cömert ve zor olduğunu öne sürüyor gibi görünüyor
Tahmin, tamamen Viktorya dönemi unsurunu abartmış olabilir.
Darwin Çağı Bilimi. Bu sadece zorluğu vurgular ve
Belki de ne olduğunu öne süren aşırı bir tehlike olduğunu ifade edebilir
bu kadar büyük bir sistemin bir parçasını oluşturmaz ve ne yapar.

Haklı olarak Bay Asquith,
Viktorya çağının merkez yılları muhteşemdi. İnkar edenlerle
Son yarım yüzyılın yazarlarına ve sanatçılarına liyakat
Argüman için ortak bir zemine ulaşmak zor. Ne olacak
Tatın kriteri geçiyorsa
1840'dan 1890'a kadar toplanma şimdi devam ediyor mu?
Belki de sadece bu sadece abartılı romantistler arasında
Mevcut herhangi bir formla ilgisi olmayan tamamen yeni idealleri yükseltmeye çalışmak
Sanat ve Edebiyat, Viktorya dönemi için her türlü liyakatin bir inkarını buluyoruz
ustalar. Bu eleştirinin karikatürüne karşı, bu Bolşevizme,
mücadele etmek için umutsuz olun. Ama daha büyük ve büyüyen bir sınıf var
ilk etapta,
Önde gelen Victoria yazarları ısrarla aşırı tahmin edildi ve
Dermininden beri Viktorya ruhu çürümeyi bırakmadı,
çekingenlik ve tekrarlama durumuna uzun süre varmak
Çirkin, dar ve kaba olanı teşvik eder ve daha iyi hiçbir şey istemez
Toz binasına hızlı bir işten çıkarılmadan daha.

Toplumun her tabakası, özellikle de sofistike ise,
genellikle eksikliğinden sessiz olan bir barbar gövdesi içerir
kendilerini ifade etme vesilesiyle, ancak her zaman bir
İdealizmin hareketini bastırma fırsatı. Kendimize alışkınız
Bazı geniş tat ilkelerinin evrensel olarak olduğu fikri
kabul edildi ve saygın gazetelerimiz bu hayırsever yanılsamayı teşvik etti
Alışkanlıkla "kafaların üzerinde" konuşarak, dediğimiz gibi, çoğunluğundan
onların okuyucuları. "Küçük bir klan için harika müzik" yapıyorlar ve hiçbir şey
çabalarından daha övgüye değer olabilir, ama aslında,
Gazetelerin yardımıyla veya yardımı olmadan, gerçekten umursayan insanlar
edebiyat veya sanat için veya her türlü yorucu zihinsel egzersiz için
nispeten az. Tamamen gizli bir ifade temin edebilseydik
Charles Lamb ve
Gainsborough'un farklı bir anlamı var ve yine de yapabilecekler
Birinin denemeleri ve resimlerinin bir izlenimini çağırın
diğeri, tüm olasılıkla acı çekmeliyiz. O zamandan beri
Bu isimler evrensel bir ünlü dediğimiz şeyden hoşlanıyor, ne olmalı
Figürlerle popüler ilişki çok daha az belirgin mi?

Bu şöhret zulmünün sonucu, çünkü tüm bunlara görünmeli
İfadesi ile rahatsız olanlar, bir somurtkan
Her zaman sanat ve edebiyat figürlerine saldırma eğilimi
Bunu başarıyla yapma şansı var. Popüler izleyiciler
her zaman "sade bir adam" ifadesini neşelendirmeye bağlı olun
Browning veya Meredith'i anlayacak kadar "zeki" değil. Bir güvence
Bu hayat Henry James'in altını uyandıramayacak kadar kısa
Ecstasy'den orta sınıf. Bu tür protestolar için bir fırsat tarafından sağlanır
Kabul edilen söyleme alışkanlığımızla İngilizce kritik gelenek eksikliğimiz,
"Nefret Ediyorum" veya "Bunu veya Referans Olmadan Sevmeyi Söylemeliyim"
herhangi bir otorite türüne. Bu tehlikeli bir şekilde büyümüş gibi görünüyor
geç yılların hızlılığı. Viktoryalılar arasında tolere edilmedi,
en yüksek sahaya hayranlık taşıdı. Onlar sarsıntılar
tanımladılar, bir erdemden bir dine dönüştürdüler ve
Kahraman ibadet. Kötüye kullanımları bile bir tür hayranlıktı
Swinburne'un kendisi savaşan Carlyle'ye karşı diatribesinde olduğu gibi
Darwin teorisine karşı, felsefi olarak değil, sanki
kendine kişisel bir hakaret. Böyle bir tat şiddeti artık dışarı çıktı
moda; Her Scribbler ve Dauber bir seviyede kendine inanmayı sever
en iyisi ve samimi değer kriteri ile
Verilen hayranlık bize kayboldu. Dolayısıyla Bay Lytton Strachey'in başarısı.

Ancak Ardor'un düşüşü,
sıkılık ile yüzleşmek zorunda. Çağlar sona erer ve onlar
Nihayet onlara tarihte onlara verilen yerleri katlanmak zorundalar
Fortune'nin çok zaferi. Hiçbir alay veya öfkeli
Protesto, günümüzde durduğumuz gerçeğini gizlemek için boşuna
sundurma, çok daha fazla muhtemelen çok daha fazla nüfuz ettik
Yeni Çağ'da Vestibule. Karakteri ne olacak veya ne
ana ürünler, henüz bizim için kesinlikle imkansız
varsayım. Bu arada Victoria yaşı geri çekilir ve boyutu kaybeder ve
Ondan uzaklaştıkça parlaklık. Ne zaman çağrıldı
"Sembolizm", amaçlarına acil ve doğrudan tepki vermeye başladı.
Hala yetkili olanlar, eski emir bırakma bildirimini aldı, ancak
Bu en az beş ve yirmi yıl önceydi ve değişiklik değil
tamamlamak. Çok multiform ve gereksiz ve kan dolu yaşlar
Victoria'nın ölmesi uzun zaman alır; Şaşırtıcı iyileşmeleri var
ve onların sözleşmemiş konvalezansları. Ama hayaletten bile vazgeçiyorlar
ve aceleyle az saygı duyulur. Zamanı var
Şüphesiz, yaşlı yas tutanların kendilerini katılmaya hazırlamaları gerektiğinde gelir.
Viktorya çağının obüksleri toplayabilecekleri kadar ahlakla.

1918.




İndeks


Abbaye de Creteil, 303-4
Acton, Lord, 328
Addison, J., Romantistlerle İlişkisi, 70-1; 68, 76, 82
_Agnes de Castro_, Catharine Trotter, 43-5
Akenside, 74
Allard-Meeus, J., 273
_Alroy_, B. Disraeli, 161
Amerikan Eleştirisi ve Edgar Allan Poe, 104, 105
Anne, Kraliçe, 58
_Annabel Lee_, E.A. Poe, 103, 112
Argyll, Dük, 320
Ariosto, 84, 85
Arnauld, Angelique, 39
Arnold, M., 3, 68, 71, 133, 267
Arnold, Dr. T., Bay Strachey'in portresi, 326-7
Asquith, Bay, Romanes Konferansı, 332-5

Bacon, 17
Bagehot, W., 96
Balfour, A.J., _re_ Tat Standartları, 4, 5, 10
Ballenden, Sarah, 40
Baring, M., Şiirler, 265, 273-5
Barrie, Sir J., 100
Barry, Bayan, 57
Batsford, Lord Redesdale, 217-8, 222, 224-8, 229
Baudelaire, 106
Bayle, 59
Behn, Aphra, 39
Bell, T., Selborne, 182
Berkeley, 98
Betterton, 48, 57
Birch, Rev. Dr., 61
Blake, W., 5, 90
Blessington, bayan, 131
Boileau, 70, 77, 82
Booth, 57
Bottomley, G., 262
Bridges, R., savaş şiiri, 161; 110
De Brillac, Mlle., 44
Bronte, Charlotte, Dewsbury'den hoşlanmıyor, 142-3;
  mesaj, ağrı ve dirençten kaynaklandı, 144;
  mutsuzluğu, nedenleri, 145-6;
  Meydan okuma yazılarının notu, 146-50
Bronte, Emily, 149
Brontes, meydan okuması, teslim edilen adres, 141-50;
  Dewsbury ile bağlantıları, 141-2
Brooke, Rupert, şiirler, 268-70
Browning, R., 9, 81, 132
Brunetiere, 7
Bruxambille, 95
Bryant, 107, 108
Bulwer-Lytton, E., Edebiyattaki konumunun belirsizliği, 117;
  R. Lytton'un biyografisi, 118, 121;
  Lord Lytton'un biyografisi, 117, 118-9, 120, 122, 129, 130, 131, 133, 137;
  otobiyografi, 119-20;
  Evlilik Sorunlarının Hikayesi, 121-9;
  karakter, 129-30;
  tanıdıklar ve arkadaşlar, 130-2;
  Çağdaş yazarlar ve şairlerle ilişkiler, 132-4;
  fırtınalı hayat, 134;
  134-5'e karşı eleştirmenlerin olumsuz tutumu;
  yazılarının popülaritesi, 135-6;
  çok yönlülük ve haklar, 136-7; 178
Bulwer-Lytton, Bayan, Bulwer-Lytton'ın evliliğine muhalefet, 124-7
Burghcere, Lady, Lady D. Nevill'e açık mektup, 181-96
Burnet, George, 52, 53, 54, 55, 58, 59, 60
Burnet, Gilbert, Piskopos, Postalar Patronu, 41, 52, 53
Burnet, Bayan, 52, 53
Burney, Dr., 33
Burton, 96
Byron, 76, 104, 108, 148, 161-2

Carlyle, 100
Carlyle, Bayan, Keats hakkındaki görüşü, 9
Catullus, 84
II. Charles, 40, 41
Chateaubriand, 74
Chatterton, 87
Cibber, Colley, 44
Klasik Şiir, Romantistlerin İsyanı Prensipleri, 70-90
Clough, A.H., 325, 328
Cockburn, Bay, 60, 61
Coleridge, 104, 108, 274
Collier, Jeremy, Sahne Ahlaksızlığı Saldırısı, 47
Collins, 86, 110
Kolonizasyon, İngiltere'nin Walter Raleigh'e borcu, 24-5
Congreve, Catherine Trotter'ın 43, 47, 48, 50 ile ilişkileri; 57, 58
_Coningsby_, B. Disraeli, 153, 164, 165-6, 169, 170-2, 173
_Contarini Fleming_, B. Disraeli, 159-61, 162
Corbett, N.M.F., şiirler, 275
Savaş Zamanında Cowes, 219-21
Cowley, 82
Cowper, 253
Crabbe, G., Hardy ile karşılaştırıldığında, 248
Cranch, C.P., 105
Cromer, Lord, deneme, 196-216;
  entelektüel ve edebi faaliyet, 197-8;
  konuşmacı olarak, 198-200;
  Lordlar Kütüphanesi'ne ilgi, 200;
  klasik zevkler, 200-203;
  konuşma, hayata ve mektuplara tutum, 204-8;
  Yazışma ve Yansımalar, 208-10;
  mizah, 210-12;
  ayet, 212-15;
  edebi faaliyetler, 215-16

Dacier, Mme. 52
_Dacre_, Morley Kontes tarafından, 153, 156
Dante, 225-6
Dartmouth, George, Earl, 40, 42
D'Aubigne, 78
Daudet, A., 252
Daudet, E., 229-30
Davies, W.H., 262
De Vere, Bayan, 59
Devey, Bayan, "Rosina'nın Hayatı, Lady Lytton", 121
Dewsbury, Brontes'in bağlantısı, 141-2
Dickens, C, 100, 128, 131
Disraeli, B., romanları, adres, 153-78;
  yazar olarak ciddiye alınmadı, 153-4;
  üç yazma dönemi, 154-5;
  çağdaş kurgu, 155-6;
  _Vivian Grey_, 156-9;
  _ Genç Duke_, 157;
  _Henrietta Tapınağı_, 159;
  _Contarini Fleming_, 159-60;
  Byron'un etkisi, 161;
  Voltaire'in etkisi, 162;
  Venedik tarafından büyülenmiş, 163;
  _Venetia_, 163;
  Parlamento Deneyimi ve Edebiyat Sonuçları, 164;
  _Coningsby_, 165-6;
  _Sybil_, 167-8;
  _Tancred_, 169-72;
  Başbakan, 172;
  _Lothair_, 173-8; 131, 135
Donne, J., 78, 111, 236, 244, 252
Dorset, Charles, Earl, 43
Dowden, 34
Doyle, Sir A.C., 103
Dryden, 34, 49, 50, 70, 82, 274
Du Bos, Abbe, 90
Durham, Lord, 131
Dyer, 70

Elizabeth, Kraliçe, Raleigh ve 18 Arasında Sempati
_Eloisa-Abelard_, Papa tarafından, Romantiklere çekiciliği, 83-4
Emerson, 107
_Ement Victorians_, Lytton Strachey, İnceleme, 318-32
İngiliz Şiiri, Geleceği, 289-309;
  şiirsel çıktıda ulusal turların örnekleri, 290;
  ifade yeniliği ve ortaya çıkan zorlukların gerekliliği, 291-2;
  yerel şiirin avantajları, 293;
  gelecekteki şiir bariz bir açıklama ve
      yansıma ve daha fazla ifade incelikini üstlenmek, 294-7;
  Wordsworth'un on dokuzuncu yüzyıl şiiri ile ilgili spekülasyonları, 298-9;
  Sosyal şiir beklentisi, 299-301;
  "Doğal duyarlılığın efüzyonu" daha muhtemel, 302-3;
  Fransız deneyleri, 303-4;
  erotik şiirin ortadan kaybolması, 305-6;
  Dramatik Şiir ve Sembolizm, 306-9
_Essay üzerine eleştiri_, Papa tarafından, romantiklerin saldırısı, 71-4
_Say of Pope_, J. Warton, 80-3

Farquhar, 48
_-Fatal Friends_, C. Trotter, 47-8
Fawcett, Rev. J., 97
Fenn, Bay, 60
Fletcher, John, Şarkılar, 35
_ Annie_, E.A. Poe, 112
Ford, şarkıları, 35
Forster, John, 131-2, 133
Fransa, Anatole, 7

Gaskell, Bayan, 141
Gautier, T., 6, 10
Cenova, Dük, 133
Gürcü şiiri, savaş öncesi özellikleri, 261-2
Gibbon, 98
Gibson, W.W., 262
Gilbert, Sir H., 25
Gilpin, 87
Godolphin, Henrietta, 58
Goethe, 161
De Goncourt, E., 252
Gongora, 78
Gordon, General, 15;
  Bay Strachey'in portresi, 329-30
Gore, Bayan, 178
De Gourmont, Remy, Sully-Prudhomme hakkındaki görüşü, 9, 10
De Gournay, Mlle., 39
Granville, 47
Graves, R., şiiri, 280-1
Gri, 89, 108
Greene, 32
Grenfell, J., 271-3 şiirleri
Guiana, Raleigh'in "Altın Madeni", 20

Halifax, Lord, 50
Handel, 80
Harcourt, Bayan, 57
Hardy, Thomas, lirik şiiri, 233-58;
  şair olarak kariyerinin bağımsızlığı, 233-4;
  Birliği ve şiirinin tutarlılığı, 234;
  Swinburne ile sempati, 235;
  şarkı sözlerinin tarihi gelişimi, 236;
  237-8'e müdahale eden yeni yazı;
  Edebi kariyerinde şiir yeri, 238;
  "Wessex Ballads" ve "Geçmiş ve Şimdiki Şiirler" 238-40;
  "Hanedanlar" ve "Times" Gülen Hisse Senetleri "240-2;
  "Durum Hicivleri," 242-3;
  "Görme Anları," 243-4;
  şiirinin teknik kalitesi, 244;
  metrik formlar, 245-6;
  Karamsar yaşam anlayışı, 247-8;
  Crabbe ile karşılaştırıldığında, 248;
  teselli, 249-51;
  Wordsworth ile karşılaştırıldığında, 251;
  insan sempati, 251;
  konu aralığı, 252-5;
  ölümsüzlük spekülasyonları, 256;
  "Hanedanlar," 68, 257;
  sanatının değişmezliği, 257-8;
  "Askerlerin Şarkısı" 263
Hawthorne, 107
Hayley, 5
Hazlitt, 301
_Henrietta Temple_, B. Disraeli, 153, 159
Heywood, şarkıları, 35
Higgons, Bevil, 43
Hobbes, 98
Hodgson, W.N., 284
Homer, 12
Fahişe, 17
Umut, H.T., 164
Housman, A.E., 268
Hugo, V., 6, 12, 111, 134
Hume, 98
Hunt, Leigh, 104

Inglis, Dr., 51, 58
İrlanda, Raleigh, 23

James I, Raleigh'in Güvenliği ve Tedavisi, 19, 20, 21
II. James, 42
Johnson, Dr. , Wartons hakkındaki görüşü, 86, 98
Jowett, Dr., 320

Keats, Bayan Carlyle'nin 9 hakkındaki görüşü; 5, 90, 104, 105
Kral, Peter, 53, 59
Kipling, R., Şiir, 300

Landon, Letitia, 131
Lansdowne, Lord, 191
Lauderdale, Earl, 42
Lauderdale, Maitland, Dük, 40, 41
Lawson, H., şiirler, 284
Lee, 50
Leibnitz, 42, 54, 55, 56, 59
Lemaitre, J., 7
Lewis, "Monk", 162
Locke, Catharine Trotter'ın savunması, 53-5;
  ölümü, 55; 42
Lockhart, 135
Lodge, 32
_Lothair_, B. Disraeli, 173-8
_ Loss_, Catharine Trotter tarafından, 51
Lowell, 108
Lucas, Lord, 274
Lyly, John, 31
Lytton, Bulwer-, _See_ Bulwer-Lytton.
Lytton, Lord, Bulwer-Lytton biyografisi, 117, 118-19, 120, 122, 129,
    130, 131, 133, 137
Lytton, R., Bulwer-Lytton biyografisi, 118, 121

Macaulay, Lord, 320-1
MacPherson, 86
Malebranche, 52
Malherbe, 70, 77
Mallarme, 77, 106
Malory's _morte d'Arthur_, 85
Manley, Bayan, 44, 45, 46, 61
Manning, Cardinal, Bay Strachey'in portresi, 323, 330-2
Manoa, 19
Mant, 73
Marinetti, M., 305, 318
Marini, 78
Marlborough, Sarah, Düşes, 57
Marlborough, Dükü, Catharine Trotter'ın hoş geldiniz şiiri, 58
Marlowe, Şarkılar, 34
Marsh, E., 261
Masham, Lady, 55, 56, 59
Massinger, 35
Melbourne, Lord, 131
_Memories_, Lord Redesdale, 216, 217, 219, 221
Milton, on sekizinci yüzyıl şiiri üzerindeki etki, 79; 82, 110
Mitford, Binbaşı Hon. C, 218
Mockel, A., 112
_ Vision_ments_, T. Hardy, 243-4
Monckton-Milnes, Sir R., 133
Morris, 104
Myers, F., 320

Nevill, Lady Dorothy, Lady Burghcere'e açık mektup, 181-96;
  anıları, 181-2;
  yazarın dostluğu, 152;
  görünüm ve fiziksel güç, 183-4;
  özellikler, 184-5;
  bir yaşam seyircisi, 186-7;
  ülkeye tutum, 187;
  zekâ, konuşma ve yazışma, 187-92;
  Edebiyat ve Sanatla İlişki, 192-4;
  Duygusal Doğa, 194-6
Nevill, Ralph, Lady D. Nevill'in Anıları, 181-2
Newcastle, Margaret, Düşesi, 39
Nichols, R., şiir, 276-80
Nietzsche, 219-20
Nightingale, Floransa, Bay Strachey'in hayatı, 324
Norris, John, 52, 53

Obermann, 76
_Observations Porteee_, T. Warton, 84-6
_ Summer_'ın yaklaşımı hakkında, T. Warton, 79
_Odes_, J. Warton, 69, 75, 80
Otway, 50

Panmure, Lord, 325-6
Paris, Gaston, 7, 8
Parnell, 76
Parr, Dr. S., 120
Pater, W., 71
Patmore, C., 237
Peacock, 104
Peele, 32
Peguy, C., 268
_Pelham_, 117-37'nin yazarı Sir E. Bulwer-Lytton; 135, 155
Pepys, S., 27
Perth, 4. Earl, 40, 42
_Philip van artevelde_, H. Taylor, 107
Piers, bayan, 50, 51
Piers, Sir G., 50
Pix, Bayan Mary, 45, 46, 61
Poe, E.A., yüzüncü yıl, adres, 103-13;
  bir şair olarak önem, 103;
  Orijinal tanınma isteği, 104-5;
  düşmanca eleştiriye tepkisi, 105-6;
  dehasının temel nitelikleri, 106-7;
  çağdaş şiir anlayışı, 107-8;
  şiir ideali, 108;
  108-9 üzerindeki etkiler;
  erken ayetler, şiirsel dahi, 109;
  110-11'in ergenliği;
  Sembolizmi, 112-13
_Poems ve Ballads_, A.C. Swinburne, Bulwer-Lytton'ın desteği, 133-4
_Poems geçmiş ve şimdiki_, T. Hardy, 238-40
Papa, Romantistlerin Klasikliğe Karşı İsyan, 70-90; 68
Prusya, Sophia Charlotte, Kraliçe, 58

Rabelais, 90
Radcliffe, Bayan, 85, 162
Raleigh, Kuzey Carolina, Vakfı, 25-6
Raleigh, W., Junr., 20
Raleigh, Sir W., 15-27 tarihli Tercentenary kutlamasında sunulan adres;
  Vatanseverlik ve İspanya'nın nefreti, 15-17, 21-2;
  karakter, 18;
  maceracı doğa, 18-19;
  James I ve, 19-20;
  El Dorado hayalleri, 20;
  Sonbahar ve Yargılama, 21;
  vahşi yönleri, 23;
  bir deniz stratejisti olarak, 23-4;
  sömürge olarak dahi, 24-5;
  Hapis ve İnfaz, 26-7
Ramsay, Allan, 70
Redesdale, Lord, son günler, 216-30;
  edebi kariyer, 216-7;
  Canlılık: Yazarlık ve Bahçede Gurur, 217-8;
  oğlunun ölümü, 218;
  "Anılar," 219;
  yalnızlık ve zamanını işgal etme sorunu, 219-22;
  Son kitabın kökeni, teması, 222-4;
  Son günler, 224-30
Rene, 76
Rentoul, L., şiirler, 284
Rette, A. , 112
Reynolds, 104
Ritson, Joseph, T. Warton'a saldırı, 88-9
Roanoke, Virginia, İngiliz yerleşimi, 25
Roche, Lord ve Lady, 23
Romantizm, iki öncü, Joseph ve Thomas Warton, adres, 65-90
Romantik Hareket, Özellikler, 71-90
Rossetti, D.G., 104, 136
Rousseau, J.J., İngiliz Romantistlerinin İlişkisi, 68, 68, 75
Ruskin, 100
Russell, Odo, 330

Sainte-Beuve, 6
Sappho, 84
Sassoon, S., 282-4 şiirleri
_Satires of Durum_, T. Hardy, 242-3
Satow, Sir E., 223
Scott, Sir W., 108, 128, 135
Scuddery, M. De, 39
Seaman, Sir G., Savaş Davetiyesi, 264
Selbourne, Lord, 320
Selden, 98
Senancour, 74
_Sentimental Yolculuk_, The, L. Sterne, 96, 100
On yedinci yüzyıl, İngiliz kadın yazarları, 39
Shakespeare, 31-5 şarkıları;
  dramatik değerleri, 31-3;
  lirik nitelikler, 33-5;
  çağdaş liristlerle karşılaştırma, 35; 17, 82
Shelley, 74, 104, 108, 162
Shenstone, 70
_ Okyanusun
Daha kısa, C., 141
Bazı asker şairleri, 261-85;
  savaş şiirinin salgını, 262-3;
  İngiliz nefret ilahilerinin hafifliği, 264-5;
  şiirsel duygu üzerinde askeri etki, 265-6;
  formdan vazgeçme eğilimi, 266;
  ortak edebi etkiler, 267-8;
  Rupert Brooke, 268-70;
  J. Grenfell, 271-3;
  M. Baring, 273-5;
  N.M.F. Corbett, 275;
  E.W. Tennant, 275;
  R. Nichols, 276-80;
  R. Graves, 280-1;
  S. Sassoon, 282-4;
  C.H. Sorley, W.N. Hodgson, K. Lawson, L. Rentoul, R.E. Vernee, 284
Sorley, C.H., Şiirler, 284
Southey, 5, 104
İspanya, Walter Raleigh günlerinde Anglo-İspanyol rekabeti, 16-17, 21-3, 24
Spenser, 17, 82, 84, 111
Stephen, Sir Leslie, 106, 237
Sterne, Laurence, 93-100'ün cazibesi üzerine deneme;
  doğum ve çocukluk, 93-4;
  mizaç, 94-5;
  entelektüel gelişim, 95-6;
  Hakkında Duygu Alternasyonu, 97;
  İngiliz Edebiyatının borcu, 98;
  onun "Dürüstlük", 99;
  ilgisizlik, 99;
  Shandean literatür üzerinde etkiler, 100
Sterne, Bayan, 93
Sterne, Roger, 93
Stevenson, R.L., 100
Strachey, Lytton, "Seçkin Victorialılar", İnceleme, 318-32
Stukeley, Sir L., 21
Sully-prudhomme, tadı ile ilgili dalgalanmalar, 5-9
Sumners, Montagu, 39
Swinburne, A.C, Bulwer-Lytton ve 133-4;
  Hardy'nin sempatisi, 235; 68, 81, 111
Sembolizm ve Şiir, 308-9

_ Eski Japonya_, Lord Redesdale tarafından, 216
_Tancred_, B. Disraeli, 153
Tat, dalgalanmalar, 3-12;
  Wordsworth ile ilgili olarak 3-4;
  Bay Balfour'un sonuçları, 4-5, 10;
  Sully-Prudhomme ile ilgili Volte-Face, 5-10
_Tea-masa miscellany_, 70
Tapınak, Bayan, 45
Tennant, E.W., şiir, 275
Tennyson, Victoria görüşü, 320-1; 7, 12, 81, 106, 116, 132, 299
Thackeray, 144
_The Bamboo Garden_, Lord Redesdale, 216
_The Bells_, E.A. Poe, 111
_The Hanedanlar_, T. Hardy, 240, 257
_The Recusiast_, Joseph Warton, önemi, 69, 73
_The Dişi Wits_, Catharine Trotter, 45-6
_The Raven_, E.A. Poe, 108, 111
_ Sweden'de Devrim_, Catharine Trotter, 57-8
_ Mutsuz Penitent_, Catharine Trotter, 50-1
_The Young Duke_, B. Disraeli, 153, 157
Thomson, James, 78, 307
Thomson's _ Instole of Inlyence_, 68
_Times 'Laughing Stocks_, T. Hardy, 240-2
Tottel'in Miscellany, 261
_Tristram shandy_, L. sterne, 94, 96, 98, 99, 100
Trotter, Yüzbaşı D., R.N., 40
Trotter, Catharine, 39-62;
  Precocity, 39, 42;
  ebeveynlik, 40;
  yoksulluk, 41-2;
  erken ayetler, 43;
  ünlü insanlarla yazışmalar, 43;
  _Agnes de Castro_, 43-5;
  _ Kadın fikirleri_, 45-6;
  _-Fatal Friends_, 47-9;
  Dryden'in ölümü üzerine Elegy, 49-50;
  _ Mutsuz Penitent_, 50-1;
  _ Bir kayıpta _, 51;
  Burnetlerle Dostluk, 52;
  Felsefi Çalışmalar, 42, 52-3;
  Locke için coşku, 53, 55;
  _ İsveçli Devrim_, 54, 57;
  Leibnitz ile yazışmalar, 55;
  Kadınsı Entelektüellik Üzerine Aspersions'ta öfke, 56-7;
  Marlborough'a Hoş Geldiniz Şiiri, 58;
  G. Burnet'e bağlanma, 59-60;
  Bay Cockburn ile evlilik, 60;
  Daha sonraki yaşam, 60-1
Trotter, Bayan, yoksulluk, 41
Tupper, 5
Türkiye Şirketi, 40

_Ulalume_, E.A. Poe, 103, 107, 109, 112
Upchear, Henry, 31

_Veluvana_, Lord Redesdale tarafından, 222-4, 226 teması
_Venetia_, B. Disraeli, 163
Venedik, Disraeli'ye olan hayranlığı, 163
Verbruggen, Bayan, 45
Verlaine, Paul, 7
Vernee, R.E., şiirler, 284
De Visville, B., 95, 95, 96
Victoria yaşı, 313-37 acısı
Virgil, 12
_Vivian Grey_, B. Disraeli, 155, 156, 157-9
Voltaire, 3, 162

Waller, 82
Warburton, Dr., 33, 81, 97
Ward, Bayan Humphrey, 144, 327
Ward, Plumer, Roman, 155, 156, 178
Warton, Joseph ve Thomas; Romantizmin iki öncüsü, adres
    65-90;
  ebeveynlik ve erken alışkanlıklar, 66-7;
  romantik hareketin müjdelemesi, 67;
  edebi çağdaşlar ve atmosfer, 68;
  Önde gelen ruh Joseph, 68-9;
  _Theast_, romantik nitelikleri, 69;
  Klasik şiir ilkelerine karşı isyanları, 70-4;
  erken romantizmin karakteristik özellikleri, 74-9;
  Miltonic etki, 79-80;
  _Say Pope_'nin dehası, 80-4;
  _ Peri queee_, 84-6 üzerindeki observations;
  Johnson'ın eleştirisi, 86-7;
  Ritson'un Thomas'a yaptığı saldırı, 88;
  89-90 kusurları
Webster's _White Devil_, 34
_Wessex ballads_, T. Hardy, 238-40
Wheeler, R.D. (Lady Lytton), Bayan Devey'in hayatı, 121;
  Bulwer-Lytton ile Evlilik Hikayesi, 121-9
Whitehead, 74
William III, 41
Willis, N.P., 105
Wilson, Harriette, 130-1
Wolseley, Lord, 328
Wooler, Bayan, 141, 142, 143
Wordsworth, Hardy, 251 ile karşılaştırıldığında;
  gelecekteki şiirle ilgili spekülasyonlar, 298-9; 3, 4, 10, 74, 78, 90,
      104, 107, 108, 110, 253
Wycherley, 44

Yeats, 70
Genç, 68, 69, 81

Büyük Britanya'da Richard Clay & Sons tarafından basılmıştır, Limited
Brunswick St., Stamford St., S.E. 1 ve Bungay, Suffolk.





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap, bir mektup adamının bazı sapmalarının,
Edmund William Gosse

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOME DIVERSIONS ***

***** This file should be named 18649.txt or 18649.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/6/4/18649/

Produced by Thierry Alberto, Taavi Kalju and the Online
Distributed Proofreaders Europe at http://dp.rastko.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
