*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gypsy's Cousin Joy (Çingene Kuzeni Sevinci)
Yazar: Elizabeth Stuart Phelps
Yayın Tarihi: June 21, 2006 [EBook #18646]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18646
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Gypsy's Cousin Joy, by Elizabeth Stuart Phelps

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Gypsy's Cousin Joy

Author: Elizabeth Stuart Phelps

Release Date: June 21, 2006 [EBook #18646]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GYPSY'S COUSIN JOY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi





                       Çingene Kuzeni Sevinci

                               İle
                     Elizabeth Stuart Phelps

                             New York
                      Dodd, Mead ve Şirket

-------------------------------------------------- ----------------------

[İllüstrasyon]

-------------------------------------------------- ----------------------

        Kongre Yasası'na göre, 1866 yılında,

                           Graves & Young,

        Massachusetts Bölge Mahkemesi için katip ofisinde

             Telif Hakkı, 1895, Elizabeth Stuart Phelps Ward tarafından.

-------------------------------------------------- ----------------------

                               Önsöz.

Çingene'nin yeni baskısına bir önsöz yazması istendiğinde
Kitaplar, biraz şaşkın değilim. Ben bir kızdan çok daha fazlası değildim
Kendim, bu gencin tarihini kaydettiğimde; Ve buluyorum
Bu mesafede, onu göründüğü gibi fotoğraflamak ya da bakmalı
Bugün. "Alınacak" için yeterince uzun süre oturmuyor. Bir canlı görüyorum
Oldukça kısa elbiseler ve çok uzun çoraplar kız,-oldukça tom-boy,
Haklı olarak hatırlarsam. Bir sal kürek çekiyor, bir ağaca tırmanıyor, paten yapıyor
Ve serseri ve kıyılar, genellikle çok çamurlu ve biraz yırtılmış.
Kabullerinde bir iğne olma yatağı var; Ama bir kahkaha olacağından emin
gözlerinde. Yaramazlık nerede olursa olsun, çingene var. Yine de nerede
Eğlence, sağlık, umut ve mutluluk var-ve bence,
Doğruluk ve cömertlik nerede olursa olsun,-Çingene de var.

Ve şimdi, yayıncılar bana Çingene'nin otuz yaşında olduğunu ve
Küçük bayanı tanıdığımda doğmuş olmayan kızlar o
Okuyucular ve arkadaşları günümüzde.

Otuz yaşında mı? Gerçekten, bundan daha fazlası! Çünkü otuz değil mi
Anılarının yayınlanmasından bu yana yıllar mı? Ve o zaman o muydu
Muhtemelen on altı? Kırk altı yıl? İnanılmaz! Dünyada nasıl yaptı
Çingene "Büyümek mi?" Çünkü bu daha önce tobogganlar ve telefonlar önceydi
Bisikletler ve elektrikli arabalar, patlamalardan ve şişirilmiş kollardan önce
Kızlar Yunanca okudu ve golf kapakları geldi. Üniversiteye gitti mi? İçin
Ek ve Smith ve Wellesley değildi. Kariyeri var mıydı? Veya
Bir koca mı al? Üç aylık bir incelemeyi düzenledi mi yoksa bir bebek mi söyledi
uyumak? Şiir mi yazdı yoksa turta mı yaptı? Tıp mı uyguladı mı?
Evlilik mi? Kim bilir? Varlığının yazarı bile değil.

Bildiğim tek bir şey: Çingene asla "çekingen" ya da aptal olmak için büyümedi
veya ortalama veya tembel; Ama gerçek ve güçlü mantıklı bir kadın; Küçük sormak
diğer insanların yardımı, ama çok şey vermek; Cesur ve sevgi dolu bir onur
Seks ve onunla ortasına adım atan kızlara güvenli bir yoldaş
hayat; ve kızlarından ve onların
Akademisyenler eski bir hikayeye nazikçe hoş geldiniz.

                                                Elizabeth Stuart Phelps.

Newton Center, Mass.,
_April, 1895. _

-------------------------------------------------- ----------------------

İçerik

Bölüm I Haber 7
Bölüm II Gelecek mi?                 24
Bölüm III bir akşam 40
Bölüm IV Kestane 54
Bölüm V Çingene Bir Keşif Yapıyor 82
BÖLÜM VI Kim koydu?                  99
Bölüm VII Barış Manthorne'un Odası 122
Bölüm VIII Bir Gecenin Hikayesi 148
Bölüm IX UP Çıngıraklı yılan 187
Bölüm X Kaybettik 211
Bölüm XI Grand Times 229
Bölüm XII A Telegram 243
Bölüm XIII A Pazar Gecesi 263
BÖLÜM XIV GÜZEL BYE 274

-------------------------------------------------- ----------------------




Çingene Kuzeni Sevinci

Bölüm I

HABERLER


İkinci aritmetik sınıf, biri
kapıyı çaldı. Bayan Cardrew, Delia misafirini açmak için gönderdi.

"A-ha, ha! Mektup-o! Senin için," dedi Delia,
masa. Tam olarak şakayı yatırıyor, Bayan Cardrew
Bir mektubu olmalı, Delia'dan başka kimse göremezdi; Ama Delia
her koşulda her durumda şakaları görmeye verildi. Gitmek
Nerede olursa olsun, bir dua toplantısından oyun alanına kadar
Küçük kıkırdamasını duyduğunuzdan eminim.

"Sizin için bir mektup," tekrarladı Delia Guest. "O, o!"

Bayan Cardrew aritmetiğini bıraktı, mektubu açtı ve okudu.
"Çingene Breynton."

[İllüstrasyon]

Aritmetik sınıf fısıldamayı bıraktı ve büyük bir durgunluk vardı
okul odası.

"Neden asla!" kıkırdadı Delia. Çingene, hepsi onun adına sahip olmak için bir çırpın
Okulda oku ve kedi yavrusu için dehşeti arasında bölündü
Teneffüsteki bir iplik makarasına bağlanmış, keşfedilmişti ve bir
Bay Jonathan Jones'un sürülmesinde koştuğunu gördüğü korkunç şüphe
Kestane sonrası tarla, yavaşça masaya çıktı.

"Annen doğrudan eve gelmen için gönderdi," dedi Bayan Cardrew,
düşük bir tonda. Çingene biraz korkmuş görünüyordu.

"Eve git! Hasta mı, Bayan Cardrew?"

"Söylemiyor-hiçbir sebep vermiyor. Konuşmayı bıraksan iyi olur,
Çingene."

Çingene masasına gitti ve kitaplarını onun kadar hızlı bir şekilde toplamaya başladı
yapabilir.

Agnes, "Evin yakalandığını biraz merak etmemeliydim," diye fısıldadı Agnes
Gaylord. "Bir zamanlar bir amcam vardı ve evi ateş yakaladı-
Baca da ve herkes bir dua toplantısına gitmişti; Şimdi vardı
Doğru yaşarsın. "

"Belki baban öldü," diye çalar Sarah Rowe.

"Veya Winnie."

"Ya da Tom."

"Sadece düşün!"

"Ne _do_ öyle?"

"Ben olsaydım, sanırım korkardım!"

"Emir!" dedi Bayan Cardrew, yüksek sesle.

Kızlar fısıldamayı bıraktı ve şimdiki zamanda
Sempati, eşyalarını giymek için acele etti. Şapkası birine atıldı
Başının tarafı, teller gözlerinin içine sarkıyor, çuval
kolunun altındaki bir demette yuvarlandı ve kauçukları cebinde, o
Tam koşuda ev için başladı. Yorkbury oldukça iyi alışmıştı
Çingene, ama herkes durdu ve o sabah ona baktı; ne ile
Yanan yanakları ve o kauçuklar cebinden dışarı çıkıyor ve
Şapka ipleri uçuyor ve brambles elbisesini yakalıyor ve çamur
Hızlı ayaklarının altına sıçrayarak şaşırtıcı değildi.

"Bayan Çingene!" Kapının yanından uçarken katip yaşlı Bay Simms'i aradı
babasının kitap mağazasından. "Bayan Çingene, benim _dear_!"

Ama çingene, ona bir göz atmadan, yolun karşısında
Bir arabanın önünde, bir yükün etrafında ve bir kuş gibi uzakta
sokak. Çingene Çingene'nin evcil hayvan isteksizliği, Bayan Surly, bir dükkan kapısından
bir yer

"Çingene breynton, ne manzara olacaksın! Netleştiğine inanıyorum
Çılgın-Çingene! "

"Duramıyorum!" diye bağırdı çingene, "Bu bir yangın ya da bir yerde. "

"Ateş" kelimesindeki sekiz küçük çocuk, kimsenin anında ortaya çıktı
Nerede olduğunu biliyordu ve "Ateş! Ateş!
Motor? Vi ---- ir-r-! "Bu zamana kadar üç köpek ve
Dadı-keçi onu kovalıyordu; Köpekler havlıyordu ve dadı-keçi
Baaing veya braying yapıyor muydu, ya da dadı keçi ne yaparsa yapıldı, bu yüzden o
Eşsiz, zafer bir alayı ile eve süpürüldü.

Winnie, kapı nefes nefese geldiğinde onunla buluşmaya geldi ve
Scarlet yüzlü.

Beş yerine elli yıl Winnie o anda vardı ve
Kilise ve devletin omuzlarındaki tüm bakımları,
Çenesindeki büzüşmeden yargılayın. Winnie's'de her zaman bir büzüşme vardı
Chin, hissettiğinde-çocuklar ona dediği gibi-"büyük".

"Ne, Çingene?-Bilmenizi istemez misin?"

"Ne?"

"Ah, ne olursa olsun. _İ_ biliyor."

"Winnie Breynton!"

"Şey," dedi Winnie, bir tavuk besleyen büyük bir mogul havasıyla, "
Sana söylersem umrumda değil. Bir temmygral vardı. "

"Bir telgraf!"

"Sadece sanırım var; adamı görürdün. Burnunu kaybetmişti,
Ve----"

"Bir telgraf! Kötü haber var mı? Nereden geldi?"

"Bosting'den geldi," dedi Winnie, üstün bir gülümsemeyle. "Ben
_that_ biliyordun! Miranda Teyze hakkında Sumfin, merak etmemeliyim. "

"Miranda Teyze! Hasta mı?

"Bilmiyorum," dedi Winnie, neşeyle. "Ama sanırım dilersin
zarf gördüm. En komik küçük harflerin üzerinde yumruk attığı
Üst-şimdi yaptı, gerçekten. "

Çingene evine koştu ve Winnie'yi meditasyonlarına bıraktı.

Annesi onu korkulukların üzerinden aradı ve üst katta koştu. A
Küçük gövde yatağın yanında açıldı ve oda
paketleme karışıklığı.

"Teyzen Miranda hasta," dedi Bayan Breynton.

"Ne için paketliyorsun? Yoluna gitmiyorsun!" diye bağırdı çingene,
Bundan daha büyük bir felaket alamaz ve oldukça
Miranda Teyze unutmak.

"Evet. Amcan tam gelmemiz için yazdı. Çok hasta,
Çingene."

"Ah!" dedi çingene, cezaevle; "tehlikeli?"

"Evet."

Çingene ayık görünüyordu çünkü annesi yaptı ve olması gerektiğini düşündü.

"Baban ve ben bu öğlen trenine gidiyoruz," diye devam etti Bayan
Breynton, bir çift terlik yuvarlayın ve bir sargıyı katlayın
Bagaj. "Sanırım ihtiyacım var. Ateş çok şiddetli;
Muhtemelen-sevimli, "dedi Bayan Breynton, sessizce. Bayan Breynton yaptı
Çocuklarından çok az gizlemeye sahip olmak bir kural. Tüm aile
Olabilecek planlar açık ve açıkçası tartışıldı. İnandı
Çocukların içinde bir payı olduğunu hissetmek iyi yaptıklarını;
güvenilir olmaları iyi oldu. Asla kötü tidingleri tutmadı
Onları sadece kötü oldukları için. Gizemler ve Önsözler
önemsiz bir sır saklamak için gerekli, akıl yürüttü, daha kötüydü.
Onları küçük bir endişe daha. Çingene teyzesi hakkında biraz zaman bilmeli
hastalık. Annesinin dudaklarından duymasını tercih etti, gör
Kendisi için bu ani ayrılma ve riskin nedenleri, risk
Onları anlayacak kadar kadın vardı.

Çingene şimdi ciddiyetle ayık görünüyordu.

"Neden, anne! Nasılsın? Ya onu yakalarsan?"

"Bunun çok az şansı var, yüzlerce bir olasılık,
belki. Bu elbiseyi katlamama yardım et, çingene-hayır, yatakta-öyle. "

"Ama hastalanmalısın! Neden gitmen gerektiğini anlamıyorum. O senin değil
Zaten kendi kız kardeşi ve bizim için hiçbir şey yapmadı, ne de hiçbir şeyi umursamadı
bizim için. "

"Amcan beni istiyor ve bu yeterli. Ona bir kız kardeşi olmak istiyorum
Eğer yapabilseysem-onun kendisi ve annesi yok, annesi yok,
Onunla işe alınan hemşirelerden başka kimse; Ve ölebilir, Çingene. Eğer yapabilirsem
Herhangi bir yardıma sahip ol, olduğum için mutluyum. "

Annesi, Çingene'nin orada bildiği sessiz, kararlı bir tonda konuştu
tartışmıyordu. Elbiselerini katlamasına ve bagajını kilitlemesine yardımcı oldu, çok
sessizce, çingene için ve sonra Patty ile meşgul olmak için kaçtı
Gezginlerin öğle yemeğini almak. Çingene kötü hissettiğinde her zaman
yapacak bir şey avladı; Bunda onun iyisinin en iyisini gösterdi
algı. Ve sana, kızlar, biraz sır olarak söyleyeyim-en kötüsü
Sahip olduğunuz "blues" ın uyumu, eğer herhangi birinden suçluysanız,
Doğrudan kreşin içine giriyorsun ve bebek için bir blok ev inşa ediyorsun
veya üst katta ve annenizin makine için veya
Bridget'in masayı ayarlamasına yardımcı olacak yemek odası veya bazılarının bulunduğu köşeye
küçültücü kardeşim, çok az sözcükten ağlıyor.
Babanızın gölgede oturduğu salonun içine veya salonuna doğru yaparsınız
Gözleri lamba ışığından, ona kağıdı okuyamayacak kimse yok; Ve
Bilmeden önce, bir kraliçe kadar mutlu olacaksınız. İnanmıyorsun
BT? Deneyin ve gör.

Çingene, annesinin ayrılışında üzüntüsünü boğdu, onu kızartı
koyun eti kontrolleri ve turtasını kesti ve antrenöre gittiğinde
kapı ve gezginler çanta ve bagajla girişte durdu, hepsi
Başlamaya hazır, gülümsemeler dudaklarına geri döndü ve pırıltı
gözleri.

"Güle güle, baba! O-oh, anne Breynton, bana başka bir öpücük ver.
Orada!-Bir tane daha. Şimdi, anladığınız en kısa sürede yazmazsan
Orası!"

"İyi bir kız ol ve Winnie'ye iyi bak,"
Koç penceresi. Ve sonra hızla uzaklaştılar ve ev
Bir kerede hareketsiz ve karanlık gibi görünüyordu ve çok sayıda bulut olacak
Sıcak, sonbahar gökyüzünde. Üç çocuk girişte bir an durdu
Birbirlerine fulny bakıyorum. Tom'un affı yalvarıyorum-sanırım yapmalıyım
İki çocuğa ve "genç adam" dedim. Muhtemelen bir daha asla içeri girmez
Hayatı Tom o on altıncı yılda hissettiği kadar yaşlı hissedecek.
Çingene, kasvetli sessizliği ilk kıran oldu.

"Ne kadar korkunç olacak! Yukarı çıkıyorsun ve orada olmayacak,
Ve gece mağazadan eve gelmeyecek ve,
O zaman-gidiyorsun, ve bu çok hareketsiz ve benden başka kimse evini koruyamadım,
Ve Patty'nin kahvaltı için sevdiği şey var, tüm benim için ve _i_
Miranda Teyze'nin gitmesi ve hastalanması gerekmediğini düşünün. "

"En mantıklı ve sempati verici bir yeğeni," diye gözlemledi Tom,
patronluk yolu.

"Şey, görüyorsun, sanırım Miranda Teyze hakkında pek umursamıyorum,"
dedi Çingene, gizlice. "Hasta olduğu için üzgünüm ama yoktu
Boston'da son tatilde biraz güzel zaman ve beni korkunç bir şekilde azarladı
Gazı havaya uçurduğumda. Nedir Patty? Oh, evet-Akşam yemeğine gel,
çocuklar. "

"Diyorum," diye belirtti Winnie, oldukça doleful yemek masasında, "bak
Burada Çingene. "

"Ne?"

[İllüstrasyon]

"Miranda Teyze Teyze Var olduğunda S'Posin
tabut-sıkı-_un_-headed olmalı ve gözlerini açmalı ve
Başlangıç-Begin gıcırdamak, bilirsiniz. Onu bırakacaklar mı? "

Sabahtan sadece dört gün sonra Bayan Breynton ayrıldı, Tom geldi
Çok ayık bir yüz ve bir mektup ile ofis.

Çingene onunla tanışmak için kaçtı ve elini söndürdü,
Oku.

"Sana okuyacağım," dedi Tom; "Benim için. Salona gel."

İçeri girdiler ve Tom okudu:

    "Sevgili oğlum:

    "Sadece Miranda Teyzen'nizi size bildirmek için aceleyle yazıyorum
    gitti. Dün gece saat dokuzda büyük bir sıkıntı içinde öldü. BEN
    Sonunda onunla birlikteydi. Geldiğime sevindim-çok; Görünüşe göre
    onun için bir rahatlık oldu; Çok yalnızdı ve terk edildi. Cenaze
    yarın bir gün sonra ve elbette kalacağız. Olmayı umuyoruz
    Pazartesi günü ev. Henüz herhangi bir plan yapmak için zaman yoktu; BEN
    Ailenin ne yapacağını söyleyemem. Zavallı sevinç bırakılamaz
    bir dakika yalnız. Beni korkmuş bir çocuk gibi takip ediyor. .
    Düşünceler için ona her baktığımda gözlerime gözyaşları geliyor
    Üç sevgili, uzak yüzlerden böyle bırakılabilecek, ama
    Tanrı'nın onlara ve bana merhameti. O sadece çingene yaşı ve
    Yükseklik, biliyorsun. Hastalık, bulaşıcı olduğunu kanıtladı, bu yüzden sen
    kaygı hissetmez. Her iki çocuk için de bir öpücük. Baban gönderiyor
    çok aşk. Eve gelip sizi tekrar görmekten memnuniyet duyarız.

    "Çok sevgiyle,

    "Anne."

Notun içinde çingene için bir kayma vardı, bu üzerine yazılmıştı:

    "Teyzenin dediği küçük bir şeyden sana söylemeyi bırakmalıyım, çingene
    ölmeden bir gün önce. Zayıflarında sevinçten bahsediyordu,
    Sorunlu bir şekilde-bazı noktaların
    annesinden farklı kadın ve sonra bir süre hala yatmıştı
    Gözleri kapalı, bir şey-biraz olduğunuzda söylediğin gibi
    Kız-çok _sorry_ ağzı hakkında, aniden döndüğünde ve
    'Keşke Çingene'nin ziyaretini burada küçük bir memnuniyetle yapsaydım. Söylemek
    Onu teyzesinin yapabileceği kadar düşünmeli, neşe uğruna,
    Şimdi.'"

Çingene kağıdı katladı ve kendi başına düşünerek sessiz oturdu
Tom'un gördüğü gibi ve konuşulmak istemeyen düşünceler.

"Çingene Breynton" yazanlarınız bunların ne olduğunu anlayacaksınız
Düşünceler olabilir. Olmayanlar, sadece Çingene Teyzesi'nin
oldukça eşcinsel, dikkatsiz bir bayan, iyi giyinmiş ve mücevherli ve düşkündü
yeterince elbise ve mücevher; Ve belirli bir ziyarette çingene onu yaptı
Çok geçmeden, ülkesinin yeğeninin düşüncesinden çok uzaktı
konfor.

Ve bu şekilde sona ermişti. Zavallı Teyze Miranda!

"Şey," dedi Çingene, sonunda gözlerinde loş bir şey var, "diyorum
Yeşil ve gariptim ve bu benim hatamın yarısıydı. Asla yapamadım
İnsanların öldüğünde insanların nasıl dönebileceğini anlayın ve
Böyle bir şey olmadığında iyi ve mükemmellerdi ve yapamam
Sanırım öyle olduğunu düşünüyorum, çünkü bu bir yalan olurdu. Ama hiçbir şey söylemeyeceğim
ona karşı daha fazlası. Zavallı sevinç, zayıf sevinç! Hiç anneye sahip olmamak Tom, sadece
düşünmek! Oh, sadece _think_! "




Bölüm II

Gelecek mi?


Akşam yemeği hazırdı. Şimdi on dakika hazırdı. Havalı, beyaz
Bez, parlak cam, ışıltılı gümüş ve narin Çin ile boyanmış
bir primrose ve sarmaşık yaprağı-en iyi Çin ve çok abartılı
Çingene elbette, ama vesileyle bunu hak ettiğini düşündü-hepsi
Masanın üzerine yerlerine koydu. Çay tam olarak batmıştı
Doğru nokta; Zengin, yumuşak lezzet yonca kaçmıştı
bir tarafta tadı ve diğer tarafta çok fazla kaynamanın acısı;
Hassas bir şekilde şekerli elmalar, kehribar meyve sularında yüzüyordu.
Yuvarlak cam koruma tabağı, füme halibut en çok yapıldı
Keyifli kahverengi gevreklik, kabarık, altın damlalar sigara içiyordu
Fırından ve Patty'nin Patty'nin hırıltılı olamaması gibi hırıltılı değildi,
Korku için "
Lider, "yenmeden önce.

Yemek odası ızgarasında parlak bir ateş vardı; Altın ışık
Duvarların her yerinde bir jig dans etmek, perdelerin arkasına saklanmak, coqueting
Gümüş ile ve plakalardaki primrozları mükemmel bir şekilde dokunmak
Sunbeam; Baba ve anne geliyordu. Tom ve Çingene ve Winnie
üçü de her iki dakikada bir pencerelere ve kapıya koşuyordu ve
"Pazar günleri en iyisi" giyinmiş; Baba ve anne için
geliyordu. Tom bu giyinme planında iyi gülmüştü-Gypsy's
Elbette kavram ve yeterince saçma, dedi Tom; Gibi bebeklere uygun
Winnie ve _girls_. (Keşke sana tuhaf bir şekilde yazdırabilseydim
Tom'un bu kelimede durmayacağına vurgu yap.) Ama herkes için
Bu, çingene yeni Scotch ekose elbisesine geldiğinde, onunla birlikte
Yanaklar çok kırmızı ve saçları çok pürüzsüz ve siyah; Ve Winnie dikildi
Odanın karşısında en iyi ceketindeki düğmeleri sayan Tom kaydı
Odasına uzağa ve mor kravatla indi.

Güzel, ev benzeri bir resim yaptı-parlak masa ve ateş ışığı,
ve pencerede istekli yüzler ve eşcinsel elbiseler. Herhangi bir baba ve
Anne, hepsini kendi aradığına sevinmiş olabilir ve içine girebilir
Yorgun bir gün yolculuğundan sonra soğuk ve karanlıktan. Bu rahat, rahat dokunuşlar-
Çin ve en iyi kıyafetler-tıpkı çingene gibiydi. O'ndan beri
Babasını ve annesini gördüğüme sevindim, zorunlu olarak gerekliydi
göstermesi gerektiğini; Tehlike yoktu ama sevincinin ne olacağı
Gözlerinde yeterince açıktı-diğer her şey vardı; Ancak
Çingene'nin meseleler hakkındaki görüşüne göre, bazılarında kendini ifade etmeli
bir çeşit kutlama. Annesi pek iyi olmayacaktı
Narin, pahalı porseleninin güvenli bir şekilde tutulmasından memnun oldum
dolap; Gerçekten, onu çıkarması tam olarak doğru olup olmadığı
İzin vermeden, Çingene asla düşünmeyi bırakmadı. Yapmak istediğinde
bir şey, bunun neden yapılmaması gerektiğine dair hiçbir neden göremedi,
New England'da duyduğum birkaç kız daha. Ancak, böyle bir
Çingene gibi anne, bu kadar affedecekti
Bu kadar dikkatsizlik, içindeki aşk ve hoş düşünce için.

"Geliyorlar, geliyorlar, geliyorlar," diye bağırdı Winnie, kapı adımlarından,
Nerede, ruhlarının coşkusunda, çok uğraşıyordu
kafasında dur ve en dikkat çekici bir başarısızlık-"
Comin 'Lickitycutut ve ben beş yaşındayım,' n 'elimden gelenin en iyisini yaptım
Ceket, 'N' Slam Bang! "

"Geliyor, geliyor, geliyor!" Yenileci Çingene, Winnie'nin kendisi kadar vahşi,
Ve onu geçerek kapıya doğru uçarak Tom'un Tom'un kendi başına takip etmesini sağladı
onurlu bir yol.

Böyle bir öpüşme, gülme ve konuşma ve keyifli karışıklık
O zaman vardı! Böyle bir çanta, değer ve şal omuzları
annenin soğuktan acele etmesi; Babanın böyle bir çekilmesi
bıyıklar, gizemli demetlere gözetleme ve çekim
sargılar ve Patty'yi çay-şeylerle acele etmek; Ve sorular ve
Cevaplar ve bir kerede konuşan herkes-
Gezginler bir hafta yerine bir ay gitmişti.

"Kedicikimin uygun olması," diye gözlemledi Winnie, bulabildiği ilk duraklama.

Tom'dan "Ve baba için bazı mektuplar var."

"Patty'nin yeni bir beau var," diye ara verdi Çingene.

"Çok uygun bir şeydi," dedi Winnie'ye. "Altına yuvarlandı
Soba, 'n' söyle _you_ gıcırdadı ve ---- "

"Amca nasıl?" Tom'a sordu ve ilk kez herhangi biri düşünmüştü
sormak için.

"O zaman atladı-Splash! Hogshead'e," diye devam etti Winnie,
bitirmeye kararlı.

"Çok iyi değil," dedi Bay Breynton, ve sonra oturdular
Akşam yemeğine, onun hakkında konuşurken. Winnie harika bir şekilde azaldı
Tiksinti ve kendini, beden, zihin ve kalbi damla keklere adadı.

"Ah, en iyi Çin, anlıyorum," dedi Bayan Breynton, şu anda biriyle
En hoş gülümsemeleri ve Bayan Breynton'un gülümsemeleri her zaman
Hoş, bu çok şey söylüyordu. "Ve Pazar işleri
Çok-Geleceğimizin onurunda mı? Her şey ne kadar hoş görünüyor! Ve ne kadar mutluyum
Yine evde olacağım. "

Çingene ışıltılı görünüyordu-aslında, aslında küçük bir güneş düştüğü gibi
Gökyüzünden ya da bir mücevherle parlıyor.

Bazı anneler onu Çin'in kullanımı için kınayacaktı; bazıları kim
Keşfedilecek kalpten pek üzgün olmasaydı, üzgün olduklarını söylerdi
onu çıkarmıştı. Bayan Breynton onu yakışıklı olmayı tercih ederdi
Atomlara kırılmış plakalar, bir bakışla, parıltısının parıltısı
O zaman çocuğun yüzü.

Akşam yemeğinde yapılan yemekten kesinlikle daha fazla konuşmak vardı ve
Masada uzun süre, hoş ateşleme ve lamba ışığında devam etti.

"Tam olarak tüm dünya için Diriliş Günü gibi görünüyor" dedi.
Çingene.

"Diriliş Günü?"

"Neden, evet. Gittiğinde herkesin öldüğünü düşünmeye devam ettim ve
gömülü, bütün sabah ve bu gerçekten korkunçtu-oh, bilmiyorsun! "

[İllüstrasyon]

"Çingene," dedi Bayan Breynton, akşam yemeğinden bir süre sonra Winnie gittiğinde
yatağa ve Tom ve babası ateşin yanında hesap veriyorlardı, "Ben
Seni birkaç dakika görmek istiyorum. "Çingene, merak ediyorum, onu izledi
salon. Bayan. Breynton kapıyı kapattı ve birlikte oturdular
divan.

"Sizinle konuşmak istiyorum Çingene, daha iyi olacağımız bir şey hakkında
yalnız konuş. "

"Evet," dedi Çingene, annesinin mezar tarzından oldukça şaşkın ve
Bir hafta boyunca yaptığı tüm yanlış şeyleri düşünmek. Olup olmadığı
Patty'de geç akşam yemeği yediği veya azarladığı için çok kışkırttığı zaman
Winnie, nişasta ile boyamaya çalıştığı için (ve herhangi bir çocuksa
hak etti, yaptı) veya fısıldamak için okuldan sonra tutuldu veya
Blanc ile yemek için güzel şirket Quince Marmelade'i indirdi
uyuz, ya da ----

"Kuzenini sormadın, Joy," dedi annesi,
Düşüncesini kesintiye uğrattı.

"Ah!-Nasıl?" dedi çingene, biraz utanarak.

"Çocuk için özür dilerim," dedi Bayan Breynton, Musingly.

"Ona ne olacak? Onunla kim ilgilenecek?"

"Buraya konuşmak için buraya geldim."

"Neden, onunla ne yapmam gerektiğini anlamıyorum!" dedi çingene, şaşkın.

"Babası yurt dışına çıkmayı düşünüyor ve bu yüzden
onu bırak. Kendini teyzenizin hastalığı tarafından oldukça yıpranmış bulur,
Bakım, kaygı ve sorun. İşi de biraz üye gerektirir
bu sonbaharda Fransa'ya gitmek için firmanın ve neredeyse gitmeye karar verdi.
Onu tereddüt eden tek şey neşe. "

"Şimdi ne demek istediğini anlıyorum anne-gözlerinde görüyorum. Sevinç istiyorsun
buraya gelmek. "Çingene yavaş, rahatsız edici bir şekilde konuştu, sanki
Kendi sözlerine inanmamak için çok uğraşıyorum.

"Evet," dedi Bayan Breynton, "işte bu."

Çingene'nin parlak yüzü düştü. "Kuyu?" Sonunda dedi.

"Amcana söyledim," dedi annesi, "
ama önümüzdeki hafta ona haber verecekti. Joy'un gelmesi sorusu
İşte sizi ailenin herhangi bir üyesinden daha fazla etkileyecek ve ben de
Sadece ondan önce açık bir şekilde konuşmamız gerektiği sadece adil
yerleşti. "

Çingene, tüm annelerin böyle olmayacağına dair belirsiz bir fikri vardı
Düşünceli, ama hiçbir şey söylemedi.

"İstemiyorum," diye devam etti Bayan Breynton, "
mutlu olamazsın; Ama nazik kalbinize büyük bir inancım var
Çingene."

"Sevimi sevmiyorum," dedi Çingene, açık bir şekilde.

"Bunu biliyorum ve üzgünüm," dedi annesi. "Anladım
Joy'un ne olduğu. Ama hepsi onun hatası değil. Eğitilmedi
Tıpkı sahip olduğun gibi, çingene. Asla öğretilmedi ve bir
Cömert nazik bir çocuk, size öğretilip yardım ettikleri gibi. Amcan
ve Teyze bu şeyler hakkında farklı hissetti; Ama önemli değil
Şimdi-daha yaşlı olduğunuzda bunu daha iyi anlayacaksınız. Öyle
Joy'un hataları için büyük bir mazereti olduğunu bilmeniz için yeterli. Olsa bile
Onlar olduğundan iki kat daha büyüktü, kişi onlar hakkında fazla düşünmezdi
Şimdi; Zavallı çocuk büyük belada, yalnız ve korkmuş ve
annesiz. Düşün, eğer Tanrı _your_ annesini götürürse, Çingene. "

"Ama neşe annesini pek umursamadı," dedi dürüst Çingene. "O
Eskiden onu azarlardı, Joy bana kendisini söyledi. Ayrıca, onu duydum
birçok kez. "

"Barış ölüle olsun, çingene; her şey gitsin. O bütün anneydi
Sevinç vardı ve ben gelmeden önce bir iki gece gördüğümü görmüş olsaydın
Uzakta, onu sevmediğini söyleyemezsin. "

"Neydi?" diye sordu çingene.

"Teyze yalnız yatıyordu, üst katta. Yumuşak bir şekilde gittim, bir tane yapmak için
Ya da oda hakkında iki küçük şey, orada kimsenin olmadığını düşünün.

"Bir hafif gaz ışığı yanıyordu ve loşlukta tabakanın
yüzünden geri çevrildi ve fakir küçük bir titreme figürü
Yatağın yanında çömelmiş. Bu sevinçti. Sanki onu ağlıyordu
Kalp kırılır ve böyle hıçkırıklar-seni duymak için ağlatırdı
Onlar, Çingene. İçeri girmemi duymadı ve konuşmaya başladı
Ölü yüz onu duyabiliyormuş gibi. Ne dediğini bilmek ister misin? "

Çingene başka bir şekilde çok sert görünüyordu. Başını salladı ama yapmadı
Konuşun, boğazında bir şey yutarak. "Dedi ki-Yumuşak bir şekilde, Joy'un Korkmuş Yolu ile, bilirsiniz:
`` Zaten sahip olduğum tek şeysin, '' dedi. 'Diğer tüm kızlar
Anneler ve şimdi hiç sahip olmayacağım, artık. Rahatsız ederdim
sen ve pratiğim hakkında geçin ve bana söylediğin gibi yapmıyorum ve ben
Keşke yapmasaydım ve-

"Oh-hum, buraya bak-anne," diye kesintiye uğradı Çingene, zıplama ve
Çok hızlı göz kırpıyor, "Pazartesi günü erken saatlerde Boston'dan bir tren var mı
Sabah? Buna gelebilir, biliyorsun. "

Bayan Breynton gülümsedi.

"O zaman gelebilir, olabilir mi?"

"Bence olabileceğini düşünüyorum," dedi Çingene, vurgu yaparak. "Onu yazacağım
bir mektup ve ona söyle. "

"Bu iyi bir plan olacak, Çingene. Ama oldukça emin misin? İstemiyorum
Bu konuya çok fazla aceleyle karar vereceksin. "

"Elbette ön odada uyuyacak mı?" Önerilen çingene.

"Hayır; eğer gelirse, seninle yatması gerekiyor. Ailemizle ve sadece bir
Hizmetçi, altıya neden olacak ekstra çalışmayı zorlayamadım
aylar veya bir yıl. "

"Altı ay ya da bir yıl! Odamda!"

Çingene iki ya da üç kez oda boyunca ileri geri yürüdü, onu
Merry alnının hepsi bir düğüme buruştu.

"Şey," Sonunda, "dedim ve ben de ona bağlı kalacağım ve
Zaten iyi vakit geçirmesini sağla. "

"Buraya gel Çingene."

Çingene geldi ve bu nadir, yumuşak öpücüklerden biri-
sıradan, günlük öpücükler-annesinin ona vermediği zaman
Sadece ne kadar memnun olduğunu söyleyecek sözler, alnına düştü ve
"Jack Robinson" demeden önce düğümü düzeltti.

O öğleden sonra Çingene notunu Joy'a yazdı:

    "Sevgili Joy:

    "Gerçekten üzgünüm annen öldü. Buraya gelsen iyi olur
    Gelecek hafta, Bay Jonathan Jones'un tarafından kesişmeye başlayacağız. BEN
    Size muhteşem tırmanma olduğunu söyle. Eğer çok dikkatlisan
    Elbisenizi yırtmaya gerek yok _Very_ kötü. Sonra sal var ve sen
    Beyzbol da oynayabilir. Sana öğreteceğim.

    "İyi vakit geçirmediğini görüyorsun. Hiçbir şey düşünemiyorum
    Söylemek için daha fazlası.

    "Sevecen kuzenin,

    "Çingene."




Bölüm III

Bir akşam


Böylece yerleşti ve Joy geldi. Özel bir gün için atandı
Yolculuk. Babası, en kısa sürede onunla gelecekti
işlerini yapabilmesi için düzenledi ve sonra doğrudan gitmek için
Boston'a dön ve hemen yelken açın.

Çingene, kuzenine hazırlanmak için yapacak çok şey buldu. Bu bir
Hayatında ilk kez oda arkadaşı hiçbir şekilde önemsiz değildi
ona olay. Odası her zaman kendi özel özel olmuştu
mülk. Burada, kıvrılmış geniş pencere şilinde sessiz bir köşede
Yeni hikaye kitaplarıyla saatlerce kendisi; Burada kilitli olmuştu
derslerini öğrenmek ve bebeğinin terzilerini dışarıda tutmak için
Winnie'nin yolu; Burada tüm "iyi çığlıklara" sahip olmak için yalnız gitmişti;
Burada bazen Şabat akşamlarının bir kısmını en çok geçirdi.
ciddi ve ayık düşünceler.

İşte mantel rafı, küçük knick-backs ile kaplı
Birinin dokunmasına izin verildi ama kendisi-resimler Çamda Çerçevelenmiş
Koni, kabuk işleri kutuları, gofret çalışması sepetleri, kolonya şişesi,
Tozun biriktiği gözlemciler, sarmaşık çekimler ve mineraller
kendi tatlı iradesi ve karakteristik çeşitlilik ve düzenleme
hiçbiri ona hiç tartışılmaz. Ya neşe bir gövde getirmelise
süsler?

Dolapta altı rafı kapsayan hazineleri vardı-
Uçurtma ve toplar sicim, balık çizgileri ve bebek kaputları, eşcinsel artıkları
İpek ve Jackknives, eski kompozisyonlar ve portföyler, renkli kağıt ve
Kurutulmuş yosun, tebeşir ve at-chestnuts, kırık mücevherler ve
Mermerler. Meraklı bir koleksiyondu. Biri olduğunu varsayalım
bir erkek ve kızın mülkü arasındaki ortak ortaklık
Çocuk kesinlikle baskın.

[İllüstrasyon]

Bu gardırobun içine çingene pişman görünüyordu. Bunlardan üçü
Raflar-değerli raflar-şimdi sevinç olsun. Ve ne _Should_
şeylerle bitiyor mu?

Sonra büro çekmeceleri vardı. Hangi büyücünün cazibesi, söylemek gerekirse
Çok hevesli olmayan biraz isteksiz parmaklardan hiçbir şey
küçük kız, dörtün içeriğini sıkabilirdi (ve o kadar dolu olanlar
Çatlaklardan dolup taşıyorlardı) ikiye mi?

Dahası, herhangi biri Çingene'nin geçmişindeki belirli bölümlerle tanıştığı gibi
Tarih hatırlayacak, tesisleri her zaman kutlanmadı
azami düzenlilik. Ve işte sevinç, zarif halılarına alışkın ve
Mermer kaplı bürolar, gaz-eğililer ve koltuklar, hizmetkarlarla
Bebek olduğundan beri onun için eşyalarını almak için! Ne kadar şok oldu
tozda ve her yerde bulunan terlikler ve kaymalar ve
halıda parçalar; Ve ne olduğu hakkında en az fikre nasıl sahip olmalı
Bir şeyler yapmak zorunda mı?

Ancak, Çingene cesur bir yüz koydu ve büro çekmecelerini boşalttı,
ve hazineleri üç rafa sıktı ve elinden gelenin en iyisini yaptı
Odanın hoş görünmesini ve küçük yabancıya davetkar hale getirin. İçinde
gerçek, işten geçmeden önce gerçekten çok fazla oldu
onunla ilgileniyor. Yatağa temiz bir beyaz yorgan koymuştu ve
Perdeyi yakışıklı bir kırmızı kurdele ile döndürdü,
Gardırop stok. Her köşeyi süpürdü ve toz haline getirdi ve
çatlak; Tüm süslerini en iyi avantaja sergilemişti ve
Şişelere taze kolonya koyun. Bazılarından bile getirmişti
Sanctum, karanlıkta katlandığı yerde, çok seçim ipek bayrağı
yaklaşık dört inç uzunluğunda, savaş başladığında yaptığı ve
Richmond alındığında giymek için çok şefkatle tutmak ve sabitledi
onun cam üzerinde.

Masada da, parian vazosunun altınla dolu ve
kan kırmızısı akçaağaç yaprakları ve yanan-bush'un yanan meyveleri.
Oda çok güzel görünüyordu, her şey bittiğinde ve çingene
bununla gurur duyuyordu.

Sevinç Perşembe gecesi geldi. Koçun hepsi salondaydı
Durdu ve Çingene onunla tanışmak için kaçtı.

Soluk, hasta, yorgun görünümlü bir çocuk, baştan ayağa siyah olarak örtülmüş,
Babasının eline yapışan adımlar geldi ve üzer
Bagaj hakkında bir şey veya başka bir şey.

Çingene onunla tanışmak için öne çıkıyordu, ama kısa durdu. Son
Sevinç gördüğü zaman, eşcinsel Stuart-Plaid ipek ve mercanlarındaydı. O
yas hakkında her şeyi unutmuştu. Ne kadar ince ve uzun boylu sevinç yarattı
Bakmak!

Çingene bir dakika içinde kendini hatırladı ve kollarını sıcak bir şekilde attı
Joy'un boynu. Ama Joy kucaklamayı geri döndürmedi ve ona sadece bir tane verdi
soğuk öpücük. Çingene'nin anlık tereddütünden çıkardı.
onu gördüğüne sevindim.

Çingene, Joy'un gururlu ve anlaşılmaz olduğunu düşündü. Böylece ikisi
Kızlar en başta birbirlerini yanlış anladılar.

"Seni gördüğüme çok sevindim," dedi Çingene.

"Buraya asla gelmememiz gerektiğini düşündüm!" dedi sevinç, keskin bir şekilde. "Arabalar
çok tozluydu ve koçunuz korkunç bir şekilde sarsılıyor. Kasabayı düşünmemeliyim
böyle eski bir şey kullanırdı. "

Çingene'nin yüzü düştü ve hoş geldiniz bayıldı.

Sevincin akşam yemeğinde söyleyecek çok azı vardı. Babası tarafından oturdu ve onu yedi
Çok aç, yorgun bir çocuk gibi kekler-çok çapraz bir çocuk, çingene gibi
düşünce. Joy'un yüzü her zaman solgun ve eczirdi; Parlak lamba ışığında
Şimdi, uzun yolculuğun tükenmesinden sonra, bir sıkışmıştı,
Hoş olmayan bir bakış.

"Hem," diye öksürdü Tom, çay fincanı. Çingene baktı ve gözleri buluştu.
Bu bakış açısından kaldırılabilir şeyler söyledi.

[İllüstrasyon]

Bayan Breynton olmasaydı, o akşam yemeği bir
kasvetli olay. Ama onun hakkında çok rahat, rahat bir yol vardı,
Kimse, bunun için çok çalışırlarsa rahat ve rahat olmaya yardımcı olamazdı.
Bir süre sonra, Bay Breynton ve kardeşi
Kütüphane kendi başlarına bir konuşma için ve Joy biraz dinlenmiş hissetmeye başladı.
Harika bir şekilde parladı ve gerçekten oldukça eğlenceli oldu
Yolculuğunun açıklaması. Vermont'un soğuk ve aptal göründüğünü düşünüyordu,
Ancak ve dağlar hakkında çok şey fark ettiğini hatırlamadım,
Çingene onu asla affetmemesi gerektiğini düşündü.

Ama o akşam sevilecek en az bir şey vardı
Joy hakkında. Babasını çok sevdi. Birinin nasıl olduğunu fark edemedi
o odadan çıkarken huzursuzdu ve nasıl izledi
geri dönmesi için kapı; Nasıl, geldiğinde, uzaklaştı
Teyzesi ve onun tarafından oturdu, elini yumuşak bir şekilde ona kaydırdı. O gibi
tüm hayatı babaların en hoşgörülü ve sabırlı olmuştu ve
yarın sabahın erken saatlerinde, binlerce mil uzakta
Binlerce bilinmeyen tehlike, şaşırtıcı değildi.

Hala oldukça erken olsa da, Joy yatmayı önerdi. O idi
Yorgun ve ayrıca, birkaç şeyini açmak istedi. Yani çingene
lambayı aydınlattı ve onunla birlikte çıktı.

"Bu yüzden seninle yatacağım," dedi Joy, kapıyı açarken hayır
Yeterince kibar olmalarına rağmen en mutlu tonlar anlamına gelir.

"Evet. Anne bunun daha iyi olduğunu düşündü. Bak, odam güzel değil mi?" söz konusu
Çingene, hevesle, sevincin ne kadar memnun olacağını düşünmek
Yeni süslemelerine hoş geldiniz.

"Ah, _this_ öyle mi?"

Çingene kısa durdu, sıcak renk yüzünün her yerinde acele etti.

"Tabii ki, senin gibi değil. Mermer büroları karşılayamayız ve
Brüksel halıları, ama akçaağaç yapraklarını isteyeceğini düşündüm ve ben
Bayrağı bilerek ortaya çıkardınız çünkü sen geliyordun. "

"Bayrak! Nerede? Oh, evet. Evde on kat daha büyük,"
dedi sevinç ve sonra da kısa durdu, çünkü ifadesini gördü
Çingene Yüzü. Şaşkın ve şaşkın, ne yaptığını merak ederek sevinç
Gözü muhteşemiyle vazoya düştüğünde paketini açmaya döndü
yapraklar ve çilekler ve gerçek zevkle bağırdı: "O-oh, nasıl
_tatlı_! Neden, Boston'da böyle bir şeyimiz yok. "

Ancak Çingene sadece yarı rahattı.

Joy o zaman bagajını açtı ve birkaç dakika boyunca neşeyle sohbet ettiler
ambalajın üzerinde. Bakmayı sevmeyen kız nerede
Güzel kıyafetler? Ve onları göstermeyi sevmeyen kız nerede
Kendisi mi oluyorlar? Joy'un ketenleri en güzel desendi,
Çingene gibi harika süslemeler ve nakışlarla nadiren görmüştü:
yakaları ve altları en son moda ve yivli
Seçim Dantelleri; Küçük terlikleri kadife yaylarla dolu ve onun
Nets ve Saç Ribbonları Sonu yoktu. Çingene tek olmadan baktı
Kıskançlık, kendi sade, düzgün şeylerle zıt,
Tabii ki, ama mutlu, Çingene'nin kendi cömert tarzında, o sevinç onlara sahipti.

"Boston'dayken yeterince şeyim vardı," dedi Joy,
Ağır siyah elbiselerini düz bombazin kıvrımlarıyla ortaya çıkarıyor
ve krep. "Şimdi bu çirkin siyahtan başka bir şey giyemem. Sonra orada
Tüm mercanlarım ve malakitler sadece hiçbir şey için iyi. Madam St.
Denis-o terzi-tek bir şey giyemedim ama
Jet ve jet beni korkunç bir şekilde kahverengi gösteriyor. "

Çingene elinde olan elbiseyi kapattı ve
pencere. Birisi bir dosya çiziyormuş gibi hissetti
ön dişleri.

Sorunun ne olduğunu açıklayamazdı. Bir şekilde görünüyordu
Kendi annesinin öldüğü ve öldüğü hızlı bir resmini görün ve
Üzgün, koyu elbiseler. Ve neşe nasıl konuşabilirdi-o nasıl o _could_!

"Oh-sadece iki büro çekmecesi! Neden bana iki üstü vermedin
Onlar? "Dedi Joy, şu anda, yakalarını bırakmaya hazır olduğunda
ve kutular.

"Çünkü eşyalarım oradaydı," dedi Çingene.

"Ama eşyalarınız o kadar altta."

"Üst çekmeceleri en çok seviyorum," dedi Çingene, kısaca.

"Ben de öyle," diye karşılık verdi sevinç.

Sıcak renk, çingene yüzü üzerinde ikinci kez koştu, ama şimdi
biraz kızgın bir renkti. "Herhangi birden vazgeçmek çok hoş değildi ve hepsi var
gardırop rafları da eşyalarımı çıkarmam gerekiyordu ve sanmıyorum
Bir yaygara yapma hakkınız var. "

"Bu kibar!" dedi Joy, gülerek. Çingene olmadığını biliyordu, ama
Bu yüzden söylememesinin nedeni.

Bu unutulmadan neredeyse bir anlaşmazlık konusu ortaya çıktı.
Hepsi yatmaya hazır olduklarında, Joy ön tarafı istedi.

"Ama işte her zaman uyuyorum," dedi Çingene.

"Arka tarafta hava yok ve nefes alamıyorum," dedi Joy.

"Ben de yapamam," dedi Çingene.

"Aldığım yer yoksa asla uyuyamam," dedi
Neşe.

"Yapabildiğim kadar iyi yapabilirsin," dedi Çingene. "Ayrıca, bu benim yatağım."

Bu son argüman cevapsız görünüyordu ve Çingene onu yaptı
yol.

Çok yakında olmayan uyumadan önce düşündü;
çünkü sevinç huzursuzdu ve yastığına attı ve onunla konuştu
rüyalar. Elbette ön taraf ve üst çekmeceler
Onun-evet, elbette. Sadece haklarını almıştı. O olurdu
Herkese onu nerede suçlayacağını göstermesi zorundaydı.

Sevinç düşünmeden uyumaya gitti ve orada sadece
fark.




Bölüm IV

Kestane


Ertesi sabah çok erken bir şey uyandı. O başladı ve
Yatağın yanında, hafif, gri ışıkta, hepsi giyinmiş ve
Soğukla ​​titremek.

"Şey, asla!" dedi çingene.

"Sorun ne?"

"Gecenin ortasında elbiseni ne var?
için?"

"Gece değil; sabah."

"Sabah! Böyle bir şey değil."

"'Bu da. Saatin bu kadar uzun zaman önce vurulduğunu duydum."

Çingene yastığa geri dönmüştü, neredeyse tekrar uyuyordu. O rouse
Kendini küçük bir sıçrama ile.

"Bkz. _Here_!"

"Ow! Beni nasıl korkuttun," dedi Joy, başka bir atlamayla.

[İllüstrasyon]

"Ben mi? Oh, iyi"-sessizlik. "Görmüyorum"-başka bir sessizlik-"
Kauçuk benim için giyin. "

"Kauçuk botların! Çingene breynton, uyuyorsun."

"Uyuya kalmak!" dedi çingene, bir pislik ile oturup her iki yumruk ovuşturarak
gözlerinin içine. "Senin kadar uyanıkım. Oh, nedensin
Giyinmiş! "

"Bunu yeni buldun mu?" Sevinç bir kahkaha attı ve çingene, şimdi oldukça
uyanık, neşeyle katıldı. İlk kez belirsiz bir kavram geldi
Sevinç geldiği için çok mutlu olduğu için. Sonuçta, biraz eğlenceli olabilir,
her zaman birisinin etrafında olması-bu çevrilemez kızların içinde
İfade-"Devam et."

"Ama ne olduğunu anlamıyorum," dedi çingene, göz kırpıyor ve yanıp sönüyor
Baykuş gözlerini açık tutmak için.

"Neden, Babam Uyanık olmadan inmeden korkuyordum, bu yüzden öyleydim
yapmaması gerektiğini belirledi. Sanırım hemen hemen bütün gece uyanmaya devam ettim
Zamanın olmadığını görmek için. "

"Keşke gitmek zorunda olmasaydı," dedi Çingene. Joy için üzüldü
Sonra sevdiği en iyi tarafı görün. Yaklaşık bir dakika
Üst çekmeceye sahip olmasına izin vermesini diledi.

[İllüstrasyon]

Joy'un babası çok erken bir trenle başladı ve hala neredeyse hiç
Acele kahvaltısına oturduğunda ışık, onun yanına sevinç yakın,
o solgun, sıkışmış yüzünde ve o kadar sessiz ki çingene
şaşkındı. Onun hakkında hiçbir şey umursamadığını düşünürdü
Babam gidiyor, eğer onu gri ışıkta durduğunu görmemiş olsaydı
Üst katta.

"Joyce, çocuğum, bir ağız dolusu yemedin," dedi babası.

"Yapamam."

"Gel, canım, yap, biraz, babayı memnun etmek için."

Joy dudaklarına bir kaşık çay koydu ve aşağı koydu. Şu anda orada
dışarıdaki tekerleklerin büyük bir gürlemesiydi ve antrenör
kapı zili.

"Şey, sevinç."

Joy ayağa kalktı, ama konuşmadı. Babası, onu yakın tutarak
kollar, onu girişe çekti. Bayan Breynton geri döndü;
Çingene ve geri kalanı da öyle. Bir dakika içinde neşenin salona girdiğini duydular
Ve kapıyı kapat ve sonra babası onlarla birlikte çağırdı
Neşeli güle güle ve sonra koçtaydı ve kapı kapandı.

Çingene salona çaldı. Sevinç orada yalnız duruyordu pencerenin yanında.

"Neden ağlamıyorsun?" dedi çingene; "İsterim."

"İstemiyorum," dedi Joy, uzaklaşarak. Onunla ayrılma üzüntüsü
Babam o sabah onu korkuttu. Bu Joy'un yoluydu. O vardı
annesinin sorun çıkarma modasını miras aldı. Çingene yapmadı
Anlayın ve sempatisi biraz soğudu. Hala gerçekten istedi
onu mutlu etmek için bir şeyler yapmak için ve böylece sadece
bildiği yollar.

"Buraya bak, Joy," dedi, neşeyle, kahvaltıdan sonra, "hadi çıkalım
Ve iyi vakit geçir. Barn'da sana gösterecek çok şey var
ve yuvarlak. Sonra tüm Yorkbury ve dağlar var.
Önce hangisini yapacaksın, tavukları göreceksin veya sırt kutusuna çıkacak mısın? "

"_What_?"

"Sırt kutusunda; bu çatının tepesi, bilirsiniz,
mutfak. Tom ve ben oraya çok fazla çıkıyoruz. "

"Ah, tavukları görmeyi tercih ederim. Kendini öldüreceğini düşünmeliyim
çatılarda yürümek. Eldivenlerimi alana kadar bekle. "

"Ah, _Yorkbury_'de eldiven istemiyorsun," dedi Çingene
Üstün hava. "Bu bir Boston modasından başka bir şey değil. Şapkana kaydır ve
Bir jiff içinde çuval ve gel. "

"Ellerimi bronzlaştıracağım," dedi Joy, isteksizce dışarı çıktıklarında.
"Ayrıca, bir jiff ne olduğunu bilmiyorum."

"Bir jiff-neden Jiffy için kısa, sanırım."

"Ama jiffy nedir?" Kalıcı sevinç.

"Sana söyleyemedim," dedi Çingene, köpüren bir kahkahayla; "Sanırım
Korkunç bir acele eden bir şey. Tom bunu hiç söylüyor. "

"Annenin erkek konuşmasını kullanmanıza izin vereceğini düşünmemeliyim," dedi Joy.
Çingene bazen böyle bir ipucuna ihtiyaç duyuyordu, ama o
Sevinçten zevk al. Cevapla, görevine tırmandı
Çamaşırı.

Sevinç, tavukların güzel olduğunu düşündü, ama çok uzun bacakları vardı ve
Onları aldığınızda, sanki
onları öldürecek. Ayrıca onlara basmamından korkuyordu. Bu yüzden
Ahıra girdiler ve Çingene Billy ve Bess ve Clover sergiledi
bir barnum yeteneği ve bir kraliçenin gururu ile. Billy eskiydi
Her Pazar Aileyi Kumdan Kiliseye Çeken At
Çocuklar bebek olduklarından ve Bess ve Clover beyaz yıldızlı,
Çingene boynuzlarını çekmesine ve onları gıdıklamasına izin veren nazik gözlü inekler
saman ve beyaz alnlarında kalabalaşmasının kalbine kalem işaretleri
İçerik ve Joy'un garip yüzüne harika Musing Beautiful
kahverengi gözler. Ama Joy onu bağlamalarından korkuyordu ve sevmiyordu
ahırda olmak.

"Ne! Saman üzerinde dolaşmıyor!" diye ağladı Çingene, merdivenin yarısında
çatı katı. "Sadece bunun ne kadar bir miktar olduğunu gör. Hiç biliyor muydun
Böyle bir miktar? Babam atlamama izin veriyor çünkü incitmiyorum
Hay-çok fazla. "

Hayır. Joy muhtemelen merdiveni tırmanamadı. Çingene yardımcı olur
O zaman. Biraz manevra yaparak neşeyi üçe adım atmaya ikna etti
turlar ve kendisi onun arkasında durdu ve yürümeye başladı. Neşe
çığlık attı ve hareketsiz durdu.

"Devam et-şimdi duramazsın. Seni tutacağım," dedi Çingene,
Kahkahalarla boğulmak ve yürümek. Sevinç için hiçbir şey yoktu
Ama tırman, yürümeyi seçmedikçe, yukarı gittiler, o
Çığlık ve çingene kadar itiyor.

"Şimdi tek yapman gereken sadece kirişlere kalkmak ve atlamak,"
dedi çingene, orada ve örümcek ağları arasından bakıyor ve
Havada uçarken, kelimeler dudaklarından çıkmadan hemen önce.
Ama Joy böyle tozlu bir yere girmeyi duymazdı. İki aldı
veya saman üzerinde üç zarif küçük rulo, ama kurutulmuş yonca içine girdi
saçları, ağzı ve gözleri ve bir
boynundan örümcek; Bu yüzden Çingene sonunda onu güvenli bir şekilde indirmek için mutluydu
Merdiven ve dış kapılar.

Bundan sonra salı denediler. Çingene'nin salı aşağıdaki bir bataklıktaydı.
meyve bahçesi ve kendini itmek için en sevdiği eğlencelerden biriydi
sığ su üzerinde. Ama neşe ayaklarını ıslatmaktan korkuyordu ya da
Boğulma ya da başka bir şey-tam olarak bilmiyordu, bu yüzden onlar
vazgeçti.

Sonra Gypsy bahçe yolunda bir mermer oyunu önerdi. O oynadı
Tom ile çok büyük ve iyi oynadı. Ama Joy bu fikre şok oldu.
Bu bir _boy's_ oyundu!

"O zaman ne yapacaksın?" dedi Çingene, biraz çapraz. Sevinç cevapladı
Bir şehitin tonu, bilmediğinden emindi. Çingene öksürdü,
ve önemli bir sessizlik içinde bahçe çitinin üzerinde yukarı ve aşağı yürüdü.

Sevinç Pazartesi gününe kadar okula gitmeyecekti. Bu arada kendini eğlendirdi
Teyzesi ile ev ve Çingene onsuz her zamanki gibi gitti.

Cumartesi öğleden sonra bir sonbahar öğleden sonra mükemmel bir modeldi. A
Kremsi pus, dağların keskin taslağını yumuşattı ve yattı
tarlalarda bulut gibi. Güneş ışığı elenmiş altın gibi düştü,
Gökyüzü hareketsiz ve maviye asılı asılı-bu parılmamış, mavi derinleşen
Her zaman çingene hissettirdi, dedi, "Sanki doğru içmelimiş gibi
yukarı "-ve akçaağaçların kilometrelerce tarlası ve dağ yamacası
Kırmızı ve alevlendi.

Çingene öğlen eve geldi ve şapkası boynunda asılı kaldı, yanakları
yanıyor ve nefes almak için ölen yaşlı kadın gibi nefes nefese;
Basamakları acele etmek, kapıyı açmak ve içine çarparak
salon.

"Buraya bak!-Herkes neredesin? Ne düşünüyorsun? Sevinç! Anne!
Harika bir kestane olacak. "

"Ne?" diye sordu Joy, nakışını düşürdü.

"Bay Jonathan Jones'un ağaçlarında, bu öğleden sonra ikiye katlanıyor
saat. Hiç bu kadar mükemmel bir şey duydun mu? "-Mag var
Muhteşem için "Çingene".

"Partiyi kim yapacak?" diye sordu annesine.

"Ah, ben ve Sarah Rowe ve Delia Guest ve-ve Sarah Rowe ve ben" dedi
Çingene, çok hızlı konuşuyor.

"Ve sevinç," dedi Bayan Breynton nazikçe.

"Sevinç, elbette. Ben böyle söylemeye geldim."

"Ah, beni istemiyorsan gitmeyi umursamıyorum," dedi Joy,
Bakmak.

"Ama seni istiyorum. İstemediğimi kim söyledi?"

"Şey," dedi Joy, biraz yırtılmış, "Hiç olmazsa gideceğim
örümcekler. "

İki kız kendilerini teneke kovalar, kalın botlar ve bir
öğle yemeği-subasket ve tam yarı past ile yüksek ruhlarla başladı
bir. Joy'un ne yapacağına dair son derece belirsiz bir fikri vardı, ama
Olağandışı iyi huylu hissetti, kimin hissetmeye yardımcı olabileceği gibi, böyle bir
Akçaağaç ağaçlarının bu kadar ve bu kadar uzak ihtişamları ve benzeri
Dağlarda eriyen gölgeler!

"Kestane yapmak istiyorum, o-o-o!" Winnie olarak adlandırılan, Disponsor, içinde
kapı.

"Hayır, Winnie, muhtemelen yapamazsın," dedi çingene, hoş bir şekilde üzgünüm
onu hayal kırıklığına uğrattı; Ama Winnie ile çok iyi tanıştı
Şirketinde bir Nutting Partisi üstlenin.

"Ah, evet, hadi onu alalım; çok kurnaz," dedi Joy. Joy tamamen
Çocuklar için kullanılmayan, hiç kendi kardeşleri olmadı,
Ve orada bulunduğundan beri Winnie herhangi birinde gelişmemişti
karakteristik yöntemlerinin. Dahası, bunu hızlı bir şekilde keşfetmişti
Joy söylediği her şeye güldü; En sıradan çabaları bile
zekâ hattı; ve düşündüğünde ona şeker topu verdiğini
BT; ve bu yüzden her zaman en iyi davranışındaydı
hakkında.

"Çok korkunç bir kurnaz," diye tekrarladı sevinç; "Sanırım hiç yapmayacak
acıtmak."

"Zarar vermeyeceğim," diye koyun Winnie; "Ben gerçek bir cunnin, çingene."

"Elbette istediğiniz gibi yapabilirsin," dedi Çingene. "Yapacağını biliyorum
Sorun ve tüm partiyi şımartın ve kızlar beni azarlardı çünkü ben
onu getirdi. Bunu yeterince denedim. Eğer ilgilenmek için bir zihinseniz
Sanırım yapabilirsin; Ama görüyorsun, tövbe etmiyorsan
pazarlık."

Çingene mükemmeldi; Onun içinde bencil olmaya yatkın değildi
Winnie tedavisi. Bu kadar bir serseri, onun için uygun değildi
Ayak veya öfke kapasiteleri ve annesi orada olsaydı
evde kalırken onu mutlu etmeyi başardı. Ama Winnie almıştı
oldukça fazla cesaret; pazarlığından vazgeçmeyi düşünmemişti
Şimdi. "Çingene breynton, sadece konuşmana gerek yok. Koyuyorum. Beşim
Yaşındaki. Kuzen sevinçle gidiyorum ve ben de çok yiyeceğim
Siz veya başka biri gibi kestane! "

Çingene bu konuda en ufak bir şüphe yoktu ve üçü başladı
birlikte.

Yolda Sarah Rowe ve Delia ile tanıştılar ve Çingene onları tanıttılar.

"Bu benim kuzen sevinç ve bu Sarah. Shaker Bonnet'teki
Delia Misafir. Oh, unuttum. Sevincin soyadı Breynton ve Sarah
Sarah Rowe. "

Joy Prim, Cityish Way'de eğildi ve Sarah ve Delia çok şeydi
Hiç eğilmeyi unuttukları şaşkınlık ve Delia baktı
Kısaca siyah elbisesinde. Garip bir sessizlik vardı.

"Neden konuşmuyorsun, biri?" Çingene çıkardı, çaresiz kaldı.
"Bir müzede üç mumya olduğumuzu düşünen herkes."

"Çok perlit olduğunu sanmıyorum", Winnie'ye erdemli bir
kaşlarını çattı; "Eğer de kukla olmama izin vermezsen, anne söyleyeceğim ve
dört yapardı. "

Bu buzu kırdı ve Sarah ve Delia çok hızlı konuşmaya başladı
Pazartesi günkü dilbilgisi dersi ve Bayan Cardrew ve Agnes Gaylord nasıl
Phoebe Hunt'ın Öğle Yemeği Yemeğinde Yeşil Yılan ve Okuldan Sonra Kalmak zorunda kaldı
bunun için ve gizemli fısılmalarda nasıl güvenle bildirildiği
George Castles'ın Bay Guernsey'e düzenli bir eski fogy olduğunu söyledi.
Bay Guernsey, babasına bir mektup göndermişti-Bay değil
Guernsey'in babası, ama George's; O şimdi vardı, gerçek sen yaşıyor.

Şimdi, sevinç için, elbette, bunların hiçbiri çok ilginç değildi, çünkü
Henüz okul odasına girmedi ve George Castles'ı ve
Adam'dan Agnes Gaylord; Ve bir şekilde ya da başka bir şey Çingene'de hiç olmamış
hepsinin katılabileceği bir konuyu tanıtmak; ve bu yüzden
Her nasılsa, Winnie ve üçü ile sevincin geride kaldığı için geldi
Kızlar Bay Jones's Grove'a kadar birlikte devam ettiler.

"Muhteşem değil mi?" Çingene denir, döner. "Gerçekim var
Güzel zaman. "

"Ye-ES," dedi Joy, son derece; "Sanırım biz daha iyi seveceğim
Kestane'ye gidin. "

Yolda özel bir şey olmadı, ancak onlar
Bay Jonathan'ın sürülmüş tarlasını geçen Winnie, çamurda sıkıştı ve
Çekildiğinde ayakkabılarını arkasından bıraktı; tekrarladığını
Bu hoş küçük olay, beş dakika içinde art arda altı kez,
Winnie'nin kendi başarısında sesini ağlayarak değiştirerek değişiyor
stil; Ve bu sevinç onu tüm yol boyunca kollarına taşıyarak sona erdi.

Burada olsun, Joy'un "Cherubic Çocukluk" ın idealini kaydetti, Winnie
Temsilci melek olarak ayakta durdu, o zaman ve orada birkaç
Değişiklikler.

"İşte buradayız!" Nihayet çingene ağladı, bir sınırla alçak bir çit temizledi.
"Sadece yaprakları ve gökyüzünü görün. Sadece-oh!"

Gerçekten de "adil" idi ve orada durdu; Hiç yok gibi görünmüyordu
Bu konuda daha fazla kelime. Kestane ağaçları bir
Küçük, kayalık knoll, altın-kahverengi yaprakları çırpınıyor
Güneş ışığı, onların büyük, zengin, patlayan yeşil burçları dalları eğerek
ve yere düşüyor. Etraflarında ve aralarında bir akçaağaç kemeri
Gökyüzüne karşı keskin meşaleler gibi durdu-Yarım, Scarlet,
Russet, bordo ve kıpkırmızı kanla damarlı, hepsi ağlanmış ve bağcıklı
birlikte ve paramparça mücevherler gibi rüzgarın üzerinde yüzüyor. Öte,
Mor dağlar ve kremsi pus ve sessiz gökyüzü.

Bu dört kızdan daha genç ve daha yaşlı hale getirmek bir manzaraydı
Hala derinlemesine gözlerle. Yaklaşık yarım dakika hiç kimse konuşmadı ve ben
O zamanlar sahip oldukları dört farklı düşünceyi söylemek için girişim
Biraz şiir yapardı.

Ne olursa olsun, korku dolu olmayan ve tamamen tarif edilemez bir
Winnie'den uluma, onlara belirgin bir son verdi.

"O-Oh! Ugh! Ah! Çingene! Sevinç! Düğmelerime yakalandım.
Yanlış yoldan geçiyor. Boo-hoo-hoo! Çingene!"

Kızlar döndü ve karıştı ve kaybedene kadar çığlık attı
Nefesleri ve ağlayana kadar güldüler. Winnie, duygusal bir zihin dönüşü olmayan, hareketsiz görmüştü
akçaağaç yapraklarının yanan ihtişamları ve etkilenen
Kestane'nin daha dünyevi cazibe merkezleri,
kızların pratik olmayan rapture'larının ilk başında olmak için avantajı elde etmek
Alan ve tüm ve yasal mülkiyeti almak. Bu nedenle
Çitin içinden sürünmek için her türlü acele yaptı ve orada
See-Saw gibi dengelenmiş iki çubuk arasında hızlı sıkıştı, başı yukarı çıkıyor
Ve ayakları aşağı iniyor, ayakları yukarı çıkıyor ve başı aşağı iniyor.

Çingene, spazmları arasında olabildiğince iyi çıkardı.
kahkaha.

"Gülmek için hiçbir şey görmüyorum," dedi Winnie, ciddi bir şekilde. "Yapmazsan
Gülmeyi bırak, ormana doğru yola çıkacağım ve bir injun olacağım ve asla
Artık eve gel ve bana baca ile bir ev inşa et, 'n' var
Akşam yemeği için kuru fasulye ve bir silah ve bir tabanca,
Ve hiçbir şey vermeyeceğim! Gülmeyi bırakmaya mı gidiyorsun? "

Rüzgar ve donun sahip olduğu fındıkları almak uzun sürmedi
Zaten yere yayılmıştı ve herkes sevinçten başka bir şey yaptı. O
Acımasız parmaklarını keskin burslara dikti ve sevmedi
Onları tattığında deli.

"Onlar Boston'da sahip olduğumuz kestane değiller" dedi; "bizim
patates gibi yumuşaktır. "

"Ah canım, oh canım, haşlanmışlarını düşündüler!" Ve bir
Büyük kahkaha. Sevinç renklendirdi ve çok fazla zevk almadı. Çingene de
Bunu fark etmek için bürolarını çıkarmakla meşgul. Şu anda zemin oldukça
temizlendi.

"Şimdi tırmanmalıyız," dedi Çingene. Çingene her zaman liderdi
oyunlar; Her zaman tüm planlarını yaptı. Sarah Rowe onun özeldi
arkadaş ve Çingene'nin doğru hakkında yaptığı her şeyin doğru olduğunu düşündüm ve nadiren karşı çıktı
o. Delia asla kimseye karşı çıkmadı.

"Ah, nasıl tırmanacağımı bilmiyorum," dedi Joy, küçüldü ve şok oldu.

"Ama sana göstereceğim. _This_ hiçbir şey değil; bu dallar tıpkı
olabildiğince düşük. Burada, önce gidip sana yardım edeceğim ve Sarah gelebilir
Sonraki."

Öyleyse yukarı çıktı, bir sincap olarak çevik, alçak asılı dallar üzerinde
kilosu ile sallandı.

"Gel, sevinç! Bekleyemem."

Sevinç titredi ve çığlık attı ve geldi. Biraz yukarı sürükledi
En düşük dallar ve durdu, hareketten korktu.

"Üst dalın tutun ve ayağa kalk; o zaman yürüyebilirsin,"
Çingene denir, şimdi kalın yapraklar arasında görünür.

Joy söylendiği gibi yaptı-ayakları kaydı, alt şube sallandı
Altından ve orada her iki elin de havada asılı kaldı. O değildi
yerden dört metreden fazla ve olmadan atlayabilirdi
en ufak bir zorluk, ama tamamen korkmuştu
Yapmak. Böylece bir fener gibi ileri geri sallandı, o kadar yüksek sesle çığlık attı
çığlık atabilir.

Çingene komik bir şeye tuhaf bir şekilde duyarlıydı ve o oldukça unuttu
Bu sevinç gerçekten korkmuştu; gerçekten de bilime olduğu gibi kullanılır
tüm hayatı boyunca ağaç tırmanmak, bir kız dört ayak içinde asabilir
zeminin ve atlayacak kadar bilmiyorum, ona mükemmel görünüyordu
anlaşılmaz.

"Atla, sevinç, atla!" Kahkaha bağırmalarını aradı.

"Hayır, hayır, yapma, kolunu kırabilirsin," diye bağırdı Delia Guest
bir yanlışlık olduğunu söyleyen en ufak bir
Araçlarla gülecek bir şey var. Scylla arasındaydı ve
Charybdis. (Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsanız, git ve büyük bir.
kardeşler; Onların satrançlarını ve gazetelerini yerinde bırakmalarını sağlayın,
Ve sana Bay Virgil'in söylediklerini oku.) Eğer takılırsa
kollarını burkurdu; Eğer atlarsa, onları kırmalı. Asılı,
çığlık atabildiği sürece ve asamayacağı zaman düştü
daha uzun, karşı konulmaz derecede komik bir şaşkınlıkla bakmak
Kendini canlı ve yumuşak yosun üzerinde yaralanmamış bulmak.

Kızlar hala konuşmak için çok gülüyorlardı. Sevinç bir şeyle ayağa kalktı
kırmızı yüz ve tek kelime etmeden yavaşça uzaklaşmaya başladı. "Nereye gidiyorsun?" dallardan çingene denir.

"Ev," dedi Joy.

"Ah, yapma; gel, hiç bir şey gülmeyeceğiz. Geri dön ve gerek yok
tırmanmak. Biz atarken altında kalabilir ve alabilirsiniz. "

"Hayır; yeterince aldım. Kestane yapmayı sevmiyorum ve sevmiyorum
gülmek de. Artık kalamıyorum. "

"Gerçekten üzgünüm," dedi Çingene. "Sana gülmeye yardım edemedim, yaptın
Çok komik görün. Oh, canım, kendini görmüş olmalısın! BEN
Keşke gitmeseydin. Eğer yaparsanız, sanırım yolu yalnız bulabilirsiniz. "

"Sanırım öyle," dedi Joy, şüpheyle.

"Şey, Winnie'yi alsan iyi olur; onu getirdiğini biliyorsun ve yapamam
Onu burada tut. Her şeyi bozar. Neden, çocuk nerede? "

Görülmesi gereken bir yer yoktu.

"Winnie! Kazan-nie!"

Bir yerde harika bir sıçrama ve meraklı bir köpürme sesi vardı, ama
Kimsenin söyleyemediği yer. Hepsi Delia içeri girdi
Bir kahkaha ve çığlık arasında bir şey.

"O-oh, anlıyorum! Oraya bak-o hendekte
Elder-Fuses-Quick! "

Görünür olmadan çamurlu zeminden havaya yükselmek
Her neyse, bir çift ayaktaydı-Winnie'nin ayakları, açık bir şekilde,
Bakır ayak parmakları ve etiketsiz ayakkabılar nedeniyle-ve
çılgınca ileri geri. "Sadece bu ve başka bir şey yok."

"Neden, onun rest?" dedi sevinç, boş. Bu anda
Çingene ani bir hareketle onu geçti, knoll'dan aşağı uçtu ve
Sevgili yaşam için gibi gizemli ayakları çekmeye başladı.

"Neden, ne yapıyor?" Bütün kızları nefesle ağladı. Onlar gibi
Konuştu, yukarı Winnie'yi havaya geldi, aşağı in, damlıyor,
sırılsıklam, çamurlu siyah, nefes nefese, neredeyse boğuldu.

Çingene onu salladı ve nefesi gelene kadar arkasına vurdu ve
Hiçbir zarar görmediğinde, onu bir taşa koydu,
Çamuru yüzünden sildi ve kendini çimlerin üzerine attı
Bir dakika daha ayağa kalkamazsa.

"Ağlıyor musun? Neden, hayır; gülüyor. Hiç değil mi?"

Ve sorunun ne olduğunu görmek için kızları koştu. Dağında
Knoll bir siyah çamur hendekiydi. Bu hendek ortasında bir tur vardı
iki ayak derinliğinde delik, bir zamanlar su toplamak için kazılmış
İçmek için sahadaki sığır otlatma. Bu deliğe Winnie, içinde
derinliğine ilişkin bazı bilimsel araştırmaların seyri
su, ne yazık ki, en başta yanlış sonu düşmüştü ve orada
Çingene onu sadece o zaman görmemiş olsaydı kesinlikle boğulurdu
yaptı.

Ama boğulmadı; Aksine, çamur hariç, "
yeni; "Ve bir trajedi ve çok üzücü bir şey olabilirdi
Çingene dediği gibi, "Her şey için çok komik". Ancak Winnie,
"Görmedim," ve eve gitmek için şehvetle ağlamaya başladı.

"Sadece gittiğin için şanslı," dedi Çingene. "Sadece dolduracağım
Kova, sonra geleceğim ve büyük olasılıkla seni geçeceğim. "

Muhtemelen Joy bu düzenlemeyi çok iyi sevmedi, ama o
Çocuğu almanın kendi planı olduğunu hatırladı; bu yüzden o
Hiçbir şey söylemedi ve o ve Winnie yeterince başladılar.

Saat beş civarında çingene, kovası ile dolu bir avluya yavaşça yürüdü
Fındık, elindeki şapkası ve kafasında eşcinsel bir akçaağaç çelengi çelenk.
Parlak yanakları ve parıldayan gözleri ve geniş yaprakları döküm
Alnına muhteşem kırmızı ve altın gölgeleri, bir
Güzel resim-neredeyse azarlamak için çok güzel.

Tom onunla kapıda tanıştı. Tom çingene ile gurur duyuyordu ve görebiliyordun
Gözlerinde o zaman onun hakkında ne düşündüğü.

"Ne biraz ----" başladı, hepsi bir eğlence için hazır ve durdu ve
aniden mezar büyüdü.

"Joy ve Winnie nerede?"

"Gelmediler mi?"

"HAYIR."




Bölüm V

Çingene bir keşif yapar


Çingene çok solgunlaştı.

"Neredeler?" Tom ısrar etti. Ve tam o zaman annesi çıktı
salon.

"Neden Çingene, çocuklar nerede?"

"Korkarım Joy yolu bilmiyordu," dedi Çingene yavaşça.

"Eve yalnız gelmesine izin verdin mi?"

"Evet. Kestane bıkmıştı ve Winnie hendek içine düştü.
Oh, anne! "

Bayan Breynton bir kelime söylemedi. Eşyalarını çok koymaya başladı
Hızlı ve Tom babası için mağazaya acele etti. Avladılar
her yerde, tarlalarda ve köyde; sordular
Her dükkan sakini ve her pasör, ama kimse siyah bir kız görmemişti,
küçük bir çocukla. Çok sayıda kız vardı ve bol miktarda
Çok çeşitli yerlerde bulunacak küçük çocuklar, ancak çoğu
Kızlar yeşil kontrollü elbiseler giydi ve erkekler düzensiz ceketlerdi.
Çingene, yol kenarından her adımda dikkatlice geri çekildi.
Kestane ağaçları. Bay Jonathan Jones, aslında
Birini sürülmüş topraklarında yakaladı, korkunç bir şekilde koştu
dudaklarında azarlama. Ama Çingene'nin tamamen sefil yüzünü görünce ve
Hikayesini duydu, onun yerine Chestnut Grove'da arama yapmasına yardımcı oldu ve
Çevredeki tarlalar her yerde. Ama Joy'un bir çırpınması yoktu
Siyah elbise, Winnie'nin ağlamasının bir yankısı değil. Gün batımı hızlı bir şekilde soluyordu
Batı, uzun gölgeler vadiyi aşağı çekiyordu ve yangını
Akçaağaçlar bayılıyordu. Dağlarda oldukça lekelenmişti
toplama karanlığı ile.

"Ne yapıyorum?" diye bağırdı çingene, düşünerek, ona büyük bir batma
Kalp, geceler şimdi ne kadar soğuktu ve ne kadar erken büyüdü.

"Hev sen uzun zamandır kros yolunun ormanda açılıyor
Üç mil kareye mi? "Diye sordu Bay Jonathan.
Young Uns Mayıs ayı, kızarmış olduklarını kabul etmiyor
Neow Mos'un muhtemel yolunu biliyor. "

"Ah, ne muhteşem, iyi bir adamsın!" dedi çingene, zıplama ve
Aşağı ve ellerini zevkle alkışlıyor. "Kimse bunu düşünmedi ve
Her zaman yaşadığım sürece bir daha sürülmüş arazinin üzerinden geçmeyeceğim,
Ve ben Baba'ya söylemeye gidiyorum ve anlayıp görmediğimi görüyorsun! "

Babası bunu düşünmediklerini merak etti ve Old Billy
Acele ettiler ve üç mil çapraz yol için başladılar.
Çingene onlarla birlikte gitti. Şimdi soru sormak dışında kimse onunla konuşmadı
Ve sonra çocukların aldığı kesin yön ve zaman
Ev için başladılar. Çingene arabaya yaslandı, baktı
Her iki taraftaki kasvete, ara sıra Joy'un adını çağırıyor veya
Winnie's ve kendi sefil düşünceleriyle meşgul. Ne olsaydı
Çok yakında onları unutmadı.

Şimdi çok karanlıktı ve çok soğuktu; net don,
Çim ve çirkin görünümlü bir kırmızı ay dağın üzerinden baktı. Görünüyordu
Çingene için harika, göze çarpan bir göz, bu onu seçti ve
Onu takip ve "Joy ve Winnie nerede?" defalarca.
"Çingene Breynton, Çingene Breynton, Joy ve Winnie nerede?" O döndü
Onun etrafında, görmemek için.

Bir kez yolda yaşlı bir kadını bir sopa ile birlikte geçtiler.
Bay Breynton yeniden dizildi ve ikiden bir şey görüp görmediğini sordu
çocuklar.

"Haow?" dedi yaşlı kadın.

"Burada iki çocuktan bir şey gördün mü?"

"Chilblains? Hayır, bu zamanım yok o yıl, 'Bilmiyorum
Ne iş, sen nuther. "

"Çocuklar!" diye bağırdı Bay Breynton; "İki _children_, bir erkek ve bir kız."

"Biraz daha yüksek sesle konuş, değil mi? Sağırım," dedi yaşlı kadın.

"-iki çocuk-küçük bir çocuk ve bir
Siyah kız mı? "

"Tavuklar? Siyah tavuklar mı?" dedi yaşlı kadın, öfkeli bir sarsıntı ile
baş; "Hayır, yer için tavukum yok. Pullet'imin beyazı ve
Oncivil'e gelmediği gibi kimseye satmazdı bir yığın koydum
Yalnız, Lorn Widdy soruları. Ayrıca, kedi Las'ın Haftası Yiyor,
Tüyler 'N' hepsi. "

Bay Breynton, bu konuda çok fazla bilgi olmadığı sonucuna vardı.
çeyrek ve sürdü.

Somersetleri çeviren küçük bir çocuğa biraz daha fazla rastladılar
hendek. Bay Breynton tekrar durdu ve sorularını tekrarladı.

"Kaç tane '?" diye sordu çocuğa düşünceli bir bakışla. "İki, bir erkek ve bir kız."

"İki?"

"Evet."

"Bir erkek ve bir kız mı?"

"Evet."

"Birinin bir erkek olduğunu ve başka bir kız olduğunu söyledin mi?" küçük çocuğu tekrarladı
Çok parlak görünüyor.

"Evet. Oğlan oldukça küçüktü ve kız siyah bir elbise giydi.
Kayıp ve onları bulmaya çalışıyoruz. "

"Sen de, şimdi, gerçekten!" dedi küçük çocuk, görünüşe göre aniden vurdu
ve ezici hayranlık. "Bu senin için çok iyi. Bana öyle geliyor
Şimdi burada iki genç uns 'uzun zamandır görüyorum, değil mi? Le 'ben
Görmek."

"Ah, nerede, nerede?" Ağladı Çingene. "Ah, çok mutluyum! Küçük çocuk mu yaptı
Ekose ceket ve kahverengi bir kat var mı? "

"Waal, şimdi, böyle bir şey gibi görünüyor."

"Ve kız bir şapka ve uzun bir peçe mi giydi?" hevesle çingene takip etti.

"Bu kızın yüksekliği burada mıydı ve nerede gördün mü
O mu? "Diye sordu Tom.

"Waal, tam olarak söyleyemedim; burada bir köy arasında.
tahmin temek. Bana öyle geliyor ki onun bir peçe ya da suthin var. "

"Ve o gerçekten solgun muydu?" Çingene ağladı "ve çocuk korkunç bir şekilde
çamurlu?"

"Bunu söyleyemedim"-Küçük çocuk tereddüt etmeye ve bakmaya başladı
Çok akıllıca-"Çamuru hatırlamıyorum ve genel olarak yapmıyorum
Partiklar kesinlikle peçe hakkında. Oh, düşünmeye gel, bu bir gal değildi;
Sağır yaşlı bir kadındı, 'orada bir savaş yok.

Pekala, küçük çocuk için, arabanın çıngararı, aldı
Tom'un kırbaç tepesinin ulaşamayacağı konusunda iyi bir özen.

Daha koyulaştı ve daha soğuk oldu ve Kızıl Ay gökyüzüne sessizce bindi.
Şimdi krosun açılışına gelmişlerdi, ama yoktu
Çocukların işaretleri-sadece hareketsiz yol ve altındaki gölgeler
ağaçlar.

"Hark! Bu nedir?" dedi Bay Breynton, aniden. Durdu
Taşıma ve hepsi dinledi. Hafif, hıçkırık bir ses kırdı
sessizlik. Çingene arabanın yanına eğildi, arasına bakarak
Gölgenin en siyah olduğu ağaçlar.

"Baba, bir dakika dışarı çıkabilir miyim?"

Direksiyonun üzerine fırladı, kros içine koştu, bir kümeye
Çalılar, onları bir kenara itti, sevinç için çığlık attı.

"İşte buradalar, işte buradalar-hızlı, hızlı! Oh, Winnie Breynton,
Sadece uyan ve sana bakmama izin ver! Oh, sevinç, ben _AM_ çok sevindim! "

Ve orada yerde, yeterince doğru, sevinç, bitkin ve korkmuş
Ve hıçkırık, Winnie'nin kucağında uyurken.

"Yolu bilmiyordum ve Winnie bana yanlış söylemeye devam etti ve oh,
_so_ yorgun ve dinlenmeye oturdum ve çok karanlık ve-ve oh, ben
Hiç kimse gelmeyeceğini düşündüm! "

Ve zavallı sevinç amcasının kollarına fırladı ve o kadar sert ağladı
ağlayabilirdi.

Sevinç tamamen yorgun ve soğutuldu; Görünüşe göre
Winnie'yi kollarında taşıyın, yolun büyük bir kısmı ve çocuk
Hafif bir şekilde yok. Açıkçası, Usta Winnie meseleleri almıştı
Joy, en üst düzeyde oldukça rahat bir şekilde,
Kendi pilotluğuna olan güven, "sadece bir sonraki evdi,
hemen köşede, sevinç; Bilmemek için ne kadar aptal! Hepsini biliyordu
Bütünü olduğu kadar her şey "ve hiçbiri daha kötü değildi
macera. Çingene onu uyandırmaya çalıştı, ama her iki yumruk ikiye katladı
ve hayalinde, "Yaramaz!"
Ve ondan gelen tek şey buydu. Bu yüzden sıcak bir şekilde yuvarlandı
taşıma katında; Billy'nin gideceği kadar hızlı sürdüler ve
İki çocuk, sıcak bir akşam yemeği ve çok sayıda öpücükten sonra
rahat yatağa.

Joy uyuduktan sonra Bayan Breynton, Çingene A'yı görmek istediğini söyledi.
Alt katta birkaç dakika.

"Evet," dedi Çingene ve yavaşça aşağı indi. İçinde oturdular
Sadece yemek odası. Bayan Breynton, sallanan sandalyesini ateşle çekti,
Ve Çingene kriketi aldı.

Bir sessizlik vardı. Çingene, annesinin rahatsız edici bir hissi vardı
Önce konuşmasını bekliyordu. Slipersini attı ve koydu
açık; Maşaları salladı ve ocakla pokerle vurdu; o
Saçlarını gözlerinden yumuşattı ve mendilini altı katladı
kez; Annesine yana baktı; Sonra öksürmeye başladı. -Den
Son patladı ...

"Sanırım üzgün olduğumu söylememi istiyorsun. Şey, öyleyim. Ama nedenini anlamıyorum
Suçluyum, eminim. "

"Suçlayacağını söylemedim," dedi annesi sessizce. "Bilirsin
Bu öğleden sonra ne olduğunu duymaya henüz zamanım olmadı ve ben
Bana söylemek istediğini düşündüm. "

"Şey," dedi Çingene, "Tıpkı Lief gibi;" Ve çingene biraz görünüyordu
Çok az, sanki hiç de lief yoktu. "Görüyorsun,"
Birincisi ve başlama, 'Winnie'nin dediği gibi, Joy onu almak istedi.
Şimdi, o çocuk hakkında hiçbir şey bilmiyor, bir şey değil ve eğer
Onu benim kadar yerlere götürdü ve onu eve götürmek zorunda kaldı
Tüm yol boyunca çığlık atarak, sanırım istemeyi bırakırdı, güzel
Hızlı ve ben her zaman Winnie'yi yapabildiğimde alıyorum, şimdi biliyorsun, anne; Ve
O zaman Joy da baştan sona konuşmazdı. "

"Kiminle yürüdü?" Bayan Breynton'u kesintiye uğrattı.

"Neden, Winnie ile inanıyorum. Tabii ki
Sarah ve Delia ve ben isteseydi, ama-bilmiyorum ---- "

"Çok iyi," dedi Bayan Breynton, "Devam."

"O zaman, görüyorsun, Joy kestaneleri sevmedi ve tırmanamadı ve-oh,
Winnie ayakkabılarını kaybetmeye devam etti ve çitin içine sıkıştı ve asla
_saw_ çok komik bir şey! Ve sonra Joy tırmanamadı ve sadece asıldı
orada sallanan; Ve şimdi anne, beni kurtarmak için gülmeye yardım edemedim
Çemberleri olan harika bir sarkaç gibiydi. Şey, sevinç deliydi
Çünkü güldük ve hepsi, böylece eve gideceğini söyledi. O zaman-bana
Bakın-oh, bundan sonra Winnie hendekte yuvarlandı, sıçradı!
Ayakları havadayken ve görmek için _Go Off_
o."

"Peki ya Joy?"

"Ah, iyi, Joy Winnie'yi aldı-çok komik ve çamurluydu
Bilin-çünkü onu getirdi, biliyorsun ve böylece eve geldiler ve ben
Olabildiğince yolu bildiğini düşündüm ve sanırım hepsi bu. "

"Peki," dedi annesi, bir duraklamadan sonra, "ne düşünüyorsun?"

"Ne hakkında?"

"Doğru yaptığını düşünüyor musun Çingene?"

"Neden olmasın anlamıyorum," dedi Gypsy, huzursuzca. "Çok adil bir sevinçti
Winnie'yi almalıyım ve tabii ki fındıktan vazgeçmek zorunda değildim
Parti ve eve gel, sadece onun için. "

"_Fair_, Çingene ne olduğundan bahsetmiyorum. Kesinlikle konuşursak, Joy
onun _rights_ ve seninkiniz vardı ve düzenleme olabilir
Yeterince adil denir. Ama dürüstçe ne düşünüyorsun, çingene-sen
Küçük bencil mi? "

Çingene gözlerini açtı. Dürüst olmak gerekirse, yapmadığını söylemiş olabilirdi
Bilmek. Doğası gereği cömert bir çocuktu ve bencillik suçlamasıydı
nadiren ona karşı getirildi. Sahip olduğu bol, ama onlar
Hızlı öfke ve dikkatsizlik hataları. Kasıtlı bencilliğin
kimsenin yetenekli olduğunu düşünebileceği neredeyse hiç ortaya çıkmıştı.
Bu yüzden yankılandı ...

"Bencil!" Basit sürpriz.

"Sadece bak," dedi annesi nazikçe; "Sevinç senin ziyaretçinizdi
Yabancı, büyük olasılıkla kızlarla garip ve mutsuz hissetmek
kimi bu kadar iyi biliyordun ve meseleler hakkında hiçbir şey bilmiyorsun
Konuştun. Yapamaz mısın, küçük bir çaba sarf edemezsin
Yakında evinde ve mutlu hissediyor mu? Bunun yerine,
kızlar ve onun geride kalmasına izin ver, Winnie'den başka kimse ile konuşacak. "

Çingene'nin yüzü ani bir kıpkırmızı oldu.

"O zaman, bir Nutting Partisi sevinç için yeni bir şeydi ve bakımı ile
Winnie ve hepsi, onu çok hoş bulmaması şaşırtıcı değil ve
Hayatında hiç ağaca tırmanmamıştı. Bu onun ilk cumartesi
Yorkbury'de öğleden sonra ve şüphesiz yalnız hissediyor ve
ev sahibi, ve onu gülmek için daha mutlu değildi
Bir şey yapmak nasıl yapılması gereken en ufak bir fikri yoktu. Oldukça
Garip bir yolun üzerinde yalnız başlamasına izin vermek için cömert
Bir ağlamanın ---- "

"Ve çamurlu," diye çingene koy, parıldayan gözlerle "
Ayakkabı olarak siyah. "

"Ve çamurlu çocuk?" Bayan Breynton'u bitirdi, kendine rağmen gülümsedi.

"Ama Joy onu almak istedi ve ben ona söyledim. Bu onun pazarlığıydı."

[İllüstrasyon]

"Bunu biliyorum. Ama pazarlıktan bahsetmiyoruz, Çingene; biz
Neyin nazik ve cömert olduğundan bahsetmişken. Şimdi, sana nasıl çarpıyor? "

"Bu bana çarpıyor," dedi çingene, dürüst bir şekilde, bir andan sonra
Duraklat-"Bende korkunç bir eski şey olduğum için bana çarpıyor ve ben
On iki yıl yaşadı ve sadece öğrendim; Şimdi orada! "

Tıpkı Çingene yatağa giderken, içinde lamba ile döndü
El, büyük gözleri en kahverengi çalışmaların en kahverengi çalışmalarında hayal ediyor.

"Anne, üst çekmecelere ve ön taraflara sahip olmak bencil mi ve
şeyler?"

"Neden bahsediyorsun Çingene?"

"Neden, üst çekmecelerim ve yatağın ön tarafı ve hepsi
Bu, bana ait ve onları neşeye bırakmalıyım? "

"Bu gerekli değil," dedi annesi gülerek. Ama çingene hayal etti
Son kelimeye hafif bir vurgu yapıldı.

Sevinç uyuyordu ve Winnie'nin bir çıngıraklı yılan olduğunu hayal etmek ve
Çingene Bir Prairie-Dog, Birisi ona biraz bir tutam verdiğinde ve onu uyandırdığında
yukarı.

"Ah-neden-mesele ne?" dedi sevinç.

"Buraya bak, üst büro çekmecelerine de sahip olabilirsiniz, sen de
Bilin ve yatağın ön tarafı hakkında hiçbir şey umursamıyorum.
Ayrıca, keşke bu öğleden sonra eve yalnız gelmene izin vermemiş olsaydım. "

"Şey, sen _ARE_ en komik!" dedi sevinç.




Bölüm VI

Kim koydu?


Pazartesi günü Joy okula gitti. Çingene biraz şaşırmıştı,
Bir gün, bir gün olduğunu duyduğunda biraz acı ve biraz kızgın
"Gitmesi için uygun bir yer olduğunu düşünmemiştim-
Zavallı insanlar gitti. "

Ancak, uygun olsun ya da olmasın, sahip olması gereken tek okul buydu ve sevinç gitmeli.
Belki de bazı hesaplarda, Bayan Breynton göndermeyi tercih ederdi
Çocuklar özel bir okula; Ama kasabadaki tek ve biri
Bu döneme kadar Çingene katılan evlilik tarafından parçalandı
Öğretmenin, bu yüzden konuyla ilgili bir seçeneği yoktu. Yüksekte çocuklar
Okul, bazıları kaba, ama çoğunlukla kızlar
sessiz, iyi davranmış ve bayan benzeri ve eğitim şüphesiz
daha küçük bir okuldan çok daha üstün. Çingene dediği gibi, "
içine koy ve her şey gibi çalış, yoksa sana korkunç bir yaşlı verdi
Black Mark ve sonra yüksek sesle okunduğunda kendinizi iyi hissettin
Sınav, değil mi? "

"Umursamıyordum," dedi Joy.

"Neden, Joyce Miranda Breynton!" dedi çingene. Ama Joy onu ilan etti
Yapmazdı ve çok yakında yapmadığı açıktı. O yoktu
Çalışmaları için en ufak bir fantezi; Bu konuda çingene yoktu; Ancak
Çingene, kötü izler almanın utanç verici olduğuna inanmak için gündeme getirilmişti.
Sevinç değildi. Derslerini mümkün olan en hızlı şekilde acele etti
moda, her neyse, geçmek ve oynamak için; ve topal
Onun alımları ile olabildiğince de. Çingene gördükten sonra-ve
görmek için çok şok oldu-sevinç gramerinin yapraklarına bakın
Miss Cardrew'un gözleri diğer yöne döndüğünde.

Tamamen, konular çok rahat bir şekilde devam etmedi. Joy'un hataları
Çoğunlukla çingene tamamen özgür ve
Özel ve doğuştan bir isteksizlik vardı. Öte yandan, çoğu
Çingene'nin başarısızlıkları sevinç için doğal değildi. Çingene her zaman unutuyordu
Hatırlaması gereken şeyler. Joy nadiren yaptı. Çingene düşüncesizdi
Dürtüsel, her zaman yaramazlık içine, dışarıda, üzgünüm ve tekrar.
Joy, her şeyi yaptığı gibi kasıtlı olarak yanlış yaptı ve yapmadı
Aceleyle tövbe et. Çingene'nin öfkesi bir parlama gibiydi
yıldırım, sıcak ve şiddetli ve hemen en yumuşak eritme
Yaz yağmurları. Joy kızgınken o _sulked_. Sevinç kesin ve temizdi
her şey hakkında. Çingene değildi. Sonra Joy hareketsiz kaldı ve Çingene konuştu;
Joy, _parts_'a hikayelerden bahsetti, Çingene bütünüyle; Sevinç biraz aptalca
Çingene ile baktığı para ve elbise ve takılarla ilgili kavramlar
En yüce hor görme-elbiselerde değil, kavramlar.
Bu nedenle ovuklar ve kavanozlar için bol miktarda malzeme vardı ve tüm üzücü
Mutlu bir eve girecek şeyler, bu sürtünmeler ve kavanozlar en üzücü.

Bir gün her iki kız da yaramazlık dolu uyandı. Destekleyici bir Kasım
Gün, bir dondurma gibi serin ve düdük kadar açık. Hava gibi parladı
Altın kumlar çeşmesi ve tutabileceği kadar oksijen doluydu;
Ve bilmelisiniz, oksijen,
Bu dünyanın mutluluk ve sefalet, iyilik ve kötülük.

[İllüstrasyon]

"Kesmek istemiyorsam _you_ diyorum!" dedi çingene, yolda
okula. Çingene, "kesip" ye farklı görünmüyordu.
Orada çantası sol omzunun üzerinden sallandı, türbanı hepsini ayarladı
Parlak, siyah saçlarında, yanakları atlamadan kızardı
Çitler ve ayrıldığından beri devam eden yarışların koşusu
ev ve o şımarık gözlerinde pırıltı. Sevinç her zaman biraz daha fazlaydı
Durum, ama o da o sabah, sanki oldukça hazırmış gibi görünüyordu
başka bir kız gibi iyi vakit geçirmek.

"Biliyor musun," dedi Çingene, gizlice, yukarı çıktıklarında
Okul binası adımlar, "Tam olarak Bayan Cardrew a yapmalıyım gibi hissediyorum
Günümüzde büyük sorunlar; değil mi? "

"Eğer yaparsan sana ne yapar?"

"Ah, bazen seni okuldan sonra tutar ve sonra tekrar Bay
Guernsey ve sonra kötü izler var. Bayan Melville-o benim eski
Bay Hallam ile evlenen öğretmen, yeterince aptaldı!-
Sadece sana bakar ve asla dudaklarını açmazdı ve sanırım sen
Oldukça hızlı olmamayı diledi. "

Henüz çok erkendi, ancak oldukça kalabalık toplandı.
Serin sabahlarda moda gibi okul binası. Çocuklar damgalıyordu
Masaların üzerinde gürültülü bir şekilde ve 1 numaralı soba hakkında gruplandırıldı.
Tüm okulun dua için toplandığı büyük oda. Birkaç
Kızlar oradaydı-kaba bir şekilde gülen ve yüksek sesle konuşan kızlar, hiçbiri
Çingene arkadaşları. Tom hiç çingene yapmayı sevmedi.
1, okul saatlerinden önce veya sonra; Onun için yer olmadığını söyledi
Ve Tom o sabah oradaydı, yakışıklı kaşlarını bir
Kaşları çok karar verdi, onu kapıda gördüğünde, neşe gözetleyerek
omzunun üzerinden. Öyleyse Çingene-Ne istekli bir şekilde,
itiraf etti, çünkü çocuklar iyi vakit geçiriyor gibiydi ve erkeklerle '
İyi zamanlar en fethedilemez bir sempati vardı-sevinçle olur
Miss Cardrew'un REPIATION ODASI. Orada kimse yoktu. Harika, boş
Sessiz koltuk ve kapalı masalar sıralarıyla, güçle okul odası
Whitherso ile dolaşmak ve seçerseniz seçin, harika bir
günaha. Kızlar masaların üzerinden geçti ve masalara baktı,
Setteinlerin üzerinden atladı ve setteleri devirdi, ateşi söndürdü
ve istediklerini yapmanın saf lüksünden tekrar inşa et
için, genellikle istemediklerini yapmak zorunda oldukları bir yerde.
Miss Cardrew'un sandalyesine oturdular ve masasına baktılar; Yedikler
Elma ve yakalanmış fıstık kabukları
Sınav günlerinde gözlüklü ve çok gözlü komite; Hepsini çizdiler
Kafası olmayan komik yaşlı kadınların ve yaşlı erkeklerin resimleri
Herhangi bir ayak olmadan, korkunç tahtada ve "etiket" oynadı
Küreler. Sonra nefes istemek için durdular.

"Keşke yapacak bir şey olsaydı," diye iç çekti Çingene; "Gerçek bir şey
muhteşem ve komik. "

"Bir kız tanıyordum ve tahtaya öğretmenin bir resmini çizdi
yeşil tebeşirle, "önerdi sevinç;" sadece bir bütün için girintisini kaybetti
ondan sonra. "

"Bu yapmaz. Ayrıca, resimler çok yaygındır; herkes yapar
onlar. Erkekler koltuklara iğne koyar ve öğretmenin bacaklarını keser
sandalye ve tüm bunlar. Miss Cardrew'u takmak için umursadığım için bilmiyorum
Aşırı-yine de komik görünmezdi!-'Çünkü anne sevmezdi
BT. Soba dumanı yapamaz mıydık veya masalara biber koyamazdık,
Ya da-bakalım. "

"Bir şekilde bir şey giyin," dedi Joy; "Poker var."

Çingene başını salladı.

"Delia misafir son dönemi yaptı, 'n' eski şey-poker demek istiyorum
Delia değil-sobanın arkasındaki köşede düzleşti-Flat, sadece
Miss Melville içeri girerken ve oraya ahşap yığınta uzanıyor ve
Kimse devam eden bir şeyin tek bir işareti olduğunu bilmiyordu. Sanırım sen
Delia'nın ucuz hissettiğine inansan iyi olur!-Hark! bu da ne?"

Bahçede hafif bir miaow oldu. Kızlar pencereye koştu ve
dışarı baktı.

"Bir yavru kedi!"

"Çok şey!"

"Onu almak için aşağıya iniyorum."

Aşağı, ikisi de büyük bir aceleyle koştular ve yaratığı getirdiler
yukarı. Zavallı şey soğutuldu, aç ve korkmuştu. Aldılar
Sobaya kadar ve Çingene onu önlüğünde ısıttı ve Joy onu besledi
Öğle yemeğinden kurabiyelerle, başını onun altında kıvrılıncaya kadar
neşeli bir mırıltılı pençeler, hepsi şekerleme için hazır ve açıkçası olmadan
Çingene kucağının öngörülmediğinden ve yarattığı en ufaklık
Orada kalmayı seçebileceği sürece özel yerleşimi için.

"Sevinç," dedi Çingene, aniden, "Bir şey düşündüm."

"Ben de var."

"Onu giydirmek ----"

"Bir mendil içinde."

"Ve şeyler."

"Bunu biliyorum."

"Ve onu koy ----"

"Evet! Bayan Cardrew'un masasına!"

"Sadece olmayacak ----"

"Muhteşem! Acele et!"

İyi ciddiyetle "acele ettiler", kahkahalarını boğdular, böylece
Alt katta kimse bunu duyamaz. Joy onu güzel, mor sınırlı aldı
mendil ve zavallı yavru kedinin kafasına bir gece içkisi gibi bağladı
Sıkı, çek ve çizik olabildiğince, Pussy onu çıkaramadı.
Çingene Siyah İpek Önlüğü, uzun bir bebek elbisesi gibi, onun hakkında bağlıydı.
Kollarına bir çift eldiven sabitlendi ve etrafında pembe ipek eşarp
Boğazı. Her şey bittiğinde, Çingene onu ayağa kaldırdı ve ona doğru yola çıktı
diz. Bebek gibi bir kediyi giydiren herkes nasıl
tarif edilemeyecek kadar komik bir manzara. Sanki kızlar asla
Gülmeyi bırak-kızları güldürmek çok fazla zaman almıyor. Sonunda orada
aşağıdaki girişte bir kargaşa oldu.

"Bu kızlar!-Hızlı, hızlı!"

Çingene, kalkmaya çalışmak, elbisesine takıldı ve düştü ve uzakta uçtu
Keden, hepsi önlükte karışmış, kapıyı bir
Enerjik yavru kedi gidebilirdi.

"Alt katta olacak ve belki de Bayan Cardrew'un orada! _OH! _"

Yaratıktan sonra sevinç fırladı, onu en uç ucunda yakaladı
Kuyruk, merdivenlerden aşağı atlamaya hazırlanırken ve
Kardrew'un masasını özledim.

"Onu içine koy-hızlı, hızlı!"

"O-oh, hareketsiz yalan söylemeyecek!"

"Öğle Yemeği Basleti nerede? Bana biraz bisküvi ver-var! Onları duyuyorum
Merdivenler! "

Yavru kedi acımasızca başladı, tümüyle dışarı çıkmak için mücadele etti
belki. Down onun pençeleri masa örtü gitti.

"Şimdi, hala yalan söyle! Oh, _hear_ onun mew! Ne yapalım?"

Hızlı ayak sesleri merdivenlerde idi; neşeli kahkaha ve
düzine ses.

"İşte bisküvi. İşte, Kitty, Kitty, _Poor_ Kit-Ty, _Llease_ to
Hareketsiz yalan ve ye! Oh, Joy Breynton, hiç değil mi? "

"Orada, yemek yiyor!"

"Masayı kapat-HiRry!"

Kızlar içeri girdiğinde, Joy ve Çingene koltuklarındaydı,
Aritmetik ders. Joy'un kitabı baş aşağı ve Çingene
Önsöz ile yoğun bir şekilde ilgileniyor.

Miss Cardrew kısa bir süre sonra geldi ve parmaklarını ısıttı
Soba, başını sallama ve kızlara gülümsüyor. Hepsi hala şimdiye kadar
çalışma masası. Bayan Cardrew yukarı çıktı ve eldivenlerini bıraktı ve onu geri itti
sandalye. Nefes altında sevinç öksürdü ve Çingene
gözlerinin köşeleri.

"Bay Guernsey bugün iyi değil," diye başladı Bayan Cardrew,
Masa "ve dualar için 1 numarada her zamanki gibi buluşamayacağız.
Her departmanın ibadetlere katılması en iyi şekilde düşünülmüştür.
kendi odası. İncillerinizi çıkarabilirsiniz. "

Çingene neşeye baktı ve Joy Çingene'ye baktı.

Bayan Cardrew oturdu. Çok hala. Boğuk bir çizik sesi
duraklamaya girdi. Bayan Cardrew, sanki görecekmiş gibi dikkatsizce baktı
nereden geldi; durdu.

"Şimdi masasını açacak," diye fısıldadı Joy, bir kitap almak için eğilerek.

"Buraya bakın, sevinç, keşke neredeyse olmasaydık ----"

"John'un on dördüncü bölümünü okuyacağız," diye konuştu Miss Cardrew,
İncil'i elinde. Hayır, masasını açmamıştı. İncil
onun dışına yat.

"Ah, eğer bu bisküvi sadece dua edene kadar sürecek!"

"Hush-sh! Bu şekilde bakıyor."

Bayan Cardrew okumaya başladı. Sadece dört ayet okumuştu, ne zaman--

"Miaow!"

Çingene ve sevinç yeri bulmak için çok çalışıyordu. Bayan Cardrew
Yukarı ve odaya baktı. Oldukça hareketsizdi. İki ayet okudu
Daha.

"Mi-Aow! Mi-Aow-Aow!"

Miss Cardrew tekrar baktı, odanın etrafında, platformun üstünde,
Masa, her yerde ama _in_.

"Kızlar, herhangi biriniz bu sesi çıkardınız mı?"

Kimse yoktu. Bayan Cardrew tekrar okumaya başladı. Hepsi bir kerede Joy çekti
Çingene Kol.

"Sadece oraya bak!"

"Nerede?"

"Masanın dışına damlıyor!"

"Onun ----" diye üzüldüğünü düşünmüyorsun "

"Mürekkep şişesi-evet."

Miss Cardrew onuncu ayetteydi ve oda çok hareketsizdi. Sağ
Durgunluğun içine yine belirgin, uzun süreli, bolca kırıldı ...

"Mi-Aow -_Aow_!"

Ve bu sefer Miss Cardrew İncil'i koydu ve kaldırdı
masa örtüsü.

Okulda bugüne kadar Bayan Cardrew'un atladığı bildirildi.

Bir kürekten patlayan mısır gibi yavru kedi uçtu, üzerine baktı
Nightcap ve Siyah önlük masası, sıçradı ve uçtu, hepsi
mürekkeple damlamak, koridordan aşağı, kapıdan dışarı
Alt katta bir Hindistan-kauçuk top gibi.

Delia Guest ve bir ya da iki diğer kız çığlık attı. Bayan Cardrew
Masadan bazı kitaplar ve kağıtlar fırlattı. Çok geçti; Onlar
damlıyor, sırılsıklam ve siyah. Öğretmen sessizce biraz sildi
Onun güzel mavi merinosundan mürekkep lekeleri ve korkunç bir
sessizlik.

"Kızlar," dedi Bayan Cardrew, o zaman mezarında, sert yolla, "
Bu?"

Kimse cevap vermedi.

"O kediyi masama kim koydu?" Tekrarlanan Bayan Cardrew.

Mükemmel bir şekilde. Çingene yanakları kırmızı oldu. Joy bakıyordu
dikkatsizce oda hakkında, kızların yüzlerini tarıyor, sanki
Suçlu olanın kim olduğunu bulmaya çalışıyorlardı.

"Kedinin kendini bir önlük içine bağlaması oldukça muhtemeldir.
masa ve kapağı kendi üzerine kapat, "dedi Bayan Cardrew;" Biz
Bu konuya bakacak. Delia Guest, onu içeri mi koydun? "

"Hayır-o, o! Sanırım ben-ha, ha!-yapmadı," dedi Delia.

"Sonraki!"-ve ilk sıra aşağı indi, aynı şeyi sordu,
Her kızın ve ikinci sıranın sorusu ve üçüncüsü. Çingene oturdu
Dördüncü Settee'nin sonu.

"Çingene Breynton, yavru kedi masama koydun mu?"

"Hayır, yapmadım," dedi Çingene; Bu yeterince doğruydu. Yapan Joy'du
o kısmı.

"Konuyla bir ilginiz var mıydı, Çingene?" Belki özledim
Cardrew, Çingene'nin birkaç tane daha ilgisi olduğunu hatırladı
Okulda olduğundan beri benzer konular.

"Evet," dedi dürüst çingene, koyu yüzü ve asılı kafalı, "yaptım."

"Ne yaptın?"

"Önlük ve Tippet'e koydum ve-ona bisküviyi verdim.
Ben-dualar bitene kadar devam edeceğini düşündüm, "dedi Çingene,
hafifçe.

"Ama onu masaya koymadın mı?"

"Hayır."

"Ve kimin yaptığını biliyor musun?"

"Evet."

Bayan Cardrew, akademisyenlerinden asla birbirlerinden bahsetmelerini istemedi
yanlış yapışlar. Eğer olsaydı, Çingene için hiçbir fark yaratmazdı. O
dudaklarını sıkıca kapatmıştı ve başka bir kelime değilse
Herkes. Kendisi hakkındaki gerçeği söylemişti, ama hayır altındaydı
Joy'u belaya sokma yükümlülükleri. Sevinç sevdiği gibi yapabilir.

"Çingene Breynton bir hafta boyunca girintilerini kaybedecek ve bir saat sonra kalacak
Bu gece okul, "dedi Bayan Cardrew. "Sevinç, kedi yavrusu koydun mu?
çalışma masası?"

"Hayır, bayan," dedi Joy, cesurca.

"Onunla ne ilgisi yok mu?"

"Hayır, bayan," dedi Joy, en ufak bir renk değişikliği olmadan.

"Sonra!-Sarah Rowe."

Elbette Sarah'nın ne de başka kimsesi yoktu. Bayan Cardrew meseleyi bırak
Oraya bırak ve okumasına devam etti.

Çingene sessiz ve üzgünüm, gözleri vasiyetine. Joy denedi
Bir kez ona bir şey fısıldayın, ama çingene bir jestle döndü
sabırsızlık ve tiksinti. Joy'un yaptığı bu şey onu şok etmişti, böylece
sanki yüzünün görüşünü taşıyamıyormuş gibi hissetti
el. Asla çok küçük bir çocuk olduğu için çingene biliniyordu
Doğru olmayanı söyle. Bütün sözleri onun gözleri gibiydi-
güneş ışınları.

Akşam yemeğinde Joy tüm konuşmayı yaptı. Bayan Breynton çingene ne olduğunu sordu
Sorun, ama Çingene "hiçbir şey" dedi. Joy söylemeyi seçmediyse
mesele, olmazdı.

"Seni bu kadar çapraz yapan nedir?" öğleden sonra sevinç dedi; "Kimse alamaz
senden söyle ve bana olmamamdan daha fazla bakmıyorsun
Burada."

"Böyle bir soruyu nasıl yapabileceğini anlamıyorum!" patlamış çingene,
yanıp sönen gözler. "Benim kadar iyi yaptığını biliyorsun."

"Hayır, yapmıyorum," diye homurdandı sevinç; "Sadece 'çünkü Bayan Cardrew'a söylemedim
O korkunç yaşlı kedi hakkında-keşke çirkin bir şeyin yalnız olmasına izin verirsek!-Ben
Neden bana birisini öldürüyormuşum gibi davrandığını görmüyorum ve
bunun için asılacaklardı. Ayrıca, kendime 'solda' dedim
Ona söyledikten hemen sonra ve _i_ girintimi kaybetmek istemedi
yaptı. "

Çingene pembe dudaklarını sıkıca kapattı ve cevap vermedi.

Joy girintide oynamak için dışarı çıktı ve Çingene yalnız kaldı ve okudu.
Joy, okuldan sonra büyük bir Frolic ve Çingene'de kızlarla eve gitti
Yalnız okul odasında bir saat boyunca kapandı, rezil ve
acınası. Ama onun en iyi nedenlerine sahibim
Neredeyse neşe kadar sefil değildi.

Akşam yemeğinden hemen önce iki kız birlikte kalıcı bir şekilde oturuyordu
Yemek odası, kapı çanı çaldığında.

"Bu Bayan Cardrew!" dedi Joy, pencereden dışarı bakarak; "sen ne
Diyelim ki istiyor mu? "

Çingene dikkatsizce baktı; Çok fazla umursamadı. Bayan demişti
Kardrew Anlatmak zorunda kaldı ve cezasını aldı.

Annesine gelince, tüm hikaye ile ona giderdi
Öğlen, eğer Joy'un bir parçası olmasaydı.

"Elinde ne var merak ediyorum?" dedi neşe taciz, gözetliyor
Miss Cardrew girişten geçerken kapıdaki bir çatlaktan;
"Neden, beyan ediyorum! Eğer bir mendil değilse, senin kadar doğru
Canlı-All-Sevinç! "

Bayan Cardrew gittiğinde, Bayan Breynton bir
çok ciddi bir yüz, elinde mor sınırlı bir mendil; Hepsi
Mürekkeple tespit edildi ve baş harfleri J. M. B. üzerine işlemeli.

"Neşe."

Joy yavaşça köşeden çıktı.

"Buraya bir dakika gel."

Sevinç gitti ve kapı kapandı. Sadece ne oldu o önümüzdeki yarım saat
Çingene hiç bilmiyordu. Sonunda üst katta neşe geldi, kırmızı gözlü ve
ağlıyor ve nazik.

Çingene pencerenin yanında duruyordu.

"Çingene."

"Kuyu."

"Teyzeyi çok seviyorum, şimdi sanırım."

"Tabii ki," dedi Çingene; "Herkes yapar."

"Bu kadar kötü olduğu en az fikrim yoktu-en az _idea_. Anne değil.
eskiden----"

Ama Joy aniden, titreyen, koyu kırmızı dudaklarla ayrıldı.

O annenin eskiden Çingene Yaptığı şey asla sormadı; Joy asla söylemedi
O zaman ya da başka bir zamanda.




Bölüm VII

Barış Maythorne'un Odası


"Bu da."

"De değil."

"Senin kadar iyi biliyorum."

"Hayır, böyle bir şey yapmıyorsun. Bu eski ülkede burada yaşadın
Tüm hayatınızı yerleştirin ve modalar hakkında daha fazla bilgi sahibi değilsiniz.
Bayan Surly. "

"Ama biliyorum ki beyaz şönille donatılmanın çok saçma ve
Gümüş pimler, kimse sizin kadar derin yas tutar. _İ_ yapmaz
Her şey için yap. "

"Kendime bakacağım, eğer lütfen, bayan."

"Ve _i_ başka bir şey de tanıyor."

"Sen mi? Bir şey mi?"

"Evet ediyorum. Olabildiğin kadar gurur duyduğunu biliyorum ve duydum
Daha fazla kişi öyle diyor. Bütün kızlar korkunç bir şekilde sıkıştığını düşünüyor
Elbiseleriniz ve şeyler hakkında-orada! "

"Kızların ne düşündüğünü umursamıyorum ya da sen de. Sanırım memnun olacağım
Baba eve geldiğinde ve ben bu evden çıkıyorum! "

Sevinç, şatafatlı gümüş pimleri ağır beyaza bir pislik ile tutturdu
Boğazını ve saçlarını bağladığı şönil kendini çevirdi
Camdan önce son şikayetçi bir görünümle ve içinde yürüdü
Odadan kasıtlı, havalı, kışkırtıcı bir yol. Çingene kalktı
ve-onun üzerindeki kapıyı çarptı.

Kesinlikle on iki ve on üç kız için çok ağır yargılama
Yaşındaki. Tartışılmaz derecede önemli bir mesele-
Beyaz şönil! Hatırlanmış olsun, kızgın insanlar verilmez
aşırı haysiyet ve kaç tane kavgası en ufak
önemi?

Yine de bu iki kızın tartıştığı ve sinirlendiği ve elde ettiği şeyler
sefil ve tüm aileyi sefil hale getir, öyleydi
gülünç derecede küçük
onlara. Yatağın ön tarafı, bürodaki üst çekmecede,
Masada ilk önce yardım edilmesi gereken saç bibbon, en iyisi
daha şık renk, sıkıcı veya yeşil olan bilgin ve
Vermont, Massachusetts'ten daha iyi bir devlet değildi-
Genç bayanların muhalefetlerinin konuları çok uygun bir şekilde
Pinaforlar ve Pantaletler.

Yine de bana tanık olacaksın, kızlar, bazılarınız-ah, biliyorum
yanaklarındaki ani pembeyle-
kuzeni veya sizinle birlikte bir kuzeni yaşadı veya annesi benimsedi
yetim veya bir misyonerin kızının sorumluluğu veya bir şekilde veya
Diğerleri ilk kez hayatınızda günde ve
Başka bir gençle saatlik çarpışma, aynı derecede güçlü ve bükülmez
senin-bana tanık değilsin, bu küçük yarışmalarda
Sevinç ve Çingene, "Makyaj Hikayeleri" demiyorum, ama üzücü, basit bir gerçek mi?

Yapamazsan, bundan çok memnunum.

Hayır, daha önce söylediğim gibi, meseleler rahatça devam etmiyordu; Ve
Her hafta onları daha da kötüleştiriyor gibiydi. Sorun ve nasıl
Bunu önlemek için, kızların hiçbiri henüz kendilerini uygulamadı
düşünmek.

Bu talihsiz yavru kedi yapan maceralardan bir iki hafta sonra,
Çingene ve arasındaki ihlali yapmakla tehdit eden bir şey oldu
Çok ciddi bir doğanın sevinci. Birçok daha ciddi olarak başladı
İşler çok küçük ve oldukça komik bir olayda başlar.

[İllüstrasyon]

Çingene'nin özel isteksizliği olarak konuşulan Bayan Surly,
Bay Breynton'un karşısında yaşayan yeşil gözlüklü queer yaşlı bayan,
Kendini özellikle Çingene eğitiminden sorumlu hisseden ve
Onun iyi tavsiyesi, çift ölçü, bastırdı ve koştu. Bir
Sabah Çingene Tom ile "Stick-bıçağı" oynadığını söyledi
ön bahçe ve Bayan Surly onu salon penceresinden tuttu,
ve Bayan Surly'nin şok olduğunu. Penceresini fırlattı ve aradı
Korkunç bir ses--

"Jemima Breynton!"

Şimdi de onu ararken bir düello için çingene meydan okuyabilirsiniz
Jemima; Bu yüzden--

"Ne istiyorsun?" Dedi ki, hiçbiri saygıyla.

"Sana söyleyecek bir şeyim var, Jemima Breynton."

"Önde söyle," dedi Çingene, nefesi altında ve bir inç karıştırmadı.
Bayan Surly'nin içerideyken manzaraya kesinlikle büyüyü ödünç verdi
dava.

"_Does_ MA'nız erkek oyunları oynayacak kadar cesur olmanıza izin verir _with_
Erkekler, halkın gözünde dışarıda mı? "Bayan Surly'yi seslendirdi.

"Kesinlikle," diye başını salladı Çingene. "Sırasında, Tom."

"Şey, bu benim fikrim, Çingene Breynton, sen bir boğuşma. Sen hiçbir şeysin
Ama bir boğuşma ve eğer _i_ senin ma ---- "

Tom o zaman bıçağını düşürdü, ayağa kalktı ve Bayan Surly'ye baktı. İçin
Kendi başına en iyi bilinen nedenler, Bayan Surly pencereyi kapattı ve memnun
Kendini camın içinden bakarak. Şimdi, Joy kapıda durmuş ve olay yerine tanık olmuştu ve
Dahası, teyzesi tarafından bir şey ya da başka bir şey için kınanmış
Sabah, kötü huylu hissetti ve sırayla hata bulmaya çok hazırdı.

"Bence öyle, yine de," dedi. "_İ_ oynarken görülmezdi
iyi bir anlaşma için sopa bıçağı. "

"Ve yalan söylerken görülmezdim!" İfade edilmiş çingene, bunun için üzgünüm
Bunu söylemişti. Sonra çok ilginç bir
Yaklaşık beş dakikalık uzunluk ve böyle bir karakter diyalogu
Hızla ayrıldı.

Şimdi o çingene, her zamanki gibi, ilk hazırdı "
Yukarı, "ve bir şeyler bulmak için planından sonra planı tersine çevirdi
Sevinç için yapabilirdi. Sonunda, en büyük muamele olarak yapabileceği
Ona teklif etmeyi düşün dedi:

"Sana ne diyeceğim! Hadi Peace Manthorne'lara gidelim. İnanıyorum
Yorkbury'de olduğunuzdan beri seni oraya götürmedim. "

"Kim Barış Manthorne?" diye sordu Joy, somurtkan.

"Eh, o sevdiğim kişi o sadece en iyi herkes."

"En iyisi!"

"Ah, anne, elbette Tom, Winnie, Baba ve tüm bunlar.
İlişkiler sayılmaz. Ama onu ve herkesin de seviyorum ama
Anne-ve Tom ve-her neyse, onu korkunç bir şekilde seviyorum. "

"O, bir kadın, bir kız ya da ne?"

"O bir melek," dedi Çingene.

"Ne kadar kazsın!"

"Çok muhtemel; ama bir kaz olsam da olmasam da, o bir melek. Ben arıyorum
Onu her gördüğümde kanatlar. En tatlı küçük yoluna sahip
Onları katlanmış tutmak ve her zaman atlamada, görüyorsun
'EM. "

"Nasıl konuşuyorsun! Gitmek ve onu görmek için iyi bir zihinim."

"Elbette."

Öyleyse, bir yaz günü kadar hoş, neşeyle sohbet ettiler.

"Ama meleklerin genellikle çok güzel olduğunu düşünmüyorum," dedi Joy,
Şüphesiz. "Vaazlar. Barış Manthorne vaaz ediyor mu? Ondan hoşlanmıyorum
Eğer yaparsa. "

"Barış vaaz! Ondan hoşlanmıyor! Ne konuştuğunu daha iyi bilsen iyi olur
Eğer konuşacaksan, "dedi Gypsy, yüksek renkle.

"Sevgili ben, bir bedenin kafasını çıkarıyorsun. Eğer o _Should_ vaaz, ben
hemen eve gelecek. "

Şimdi köye gelmişlerdi, mağazalar neredeydi
Postane, banka ve bazı yakışıklı konutlar. Ayrıca tek
gençlerin yaptıkları Yorkbury'nin asfalt kaldırımı
Öğleden sonra okuldan sonra geziniyor. Sevinç her zaman gelmeyi hayal etti
Burada, beyaz şönilinde ve beyaz kurdelelerde ve zarif şemsiyeler
Beyaz ipek ile kaplı. Gösterişli yas kadar gösterişli bir şey yok ve
Joy bundan en iyi şekilde yararlandı.

"Neden, nereye gidiyorsun?" Sonunda bağırdı. Çingene dönmüştü
Moda caddeden ve yakışıklı evlerden ve asfalt
kaldırım.

"Barış Manthorne's."

"_Bu taraftan?"

"Bu taraftan."

Çingene döndüğü sokak dardı ve aşırı temiz değildi;
Evler boyasız ve alçak. Üzerinde yürürken daraldı ve
ve evler sadece kiralık evler oldu.

"Yap, acıma için acele et ve buradan çık," dedi Joy, Daintily
elbisesini tutuyor. Çingene yürüdü ve hiçbir şey söylemedi. Kırmızı yüzlü kadınlar
Düzenli elbiselerde basamaklarda kümelenmeye başladı; Çamurlu çocuklar
Çığlık attı ve yolda kavga etti. Büyük bir kiranın kapısında
bina, diğerlerinden biraz daha temiz, ama yeterince sefil, çingene
durdu.

"Ne için duruyorsun?" dedi sevinç.

"İşte burada yaşıyor."

_"Burada?"_

"Sadece sanırım öyle," diye bir sesle arkadan; Winnie, kim
onları bilinmeyen, Tiptoe üzerinde takip etmişti. "Bir
Sırtında komik tuhaflık, 'n' hemen hemen yatıyor. Bu onun odası
orada evin tepesine. Gerçekten güzel bir yer, _you_ diyorum.
Her gün soğanları var. Ayrıca, burada küçük bir çocuk gördüm
Anne ile uzun zamandır geldiğim zaman, n 'biraz sigara içiyordu
tütüncül. Bana iki şekerleme için vereceğini söyledi ve anne sadece
Bana izin vermezdi. "

"_Here _-- bir sakat!" diye bağırdı sevinç.

"Burada ve bir sakat," dedi çingene, queer bir tonda çok bakıyor
doğrudan sevinçte. "Kendinden utanmalısın!" neşe çıkardı, "böyle bir
Bana hile. Bunun böyle bir yere girdiğini varsayıyor musunuz?
Eski bir dilenci gördün-önsezi destekli bir dilenci? "

Çingene mükemmel beyaza döndü. Çok kızgınken, çok kızgın
Konuş, her zaman beyaza döndü. Yapabilmesi birkaç saniye önceydi
Sesini bul.

"_A Kusur destekli dilenci! _ Barış?
Maythorne? Joy Breynton, ben sürdüğüm sürece seni asla affetmeyeceğim
Canlı-asla! "

İki kız birbirlerine baktı. Tam o anda korkuyorum
Kalplerinde bu yasak kelimeye cevap veren bir şey vardı,
O korkunç kelime-nefret. Ah, nazikçe nazik hissediyoruz,
Mutlu, anlamsız hayatlar, bir zamanlar hissettikleri kadar güvenli. Bunu hatırla
Kızlar: _ Aşk Sızıyor_, Nefret Geliyor. Kalbinde duruyor
bir melek, izliyor, sessiz, dudakları nazikçe kelimeler,
Eller sabırlı, nazik işler, gözleri "her şeyde iyi" gören,
Aşkın en zor olduğu, biraz cömert, nazik yol
Yollar kapalı göründüğünde bu sevgiyi gösterin. Kalbinde de aşağı inmek
En karanlık köşesi, belki de sizin tarafınızdan unutulmuş bir şey
bakamayacak kadar siyah yüzle, aynı şekilde izleyen bir şey ve
Korkunç sabırla bekler, belki de melek, katlanmış kanat ve
sarkık kafaya, sürülebilir. Asla boş değil, bu meraklı,
kararsız kalp. Biri ya da diğeri orada durmalı, kralı. Bir veya
Diğer-ve gözün parlayan bir şekilde, değişim yapılır, melekten
Fiend, Fiend'den Angel'a; tam olarak seçtiğin.

Joy bir tutkuyla kuzeninden ayrıldı. Çingene kapısına uçtu
sefil ev, merdivenlerden her seferinde iki adımda,
İkinci hikayede düşük oda ve çalmadan koştu.

"Ah, Barış Manthorne!"

Yatakta yatan sakat soluk yüzünü kapıya çevirdi
Büyük, sessiz gözler harika.

"Neden Çingene! Sorun nedir?"

Çingene'nin yüzü hala beyaz, çok beyazdı. Kapıyı yüksek sesle kapattı ve
Her şeyi sallayan bir kavanozla yatağa oturdu. Soluk
Acı ifadesi barışın yüzünü geçti.

"Ah, demek istemedim-içimde acımasızdı! Nasıl _could_ i?
Sen _Very_ Kötü, Barış? "Çingene yere düştü, renk
Şimdi yüzüne geliyor, utanç ve üzüntü. Barış nazikçe hareket etti
Gülümseyerek yatağın üzerindeki yerine geri döndü.

"Ah, hayır. Hiçbir şey değildi. Burada otur; sana sahip olmayı seviyorum. Şimdi,
Çingene? "

Bunun tonu "Nedir, Çingene?" çok şey anlattı. Bunu anlattı
Çingene için oraya gelmesi için yeni bir şey değildi, sorunları ve
Sevinçleri, günahları ve iyi niyetleri, planları, umutları ve korkuları,
sakatlığın taze, genç hayatının tüm küçük hikayeleri
sonsuza kadar kapatıldı. Bu sessiz odada çingene bulduklarını da söyledi.
Ve ondan uzaklaştı-tüm yardım ve rahatlık ve tatlı, üzgün
dersler. Ayrıca, her biri için barış ve çingene ne olduğunu söyledi
Diğer, sadece ikisi tam olarak anlamalıdır. Bu bir tondu
Bu her zaman en eşcinsel froliklerinde, en çılgın ruh hallerinde yumuşattı.
Barışı bildiğinden beri ilk kez, onu yumuşatamadı
Şimdi.

Acı bir şekilde başladı, yüzü kızgın ve kızardı, sesi
Henüz titriyor:-

"Sana ne olduğunu söyleyemem ve bunun meselesi!
O korkunç eski sevinç. "

"Çingene!"

"Yardım edemem-ondan nefret ediyorum!"

"Çingene."

Çingene'nin gözleri nazik kelimeye düştü.

"Şey, sanki sanki adımlarda sanki, sanki aşağıda, yine de.
Joy'un ne dediğini bilmiyorum. Senin hakkında bir şey ve işte bu
Beni çok kızdırıyor. Bir daha söyleseydi! "

"Benim hakkımda?" Kesildi barışı.

"Evet," dedi Çingene, harika, yanıp sönen gözlerle. "Bunu sana söylemem
tüm dünya için; Bu kadar kötü, barış. Nasıl arayacak
sen bir yalvarır ---- "

Çingene kısa durdu. Ama kediyi çantadan çıkarmıştı. Barış
tekrar gülümsedi. "Bir dilenci! Eh, bana zarar vermiyor, değil mi? Sevinç beni hiç görmedi
Beni tanımıyor, hatırlamalısın, Çingene. Ayrıca kimse düşünmüyor
Senin kadar ben senin kadar. "

"Bunu söylemek istemedim; her zaman yanlış şey söylüyorum! Her neyse,
Hepsi bu değil ve dediğinde ona vurmam gerektiğini düşündüm
BT. Sevinemem. Ne olduğunu bilmiyorsun, barış. Daha kötü büyüyor
ve daha kötüsü. Hiçbir şey için yapamayacağım şeyler yapıyor ve keşke olsaydı
Asla buraya gel! "

"Joy _ -always_ yanlış mı?" diye sordu barış, nazikçe. Barış nadiren herhangi birine
Biri bu kadar reproof. Çingene hissetti.

"Hayır," dedi dürüstçe, "o değil. Ben gerçek korkunç ve kötü ve yapıyorum
çirkin şeyler. Ama yardım edemem; Sevinç beni yapıyor-öyle davranıyor. "

"Sanırım senin ve neşenin ne olduğunu biliyorum, sanırım," dedi barış.

"Sorun? Peki, yapmıyorum; Keşke yapsaydım. Her zaman kavga ediyoruz-savaşıyoruz,
Her gün ve gün boyunca, onu ölümüne yoruldum. Ben sadece deliyim
Sevincin eve gitme zamanı ve onun turuna sahip olmaktan mutsuzum,
Şimdi ben barış. "

Çingene neşeli, kırmızı dudaklarını çekti ve çok ciddi görünüyordu. Anlatmak
Ancak gerçek, en iyisini yap, tamamen bakamadı
Sanki kalbi düşen "mutsuzluk" miktarından kırılıyormuş gibi
onun partisine. Barış dudaklarının etrafında küçük bir gülümseme titredi.

"Şey," dedi Çingene, kendine rağmen gülüyor, "Ben. Asla _can_
Yine de herkese inandırın. Joy ve ben'nin meselesi nedir? Sen
Söylemedim. "

"Bir şeyi unuttun, sanırım."

"Bir şey mi unuttunuz?"

"Evet-beni bir kez eski bir kitaptan okudun."

"Kitap? Oh!" dedi Çingene, anlamaya başlıyor.

"Birbirlerini tercih etmeyi onurlandırıyor," dedi barış, yumuşak bir şekilde. Çingene söylemedi
herhangi bir şey. Barış, yanında yatağa yatan İncil'i aldı-
Daima yatağa yattı-ve yaprakları çevirdi ve parmağını üzerine koydu
ayet. Çingene konuşmadan önce okudu. Sonra yavaşça dedi:

"Neden, Barış Maythorne. Ben hiç yapamam-bu dünyada-asla."

Tam o sırada kapıda bir vuruş geldi. Çingene açmaya gitti ve
şaşkınlık için aptalca durdu. Bu sevinçti.

"Teyze bunun akşam yemeği zamanı olduğunu ve eve geleceğinizi söyledi," diye başladı Joy,
biraz utanmış. "Winnie'yi gönderecekti ama ben olacağımı düşündüm
Gelmek."

"Neden, asla!" dedi çingene, hala kapısı düğmesi ile ayakta duruyor
el.

"Bu senin kuzenin mi?" Barış konuştu.

"Ah, evet, unuttum. Bu barış maythorne, sevinç."

"Seni gördüğüme sevindim," dedi barış hoş bir şekilde; "Gelmeyecek misin
içinde?"

"Şey, belki bir dakika," dedi Joy, garip bir şekilde,
Pencere ve Çingene Peace'e ne dediğini anlatıp söylemediğini merak ediyorum. Ancak
Barış o kadar samimi, sesi çok sessiz ve gözleri çok nazikti ki
bu konuda hiçbir şey bilmediği sonucuna vardı ve yakında rahat hissetti.
Herkes Barış Maythorne ile rahattı.

"Burada ne kadar hoş!" dedi sevinç, oda içinde oda bakıyor
şaşkınlık. Ve gerçekten öyleydi. Mobilya yeterince fakirdi, ama
Her şey taze balmumu ve güneş ışığı kadar düzgündü, bir şekilde veya
diğeri her zaman o odayı en erken aradı ve en son bıraktı-
Sıcak, parıldayan güneş ışığı çok sevilen-eskisi sarı,
Kağıtsız, resimsiz bir duvarda soluk halı, yatakta
Barış elleri yatıyor, hasta ve katlanmış.

"Bu _is_ hoş," dedi barış, yürekten. "Ne kadar müteşekkir bilmiyorsun
Beni yapıyor. Teyze, kuzey tarafında bir oda almaya çok yaklaştı.
Bazen ne yapmam gerektiğini gerçekten bilmiyorum. Ama sonra sanırım
Sevilecek başka bir şey bulmalıydım. "

_ Başka bir şey bulmalıydım ._ Ani bir düşünce ikiye geldi
O zaman kızlar, loş, çocukça bir şekilde-hiçbir şekilde yapabilecekleri düşünce
açıkladım; Bu birkaç kelimede anahtarın yalan söylemediğini merak ettiler
Manthorne'un güzel, kederli hayatı barışına. Olmazlardı
Bunu ifade etti, ama kastettikleri buydu.

"Buraya bakın," diye çingene bir kerede çıktı, "Peace Manthorne seni istiyor ve
Makyajım, sevinç. "

"Kuzeniniz, benim hiçbirine müdahale ettiğimi düşünecek
iş, "dedi barış, gülüyor." Tam olarak bunu söylemedim, biliyorsun; BEN
Sadece seninle konuşuyordu. "

"Ah, şimdi ibre telafi ettiği gibi, ama bu sabah olmazdım,"
Barış _Could_ ne dediğini biliyorsa ikinci kez merak ediyorum ve
Ona çok nazik ve iyi olun; "Çingene isteyeceğim."

"Ve sevinç isteyeceğim," dedi Çingene, "bu bir pazarlık."

"Çok fazla acınız var mı?" diye sordu sevinç, gittikçe,
Şaşkın gözlerinde gerçek sempati.

"Ah, evet; ama sonra geçiniyorum."

"Barış Manthorne!" O zamanlar çingene koy, "_that_ tüm akşam yemeği
Yedi? "Çingene, masanın yanında duruyordu.
Soğuk patates, kırık bir ekmek parçası ve biraz sığır eti. Açıkça
Yiyecek görünüşünden sadece birkaç ağız dolusu yenmişti.

"Aç hissetmedim," dedi barış, kaçamaklı.

"Ama eti seviyorsun, çünkü bana söyledin."

"Bunu umursamadım," dedi barış biraz huzursuz görünüyordu.

Çingene ona keskin bir şekilde baktı, sonra eğildi ve birkaç kelime fısıldadı
kulağı.

"Hayır," dedi barış, beyaz yanağı koyu kıpkırmızı. "Ah, hayır, o asla
Bana yapmamam dedi. Çok nazik olmak demektir. Ona çok pahalıya mal oldum. "

"Ama çok fazla yemek yemediysen mutlu olacağını biliyorsun ve buydu
Sebep etmedin, "Çingene, öfkeyle." Bence bu iğrenç! "

"Hush! _Llease_ Çingene."

Çingene sessizce. Tam o sırada kapı açıldı ve Bayan Jane Maythorne, Barış
Teyze geldi. Uzun boylu, ince, soluk yüzlü bir kadındı, açısal
omuzlar ve keskin bir çene. Sahip olan bir New England kadın gibi görünüyordu
Tüm hayatı boyunca çok çalıştı ve çok sorun yaşadı, o kadar çok düşündü
şimdi çok az ama iş ve sorun; bir yerde kalbi olan ama
Büyük durumlar dışında her şeyi unutmaya yatkındı.

"Barışla daha fazla yemek yememe hakkında konuşuyorum," dedi Çingene,
sevinç tanıtmıştı ve iyi öğütülmüş. "Yapmazsa ölecek
Bundan daha fazlasını ye, "tabağa işaret ediyor.

"Bildiğim kadarıyla istediği her şeyi yiyebilir," dedi Jane Teyze
kısa bir süre içinde. "Kimse ona yapmamasını söylemedi. Yolda çok iyi bir şey değil
Victuals'tan onu alabilirim, iki kişilik çalışırken çalışıyorum ve çoğu yendi
her gece. La! Barış, etini yemedin, değil mi? Kuyu,
Yarın ısınacağım ve bu yeni kadar iyi olacak. "

[İllüstrasyon]

"Eski Ejderha!" diye bağırdı çingene, kızlar giderken nefesi altında
dışarı. "O bir ejderha, başka bir şey ne de daha az-olmayan bir ejderha
Özellikle azar, ama _looks_. Azarlanmayı tercih ederim
Ölüm baktı ve yediğim her ağız dolusu baktı. Merak etmiyorum
Barış yemek yemez. Bir gün açlıktan ölür. "

"Ama neden ona bir şeyler göndermiyorsun?" diye sordu Joy. Çingene onu salladı
KAFA.

"Barışı anlamıyorsun. Bundan hoşlanmaz. Annem onu ​​gönderir
bir miktar kitap, çiçek ve şey ve akşam yemeği kadar sık
Barışı kötü hissettirmeden yapabilir. Ama barış onları sevmez
Her gün."

"Düşündüğümden çok farklı," dedi Joy-"Gerçek. Ne ne
sahip olduğu güzel gözler. Biraz fakir olduğunu hatırlamıyordum. "

"Seni aşağı indirdi?"

"Çünkü," dedi Joy.

Bu mükemmel sebep, ondan çıkması gereken tek şeydi. Ancak
İlk kez hiçbir şekilde barış Manthorne's'a gitti
oda.

Kızlar o gece iyi ruhlardaydı, birbirlerinden çok memnun kaldılar,
kendileri ve diğer herkes, genellikle biri olduğu gibi
kötü huylu. Yatakta yalnız kaldıklarında Çingene Joy'a söyledi
Barışın konuştuğu ayet hakkında. Sevinç sessizce dinledi.

Bir süre sonra, çingene bir rüyadan uyandı ve
masa. Joy beyaz gece elbisesinde oturuyordu, yaprakları çeviriyor
Bir kitabın bir şey avlıyormuş gibi. Bölüm VIII

Bir gecenin hikayesi


Kasım, parlak, kasvetli gökyüzü ile, Sere Yaprakları Tossing, Sad Rüzgarlar
Günlerce ve gece boyunca birlikte ağlayan hıçkırık ve yağmurlar ölü
Çiçekler ve ölmekte olan otlar, sonunda kendini inledi ve Aralık
İyi bir kar fırtınası, neşeli kızak çukurları ile yerine süpürüldü,
Ve geleceğin parlak vaatleri. Kızlar fışkırttı ve paten yaptı,
ve kar adamları, kartopu ve karavlar yaptı. Joy kaymayı öğrendi
Çığlık atmadan hafif bir oranda ılımlı bir tepeden aşağı
bir şekilde sadece patenlerinde-Tom'un yapmaması için çok iyi bir neden
ona yardım et. Çingene onu "top-ateşleme" gizemlerine başlattı
Büyük buzlu kaleler ve ona büyük kar toplarının nasıl yuvarlanacağını öğretti.
Tamamen çok iyi vakit geçirdiler. Olabilecekleri kadar iyi değil
hiçbir şekilde vardı; Eski ovuklar ve kavanozlar hala oradaydı, ancak
Geç kaldıkları biraz yumuşatılmışlardı. Kısmen konuşmaları nedeniyle
barışla; kısmen belirli bir rahatsız edici tanıdık yüzünden
vicdan denir; Kısmen kendi iyi anlamları nedeniyle, kızlar
en azından birlikte yaşamak için çaba sarf etmek için zımnen zihinlerini uydurdu
daha mutlu. Bir dereceye kadar başarılı oldular, ama insanlar gibiydiler
bir yanardağın üzerinde yürümek; Sorun _quenched_; Her zaman yatıyordu
gözden kaçmak, bir an önce parlamak için hazır
kızgın alev. Hata belki de diğerinden daha fazlası yoktu. Çingene
Hiç kız kardeşi yoktu ve kardeşleri ikisi de yakın değildi
kendi çağına yeter, isteklerine çok müdahale etmek ve
ayrıcalıklar. Dahası, bir erkek kardeş, en büyük alay olsa da
varoluş, bir kız kardeşten daha kolay anlaşmaya varmaya yatkındır
kendi yaşı. Zevkleri ve hırsları farklı yönlerde çalışıyor
kızlardan; Çıkarların daha az çatışması var. Bunun yanı sıra,
Çingene'nin Yorkbury'deki oyun arkadaşları, söylendiği gibi,
Çok güçlü vasiyetname kızları. Joy olduğu için şaşkınlıkla
Oda arkadaşı ve sürekli arkadaşı, bunu öğrenmiş olsaydı
O-gypsy-kendi yoluna sahip olmak için oldukça iyi alışmıştı ve
Diğer insanlar bazen onlarınkine sahip olmayı severdi.

Sevinç gelince, her zaman tek bir çocuk olmuştu ve bu bir tarih anlatıyor.
Belki de öğrenecek daha çok şey vardı. O basit gerçeği
akıllı ve nazikçe getirildi, ancak Bayan Breynton'un
kontrol, kesinlikle ona bir vahiydi. Kendi evinde vardı
Her zaman bebek olduğu zamandan beri annesinin yapabileceği söylendi
Onu yönetmez ve babası bunu yapmaz. İlk başta biraz isyan etti
Teyzesinin otoritesine karşı, ama onu sevmeyi hızlı bir şekilde öğreniyordu ve
Sevdiğimizde, itaat itaat olmayı bırakır ve bir teklif haline gelir
serbestçe verildi.

Bir gün küçük bir şey oldu, bu üzücü ve daha iyi tarafı gösteriyor
Her zaman çingene dokunmuş gibi görünen neşenin kalbi.

Okuldaki dersler hakkında küçük bir sorun yaşıyorlardı; BT
Sadece bir kavgaya verildi ve kaymıştı ve her birini tedavi ettiler
diğer hoş ondan sonra. Geceleri Joy üst katta oturuyordu
Babasına mektup, bir rüzgar rüzgarını aldığında ve
Çingene Ayakları. Çingene onu taşımak için aldı ve bunu yaparken,
Gözleri yanlışlıkla bazı büyük, okunaklı sözlere düştü
sayfa. Onları okumanın en ufak bir niyeti yoktu, ama onların
Anlam ona iradesine karşı geldi, o meraklı bir şekilde bir şeyleri görüyoruz
Bazen bir flaşta. Gördüğü şey buydu:

"Teyzeyi çok seviyorum ve Tom. Çingene bu sabah çapraztı.
O ---- "ve sonra Joy'un sabah anlaşmazlığının kendi versiyonunu takip etti.
Çingene can sıkıldı. Amcasını sevdi ve ona sahip olmaktan hoşlanmadı
Onun böyle tek taraflı hikayelerini duyun ve onu olduğu gibi yargılayın.

Çok kırmızı yanaklarla sevinçle yürüdü.

"İşte mektubun. Okumamaya çalıştım ama görmeye yardım edemedim
Benim hakkımda. Ona bana anlatacak herhangi bir işin olduğunu sanmıyorum
Gerçeği söyleyemezsen. "

Tabii ki Joy böyle bir açıklamaya kızdı ve onu yüksek kelimeler izledi.
Akşam yemeğine somurtmak için indiler ve
saat. Çaydan sonra, Joy Moodly Corner'a süzüldü ve Çingene oturdu
Annesiyle neşeli görüşmelerinden biri için kriket üzerinde. Sonrasında
O gün okulda kaç kez kaçırdığını söylemişti, ne
Sarah Rowe'un buz üzerinde komik taklit vardı ve "Winnie's
Son "gülünceye ve konuşana kadar ona fırladı
Tur, Çingene'nin ani sevgi patlamalarından birinde, kollarını atarak
boynunun etrafında ve onu yanak, aln, dudaklar ve çenede öpüyor.

"O-oh, ne kutsanmış küçük bir annesin! _Should_ olmadan ne yapıyorum
Sen?"

"Annenin sevgili kızı! Sensiz ne yapmalı?" dedi Bayan
Breynton, yumuşak bir şekilde.

Ama yeterince yumuşak değil. Çingene aniden baktı ve solgun bir yüz gördü
Perdenin arkasından onlara bakıyor, harika gözleri yüzüyor
Gözyaşları, dudakları titriyor. Sonraki dakika Joy odadan ayrıldı.

Çingene gözlerinde onun peşinden koşarken loş bir şey vardı. O
Karanlık ve soğukta üst katta çömelmiş buldu, sanki onu hıçkırdı
Kalp kırılır. Çingene kolunu onun etrafına koydu.

[İllüstrasyon]

"Öp beni sevinç."

Joy onu öptü ve söylenen tek şey buydu. Ama Çingene ile sona erdi
onu muzaffer bir şekilde aşağı getirerek, ışıklar ve
Ateş ve hoş oda ve Bayan'da bekleyen başka bir kriket
Breynton'un ayakları.

Önümüzdeki Noel ile bundan sonra çok meşgullerdi. Neşe
Güvenle Babasından beş dolarlık bir fatura ve Çingene Bekleniyor
Üzerinde mor gül bulunan bir portföyden sonra aziz zayıf özlemler.
Ancak düşüncelerinin çoğu ve tüm enerjileri ile işgal edildi
kendilerini yapmak istedikleri küçük hediyeler; Ve burada yatıyordu
zorluk. Joy'un babası onu her zaman bolca harcamalarla sağladı
para; Çingene stoğu küçüktü. Joy bir hediye yapmak istediğinde,
Sadece birkaç dolar istemek zorunda kaldı ve onlara sahipti. Çingene her zaman
Sanki bu şekilde verilen bir hediye mevcut değildi; bir şey olmadıkça
Ona biraz inkar ya da bir emeğe mal oldu, diye düşündü, hiçbir şeyi yoktu
onunla yapmak. Doğrudan babasının cebinden verilirse,
Hediye, onun değil.

Ama sonra, Joy'un işlerinin ne kadar olacağı.

Böylece Çingene gizli kalbinde tekrar tekrar düşünüyordu. Nasıl olabilir
Yardım ediyor mu? Ve neşe, belki de-muhtemelen-aynı şeyi düşünüyordu
Şey, düşüncede bir zevk baharatla.

Çingene esasen rahatsız olduğu annesiyle ilgiliydi. Tom vardı
Yaklaşık altı ay önce, tıpkı
Lief Çok isteseydi onu bir gözetleme kazanı yapardı. Kızlar
Her zaman böyle bir saçmalık bulma şansına atlardı. Emin ol o
Stil olarak, altın ve gümüş bantla ve bazı mavilerinizle
alpaka. (Tom'un kadınsı ırk, kıyafetleri hakkındaki anlayışları,
Meslekler ve aletler, bant ve alpaca ile sınırlandırıldı.) Bu yüzden Tom
için sağlanmıştır; Saat kasası neredeyse yapıldı ve oldukça adil olmak için
Sevincin satın alabileceği kadar güzel. Winnie kolayca uygundu ve onun
Babam, bir kadife gibi bir tıraş kasasından memnun olurdu
giyinme elbisesi; Gerçekten de farkı pek bilmiyordu. Sevinç olmalı
Oldukça beyaz kadife saçlı saç. Ama anne için ne? Uyanık yatıyordu
bir gece yarım saat, soru üzerinde kendini şaşırtıyor ve
Son olarak, kabuk çalışmasının bir fotoğraf çerçevesine oldukça titiz bir şekilde karar verdi.
Çingene'nin kabuk çalışması her zaman güzeldi ve annesinin tuhafı vardı
bunun için fantezi.

"_İ_ ona Whittier'in şiirlerini verecek," dedi Joy, belki de
Bilinçsiz olarak, belki de değil-oldukça muzaffer bir ton. "Onun söylediğini duydum
Geçen gün onları çok istedi. En iyisini alacağım
Altın kenarlarla bulabilirim. Amca onun içinde iyi bir tane yoksa
Mağaza, Boston'a göndereceğim. Bay Ticknor beni en iyisini seçecek
biliyorum, çünkü baba gerçekten iyi tanıyor ve bir sürü şey alıyoruz
Orası."

Çingene hiçbir şey söylemedi. Bu böyle Joy konuşmasını duymaktan çok şaşkına döndü
Bay Ticknor'un tanıdık şartları. Sevincin vermesi gerektiğinden daha huzursuzdu
Çok yakışıklı bir hediye. Ona sessizce bakarak oturdu ve
Baktı, meraklı, sıkıcı, mide bulandırıcı bir acı kalbine sürdü. BT
Onu korkuttu ve ondan kurtulmak için aşağı kaçtı.

[İllüstrasyon]

Birkaç gün sonra, fotoğraf davası üzerinde çalışırken yalnız oturuyordu.
Aşırı temiz olmasa da oldukça güzel bir işti. Kesmişti
Uzun, dar bir parça geri bükülmüş macuntan iyi şekilli çerçeve
destek olarak hizmet etmek için. Çerçeve macun ile kaplandı ve
Macun kabuklarını tutturdu. Farklı boyutlarda, şekillerde ve
renkler ve onları güzel bir yıldız desenine koyuyordu ve
hilal. İşine bakmak için durmuştu, kırmızı dudakları kapandı
Bir uzman havası ve başı bir tarafta, bir
Kanarya, sevinç geldiğinde.

"Sadece buraya bak!" Ve şaşkın gözlerinin önünde yakışıklı bir
mavi ve altın hacmi-Whittier şiirleri ve sinek yaprağında yazılmış,
Joy'un en iyi kopya kitabı elinde, "Teyze için, Mutlu Noellerle,
sevinçten. "

"Amca Boston'a benim için gönderildi ve anladı ve sözüne söz verdi
'n' onur, kesin, siyah ve mavi, Teyze
Bununla ilgili bir şeyin tek işareti. Muhteşem değil mi? "

"Ye-es," dedi Çingene, yavaşça.

"Şey! Çok umursamadığını sanmıyorum."

Çingene kabuk işine baktı ve hiçbir şey söylemedi. İkinci kez
Bu donuk, meraklı acı kalbine girmişti. Ne anlama geliyordu? Olmuş
Sevinçinin _envious_ olması mümkün mü? _Possible_ mıydı?

Sıcak Kızıl, düşüncede utanç verici çingene yanaklarına koştu. Ancak
Düşünce oradaydı.

Manthorne'un odasında bir gün karmaşası
Tatil hazırlığı en işlekti. Barış altında bir şey sakladı
Geldikçe karşı pansiyon, biraz kızardı. Çingene ona oturdu
Yatakta favori yer, tam sakatın harika olduğunu görebildiği yer
Sessiz gözler-her zaman Barış Manthorne'un gözlerini izlemeyi severdi-ve
Bunu yapmak yatak örtülerini rahatsız etti. Bir iş parçası düştü: sade, iyi
iğnenin kısmen alınan bir dikişle yattığı dikiş.

"Barış Manthorne!" Dedi Çingene, "Yine yapıyorsun!"

"Biraz, sadece teyze yardım etmek için, biliyorsun. Biraz bana zarar vermiyor,
Çingene."

"Sana zarar vermiyor mu? Barış, daha iyisini biliyorsun. Asla dikmediğini biliyorsun
Dikiş ama acıyla ertesi gecenin yarısı uyanık yalan söylüyorsun. "

Barış onunla çelişmedi. Yapamadı.

"Teyzenize yardım et!" Çingene şiddetle devam etti; "Sana izin vermemeli
dokun. Bir taş duvardan daha fazla hissi yok, ne de yarısı
Çok söylüyorum! "

"Sus, Çingene! Bunu söyleme. Gerçekten de acı çekmeyi ve yardım etmeyi tercih ederim
Biraz, arada bir, en iyi günlerim geldiğinde ve yapabilirim; Ben vardı
Gerçekten, çingene. Beni nasıl incittiğini bilmiyorsun-çok daha fazlası
Bu diğeri arkamda acı çekiyor-burada yatmak ve beni desteklemesine izin vermek ve ben
Hiçbir şey yapma. Ey Çingene, bilmiyorsun! "

Huzur içinde bir şey Maythorne'un tonu o zaman Çingene'den daha kötü hissettirdi
Dikişini görmek için hissetti. Bir dakika sessiz kaldı, yüzünü geri çevirdi.

"Şey, sanırım bilmiyorum. Ama diyorum ki,
hala; Hayır, söyleyeceğim, barış ve bana bakmana gerek yok. "Barış
Baktı, buna rağmen ve Çingene bunu söylemeyi bıraktı.

"Bazen düşündüm," dedi barış, bir duraklamadan sonra, "
Küçük tığ işi. Bir kez, uzun zaman önce, kamgarnının uçlarından bir paspas yaptım
Bulundu ve beni neredeyse hiç incitmedi; İyi günlerimde olmaz
Dürüst olmak gerekirse beni hiç incitti. Güzel bir iş, tığ işi, değil mi? "

"Neden tığ işi yapmıyorsun," dedi Çingene, "Eğer bir şey yapmalısın?
Kendini öldürdüğün dikişten on bin kat daha kolay
üzerinde."

"Bilirsiniz, biliyorsun," dedi barış, renklendirme; ve değiştirdi
hemen konu.

Çingene düşünceli görünüyordu. Huzur güle güle beden sonra çok kısa bir süre sonra ve
eve gitti. O gece annesini yalnız aradı ve ona barışın ne olduğunu söyledi
söz konusu.

"Şimdi anne, bir fikir düşündüm."

"Kuyu?"

"Sana söylersem hayır dememelisin."

"Yapmamaya çalışacağım; eğer mantıklı bir fikirse."

"Mantıklı olmayan bir fikrim var mı?" dedi Çingene, zorlu. "BEN
Eğer isterseniz, Bayan Breynton, iftira edilmemeyi tercih edin. "

"Peki, ama fikir nedir?"

"Bu sadece bu. Bayan Jane Maythorne bir dinsiz."

"Hepsi bu mu?"

"Hayır. Ama Bayan Jane Maythorne _is_ bir dinsiz ve onu kesmeli
Barış dikmesine izin vermeden önce kafa. Ama görüyorsun, onun bir
Heathen ve barış dikecek. "

"Peki, o zaman ne?"

"Bir şey yapacak ve onsuz mutlu olmayacaksa, yardım edemem
Görüyorsun. Ama ona bir Noel hediyesi için bazı halka verebilirim,
Ve küçük paspaslar ve şeyler yapabilir ve onları satın alabilirsiniz. Şimdi,
Anne, bu hoş değil mi? "

"Evet," dedi Bayan Breynton, bir an düşündükten sonra. "Çok iyi
plan. Bence Joy size katılmak istiyor. Birlikte, oldukça
yakışıklı hediye. "

"Bu konuda bir şey bilmek istemiyorum," dedi Çingene, bir kararla
Sesiyle neredeyse öfkeye dönüştü.

"Neden Çingene!"

"Hayır, bir şey değil. Sadece babasının parasını alıyor ve çok fazla
Muhteşem hediyeler ve beni tüm benimkinden utandırıyor ve memnun
o da. Eğer barışa bir şey vereceksem, onu istemiyorum. "

"Bence Joy barışa büyük bir fantezi aldı. Vermekten zevk alacaktı
Onun çok fazla bir şey, "dedi Bayan Breynton, Gravely.

"Yardım edemem. Barış Maythorne bana ait. Hepsini bozar
Sevinç olması bununla bir ilgisi var. "

"Kamgarn şimdi çok pahalı," dedi annesi; "Yapamazsın
Çok fazla barış verin. "

"Umurumda değil," dedi çingene, kararlı bir şekilde, "Bir şey yapmak istiyorum sevinç
değil. "

Bayan Breynton hiçbir şey söylemedi ve Çingene odadan yavaşça gitti.

"Keşke Manthorne'a bir şeyler verebilseydik," dedi Joy, bir saat
Sonra, hepsi birlikte otururken. Bayan Breynton onu yetiştirdi
İşinden gözler, ama Çingene pencereden dışarı bakıyordu.

Kızlar yatağa gittiğinde Çingene çok sessizdi. Joy gülmeye çalıştı
ve veba ve onu konuşmaya kadar azar, ama faydası yoktu. Hemen önce
Uyumaya gittiler, aniden konuştu:

"Sevinç, Manthorne barışına bir şeyler vermek ister misin?"

"Görkemli!" diye bağırdı sevinç, "ne?"

Çingene ona tüm planı biraz yavaş söyledi; Oldukça zordu.

Belki de Joy tonundaki tereddüt tespit etti. Sevinç verilmedi
Bir şeyleri olağanüstü çabuklukla tespit etmek, ama o kadar açıktı ki
Çok iyi yardım edemedi.

"Hiçbirini vermemi istediğine inanmıyorum."

"Ah, evet," dedi Çingene, samimi konuşmaya çalışırken, "Evet,
daha iyi."

Kesinlikle daha iyi hissetti. Uyumaya gitti, yerleştiğine sevindim
Bu yüzden.

Kızlar alımlarını yapmaya geldiğinde, Çingene'nin
Paranın katkısı, tığ işi iğneleri satın alacak ve
desenler. Havalar, tiz verebileceği şeylere mal oluyor. Yani öyleydi
Joy'un armağanı olması gerektiğine karar verdiler.

Çingene bu konuda çok hoştu, ama Joy onun olduğunu göremedi
hayal kırıklığına uğradı. Öyleyse neşeye biraz cömert bir dürtü geldi
Çok ve bir gün geldi ve dedi ki:

"Çingene, barış için işleri bölmesine izin vermeyin. Bu benim
en büyük bölüm. Ayrıca, Havallar en güzel görünüyor. Hadi Just
Onları bir araya getirin ve hepsine sahip olun. "

Kendini bir hediye yapmanın nadir bir zevk var,
Bu "her şeyle ilgili" kavramla engellendi, değil mi?-özellikle
Hediye yakışıklı bir şey ve çok ihtiyaç duyulan yere gidiyor. Yani
Sevinç, zarif halka yığınını parmakla oturdu, parlak olanı twing,
Yumuşak turuncu ve kıpkırmızı kıvrımlar ve Royal Mor ve Yumuşak,
elleri hakkında odun-kahverengi, ona biraz pahalıya mal oldu.
Bu. Yazmak için küçük bir şey gibi görünüyor? Ah, bunlar
_bits, büyük olanlarla savaşmayı öğrendiğimiz mücadeleler; belki
Bu mücadelelerin bitleri, büyük olanlardan daha fazla, hayatı oluşturur.

"Çok iyisin," dedi Çingene, şaşırttı; "Sanırım olmazdı.
Gerçekten benim yarısı değil ve bunu söylemek istemiyorum. Ama bu sadece
senin için iyi. "

O anda, ikisi de böyle olduğunu bilmese de, bir düşünce
her ikisinin de kalbinde. Gelip giden ani bir düşünceydi ve
yerine büyük bir mutluluk bıraktı (büyük mutluluk için yaylar için
çok küçük savaşlar ve zaferler),-Barış Maythorne'un Anısına
ayet. İyi Noel zamanı onlar için altın bir zaman olurdu, eğer
Onları birbirlerini tercih etmek için çok küçük, kusurlu yollarla öğretti
"Onur olarak."

Ani bir fikir gelmeden bir gün önce çingene vuruyor gibiydi ve
sanki onun karakteristik tarzında evden koştu, sanki
hayatı için koşmak ve Barış Manthorne'larına aşağı inin ve
Tempest gibi sessiz oda.

"Barış Manthorne, en sevdiğin ayet nedir?"

"Neden, ne kadar acele ediyorsun! Otur ve bir dakika dinlen."

"Hayır, duramam. Sadece en sevdiğin ayetin ne olduğunu bilmek istiyorum,
Her zamanki gibi hızlı. "

"Bunun için aşağı indin mi? Ne kadar queer! Peki, bakayım."

Barış bir dakika durdu, sessiz gözleri pencereden bakıyor,
Ama hiçbir şey görmüyor gibi görünüyor-bir yerde, çingene, acelesinde bile
Nerede olduğunu merak etmek için durdu.

"Sanırım-çok fazla önem vereceğiniz biri değil, belki de seviyorum
Bu. Evet, sanırım en iyi şekilde beğenmiyorum. "

Barış parmağını İncil'in açık bir sayfasına dokundu. Çingene,
Bükülme, okuyun:

"Ve sakinler hasta olduğumu söylemeyecekler."

Okuduğunda, ani bir öpücükle barışı öptü ve öptü.

O zamandan Noel Çingene ile kendi odasında çok meşguldü
Boya kutusu, bulabildiği tüm boş zamanlar. Noel arifesinde o
Alacakaranlıktan hemen sonra Peace Manthorne'un odasına gitti ve Bayan
Jane girişe çıktı.

"Bu barış için ve yaptım. Onun hakkında bir şey görmesini istemiyorum
Sabah uyanana kadar. Lütfen tutturabilir misin
Güneşin parladığı yatağın tam karşısında duvar mı? bir süre sonra
Uyumaya gitti, biliyorsun. "

Biraz şaşkın Bayan Jane, Çingene'nin tuttuğu şeyi aldı
onu ve bir komşunun yarı açıktan düşen ışıkta tuttu
kapı.

Yumuşak gri Bristol tahtasında boyanmış büyük bir aydınlatılmış metndi
Gölge ve profesyonel olmayan bir sanatçı için çok iyi yapılmış. Mektuplar
sanatçılar tarafından _Malt_ mavi olarak bilinen bu zarif gölgeden
ağır bir şekilde altınla ve onlara sarı, hassas spreylerin bir sınırını yuvarlayın
buğday. Bayan Jane Almanca metninde heceledi:

"Ve sakinler hasta olduğumu söylemeyecekler."

"Pekala, teşekkür ederim. Yapacağım. Korkunç olana kadar barış asla uykuya dalmaz
geç ve ben o kadar uyanık beklemek için işle yıprandım
. Ama sonra, onu şaşırtmak istiyorsan-o _will_ ol
Korkunç gıdıkladı-sanırım bunu bir şekilde yöneteceğim. "

Belki Bayan Jane, onun gelmesiyle yükümlü olmaya yumuşadı
tatil; Ya da belki kederli, özlemli sözler onun içinde bir şeye dokundu
Hiçbir şey çok sık dokunmadı.

Çingene ve sevinç o kadar eski değildi ama o Noel arifesi küçük
Yarın için planlar, bu keyifli bir gölgeye sahip
belki de asla daha büyük ve
Yaşamın Graver sevinçleri. Askılarda, tam olarak içmemizi isterim
çoraplardan, Noel Baba'nın düştüğünü görmek için karanlığa bakıyor
baca (bu beyefendinin en çok bilincinde
aldatmaca şeffaf, ama her zaman ona bir tür inanç ile; Biz
_May_ Yeterince Uyanık Olabilirsek-Kim Biliriz?) Düşme
Bilmeden önce uykuda ve irademize karşı çok, uyanma
Soğuk, gri, gizemli bir şafak ve çıplak ayakla ilgili "yakalamak" için desen
rüya ve savunmasız aile. "Bütün gece uyanık olacağım," dedi Çingene, dururken
parlak, siyah saçlarını fırçalamak; "O zaman seni yakalayacağım, görüyorsun
yapma. "

"Ama ben de uyanık olacağım," dedi Joy. "Ben sürecektim
Noel, sadece-yapmadım. "

"Otur ve Patty gibi güneş dansını gör."

"Şey, hadi. Hayatım boyunca bütün gece asla uyanık değildim."

"Ben de," dedi Çingene. "Bir kez oldukça yanına geldim ama bir şekilde gittim
sonunda uyu. "

"Bu ne zaman?"

"Neden, bir keresinde bir rüya gördüm ve Kleiner Berg'e doğru netleştim
Havza, uykumda ve tekneye girdi. "

"Sen yaptın!"

"Sanırım yaptım. Tekne kilidi açıldı ve kürekler ahırda,
Ve ben de yüzdüm ve orada Tom gelene kadar kalmam gerekiyordu
Sabah."

"Neden, on yedi algımdan korkmuş olmalıydım," dedi Joy,
yatağa sürünüyor. "Çığlık atmadın mı?"

"Hayır.
Uyuyacağım, beni sıkıştır, olur mu? "

"Ah, evet," dedi Joy, Alacrity ile. "Uyanık olacağım, biliyorum."

Bir sessizlik vardı. Çingene başını döndürerek kırdı
Bir çırpma ile yastık ve gözlerini vahşice açarak, oldukça öfkeli
Onları kapalı bul.

"Neşe."

Cevap yok.

"Sevinç, gidiyorsun ----"

Joy'un başı başka bir çırpma ile döndü.

"Hayır, ben değilim. Her zamanki kadar uyanıkım."

Başka bir sessizlik.

"Çingene!"

Çingene atladı.

"_ Sen uyuyacak."

"Böyle bir şey değil," dedi Çingene, oturup gözlerini ovuşturarak.

"Acaba çoğu sabah değil mi," dedi Joy, neşeli bir tonda
kayıtsızlık.

"Çoğu sabah! Annem sadece on dakika yatakta olduğumuzu söyleyecekti, ben
sanmak."

Joy bir inilti boğdu ve büyük çaba sarfı ile onu bir
gülmek.

"Uyanık yalan söylemek daha uzun. Güzel, değil mi?"

"Ye-es. Hadi konuşalım. Bütün gece konuşan insanlar sanırım."

"Şey, sanırım bu iyi bir plan olurdu. Başlayın."

"Söyleyecek hiçbir şey bilmiyorum."

"Eminim bilmiyorum."

Tekrar sessizlik.

"Joy Breynton."

"Biz elliyiz?"

"Sanırım, eğer-yukarı-gözlerimi de aynı şekilde uyanık tutacağım. Yapma
Sen--"

Bu Çingene cümlesinin sonu buydu ve Joy asla gerisini istemedi
onun. Yaklaşık bir buçuk saat sonra Çingene bir gürültü duydu ve
Joy'un başıyla birlikte Washbowl'da durduğunu görmek biraz şaşırdı.

"Ne yapıyorsun?"

"Ah, sadece başımı suya daldırıyor. İnsanların tutulmasına yardımcı oluyorlar
uyanmak."

"Oh-iyi. Buraya bakın; son zamanlarda çok konuşmadık, değil mi?"

"Hayır. Seni rahatsız etmeyeceğimi düşündüm."

Çingene, cevap vermek için korkunç bir girişimde bulundu, ama tam olarak yapamadı.

Başka bir belirsiz dönemin sonunda Joy gözlerini açtı.
Oliver Cromwell'in onu taşıdığı dikkate değer izlenim
bir kakao-fındık kabuğunda giyotin; Gerçekten çok dikkat çekiciydi
izlenim, o zamandan beri geniş uyanık olduğunu düşünürsek
yatağa geldi. Gözleri açılır açılmaz ağzını açtı
Aynı şekilde-biraz çığlık atmak için. Çok uzun bir şey için ve
Beyaz katlanmış kollarla yatak direğinde oturuyordu.

"Neden Çingene Breynton!"

"Ne?"

"Orada ne için?"

"Uyanık kalmak için kalktı. Çok eğlenceli."

"Neden, dişlerin nasıl konuşuyor. Orada soğuk değil mi?"

"Ra-ther. Bilmiyorum ama ben de aşağı iniyorum."

"Merak ediyorum," diye mırıldandı çingene, uykulu bir şekilde, tıpkı sevinç çok başlamış gibi
Oliver Cromwell'in ona merhamet etmesini istemek için heyecan verici sözler ve
kakao-fındık kabuğundan Niagara Şelaleleri'ne atlamaya hazırlanmak hakkında,
"İnsanları uyanık yalan söylemenin bir şaka olduğunu düşündüren şeyin ne olduğunu merak ediyorum."

"Yaptıklarına inanmıyorum," dedi Joy, sesinde bir renkle
En azından söylemek gerekirse, komik olmayan bir şey.

"Evet yapıyorlar," diye ısrar etti Çingene; "Romanlardaki tüm kızlar uyanık yatıyor
gece ve sevgilileri Avrupa'ya gittiğinde ağla ve gerçekten güzelleri var
zaman. Sadece her zaman ay ışığı ve yüksek sesle konuşuyorlar. Ben her zaman
Bir sevgiliye sahip olacak kadar büyüdüğümde düşündüm, denerdim. "

Joy başka bir rüyaya düştü ve ilgiyle ilgimi çekmese de
Halk, çok çekici bir rüyaydı ve kesinlikle kesişmiş hissetti,
Ne zaman, bilinmeyen başka bir dönemin sonunda Çingene onu uyandırdı
tutam.

"Mutlu Noeller! Mutlu Noeller!"

"Ne için neşelendiriyorsun? Bu adil değil. Sabah değil
henüz. Yalnız izin ver. "

"Evet, sabah da. Saatin altı uzun zaman önce vurulduğunu duydum.
Kalk ve ateşi inşa et. "

"Sabah olduğuna inanmıyorum. Kendin inşa edebilirsin."

"Hayır, bu senin haftan. Ayrıca, sonun senin için iki kez yapmama neden oldun
Dön, ve dokunamıyorum. Ayrıca, sabah. "

Joy bir inilti ile yükseldi ve maçlar için beceriksizleşmeye başladı. Bir kerede
Çingene çok ateşli bir ünlem duydu.

"Sorun ne?"

"Eski şey devrildi-her bekar, yalnız maç!"

Çingene gülmeye başladı.

"Gülecek bir şey yok," diye konuştu Joy; "Neredeyse ölümüne dondum
Ve bu korkunç eski ateş, sigara içmekten başka bir şey yapmayacak. "

Çingene, sıcak yatakta kıvrılmış, gülüşünü elinden gelenin en iyisi boğdu
Joy'un soba kapısından önce titrediğini görmek, üflemek
Çılgınca ateşte, yanakları şişti, elleri mavi
Indigo.

"Orada!" dedi Joy, sonunda; "Daha fazla çalışamıyorum.
Eğer istiyorsa ve eğer yoksa gerekmiyorsa. "

Yatağa geri döndü ve ateş bir süre mırıldandı ve sıçradı ve
öldü ve tekrar vuruldu ve sonunda yakmak için karar verdi ve
küçük bir yanardağ gibi yandı.

"Ateşin yaptığı ne bir gürültü! Umarım anne uyanmaz. Sevinç,
Seni oldukça komik olarak vurmuyor mu, daha hızlı hafif büyümiyor mu? "

"Bilmiyorum."

"Kalk ve giriş saatine bak; ön taraftasın."

Zavallı sevinç tekrar soğuğa titriyordu, kapıyı açtı
yumuşak ve bitti. Biraz acele etti ve kapattı
Bir patlama ile kapı.

"Çingene Breynton!"

"Ne?"

"Eğer seni affetsem!"

"Sorun nedir?"

"Yirmi beş dakika geçti."

[İllüstrasyon]

Çingene çınlayan bir gülüşe girdi. Sevinç asla gülmek için dayanamazdı.

"_İ_ bu kadar korkunç komik bir şey görmüyorum ve sanırım yapmazsın
O yaşlı yaptın-- "

"Ateş; biliyorum. Sadece düşünmek için!-Ve titreyip üfliyorsun
BT. Hiç bu kadar komik bir şey duymadım! "

"Bence beni uyandırmak senin içinde gerçek bir demekti."

"Neden, olabildiğince altı vurduğumu duyduğumu sanıyordum. Oh, canım, oh,
Sayın!"

Joy şakayı göremedi. Ama o unutulmaz gecenin hikayesi değildi
henüz bitti.

Sonunda soluk, gri sabah gerçekten geldi ve kızlar iyi uyandılar
Cazip, hazır ve kalkmaktan memnun.

"Sanki bir knothole çekilmiş gibi hissediyorum," dedi Joy.

"Her zaman uyuduğum bir göz açıkla yattım," dedi Çingene,
korkunç bir şekilde. "Bir şey biliyorum. Asla uyanık yalan söylemeye çalışmayacağım
canlı."

"Bir sevgiliniz olduğunda Avrupa'ya git değil mi?"

"Bir düzine sevgilim varsa Avrupa'ya giderse değil. Bu ateş nasıl olacak
Yapılan, bilmek ister miyim?-Dün gece her odun sopası yandı. "

Ahşap dökün ve biraz almak için bir yolu yoktu. Oldu
Yine de erken ve oldukça karanlık.

"Arka merdivenlere git," dedi Çingene, "insanları uyandırmak değil."

Joy kapıyı açtı ve atladı,
Sessiz giriş.

"Hush-sh! Sorun nedir?"

"A-A-bu bir _ghost_!"

"Bir hayalet! Saçma!"

Çingene neşe ile itti ve bitti. O da geri döndü
Atla ve çığlık atmasa da saçmalık demedi.

"Ne _can_?"

Kesinlikle inanılmaz bir hayalet gibi görünüyordu. Uzun ve beyaz bir şey
Ve korkunç, korkunç kol uzatılmış. Giriş çok karanlıktı.

Joy yatağa fırladı ve yüzünü kıyafetlere kapladı. Çingene durdu
Yine de ve yaklaşık bir dakika hızla göz kırptı. Sonra Joy bir düştü ve
köpüren kahkaha.

"O yaşlı Tom! Bu bir süpürge elinden ve bir sayfadan başka bir şey değil. Oh, sevinç,
Sadece gel ve gör! "

Bundan sonra, Joy yalnız odun kulübesine gitmeyeceğini ilan etti.
Hayatının geri kalanında ateşsiz giyinmiş. Yani çingene onunla başladı
Ve alt katta eğimli olarak süzüldüler, nefeslerini tutarak
Hareketsiz olma çabaları, merdivenler her adımda creeing. Hiç yaptın
_Pargular_, merdivenlerin hareketsiz kalmasını istiyorlar, gıcırdatmadıkları
Thunder-Claps?

Kızlar odun kulübesine girmeyi, sepetlerini doldurmayı ve
Yanlışlık yapmadan mutfağa tekrar çalın. Sonra biraz geldi
Karanlıkta üst katta sürünmenin şüpheli girişimleri, hissedilebilecek,
Ağır ve kesinlikle belirsiz bir tahta yükü ile.

"Önce gidip sepeti taşıyacağım," dedi Çingene. "Daha kolay yapabilir
ikiden fazla. "

Böylece yavaşça hissetmeye başladı.

"Mısır kadar siyah! Sevinç, neden gelmiyorsun?"

"Bir şeye yakalandım-oh!" Aşağı korkunç bir kaza ile bir şey düştü
Bu yankılanan ve yeniden örtüldü ve uyku evinden direndi. BT
yerine bir sessizlik oldu.

"Nedir?" hafifçe nefes aldı.

"Giyim atı ve Patty'nin temiz kıyafetlerinden biri!"

Joy'un dudaklarından gelen kelimeler, çingene otururken
merdivenler gülmek, sepetini ve her yalnız çubuğu
O ahşap, haimsiz merdivenlerden aşağı indi,
Zemine sıçrayan, köşelere yuvarlanmış, gürledi
Mahzen kapısına karşı. Hiç böyle bir gürültü duyduğuna inanmıyorum
tüm hayatın.

Bay ve Bayan Breynton One Direction, Tom diğerinden, Winnie'den koştu
üçte birinden ve Patty, çığlık atıyor, korkulu _dishabille_
Tavan arası ve SAT ÇYSY'nin bulunduğu girişte toplanan Kongre
Bir merdivende suskun ve diğerine sevinç, güç beni başarısızlığa uğratıyor
betimlemek.

Ama bu Noel gecesinin sonu oldu.

Beş dolarlık faturanın ve portföyün
Üzerinde mor güller hem o gün hem de bu çingene
Kendi küçük hediyeleri ile sevinçler arasındaki farkları tamamen unuttum.
Bu kısmen, bir şekilde memnun olmayı öğrenmiş olmasıydı
Fark, eğer sevinç memnun olursa; kısmen onun içindeki belli bir bakış yüzünden
Resim çerçevesini görünce annenin gözleri. Böyle bir görünüm çingene yaptı
birlikte günler için mutlu.

O Noel Noel kadar mutlu oldu, ama en iyi kısmı
Her şey barışın görüşüydü Manthorne'un yüzü
İnce parmaklarının üzerinde muhteşem kamgaralar, mutlu güneş ışığı dokunuyor
Onların kıpkırmızı renkleri, kraliyet moru ve portakal ve ormanlık alan
Brown, tıpkı yeni Noel mücevherlerine dokunduğu kadar nazikçe
Başka birçok evde başka bir genç kız gülerek oturdu
Sabah.

Ama Çingene Long hatırladı-şimdi loş gözlerle hatırlıyor ve
Titreyen Gülümseme-Peace, yastığa yumuşak bir şekilde yüzünü aşağı çekti,
duvara mavi ve altın kelimelere işaret etmek ve
Kimsenin duymadığını fısıldayın:

"Bu en iyisi. Oh, çingene, sabah uyandığımda ve bulduğumda
BT!"




Bölüm IX

Çıngıraklı yılan


"Yapabileceğimizi düşünmeliyim, eminim," dedi Joy Dailing, gevrek bir parça ile
çatalında halibut, tabağının ve dudaklarının ortasında.

"Başını sallamana gerek yok, anne Breynton," dedi Gypsy, harika
Kahverengi gözler, en karşı konulmazlarıyla çay fincanı üzerinde yalvarıyor
pırıltı. "Şimdi evet demek en ufak bir sorun değil ve yapabilirsiniz
Şimdi başka bir zaman gibi söyle, biliyorsunuz. "

"Ama bana gerçekten biraz tehlikeli görünüyor, Çingene,-
üniforma kararlı atlarda dağ yolları. "

"Ama Tom bunun biraz tehlikeli olmadığını söylüyor ve Tom kırk
kez. Rattlesnake, dağlardan herhangi birinin en iyi yollarına sahiptir.
Burada ve tüm uçurumların çitleri var, dedi Tom, değil mi, değil mi?
Tom? "

"Hayır," dedi Tom havalı. "Bir çit yok. Bazılarında kütükler var
yerler ve bazılarında yok. "

"Ah, ne rahatsız ediyorsun! Peki, hepsi aynı ve ben değilim
Biraz kararlı atlardan korkuyor. Bunlardan herhangi birini, Bay Burt'un
Demir gri Colt Down, "ki bu yeterince doğruydu. Çingene binmek için kullanıldı,
Ve mükemmel korkusuz.

"Ama neşe çok fazla basmadı ve eğer varsa kendimi asla affetmemeliyim
Babası gitirken kaza oldu. "

"Sevinç Billy'ye binebilir. Yorkbury'de daha güvenli bir inek yok."

Bayan Breynton çayını yudumladı ve düşündü.

"Ben de ata gitmek istiyorum," diye koy, Winnie'ye, vahşice bakıyor
Ekmeği ve sütü üzerinde çingene. "Beş yaşındayım."

"Ve bu gün ceketinizden altı tam düğmeyi sarstı," dedi
Çingene, her zaman az ya da çok olan belirli boşlukları izlemek
Annesinin bakımına rağmen Winnie'nin kıyafetlerinde görüldü. "Hakkili bir çocuk
Bunun gibi düğmeler 'at sırtına' gidemedi. Bir tane kalmazdı
Eve geldiğinizde,-Dikkat et, sütünüzü alacaksınız. Sen
Bu sabah bir gün boyunca yeterince kez uçtu. "

"Sütünüzü ele alıyorsun; kupaya dayanmayın
Peçete halkı,-hayır, ne de o ekmek kabuğunda da "
anne ve herkes endişeyle baktı ve biraz uzaklaştı
Winnie'nin yakın çevresi. Bu genç beyefendinin hoş bir küçük
Birleşik Aileyi Yemek Zamanında Sökme Gelenek, En az bir kez
Düzenli olarak her gün, süt ve ekmek çıtırtı ile; anne ve baba
İhtiyati tedbirler, tehditler ve cezalara rağmen,
Her gün mükemmel yeni, ustaca ve tamamen beklenmedik bir yöntem
aynı şeyi başarmak; çabalarında,
Napolyon, bir hibenin tam anlamıyla soğukkanlılığı ile.

"Bilmiyorum ama babanın ne düşündüğünü göreceğim," Bayan
Breynton düşünceli bir şekilde devam etti. "Eğer istekli olması gerekiyorsa--"

"Güzel, güzel!" diye bağırdı çingene, ellerini çırparak. "Baba kütüphanede.
Winnie, koş ve ona çıngıraklı yılan yukarı çıkamayacağımızı sor. "

"Şey," dedi Winnie, "sadece yemek yediğimde. Yapmaya gidiyorum
Sen ya da başka biri kadar at sırtım. "

Winnie tostunu sürgün edilemez müzakere ile bitirdi, geri itti
sandalyesi ve atladı.

[İllüstrasyon]

Sıçrama! Her yerde süt duşuna gitti, annesi, masa ve
halı. Herkes atladı. Winnie nefes aldı ve damladı.

"Oh-oh! Nasıl yaptı? Neden, Winnie _breynton_!"

Çünkü orada kupayı belinden astı, boş, baş aşağı,
bib_.

"Sert bir düğümde, eğer inanırsan! Asla böyle bir çocuk görmedim
Hayatım! Neden, _winnie_! "

Winnie'nin yüzüne sürüklenen şaşkınlığın tamamen boşluğu
Aşağı baktı ve kupanın asılı olduğunu gördü, Bay Darley bir
Küçük bir servetten; Ancak bir Cicero'nun kalemi bunu denemedi. BT
"Kalp en çok hissedilen durumlardan biri gibi görünüyordu
Dudaklar hareket etmiyor. "

"Ne için böyle bir şey yapıyorsun? Sana ne sahip olabilir?"

"Ah," dedi Winnie, yüzünde çok kırmızı, "orada, değil mi?
Steamboat ve kupa soba borusu 'n' idi. İstiyorum
Temiz önlük. Morer için süt istemiyorum. "

Bu yaz başında oldu. Tatiller gelip gitmişti ve
Kış ve Bahar. Kıyı, paten ve kartopu vermişti
Çember sürüş, çiçek toplama, tekne gezisi ve onurlu
kasabada moda kaldırım üzerinde gezinti; kürkler ve parlak yün
Calico için davlumbazlar, tippetler, eldivenler ve lastik botlar değiştirildi
Elbiseler, konforlu, kahverengi, çıplak eller ve jaunty hasır şapkalar
üzerlerinde tüyler. Genel olarak, hoş bir kış olmuştu: zamanlar
Çingene, kalpten hiç gelmediğini, neşe ne zaman gelmemişti
yürekten evde olmasını diledi; Orada bazı küçük kıskançlıklar
bencil düşünceler, kaba eylemler, kızgın sözler; Ama birçok tövbe
Saatler de, bazı itiraflar, biri diğerine, kimsenin
duyulan ve birbirlerine karşı artan bir ilgi. Kesin olarak
Konuşma, henüz birbirlerini pek bir şey yapmadılar, ama
ondan uzak değil. "Sevmeye alışıyorum," dedi Çingene. "Çingene severim
Bir zamanlar yaptığımdan çok daha iyi, "Joy babasına yazdı. Bir şey
O kış öğrenmişlerdi. Her cömert iş, her düşünceli
kelime, aralarındaki mesafeyi daralttı; her biri çirkinleri sildi
Bazı geçmiş sabırsızlığın anısı, bazı geçmişte olmayanlar. Ve şimdi bir şey
onları birbirlerine daha yakın getirmesi gereken olmak üzereydi
Henüz bir şey yapmamıştı.

O Haziran gecesi, çay tablosunda oturdukları
Gezi çıngıraklı yılan bunun başlangıcıydı. Winnie olduğunda
ev hakkındaki hareketini kabul etmek için yeterince mope yaptı
Halılar için herhangi bir güvenlik, o
Babasına iş. Çingene'nin çeşitli telleri ile ne var ve
Tom'dan gelen argümanlar, sonuç, Bay Breynton'un rızasını vermesiydi.
Plan, gençlerin kendisine boyun eğmesi şartıyla
onlara eşlik ediyor.

"Bu mükemmel bir şekilde yayılıyor," diye bağırdı Çingene; "Sana sahip olmak için daha iyi.
Sadece, en sevdiklerim babalar, 'Çingene,
Çingene, dikkatli olun, 'Bilirsiniz, atım her atladığında, çünkü eğer
Olmalı, çok korkuyorum. "

[İllüstrasyon]

"Ne korkar?"

"Bu çingene dikkatli olmaz," dedi genç bayan ellerini katlayarak
zorlu. Babası ona sos kutusu demeye çalıştı ama çingene atladı
dizinin üzerine ve merhamet için bağırana kadar bıyıklarını çekti ve
Onun yerine ona bir öpücük verdi.

Ancak eğlencede gerçekliğin yetersiz akımı vardı. Bay Breynton's
Aşırı endişe-Fushiness, bazı insanlar bunu arardı-
Çocuklar mükemmel bir şekilde biliniyordu; Çocuklar ilk olmaya yatkın
ebeveynlerinin hatalarını ve zayıflıklarını keşfetmek. Çingene babasını sevdi
Sevgili, ama bir şekilde her zaman _Managed_ olması gerektiğini hissetti.

Bu yüzden belirli bir Kraliyet Haziran Günü'nde, neşeli bir parti başladı
Rattlesnake Mountain'a ata binmek için.

"Su geçirmezliğimi almak için iyi bir zihnim var," dedi Joy, oldukları gibi
başlangıç; "Geç kalana kadar geri dönmeyebiliriz ve ne kadar soğuk büyüdüğünü biliyorsun
Karanlıktan sonra nehrin yanında. "

"Anlamsız!" güldü çingene; "Neden, termometrenin 80 derece."

Yine de, Joy geri döndü ve su geçirmezdi. Daha sonra vardı
Bundan çok memnun olma vesilesiyle.

Parti, Bay Breynton, Tom, Joy, Çingene, Bay ve Bayan'dan oluşuyordu.
Hallam (bu bir zamanlar Çingene'nin öğretmeni olan Bayan Hallam'dı),
Sarah Rowe ve Kardeşi Francis, üniversiteden evde olan Francis
Hastalıkların açıklaması, dedi. Tom her zaman öksürdü ve onu kemerli
Bundan bahsedildiğinde çok tuhaf bir şekilde kaşlar, ama çingene yapabilir
Ne için yaptığını asla öğrenmeyin.

Dediğim gibi gün kraliyetti. Gökyüzü, nehir, narin altın
Genç yaprakların ve çimlerin yeşili, ışıklar ve gölgeler
Uzak dağlar, hepsi kilisenin biri gibi birlikte mellowed edildi
resimler ve her zaman çingene olan baharatlı rüzgarlardan biri vardı
"Melekler büyük şişeleri duş alıyordu
Onlara taze kolonya-su. "

Gençler bu şeyleri bir tür rüya gibi, bilinçsiz bir şekilde hissettiler,
Ama onları ayrıntılı olarak fark etmek için çok meşgul ve çok neşeli.

Sevinç, Demure Billy'ye güvenli bir şekilde monte edildi ve Çingene ROD-Bay Burt'un değil
Demir gri, Tom bunu iddia etti-ama özgür, ancak yönetilebilir bir midilli,
Sadece boynun kemeri, yele at ve birlikte kaldırma ile
özellikle hayal ettiği ayaklardan. Gerisi çeşitli
Montajlı: Francis Rowe, babasının yeni satın aldığı ateşli bir colt attı,
ve bunun gibi Yorkbury'de görülmeyecekti.

Yukarı, kokulu çamların kokuları ve görülmemiş olan yukarı ve uzağa sarılmak
Yumuşak, yeşil gölgelerin altında, sarı ışıklardan. Nasıl
Güzel-nasıl güzeldi!

"Benimle kim yarışacak?" Bay Francis Rowe aniden sordu. "Ben buna diyorum
Nadiren delik, bu ağaçlara bakmaktan başka bir şey yapmıyor. Diyorum ki
Breynton, eğim burada bir çeyrek mil boyunca kolay; Gel. "

"Hayır, teşekkür ederim; Dağları yarışmayı onaylamıyorum. "

Tom dövülmeyi onaylamadığını söylemiş olabilir; demir gri
Colt için eşleşme yok ve bunu biliyordu.

"Kim yarışacak?" sabırsızlıkla Bay Francis'i ısrar etti; "Orada değil mi
kimse? "

"Yapacağım," dedi Çingene, yeterince ciddiye.

"Sen!" dedi Tom; "Neden, Colt o Bay kısrakını gözden uzak bırakacaktı
kaşla göz arasında."

"Ah, yenmeyi beklemiyorum. Tabii ki bu konuda. Ama ben
koşuyu sevmeli; Hedef nerede Francis? "

"Bu ölülerle birlikte, uzun ateş ağacının bulunduğu yolda dönüş
uzuvlar; Anlıyorsun?"

"Evet. Elbette tırmıklayacağız. Hepsi hazır."

"Çok dikkatli ol Çingene", babasına gergin bir şekilde; "Ben gerçekten
Gitmekten neredeyse korkuyorum. Uçuruma daha erken gelebilirsiniz,
Beklediğinizden ve sonra at utangaç olabilir. "

"Dikkatli olacağım baba; gel, nelly, nazikçe-ee!"

Aniden bayan benzeri düdük gibi olmaması gerektiğini yansıtan,
Çingene dudaklarını ağır bir büzüşmeye çekti, Nelly'ye püskülle dokundu
kırbaçtan ve tempolu bir tırıs üzerinde tepeye uçtu. Bay Francis
colt'un tam hızını küçümseyerek kontrol etti ve sürdüler
Neredeyse yan yana.

"Korkarım, atımın adaletinde, gerçekten önce gelmeliyim," diye başladı
Bay Francis, köknar ağacına yaklaşırken dizginini gevşetiyor.

"Ah, elbette," dedi Çingene, gözlerinde bir pırıltı ile; "Yapmadım
yenmek için taahhüt. "

Şimdi Nelly'nin çingene çok tanıdık olduğu bir hile vardı.
Bir anın bildiriminde koşmaya başlayın, eğer sıkışmışsa
Boynunda belirli bir nokta. Aniden, Colt içeri girerken
Filosu Trot ve Bay Francis, Çingene tam sekiz metre olduğunu varsaydı
Arkasında, onun yanından geçtiğini görmek için tamamen karıştı.
Sınırlı dörtnala, saçları rüzgarda fırlatıyor, yanakları kırmızı, onu
Gözler muzaffer.

Ama yolun tam ortasında, aralarında ve köknar ağacın
İkisinin de görmediği bir şey;-
Yüksek, dikenli dallar.

"Kudüs!" dedi Bay Francis, Colt dikilirken nefesi altında
kulakları uğursuzca.

"Ah, güzel! İşte bir atlama," diye bağırdı Çingene ve üzerinde bir sınırda gitti.
Colt yetiştirildi ve titredi ve zarif ön ayaklarını sıkıca dikti
Zemin, bir inç karıştırmayı reddetti. Çingene döndü ve durdu
Fir ağacının altında muzaffer, gözleri neşeyle kopar.

"Neden, bu nasıl oldu?" gerisini ağladılar, gülmeye geldiklerinde
yukarı.

"Diyorum ki, bu iş hakkında bazı büyücüler var," diye belirtti Bay
Francis, oldukça şaşkın; "Bu şubeleri temizleyene kadar bekleyin,
Ve bunu tekrar deneyeceğiz. "

"Çok iyi," dedi Çingene, mükemmel bir heyecan ve zevk turunda,
Her zaman olduğu gibi, elinde dizginler şeklinde bir şey var. Ancak
Tam o sırada geriye baktı ve yavaşça arkada neşe duyduğunu gördü
diğerleri; Billy başı asılı ve ruhları oldukça gitti. Çingene
Bir anı düşünce gibi durdu ve sonra yavaşça tepeden aşağı indi.

"Korkunç bir zaman geçiriyorum," dedi Joy hoşnutsuzca, o ortaya çıkarken;
"Billy bir katır kadar aptalca ve gitmeyecek."

"Gerçekten üzgünüm," dedi Çingene, yavaşça; "Nelly olabilir.
bir süre değiştir. "

"Hayır," dedi Joy, "Nelly'den korkuyorum. Ayrıca, Billy'yi sevmezsin
Benden daha iyi. Yine de burada yalnız başına aptalca aptalca. BEN
Keşke gelmemiş olsaydım. "

"Francis," diye çingene denir, "sanırım yarışmayacağım, bineceğim
Bir süre sevinç. "

"Neden, bunu yapmana gerek yok!" dedi Joy, şikayetinden oldukça utanıyordu.
Ama Çingene bunu yaptı; Ve yüzü şu an bulanık olmasına rağmen,
Sunbeam onu ​​kırdı, sonra günün geri kalanında sürdü.

Gün diğer pikniklere çok benzedi. Geniş bir şekilde durdular
Dağın zirvesindeki düz bir yer, atları nereye bağladı
Uzun, tepeli ahşap otu otlatabilir, akşam yemeği sepetlerini açmış olabilir,
ve kendilerini bisküvi ve soğuk dile, tartlara, limonata ve
Mevcut şarap, tembel, altın öğlen. Uzun, sıcak yolculuk yapmaya çalışmamaları seçildi.
Öğleden sonra güneşin yangına kadar dağ tarafı biraz olmalı
soğutulmuş. Yani, akşam yemeğinden sonra çeşitli yollarına gittiler, eğlence buldular
boğucu saatler için. Bay Breynton ve Tom bir avdan sonra
Atları sulamak için iyi bir yer; Francis Rowe kendini bir puroya götürdü;
Sarah, bir yastık için çuvalıyla yumuşak yosun üzerinde kıvrıldı ve
Uyumaya gitti; Bay ve Bayan Hallam ağaçların altına oturdu ve Tennyson'u okudu
birbirlerine.

"Bu ne kadar çok aptalca olmalı," dedi Çingene, yüce bakıyor
Tiksinti; "Hadi sen ve ben gidiyoruz. Eskiden olduğu bir yer biliyorum
Bazı muhteşem Foxberry Blossoms, Lot'lar, gerçek güzel; Baktılar
Tıpkı bir çift keskin bir şekilde incilerden kesilmiş gibi
makas."

"Hepimizi gözden kaçırmazdım," dedi Bay Breynton, ikisi olarak
Kızlar ağaçlar arasında birlikte dolaştılar.

"Ama şimdi en çok gözden uzaksın," dedi Joy, şu anda.

"Ah, değil olduğumuzu söylemedi_" diye cevapladı Çingene. "Biz demek istemedi
Yapmamalı da. Babam her zaman endişelenir. "

Babasının _wish_ ona olsaydı, çingene için iyi olurdu
Annesinin ne olduğu-bir komut olarak bağlayıcı. "Sadece düşün," diye gözlemledi
Çingene, düşmüş yapraklar ve kızıl yosunlardan geçerken,
"Sadece oturmalarını hala düşünün ve bir piknikte şiir okurken!
üstesinden gelemiyorum. Bayan Melville böyle aptalca şeyler yapmadı.
Bu sadece 'evli. "

"Nasıl biliyorsun ama bir gün aynı şeyi yapacaksın?"

"Yakala beni! Hiç evlenmeyeceğim."

"Evli olmayacak! Neden, ben ve beyazım olacak
Kadife elbise de. "

"Şey, sen olabilirsin. Ama bir bütün olarak beyaz kadife olmazdım
Elbiseler-Hayır, iki düzine trunkul için olmazdım. Kalmayacağım
Ev ve ev tutun ve saçlarım geride kaldığında ayık görün. İD
daha eski bir hizmetçi olun ve bir midilli bulun ve ormanda dönün. "

"Neden, hiç böyle bir kız görmedim!" diye bağırdı sevinç, küçük gözlerini açıyor
geniş; "Hiçbir şey için yaşlı bir hizmetçi olmazdım. Evli olacağım
St. Paul'larda ve ben de elbisemi turuncu ile yakalayacağım
Tomurcuklar ve perdelerimdeki pullar. Therese ve ben, hepsini planladık
Gece-Tür eskiden Fransız hemşiremdi, biliyorsun. "

Cevap için Çingene kendini kadife yosunda aniden attı, onu
Gözler, bir dantelle yamalarda gösterilen uzak, puslu gökyüzüne çıktı
binlerce yaprak işi.

"Sevinç," dedi bir sessizlik kırdı ve meraklı, ciddi bir şekilde konuşarak
Ton Çingene nadiren kullanıldı, "Gerçekten yapıyorum, bazen, bazen yalnız gidiyorum
Bazı ağaçların olduğu ve merak ettikleri yer. "

"Acaba ne oldu?"

"Bu dünyada ne için yapıldı. Sanırım bir
sebep."

"Bir sebep!" dedi sevinç, boş.

"Gördüğüm her şey için _done_ bir şey olmalı.
İnsanlar hiçbir şey için yaşıyor ve ölüyor ve ölüyor. Biri küçük bir kız olamaz
Hepsinin hayatı, ağaç tırmanmak ve kartopu yapmak, "dedi.
Rüya, yarı sabırsızlıkla, zıplıyor ve yürüyor.

[İllüstrasyon]

Böylece ormanın kalbinin derinliklerinde dolaştılar, uzaklaştılar,
yosun ve tepeli otlar ve dağ çiçekleri karışıklıkları,
kızlar gibi sohbet etmek, aptalca, neşeli bir şekilde, şimdi ve
Gypsy'nin böyle düşündüğü gibi flaş.

"Geri dönüş yolunu bildiğinden eminsin," dedi Joy, şu anda.

"Ah, evet; Kırk kez bittim.
Zaman, ama üstünden çok uzaklaştığımızı sanmıyorum
dağ."

Yani, daha derin ve daha ileri ve üzerinde, çamların nefesi nerede
tatlı; Gizli çiçeklerin bardaklarını gece için katladığı yer ve
çalılıklardaki gölgeler gri büyüyordu.

"Çingene!" dedi Joy, aniden, "Kesinlikle gidiyoruz _down hill_!"

"Öyleyse biz," dedi Çingene, düşünceli bir şekilde; "de hava kararıyor.
Ev için başlamaya hazır olun. Sanırım şimdi geri döneceğiz. "

O zaman döndüler ve adımlarını geri çekmeye hızla başladılar,
brambles ve taşlar ve düşmüş ağaçlar; çalılıklar aracılığıyla ve
Kayaları yansıtmak-çok hızla.

"Karanlık büyüyor," dedi Çingene, yarısı nefesi altında; "Neden yapmadık
Daha önce buldun mu? "

"Çingene," dedi Joy, bir sessizlikten sonra, "
Birches? Yapmıyorum. "

Çingene durdu ve etrafına baktı.

"N-hayır, benim gibi bilmiyorum. Ama onları görüp unuttuğumuzu söylemeye cesaret ediyorum.
Biraz daha hızlı yürüyelim. "

Biraz daha hızlı yürüdüler. Gitebildikleri kadar hızlı yürüdüler.

"O büyük kaya yığını gör," dedi Joy, şu anda sesi titriyor
biraz; "Buna daha önce gelmediğimizi biliyorum. Sanki oraya benziyor
orada bir uçurum vardı. "

Çingene cevap vermedi. Kesinlikle etrafına bakıyordu, gözleri düşüyor
Her kaya, güdük, ağaç ve çiçek, küçük, trodden yol arayışında
dağın zirvesinden ayrıldılar. Ama yoktu
yol. Sadece bramble, çim ve karışık çalılıklar.

Şimdi çok karanlıktı.

"Sanırım bu yol," diye konuştu Çingene, neşeyle-"Burada. Bekle
elimden, sevinç ve koşacağız. Sanırım yolun nerede olduğunu biliyorum. Sahibiz
Biraz kapalı. "

Joy elini tuttu ve birlikte koştular. Daha koyu büyüdü ve büyüdü
daha koyu. Şimdi gökyüzünü neredeyse göremiyorlardı ve brambles yükseldi
ve kalın ve garip.

Aniden çingene durdu, bir blackberry çalılarının ormanında diz derinliğinde.

"Sevinç, ben-bilmem-bilemiyorum."




Bölüm X

Kaybolduk


Hala elleri sıkıştıran iki kız, birbirlerinin gözlerine baktı.
Çingene çok soluktu.

_ "O zaman kaybolduk!" _

"Evet."

Sevinç bir tür ağlama ağlamasına girdi. Çingene elini çok sıktı
Sıkı, titreyen dudaklarla.

"Hepsi benim hatam. Bildiğimi sanıyordum. Oh, sevinç, çok üzgünüm!"

Sevincin bir kınama torrentinde patlamasını bekliyordu; bir kez
öyle olurdu; Fakat bir nedenden dolayı, Joy kızgın bir kelime söylemedi.
Sadece sessizce ağladı, sanki çingene elinde tutarak
çok korkmuş. İyice korkmuştu. Sahne
Joy'dan çok daha az çekingen bir çocuğu dehşete düşürecek kadar.

Şimdi oldukça karanlıktı. Batı'da hafif, hayalet bir ışığın parıltısı
hala devam ediyor, ağaçların arasından loş görüldü; Ama sadece mutlak yaptı
Büyük orman gölgelerinin siyahlığı daha korkunç. Büyük gövdeleri
Çamlar ve akçaağaç yükseldi, yukarı-ne kadar uzakta göremediler,
korkunç ve kasvetli ve sessiz; burada ve orada ölü bir şube ithal
gökyüzüne karşı, o iğrenç benzerlik içinde
Gece ve karanlık her zaman onlara ödünç verir. Çingene bile, olmasına rağmen
Ormanda daha önce gece birçok kez, bakarken dururken ürperdi
yukarı. Ona bir queer düşüncesi geldi, bir ara okuduğu eski bir masaldan
Tom'un mitolojisinde; bazı büyük titanların bir masalı, öfkeli ve şiddetli
Cennete tırmanmaya çalıştı; Sadece ağaçlara bakış vardı. BT
çok hareketsizdi. Kuşlar yuvalarındaydı, şarkıları bitti. İtibaren
uzak bir bataklıkta çok uzakta monoton, kederli ilahi geldi
Kurbağalar-yeterince kasvetli bir ses, güvenli ve sıcak ve ışıklı bir
Ev; Issız bir ormanda kaybolursa söylenemez bir çirkin.

Arada ve sonra bough'dan dala düştü; ya da orada
Düşenler arasında görünmeyen bir yılanın gizli, mide bulandırıcı hışırtı mıydı
yapraklar. Bir yerden de,
Aşağı doğru nemli gullies, soğuk, yapışan sisler yükseliyordu.

"Bütün gece burada kalmak için!" Ağır sevinç, "Oh Çingene, Çingene!"

Çingene cesur, mantıklı bir kızdı ve o ilk korku anından sonra
Ağaçlara bakarken durduğunda, cesareti ve fikirleri geldi
ona geri dön.

"Bütün gece burada kalmamız gerektiğine inanmıyorum,"
karar verdi, kadınsı bir şekilde, annesinin biraz
zorluk.

"Şimdi bizim için dağ avının her yerinde. Bizi bulacaklar
Çok geçmeden biliyorum. Ayrıca, eğer yapmazlarsa, kuru bir
Bir yere yerleştirin ve sabaha kadar bekleyin; Bizi inciten bir şey olmazdı.
Oh, su geçirmezliğinizi getirdin-iyi! Takın ve düğmeye bastın
sıkı."

Joy pelerin kolunun üzerinde katlanmıştı. Çingene söylediği gibi pasif olarak yaptı
o. Her şey düğmeli olduğunda, aniden Çingene'nin giydiğini hatırladı
Sadece ince Nankeen çuvalı ve onunla paylaşmayı teklif etti.

"Hayır," dedi çingene, "istemiyorum. Boğazına sıcak sar
olabildiğince. Seni bu sıyrıklığa sokdum ve şimdi ilgileneceğim
senden. Şimdi Halloa hadi. "

Ve yaptılar, yeteneklerinin en iyisi için; Onun zayıf bir sevinç,
Korkmuş yol, yüksek sesle çingene ve bir erkek gibi güçlü. Ancak
Cevap yoktu. Tekrar tekrar aradılar; Sonra durdular
Her ağlama, nefes tutulur ve kafa dinlemek için bükülmüş. Hiçbir şey değildi
Kurbağalar, sincaplar ve kayma yılanlar hakkında duyulun.

Joy taze hıçkırıklara dönüştü.

"Eh, artık burada durmanın bir faydası yok," dedi Çingene; "Hadi koşalım
Açık."

"Nerede koş? Hangi yolu bilmiyorsun. Ne yapmalıyız, ne _shall_ biz
Yapmak?"

"Bu şekilde gideceğiz-hiç denemedik. Merak etmemeliyim
Yol tam orada çok siyah göründüğü yerde biraz. Ayrıca,
Onların bizi aradığını duyacağız. "

Ah, eğer onlara söyleyecek biri olsaydı! Tam olarak diğerinde
Yön, rouse ve korkmuş piknik partisi her şeyi arıyorlardı
çalılık ve her vadide isimlerini bağırıyor. Her adım kızlar
Şimdi onları yardımdan çok daha uzağa gönderdi.

Onlar koşarken, hala el ele, Joy en çok duydu
dikkat çekici ses. Çingene'den bir kahkahaydı-aslında yumuşak, neşeli
Gülün, gece havasında, kasvetli bir yerde müzik gibi çıkın.

"Neden Çingene Breynton! Gülmek için ne bulabilirsin, istiyorum
Biliyor musun? "Dedi Joy, çok kısa sürede ağlamayı bırakacak kadar kışkırtı.

"Ah, canım, gerçekten yardım edemem," diye özür diledi Çingene,
rahatsız edici neşe; "Ama düşünüyordum-yardım edemedim sevinç, şimdi,
Muhtemelen-Mad Francis Rowe, durması gerektiğini düşünecek ve
Bizi avlamaya yardım et! "

"Bu siyah şeyin önümüzde ne olduğunu merak ediyorum," dedi Joy şu anda.
Hala birlikte koşuyorlardı, ama ellerine katılmadı
Tam o anda. Sevinç biraz önceden oldu.

"Eminim bilmiyorum," dedi Çingene, dikkatle bakarak. Kelimeler
Yüksek sesle ağlamadan önce dudaklarından neredeyse hiç kapalı değil ve
Joy'un elbisesine kavrayarak öne fırladı.

Çok geç kaldı.

Joy, bir briar kütlesinin üzerine attı, düştü, yoğun bir şekilde yuvarlandı-
zemin, ama _off_. Korkunç, mutlak karanlığa. Aşağı, ile
uzanmış eller ve bir uzun çığlık.

Çingene sanki birisi onu mermer bir heykel haline getirmiş gibi durdu,
Eller başının üzerine atıldı, gözleri boş karanlığa bakıyor
altında.

Sadece bir an için öyle durdu; Sonra sadece vahşi olanı yaptı
Dürtüsel çingene yapardı. Sevinçten sonra doğrudan aşağı indi,
elleri ve ayakları uçurumun yan tarafına yapışıyor; kayma,
yuvarlanıyor, tekrar ayağa kalkmak, kıyafetlerini yırtmak, ellerini, onu
Kollar-bir top gibi, sınırlayıcı, zıplayan, kör, şaşkın.

Dört yüz feet olsaydı, hiç şüphe yok ki
Aynı. Sadece on olduğunu kanıtladı ve bir yere indi
çizikleri ve bir ya da iki çürük hariç yumuşak çim yaması, oldukça
sağ salim.

Burada onun yanında bir şey yatıyordu, yere düz. Bu sevinçti. O yatıyor
mükemmel bir şekilde.

Çingene üzerinden korkunç bir korku geldi. Ellerine ve dizlerinin üstüne süzüldü,
Dantelini karanlıkta görmeye çalışıyorum ve o zaman Joy inledi
hafifçe. Çingene'nin kalbi harika bir yumruk verdi. O anda, şu anda
O korkunç korku ve o büyük rahatlama, Çingene ilkini biliyordu
Sevinç sevdiği zaman ve ne kadar.

"Bu benim ayak bileğim," diye inledi sevinç; "Kırılmalı-biliyorum kırıldığını biliyorum."

Kırık değildi, ama çok kötü burkuldu. "Üzerinde durabilir misin?" diye sordu Çingene, yüzü neredeyse Joy'unki kadar soluk.

Joy ayağa kalkmaya çalıştı, ama acı çekerek yoğun bir şekilde düştü.

Çingene dehşetiyle etrafına baktı. Yukarıda, on metre kaya vuruşu
dik; Gully'nin karşısında yüksek, karanlık bir duvar yetiştirdi; Her iki uçta,
Raf taşları birbirine yığıldı. Bir çeşit düşmüşlerdi
Çizilmemiş Mağara,-Bir boş, tamamen ve geçersiz olarak kapanır.
Tahsis edilemez bir sevinç; Bu konuda şüphe olmayabilir. Onu terk etmek
Orada tek başına söz konusu değildi. Yapılacak bir şey vardı;
Alternatif yoktu.

"Bütün gece burada kalmalıyız," dedi Çingene, yavaşça. Hemen yoktu
Cümlesini fırladığında bitirdi, dudakları ayrıldı ve beyaz.

"Sevinç, bak, bak! Bu nedir?"

"Ne? Nerede?" hıçkırıkları arasında sevinç sordu.

"Orada! _ O duman değil mi?"

Şiddetli bir şeyden farklı, çatlak bir ses ona cevap verdi
Ölü yaprakları ve dalları yalamak,-
Büyük Orman. Aynı anda beyaz bir duman bulutu şişirildi
neredeyse yüzlerine. Karıştırmak veya ağlamak için zamanları olmadan önce,
Uçurumun kenarında vurulan büyük sarı alev jeti, uzak baktı
ormanın gölgesine, dağ geçidini korkunç bir şekilde aydınlattı
parlaklık.

_ Dağ yanıyordu ._

Çingene konuşmadan veya hareket etmeden anı oturdu. O görünüyordu
Söyleyecek hiçbir kelimenin olmaması, hareket gücü yok. Çok daha iyi biliyordu
Bu beş kelimenin ne anlama geldiğini sevinçten daha. Loş bir anma geldi
onu-ve o zaman ona gelmesi korkunçtu-
Çok küçük bir kızken gördüğü bir şey ve asla
Unutuldu ve asla unutmaz. Haftalarca bir dağ yanması ve bir
Kadın kaybetti; Bütün kasaba bir arama acısıyla ortaya çıktı; .
Bir gün ateş ediyor ve boşluğu saran yavaş bir alayı, kömürleşmiş
Yakından kapalı bir şey taşıyan yamaç, kimsenin bakmadığı.

Terör acısıyla fırladı.

"Ah, sevinç, _can't_ yürüyor musun? Burada öleceğiz! Yakılacağız
ölüm!"

O anda yanan bir şube,
kanalın dibini. O kadar yakın geçti ki bir kilidi söyledi
Çingene saç.

Joy ayaklarına süründü, düştü, tekrar süründü, tekrar düştü.

Çingene onu her iki kolda da ele geçirdi ve onu kanalın üzerine sürükledi. Sevinç
Kendisinden daha uzun ve neredeyse ağır. Nasıl yaptı hiç bilmiyordu.
Terör ona bazen bulduğumuz bu tür bir güç verdi
çılgınlar arasında.

Ravine'in bir köşesine sevinç bıraktı.
ateş; Onu başka bir inç taşıyamazdı. Yukarıda ve hepsi
Kaya sürüldü ve kaşlarını çattı; Bir çatlak kadar çok şey yoktu
aralarında açılış; Sevincin tırmanabileceği bir nokta yoktu. Karşısında,
Alevin büyük dilleri kendilerini havaya fırlattı ve baktı
Acele bulutları ile karanlık olan gökyüzüne karşı. .
Underbrush tamamen yanıyordu; İki büyük çam ağacı alev alıyordu,
Şubeler şimdi sıcak ve sonra roketleri seviyor.

_ Bu ağaçlar düştüğünde, vadiye düşeceklerdi ._

Çingene oturdu ve yüzünü kapladı.

Bay Francis Rowe ne yaptığını düşündü, ne zaman gezinti
Alacakaranlıktaki dağ geçidi boyunca yarı yanık puroyu attı:
onu attı ve ıslık çaldı ve muhtemelen hiç düşünmemişti
O günden buna.

Çingene yüzünün önünde elleriyle oturdu ve çok hareketsiz oturdu.
O anda ona ve neşeye gelenleri anladı. Evet,
ve neşe için; çünkü yalnız ölmek için sevinç bırakmazdı. BT
kayalıklara tırmanması için kolay bir şey olurdu; O çevikti
Korkusuz, dağlara genç bir güderi olarak kullanıldığı gibi ve yükseliş,
Dediğim gibi, dik olsa da, yüksek değildi. Bir kez o gully nerede
Ölüm kesindi, en azından bir yaşam şansı olurdu. Eğer ateş
Kontrol edilmeyen hızla yayılacak, onu dağdan kovalayacaktı. Ancak
Kaçabileceğini, emin olmasa da olası olduğunu düşündüğünü. Ve hayat
Çok tatlıydı, çok canım. Ve annesi-fakir annesi, evde bekliyor,
Ve ona bakmak ve özlem!

Çingene büyük bir yudum verdi; Boğazında böyle bir acı vardı, görünüyordu
Sanki onu boğacakmış gibi. Ama neşe bırakmalı, sakat ve
Çaresiz, bu korkunç yerde yalnız ölmek? Yapmalı mı? Hayır, o
içine getirildikleri dikkatsiz hatası vardı. O
sevinçle kalacaktı.

"Hiçbir şey yapabileceğimiz gibi görmüyorum," dedi başını kaldırarak.

"Ölüm için yakılalım mı?" Çığlık attı sevinç. "Çingene, Çingene, olur mıyız
ölüme mi yandı? "

Konuşurken büyük, sıcak bir şube kanalın içine uçtu,
Diğer, havuza yapmıştı. Parlama daha derin ve daha kızardı
orman ve büyük ağaçlar insan eşyaları gibi alevlerde kıvrıldı.

İki kız birbirlerinin ellerini yakaladı. Ölmek için-çok korkunç ölmek!
Orada oturmak için bir an, iyi ve güçlü, çok sıcak, genç dolu
hayat; Sıradaki yalan, düşmüş, yanan iğrenç bir karışıklığa gömüldü
gövdeler, vücutları rüzgarın küçük bir külü tüketiyor
yarın sabahı patlardı; Onların ruhları-nerede?

"Keşke her gün dualarımı söylemiş olsaydım," diye hıçkırdı sevinç. "Keşke olsaydım
İyi bir kız oldu! "

"Şimdi diyelim ki, sevinç. Ondan ateşi durdurmasını isteyelim. Yapamazsa,
Belki yine de cennete gitmemize izin verir. "

Bu yüzden şimdi ısınan kayalara diz çöktü
dokun ve ona gelen ilk kelimeleri başlattı:-"Babamız
Cennette Sanat "ve onlar içinde boğuldu, ağladı ve tekrar başladı ve gitti
Bir şekilde sonuna kadar.

Bundan sonra hala bir andalar.

"Sevinç," dedi Çingene o zaman, hafifçe, "O zamandan beri sana çok çirkin oldum
Evimizde bulundun. "

"Ben de seni azarladım ve eşyalarıyla dalga geçtim. Keşke ben
yapmamıştı. "

"Sadece buradan çıkabilseydik, sana asla geçemezdim
Hiç yaşıyorum ve keşke beni affetmenizi isterdim. "

"Eğer yapacağım-beni affedersin, biliyorsun. Oh, Çingene, bu yüzden büyüyor
Burada sıcak! "

"Öp beni sevinç."

Birbirlerini hıçkırıklarından öptüler.

"Annem şimdi salonda, bizi izliyor ve Tom ve--

Çingene'nin cezası hiç bitmedi. Harika bir parlama vardı ve
Çatlak ve ağaçlardan biri düştü, bir kaza ile aşağı indi. BT
Fell _Across_ Ravine, orada yatıyor, bir alev köprüsü ve aydınlatma
karşı tarafta alt fırçalama. Henüz bir ağaç durdu. Olurdu
düştüğünde, doğrudan kanalın köşesine düştü
Kızlar kayalara karşı çömelmişlerdi. Ve sonra Joy ne olduğunu hatırladı
Onun teröründe daha önce düşünmemişti.

"Çingene, _You_ Tırmanabilir! Burada benimle kalma. Ne kalıyorsun
için?"

"Bunun hakkında konuşmana gerek yok," dedi Gypsy, seslendiren sesle; "Eğer
Benim için olmasaydı burada olmazdın. Göz atmayacağım ve
Seni bırak,-böyle bir şey değil! "

Çingene bu çözümü tutup sürdürmeyeceği-ve çok çingene gibi,
Bunu yapmak için-alevler aslında onun üzerindeyken; Gerçekten,
Bunu korumalıydı, tartışmalara açık sorular. Bir şey
Tam o zaman oldu, bu karar verme sorununu kurtardı. Hiçbir şey değildi
Ama emin olmak için bir gök gürültüsü alkış, ama nasıl bir fikriniz olup olmadığını merak ediyorum
Bu iki kıza geliyordu.

Muazzam bir peal oldu ve onu şiddetli bir şekilde izledi
yıldırım-flash ve ikinci bir peal ve sonra kızların
sanki bir melek gibi kollarını harika bir ağlayarak uzattı
Cennetten. Neredeyse bir bulutun patlaması gibi bir duş,-harika,
Pelting damlaları, yanan ağacın üzerine tıslama; gibi görünüyordu
katı su tabakası; Sanki cennetin taşkın kapıları açıktı.

Zor bir ateş tısladı ve püskürdü ve öfkeli jetlerde vurdu ve öldü
somurtkan duman puflarında; Göze çarpan köprü yavaşça karardı; .
ani rüzgarlarla sallanan çam ağacı, orman ve orman düştü
Ravine güvende idi. Alevler, söndürülmemiş olsa da-saatler sürebilir
Bunu yapmak için,-iyice kontrol edildi. Ve kim beyaz, set yüzü ve uzanmış ellerle, yayılıyor
Sigara içme kütükleri üzerinde, dağ geçidine mi sıçradı?

"Ah, Tom, Tom! Oh, baba, işte buradayız!"




Bölüm XI

Grand Times


"Washington'a gitmek mi?"

"Washington'a git!"

"Hiç yaptın mı?"

"Asla!"

"Başkan'a bakın."

"Ve Beyaz Saray ve Askerler."

"Ve eşekler ve hepsi."

"Bunu biliyorum."

"Peder Breynton, eğer sadece muhteşem değilseniz!"

Bu klasik konuşma belirli bir Çarşamba sabahı gerçekleşti.
Pikniğin başlattığı altın Haziran. Ve böyle acele ve
Scampering ve elbiselerin onarımı ve yapımı, böyle bir yaz kırpması
Şapkalar ve gövdelerin ve değerlerin paketlenmesi, geri kalanı olduğu için
hafta!

"Meşgul olduğumuza inansan iyi olur," diye gözlemledi Gypsy, çok üstün
Air, Bayan Surly'ye, "bunun ne olduğunu öğrenmek için düşmüş
Flyaway Çingene, bu iki gün için evin etrafında dolaşıyordu
geçmiş."

"Yapacak kadar olduğuna inansan iyi olur. Joy'un iki beyaz eteği var
küçük tuck parçalarına sıkışmış ve Boston'a bir
Yeni Peçe. Annem beni arabalarda giymek için yepyeni bir elbise yaptı ve
Türbanım için _Beau_Tiful kahverengi tüyüm var. Ayrıca gidiyoruz
Başkanı görmek için ve ne düşünüyorsunuz? Baba şimdiye kadar olduğunu söylüyor
Washington'da çok fazla katır. Pencerelere oturup gitmediklerini görmeyecek miyim
ile!"

Perşembe, Cuma, Cumartesi geçti; Pazar başladı ve sona erdi
yağmur fırtınası; Pazartesi, sıcak, tatlı rüzgarlarla bir rüya gibi geldi ve
Dewdrops, açılmamış bir ışık alevinde titriyor. Bir rüya gibi görünüyordu
kızlara saat beşte acele etmeleri, bitmemiş bir
Bayan Breynton'un nazik güle güle, Tom'un Değerli Kahvaltı
Patronaj ve Tavsiye ve Winnie'nin beş yaşında olduğunu hatırlatma,
ve samimi zihin için "gitmesi gerektiği açıktı
Too-oo. "

Bir rüya gibi, platformda yürümek
istasyon, sıkışmış eteklerde ve yeni kahverengi tüylerde; İzlemek için
gövdelerin kontrolü ve biletlerin satın alınması,
Diğer tüm kontrollerden ve biletlerden farklıydı; Nasıl olduğunu bulmak için
Kıta için çerçeveli demiryolu ve vapur rehberi ilginç
Küçük pis bayanlar odasının duvarları aniden oldu-en azından
1849'da basıldığı ve verdiği hoş bir keşife kadar
Kaliforniya'nın _territory_'e ulaşmak için küçük talimatlar.

Daha çok bir rüya gibi, uzanan veya çalışan insanları izlemek
depo hakkında; Orada duran bilet ustası sadece
Yani yirmi yıl boyunca küçük pencerenin arkasında; Bagaj ustası, kim
Mücevher kutularının her zaman _thinking_ olmadan gövdeleri hakkında atıldı
içeride ve titrek mantar ile o kolonya şişesi; çapraz gözlü
Sünger kek ve şeker satan örgü işi ile kadın bir kadın
çok küçük bir sayaç; tekil havadar ceketlerdeki küçük çocuklar
trenin koşması için pimleri ve mermerleri piste koymak; eski
caddenin karşısında, kıyafetlerini kuruması için takan kadın
arka bahçede, tıpkı ortak bir Pazartesi dışında bir şey yokmuş gibi ve
Washington'a kimse gitmiyordu;-ne kadar garip görünüyordu
Hepsi her gün yaptıkları gibi yaşıyor olabilirler!

"Ah, sadece düşün!" dedi çingene, geniş açık gözlerle. "Hiç değil mi?
komik mi? Oh, keşke gidip de iyi vakit geçirebilseydi. "

Hala bir rüya gibi görünüyordu, tren çığlık attığında ve çığlık attığında
Onları, güneş ışığı ve gölgeden dağların üzerinden ve aşağı,
Orman ve nehir, geçmiş köy, kasaba ve şehir, bir ok gibi uzakta,
Yorkbury'nin gözden uzak ve akıl dışı ve sadece harika,
Düşünmek için gelen denenmemiş günler,-Ah,
Böyle günleri olabilecek başka bir şey var mı?

Gypsy, Boston'a girişini çok _distingue_ tarzında yaptı. BT
Fitchburg'dan ayrıldıktan hemen sonra, taş iskeleyi attı
bitmemiş bir köprünün, üzerinde duran olağanüstü bir çocuk tarafından aşılanmış
KAFA. Up araba penceresine gitti ve kendi başını ve bir
Omuz, fenomenin bir görünümünü elde etmek daha iyidir.

"Dikkat et Çingene," dedi babası huzursuzca. "Başka bir tren gerekirse
Gel, bu çok tehlikeli. "

"Evet, efendim," dedi Çingene, gözünde bir pırıltı ile, "Ben bakıyorum."

Şimdi, Bay Breynton onun hakkında sürekli endişe duyduğu gibi
Yorkbury'den ayrıldıkları için, taslakta soğuk alacağı korkusun, kaybediyor
Eldiveni pencereden dışarı çıkar, platformda dışarı çık ya da adım atmaya düştü
Arabadan arabaya Çingene, uyarısına hemen dikkat etmedi
yapmış olması gerektiğini. Tekrar konuşmak için zamanı olmadan, Puff!
Keskin bir rüzgar geldi ve uzakta yeni bir türbanına gitti
Kahverengi tüy,-Köprünün üzerinde ve nehre aşağı.

"Orada!" dedi sevinç.

"Çingene, benim _dear_!" dedi babası.

"Şey, neyse," dedi çingene, kafasına en üst düzeyde çizim yaparak
Şaşkınlık, "Mendil giyebilirim."

[İllüstrasyon]

Boston'a, ona bağlanmış bir mendilden başka bir şey olmadan gelmedi
parlak, fırlatan saç. Hackmenlerin güldüğünü görmeliydin!

Kızlar, Bayan Breynton ile bir günlük tutmak için bir anlaşma yaptılar.
onlar gitmişlerdi; Ona ellerinden geleni gönder ve geri kalanını ona oku
Eve geldiklerinde. Bu şekilde ne olduğunu düşüneceklerini düşündü
Daha kolay ve daha az karışıklık ve hata ile gördüler. Bunlar
Dergiler size yolculuklarını yapabileceğimden daha iyi bir açıklama yapacak.

Önce New York'tan yazdılar. Joy'un söylemesi gereken bu:-

New York, 17 Haziran,-Salı gecesi.

"Ah, çok yorgunum! Bütün gün 'hareket halindeydik'. Görüyorsun, içeri girdik
Boston dün gece ve tekneyi aldı, bilirsiniz, beklediğimiz gibi.
Baba ile kırk kez devam ettim; Beni hiç alırdı
genellikle işe gittiğinde; Bu yüzden alışkındım ve gittim
uyku hakkı; Ama çingene, biliyorsun, o asla New York'a gitmedi
yol ve asla bir vapurda değildi ve onu tutmasını görmeliydin
Bir şeylere bakmak ve bir şeyler dinlemek için onun rıhtımına atlamak! BEN
benim üzerime düştüğü kadar bekleniyor-altına vardı
Yürüyüş-ve çok uyuduğuna inanmıyorum. Umrumda değil
New York hakkında da olduğu gibi, çünkü hepsini gördüm. Amca
Bakmak için bir gün burada kalacağımızı düşündüm. Çingene görmesini istedi
bazı resimler ve şeyler. Yarın sabah çok erken gidiyoruz
Philadelphia. Beşinci Cadde'yi ne kadar güzel bir kaput gördüğümü bilmiyorsun
Bugün. En sevgili küçük aşkları ile beyaz krepti
Dışarıda ve içeride ve sonra beyaz bir peçe unutun. Yapacağım
Baba yastan çıkar çıkmaz bana bir tane al.

"Bunun bir günlüğe çok benzemediğini umuyorum, ama çok uykuluyum,
Ve sanırım yatmalıyım. "

Çingene Dergisi.

"Brevoort House, Salı gecesi.

"Anne, Anne Breynton! Hayatım boyunca hiç bu kadar iyi vakit geçirmedim!
Oh, bir dergi nasıl yazacağımı daha fazla fikrim olmadığını söylemeyi unuttum
aydaki adam. Bunu başlangıçta koymak istedim, böylece biliyorsun.

"Şey, tekneyle geldik ve bu makinenin nasıl olduğu hakkında hiçbir fikriniz yok
gıcırtılı. Güldüm ve güldüm ve uyanmaya ve gülmeye devam ettim.

"O zaman-oh, neşe sana şapkamı söyledi mi? Sanırım üzgün olacaksın
Ama muhtemelen gülmeye yardımcı olabileceğine inanmıyorum. Sadece kaybettim
araba penceresinin, nehirde duran bir çocuğa bakarak
KAFA. Demek istediğim çocuk nehir değil, kafasındaydı ve ben gelmek zorunda kaldım
Boston'a bir mendil bağladı. Babam beni almak için acele etti
yeni şapka, çünkü onunla gitmem için hiç zaman yoktu ve
_do_ satın aldığını mı düşünüyorsun? Eğer sen asla üstesinden geleceğini sanmıyorum
görecekti. Siyah kenarı yuvarlanan beyaz bir türbandı ve
_Blue Beads_ ve _Green Feather_'ın büyük saçak! Aldığını söyledi
İlk Milliner'da geldi ve ben de olduğunu düşünmeliyim. Sanırım
İçinde New York'a kadar gitmeyi iyi hissettiğime inansan iyi olur. Bu sabah ilk şey mavi saçakları söktüm ve gittim
Broadway'e (büyük bir sokak değil mi? Ve hiç bu kadar uzun görmedim
Çok fazla bıyık ve çok sayıda bayana yardım edilecek polisler
karşısında) ve eşleşecek beyaz kenara sahip siyah kadife kurdele aldım
saman; Yeşil tüy giyecek kadar hoş değildi. Biliyordum
diğerini kaybetmemeliyim ve baba bunun için beş dolar ödedi
Korkunç eski şey, bu yüzden bir değirmenciye götürmeyeceğimi düşündüm. Ben sadece
Kendimi bir rozette kesti ve sonra çok kötü görünmüyor
Tümü. Ama oh, benim güzel kahverengi tüyüm! Utanç değil mi?

"Baba bizi güne Aspinwall resim gallerine götürdü. Joy umursamadı
Bu konuda, ama çok beğendim, sadece çok fazla vardı
Bakire Marys bulutlarda, sanki yıkanmış gibi görünüyordu
ve kurumaya asıldı. Ayrıca, küçüklerin ne olduğunu anlamadım
Melekler tekmeliyorlardı. Babam eski ustalardan olduklarını söyledi ve
Pembe bir şemsiye olan bir bayan vardı, hemen çığlık attı ve dedi
Tatlı güzeldiler. Sanırım büyüdüğümde yapmam gerekecek
Ben de öyle düşün. Ormanda küçük bir çocuğun resmini gördüm, uykuda,
Çok daha iyi hoşuma gitti.

"Daha pek çok şey gördük, ama söyleyecek yarı zamanım yok
Hepsi hakkında.

"Brevoort evindeyiz ve ben de sana korktuğumu söylüyorum
İlk geldi, çok yakışıklı. Odalarımızı alıyoruz ve sonra sadece
En muhteşem yemek salonuna girin ve küçük masalarda oturun
Ve ne istediğimizi sipariş edin ve bundan başka bir şey için ödeme yapmayın. Baba diyor
Avrupa planı. Odalarımız çok güzel. Kimseye söyleme
Ama neredeyse garsonlardan ve chambermaidlerden korkuyorum; sanki
Çok büyük hissettiler. Ama sevinç, sadece zili çalıyor ve onları yapıyor
Ona biraz su getirin ve onları her şey gibi emreder. Neşe
Beşinci Avenue oteline gitmek istedim, ama baba da olduğunu söyledi
gürültülü. Bunun yeterince gürültülü olduğunu söylüyor, ama ne olduğunu görmemizi istedi
Yakışıklı otel gibi ve-ve-neden! Neredeyse uyuyorum.

Joy'un Günlüğü.

"Philadelphia, 18 Haziran Çarşamba.

"Bu sabah Philadelphia'ya geldik ve neredeyse
Toz, New Jersey'de biniyor. Yatılı bir evdeyiz-yeni bir tane
yeni açıldı. Buna Markoe House diyorlar. (En az fikrim yok
İster doğru heceleyeyim.) Amca dün gece pek iyi uyumadı,
Bu yüzden sessiz bir yer istedi ve otellerin gürültülü olduğunu düşündü. O
Bir zamanlar La Pierre'e gitmeyi düşündüm, ama vazgeçti. Babam giderdi
Kıta, biliyorum, çünkü onun söylediğini duydum. Ben çok yorgunum
daha fazla yaz. "

Çingene Dergisi.

"Perşembe, Haziran veya başka bir şey.

"Burada bir gün boyunca kaldık,-oh, 'burada' Philadelphia, çünkü
Babam şehri görmemizi istedi. Gerçekten komik. İnsanların Beyaz Var
pencerelerinin dışında tahta kepenkler ve biri öldüğünde
Siyah şerit üzerlerine takılıyor. O zaman sokaklar çok geniş. Gördüm
Bu sabah dört Quaker. Girard College'ı görmeye başladık,
Yetimlerle ilgileniyorlar ve onu inşa eden adam, Bay Stephen
Girard, hiçbir bakanın içine girmesine asla izin vermezdi. O muydu
Onun içinde komik mi?

"O zaman Fairmount'a gittik, ayrıca. Fairmount, getirdikleri yer
Şehri tedarik etmek için Schuylkill Nehri'nden su yukarı. Orada
Makineler onu zorlamak için-harika tekerlekler ve şeyler. Sonra bir çeşit yapar
bir tepenin üstünde gölet ve heykeller ve ağaçlar var ve bu gerçek
Güzel.

"Baba bizi Laurel Hill'e götürmek istedi:-Bu mezarlık, o
diyor ki, Miranda Teyze'nin bulunduğu Boston yakınlarındaki Auburn Dağı'na çok benziyor
gömüldü. Ama zamanımız yok. "

Çingene Dergisi.

"Cuma gecesi.

"Washington'da! Washington'da! Ve hakkında bir şey yazmak için çok uykuluyum
BT."




XII. Bölüm

Bir telgraf


Joy'un Günlüğü.

"21 Haziran Cumartesi.

"Şey, sonunda buradayız ve bu gerçekten çok güzel. Sanırım
Çok sevmeliyim; Ama görülmesi gereken çok şey var. Biz
Baltimore'da bir tren üzerinde durdu. Her şey gibi yağmur yağdı, ama
Amca şehri görmemizi istedi. Bu yüzden bir hack aldık ve sürdük ve
Washington'un anıtını gördüm. Sanırım onu ​​tanımlamalıyım, ama öyleydi
Çok yağmurlu çok fazla fark etmedim. Bence anıtlar büyük görünüyor
Hayaletler ve sonra her zaman korkarım.

"Çingene George Washington'un aşağı inip bakmadığını merak ettiğini söyledi.
anıtları, şehirleri ve kasabaları ve tüm
O'nun adını alan şeyler ve ne düşündüğü şeyler. O muydu
Ona queer?

"Baltimore'da da büyük bir katedralde durduk. Çok
Yakışıklı, sadece çok karanlık. Bazı İrlandalı kadınların dualarını söylediğini gördüm
sıralarda yuvarlak ve kapının yanında bir kutsal su tabağı vardı ve
Hepsi parmaklarını içine batırdı ve giderken kendilerini geçtiler
içeri ve dışarı.

"Baltimore'da da bu kadar çok negro gördük.
Philadelphia, Washington'a, çok fazla var; öyle
New England'dan farklı. Hayatım boyunca orada hiç bu kadar çok görmedim
Bu birkaç gün gördük. Çingene yumruğunu ikiye katladı ve gerçek görünüyordu
Onları bazen gördüğünde kızgın ve 'Sadece düşünmek! belki
O adam bir köle ya da o küçük kız! ' Ama bunu hiç düşünmemiştim
bir şekilde. Yarın Washington hakkında yazacağım. Baltimore aldı
tüm odam. "

Çingene Dergisi.

Willard's Hotel, Cumartesi gecesi.

"Depodan geldiğimiz sarı omnibus'u görmeliydin
içinde! Böyle bir _looking_ şey! Her zaman çok uzundu, kare gibi bir şey
Soba borusu, çıkarıldı; Ve bu gerçekten kalabalıktı ve sarsıldı!
Orada yolcuları bekleyen birkaç kişi vardı. Yapayım
Bazı iyi, rahat at arabaları olabileceğini düşünüyorum,
Diğer şehirlerde yapın. Philadelphia'da çok güzel olduğunu düşünüyorum. Geliyorlar
Her trende depolar ve her trene iner. Baba diyor
At arabası düzenlemeleri Philadelphia'da olduğundan daha iyidir
Boston veya New York.

"Burada çok komik görünüyor, askeri yönetim altındaki bir şehirde olmak.
Uyudukları çok sayıda asker ve kışla var; Ve bir
Çok fazla çadır. Forts var, baba diyor ki, her yerde
Şehir ve Pazartesi bazılarını görebiliriz. Biz yukarı çıkarken
Depo, bir isyancı mahkumla birlikte yürüyen altı asker gördüm.
Baba onu Capitol etrafında asılı bulduklarını ve onun bir
İsyancı casus. Düzenli bir ceket ve çok sayıda siyah bıyık vardı ve
Çok küfür ediyordu. Onun için biraz üzülmedim ve umarım
Onu asacaklar ya da başka bir şey; Ama baba bilmediğini söylüyor.

"Willard's Hotel'deyiz. Babam buraya aynı nedenden dolayı geldi
Brevoort'a-bu yüzden nasıl olduğunu görebiliriz. Çok büyük
Ve çok fazla merdiven! Ve çok uzun yemek masaları ve çok fazla erkek yemek
Onlara. New York'ta yaptığımız kadar güzel bir akşam yemeği yoktu.

"Şimdi geç kaldı ve lambalar sokaklarda aydınlatıldı.
Pencereden acele eden insanlar ve bazı askerler ve biri komik
Bir şeyin harika bir vagonunu çizen küçük yorgun katır.

"Orada! Durdu ve bir inç hareket etmeyecek ve adam onu ​​kırıyor
Çok. Kötü eski şey ...

"Sadece pencereyi açıp ona durmasını söyleyecektim ama baba
Yapmamam gerektiğini söylüyor.

"Depodan çıkarken, harika bir yuvarlak loş şey gördüm
karanlık. Baba bunun Capitol'un kubbesi olduğunu söylüyor. "

Çingene Dergisi.

"Gün batımından sonra, Pazar gecesi.

"Baba, gördüğümüz şey hakkında biraz yazmanın herhangi bir zarar olmadığını söylüyor
Günümüzde, çünkü kilise dışında hiçbir yerde olmadık.

"Korkunç yaşlı gong bu sabah erken saatlerde beni gerçekten uyandırdı.
Evde çok geç düşündüm, ama otellerde kahvaltı yok
Saat sekize kadar neredeyse hiç ve baştan sona kalkabilirsiniz
On bir, tıpkı istediğin gibi. Bu sabah o kadar yorgunduk ki yapmadık
Biraz kalkmak istiyorum. "Masada büyük bir tabak üzerine eğilen bir garson vardı
Beefsteak ve sos sağa bir bayan mavi ipek sabah elbisesi. O
bir senatörün karısıydı ve her şey gibi atladı. Joy dedi ki, 'Ne
utanç!' Ama bence insanlarda mavi ipek giymek çok aptalca
Sabah elbiseler, çünkü o zaman daha güzel bir şey giyemezsiniz ve sen
Öğleden sonra biraz giyinmiş hissetmeyeceğim.-Oh, unuttum! Bu değil
Pazar!

"Şey, hepimiz bu sabah Dr. Gurley'in kilisesine kiliseye gittik. Dr.
Gurley bir Presbiteryen, diyor Baba. Bu konuda hiçbir şey umrumda değil
Ama yapabileceğini düşündüm. Bu, kilise başkanı Lincoln gidiyor,
Ve oraya onu görmek için gittik.

"Önde net oturdu ve her şeyden bir şey göremedim
Vaaz ama başının arkası. En çok kapının yanında oturduk. Ayrıca,
Pew bizimkinde babasını tutan küçük bir çocuk vardı
Pew'in tepesinde şemsiye ve beni güldürdü. O sadece
Winnie kadar büyük. Oh, burada pew yerine _slip_ diyorlar, tıpkı
Boston'da yapıyorlar. Kullanımın ne olduğunu anlamıyorum. Joy hoşlanmıyor
Çünkü Pew demeye devam ediyorum. Ülkenin kırıldığını söylüyor. Bence biri
bir başkası kadar iyi.

"Şey, gördün, yeni bekledik ve baba bakana baktı ve
Joy ve ben Başkanın Çocuk Eldivenlerini izlemeye devam ettik. Siyahlardı
Çünkü küçük oğlu için yas tutuyor ve onu koymaya devam etti
Yüzüne çok şey ver. O da çok hareket etti. Tuttum
Ne kadar yorgun olduğunu düşünmek, bütün hafta çalışarak, ilgilenmek
Bu büyük ordular ve dövüldüğümüzde azarlanmak, tıpkı sanki
hepsi onun hatasıydı. Bence kiliseye gelmek onun için gerçekten iyi
Neyse. Başkan olsaydım ve yapacak çok şey olsaydı ve çok yorulurdum
Pazar günleri evde kalın ve uyumaya gidin-eğer izin verirsen. Bence
Başkan Lincoln çok iyi bir adam olmalı. Eminim öyle ve söyleyeceğim
sen neden.

"Kiliseden sonra onu görmek için bekledik.
orada oturan yabancılar,-yaklaşık elli söylemeliyim, ama baba
güldü ve yirmi dedi. Hepimiz ayağa kalktık ve o yürümeye başladı
Karısı ile koridorda ve yüzünü gördüm ve o sade değil,
Ama çok nazik görünüyor ve oh, anne! Çok ayık ve üzgün! ve ben _know_
O iyi bir adam ve bu yüzden.

"Bayan Lincoln, uzun bir krep peçe ile siyah giyinmişti.
altına baktı, ama onu çok iyi göremedim ve ben
Onun hakkında çok düşün çünkü ona bakıyordum.

"Şey, o zaman, önümde bazı insanlar olduğunu görüyorsun ve ben
Çok iyi göremedim, bu yüzden bir krikete adım attım, bu yüzden olacak
Uzun ve ne düşünüyorsun? Başkan zıtken, sadece
tersine ve bize baktı, o eski kriket devrilmeli ve
Düz, düz, pew'in dibine gittim!

"Sanırım yanaklarım kalktığımda iki pancar kadar kırmızıydı ve
Başkan beni gördü ve bana baktı,-tam gözlerimin içine ve
güldü. Şimdi yaptı ve gerçekten yardım edemiyormuş gibi görünüyordu,
Muhtemelen.

"Güldüğünde, biraz güneş ışığı gibi görünüyor, hepsini çalıştırıyor
yüzünün üzerinde.

"Baba muhtemelen onu tekrar göremediğimizi söylüyor.
Şimdi Beyaz Saray'da resepsiyonlar, çünkü yas tutuyorlar.

"Bu öğleden sonra bir Quaker toplantısına gittik, ancak
bundan bahset. "

Joy'un Günlüğü.

"23 Haziran Pazartesi.

"Ah canım ben! Bugün çok şey gördük yarısını hatırlayamıyorum.
Elimden geleni yazacak ve Çingene gerisini yazabilir.

"İlk olarak, Capitol'e gittik. Beyaz mermerden yapılmış,
Ve çok büyük. Farklı üzerinde uzun adımlar var
yanları ve birçok kapı, pasaj, odalar ve sütunlar. BEN
Yalnız, yalnız, tek başına çıkış yolumu bulamadım. Senatörleri merak ediyorum
Bazen kaybolma.

"İlk geldiğiniz yer, bir yuvarlak oda,
Rotunda. Amca, Rotunda'nın yuvarlak anlamına geldiğini söylüyor. Orada bazı resimler var. Bunlardan biri Washington'un Delaware'i geçmesi, büyük keklerle
Tekneye karşı dövülüyor. Adamlardan birinin elinde bir bayrak var.
Çingene ve ben çok sevdik.

"Ah!-Capitol'un kubbesi tam olarak bitmedi. Var
Orada iskele ve çok güzel görünmüyor.

"Şey, o zaman yukarı çıktık ve hiç bu kadar yakışıklı merdivenler görmedim!
mermer ve çok geniş! ve banserlar en zarif
Çeşitli mermer,-bir çeşit koyu kahverengi ve onlar _so_ geniş! Neden,
Onların bir buçuk genişlikte olduklarını düşünmeliyim, ama o zaman bilmiyorum
tam olarak ne kadar bir ayak.

"Çingene ve ben ikimiz de her şeyi en çok sevdik.
Birine mermer oda, diğeri fresk odası denir. Mermer
Oda mermerden yapılmıştır,-duvarlar, zemin, pencere şilleri, her şey ama
Mobilya. Mermer farklı renk ve desenlere sahiptir ve
_just_ güzel! Mobilya sıkıcı damask ile kaplıdır.

"Fresco Odası resimlerden yapılmış. Freskler boyalı resimler
Tavanlarda, amca diyor. Büyük heykeltıraş Michael Angelo diyor
ve sanatçı, çok fazla boyardı ve çok
Güzel. O zaman iskelelerde düz yatması gerektiğini söylüyor
Büyük kiliselerin kubbelerini boyamak ve bunu arayarak
Bu pozisyon, gözlerini çok incitti. Bu oda anlatmaya başladım
hakkında gerçekten güzel. Mobilyaların ne olduğunu neredeyse unuttum
ile kaplı. Bana öyle geliyor ki bu sarı şam, yoksa mermer
Sarı olan oda ve bu sıkıcı,-ya da başka-beyan ediyorum! Gördük
Günümüzde çok fazla, her şeyi karışık aldım!

"Amca dergilerimizi düzeltiyor ve bunun olmadığını söylüyor
'Ben var' demek için uygun ama 'bende' demeliyim.

"Oh, senatörlerin eşlerinin ve kızlarının
Burada biniş çok şık insanlar. Büyüdüğümde evlenmek istiyorum
Senatör ve Washington'a gelin ve büyük partiler verin.

"Neden babadan haber almadığımı anlamıyorum. Neredeyse üç olduğunu biliyorsun
Bir mektubum olduğundan beri haftalar. Geçen hafta bir tane almam gerektiğini düşündüm
olabildiğince. "

Çingene Dergisi.

"Sekiz, Pazartesi gecesi.

"Joy, Capitol hakkında çok şey anlattı ve anlatmak istemiyorum
her şey tekrar. Eğer unutursam, onun günlüğüne bakabilirim, biliyorsun.

"Ama Kongre'den bahsetmedi. Biraz gelip gelmeyeceğimizi görüyorsun
Daha sonra onları hiç görmemeliydik; Ve eğer olmazsa
Uzun bir seans onları sezonda bu kadar geç görmemeliyiz. Ama o zaman biz
yaptı. Çok memnunum, sadece bunun oldukça aptal olduğunu düşündüm.

"Her neyse salonları sevdim. Muhteşemler, sadece çok şey var
onlar hakkında sarı; Ve sonra resimler için bazı yerler var ve
Resimler henüz hazırlanmadı.

"Ziyaretçilerin oturduğu bir galeri koşuyor. Senatörler ve
Temsilciler yerde. Önce Senato'ya girdik.
Kavisli koltuklara oturdular ve başkan
Senato-Başkan Yardımcısı Hamlin-bir çeşit küçük
minber ve bir şeylere bakar. Eğer kimse konuşmak isterse,
Ona sor, 'So-and-So-So'nun zemini var' diyor. Daha sonra
Bir kavgaya girdiklerinde bunu çözmek zorunda. Böyle komik değil mi
Büyük yetişkin adamlar kavga mı? Ama yapıyorlar, her şey gibi. Oradaydı
Bir adam Bay Sumner'a günümüzde gerçekten kızdı.

"Ne hakkında konuştuklarını umursamadım, ama eğlenceliydi
Aşağı bak ve tüm masaları ve kağıtları görün ve bazıları sadece
olabildiğince uykulu. Sonra fısıldamaya devam ettiler.
Adam konuşuyordu ve bazen yüksek sesle konuştular. Eğer gerekirse
Bunu okulda yap, sanırım Bayan Cardrew bana verecekti. Ama ben
Düşünce en queer en çok, hepsi doğru konuştu _at_
Başkan Yardımcısı ve 'Bay Başkan, 've' Efendim ', sanki
Odada başka kimse yoktu.

"Bazı senatörler yakışıklı ve çok daha fazlası değil. Sevinç
Bay için ayağa kalktı Sumner çünkü Massachusetts'ten geldi. O _is_ a
Güzel görünümlü adam ve bunu söylemek zorundaydım. Yüksek alnına sahip ve o
Tam olarak bir beyefendiye benziyor. Ayrıca, baba asil yaptığını söylüyor
Ülke ve köleler için çalışmak ve New England'ın geri kalanı olmalı
onunla Massachusetts kadar gurur duymak.

"Temsilciler Meclisi'ne de girdik ve bu çok büyüktü
Orada Senato'dan daha gürültülü, çok daha fazlası vardı
onlara. Fıstık yiyen bir adam gördüm. Çoğu hepsi aç görünüyordu. .
Masanın arkasında oturan ve evin bakan adama denir.
Konuşmacı. Bence bu çok komik, çünkü asla konuşma yapmıyor.
Capitol'den çıktıkça baba döndü ve geriye baktı ve
Dedi: 'Sadece düşün! Bu büyük ülkeyi yöneten tüm yasalar çıkıyor
oradan. ' Bu konuda da biraz daha söyledi, ama en komik olanı vardı
Küçük Negro çocuğu çitin içinden bakıyor ve duymadım.

"Sonra Beyaz Saray'a gittik. Baba bunun gibi bir şey olduğunu söylüyor
Saray, sadece bazı saraylar yakışıklı. Beyaz mermer gibi
Capitol. Basamaklara çıktık ve bir adam bize girmemize izin verdi. İki gördük
Odalar. Birine kırmızı oda, diğeri yeşil oda denir.

Kırmızı oda kırmızı damaskta döşenmiştir ve yeşil yeşildir. Onlar
çok yakışıklı, sadece tüm mobilyalar duvarlar boyunca değişti,
Ve bu çok büyük ve boş görünmesini sağladı. Baba bunun çünkü bunlar
Odalar resepsiyonlar için kullanılır ve böyle bir kalabalık var.

"Ziyaretçilerin bazen izin verildiği mavi bir oda da var. Baba
Diye sordu kapıya; Ama 'Aile içinde kahvaltıdaydı' dedi.
Bu _eleven o'clock_! Sanırım başkan olmak istiyorum
kızı ve kalkmak zorunda değil. Daha fazla bir şey görmedik
Başkan Lincoln.

"Bütün gün gidiyoruz ve Patent Ofisi'ne ve
Smithsonian Enstitüsü, ama onlar hakkında bir şey söyleyemeyecek kadar yorgunum. "

Çingene Dergisi.

"Salı.

"İskenderiye'ye gittik-bu Potomac Nehri'nin karşısında-
Şimdiye kadar gördüğünüz en komik küçük vapur. İçeri girdiğinde veya çıktığında
Kabin, bir soba borusu altında sürünmelisiniz. Yüksek değildi
Düz yürümek için yeterli. İskenderiye'yi sevmiyorum. Hepsi çamur ve
ayrılıkçılar. İnsanlar çapraz görünüyordu ve Joy bizi vurduklarından korkuyordu.
Col. Ellsworth'un başında vurulduğu evi gördük.
savaş. Adam çok kibardı ve bize yuvarlak gösterdi. Etrafta sıva
Düştüğü yer ve merdivenler_
kalıntılar olarak insanlar. Gen. Washington'un gittiği kiliseyi gördük,
fazla."

Joy'un Günlüğü

"Çarşamba gecesi.

"Vernon Dağı'ndan sadece evdeyiz ve muhteşem bir zaman geçirdik.
Bir vapura gitti; Washington'dan bir yol. Karaya gidebilirsin
isterseniz. Çok hoştu. Gen. Washington'un evi
Orada,-queer, alçak bir yer ve her tarafa gittik. Vardı
Güzel bahçe ve güzel alanlar, ormanlar suya açık.
Bir tür tuğla kulübesi ile mermer bir mezarın altındaki yere gömüldü
etrafında. Mezarda Washington kelimesinden başka hiçbir şey yok. Onun
Karısı onun tarafından gömüldü ve onun üzerinde Martha,
Washington. Biz orada dururken tüm beyler şapkalarını çıkardı.
Yarın bir tekne varsa Manassas'a gidiyoruz. Amca gidiyor
görmek için. Muhteşem bir zaman geçiriyorum. Babaya hepsini söylemek güzel olmayacak mı
eve geldiğinde bunun hakkında? "

[İllüstrasyon]

Joy aniden kalemini koydu. Amcasının içinde garip bir gürültü duydu
O ve Çingene oturuyordu. Bir tür ağlamaydı,-düşük,
Keder veya acı çeken biri gibi boğulmuş ağlama. Onu kapattı
Portföy ve acele etti. Bay Breynton elinde bir kağıt düzenledi. Çingene
Omzunun üzerinden bakıyordu ve yüzü çok soluktu.

"Nedir? Sorun nedir?"

Kimse cevap vermedi.

Bay Breynton yüzünü geri çevirdi. Çingene ağlamaya başladı.

"Neden, sorun ne?" dedi Joy, endişeli görünüyordu.

"Sevinç, fakir çocuğum--" amcasına başladı. Ama çingene ileri fırladı
aniden ve kollarını Joy'un boynuna attı.

"Ah, sevinç, sevinç,-baban!"

"O kağıdı göreyim!" Joy onu durdurmadan önce yakaladı,
Açtı, okuyun,-yavaşça düşürdü. Bir telgraftı
Yorkbury:-

"_Boston gazeteleri, Joy'un babasının iki hafta önce Fransa'da öldüğünü söylüyor.




Bölüm XIII

Bir Pazar Gecesi


Hepsi Yorkbury'deki salonda birlikteydiler-çok hareketsiz,
başı teyzesinin kucağında. O geceden bu yana iki hafta geçti
Washington'daki dergisinde yazmaya oturdu ve çok mutlu planladı
Hiç alınmamış olan Manassas gezisi için.

Henüz babasının ölümü hakkında çok az şey öğrenebildiler. A
Paris gazetesi bildirdi ve Boston gazeteleri kopyalandı.
Adının Amerikalı, belirsiz bir Fransız kasabasında duran
iki gün boyunca ve üçüncüsünde bulundu, öldürüldü, soyulmuş, korkunç bir şekilde
şekilsiz. Bay George Breynton iç mekanda yalnız seyahat ediyordu
ülkenin ve evinde olması gerektiğini eve yazmıştı
Kasaba-ST. Pierre-tam olarak tarih olarak verilen zaman
Amerikan ölümü. Bu yüzden uzun sessizliği sevinçle çok açıklandı. .
firmasının şubesinin sık sık iş olduğu gerçeği
yazışma, onun için en az zekasını almamıştı
Birkaç hafta, kederli gerçeğe şüphe bırakmadı. Bir şey gitmişti
Hemen gerektiren belirli malların nakliyesinde yanlış
mevcudiyet; Bu nedenle tekrar tekrar yazmış ve telgraf ettiler,
Ama cevap yoktu. Gün geçtikçe uğursuz sessizlik gölgeli
alarm içine, gerilim derinleşmiş, kesinliğe dönüşmüştü.

Bay Breynton, olabildiğince mahkumiyete karşı savaşmıştı.
şüphenin tüm olasılıklarına ve imkansızlıklarına yapıştı, ama o bile
tüm umutlar vazgeçti.

Ölümlü-bir işaret olmadan; Bekleyen çocuğa son bir söz olmadan
deniz boyunca onun için; son bir öpücük veya nimet olmadan; ölü
Ruffian elleri, şimdi bilinmeyen, yalnız bir mezarda yatıyor. Neşe gibi görünüyordu
Sanki kalbi kırılmalı. Korkunç, unutulmazdan uçmaya çalıştı
Düşünce, rüyalarında unutmak, kitaplarında boğulmak ve oyun.
Ama bırakamadı; Onu terk etmezdi. Alınmalı
Kalbine indi ve orada kaldı; O ve her zaman yalnız olmalı
birlikte; Aralarında kimse gelemezdi; Kimse ona yardım edemezdi.

Ve böylece bu kasvetli yolculuğu eve götürmekten başka bir şey yoktu
Washington, sessizce Yorkbury'ye gel, baba olmadan geri dön ya da
anne, şimdi onun olması gereken eve, tek kişi onu içeride bıraktı
tüm geniş dünya; Yaşamaktan başka yapacak bir şey yok ve onu asla görmeyecek
Artık, onu asla öpmeyecek, asla kollarına sürünmeyeceğim ya da duymama
Cesur, neşeli sesi, "Joyce, Joyce", eskiden çağırdığı gibi
eski ev. Babasından başka kimse ona Joyce'u aramadı. Hiç kimse olmamalı
Onu tekrar ara.

Tom onu ​​bir gün çağırdı, asla düşünmeyin.

"Bunu duymak istemiyorum-bu isim değil," dedi Joy, Flushing
Birden; Sonra paling ve geri dön.

Şimdi çok hala idi. İlk birkaç günden beri nadiren ağladı; veya eğer
Yaptı, karanlıkta yalnız kaldığı zamandı, kimse görecek
o. Garip bir şekilde sessizleşmiş, garip bir şekilde nazik ve düşünceli
Neşe. Üzüntü onun için çok yaşlı ve daha iyi için ne yapıyordu;
Ve korkmuş, çocukça bir şekilde, sevinç onun
acı çekebilir.

Belki de sadece çingene ne kadar olduğunu biliyordu. İki kızdı
Geçtiğimiz birkaç hafta birbirine çok yaklaştı. Çingene gibi görünüyordu
Keder neredeyse kendisiymiş gibi, sevinç için çok üzüldü; O vardı
ona çok nazik, ona çok sabırlı, onun için çok düşünceli
konfor. Bunu gösterebileceği küçük yollardı, ama bunlar
Küçük yollar herhangi bir kelimeden daha iyidir. Kendi neşeli oyununu terk ettiğinde
kızlarla yalnız ve sefil bir yerde oturan neşeyi avlamak için ve
Onu güneş ışığına koyun ya da yanında otur ve komik hikayeler anlat
Gülümsemeler, Joy'un Solgunluğuna İradelerine karşı geri dönene kadar
yüz; çilek tartlarını girintilerdeki Joy'un masasına kaydırdığında veya
onunla satın alınan bir avuç nane ile üst katta çaldı
Haftalık küçük ödeneke sahip olun ya da her gece kollarını etrafına attı
Tek, sessiz bir öpücükle ya da bazen karanlıkta geldi ve ağladı
Onunla, tek kelime etmeden, sevinç inanılmaz ya da nankör değildi.
Her şeyi fark etti, her şey; kederinden ona teşekkür etti
Tüm kalbi ve tüm hayatı boyunca sevmeye hafızasında değerli
Bu üzücü günlerin çingenesi.

Dediğim gibi, bu Pazar gecesi birlikte salondaydılar,-hepsi
Boston'da birkaç gündür olan Bay Breynton hariç, yerleşiyor
kardeşinin işleri ve evi satmak için düzenlemeler yapmak
Neşe; Şimdi onun eviydi, Beacon Street'teki o yakışıklı yer ve
Bu çok garip görünüyordu-en önemlisi neşe için garip.

Solan batı ışığında, çingene ve odanın etrafında gruplandırıldılar.
Tom Pencerenin yanında, Winnie sorunlu bir şekilde piyano-havada tünemiş,
ve Bayan Breynton'un ayaklarındaki krikette sevinç. Hafif ışık
Yüzüne dokunmak ve kederli elbisesine ağır krepiyle
süslemeler,-şimdi beyaz şönil ve gümüş broşlar yoktu; Neşe
bunları kendi dileğini bir kenara bırakmıştı. Çok küçük bir konu
Emin olmak için, bu yas; Ama Joy'un durumunda gerçek kederini yansıttı
çok tamamen. Annesi olduğunda _not_ hissettiği bir şey
Öldü, şimdi hissetti. Bir tür fikri vardı,-
cahil, çocukça bir fikir, ama ona çok gerçek,-
Şimdi yaylar ve saç ribbonları giyin.

Bir süredir başı teyzesinin kucağında oturuyordu,
Oldukça sessiz, gözleri pencereden bakıyor.

"Neden biraz şarkı söylemiyorsun?" dedi Bayan Breynton, hoş bir şekilde,
Sessiz ses;-Pazar geceleri her zaman biraz farklıydı;
biraz daha sessiz.

Çingene piyanoya gitti ve Winnie'nin tahtında tabure, çok fazla gasp etti
o genç beyefendinin tiksinmesine.

"Ne olacak anne?"

"Joy'un ilahisi canım."

Çingene, daha fazla açıklama yapmadan, düşük, tatlı bir başlangıç ​​yapmak için başladı,
Ve sonra sevinç öğrendiği ve sevdiği ilahilerde şarkı söylediler
Bu birkaç ıssız hafta:

    "Hiç uyumayan bir göz var
        Gecenin kanadının altında;
    Asla kapanmayan bir kulak var
        Işık kirişlerini batırdığında.

    "Asla lastik olmayan bir kol var
        İnsan gücü yol açtığında
    Asla başarısız olmayan bir aşk var
        Dünyevi çürümeyi sevdiğinde. "

Joy şarkı söylemeye çalıştı, ama orada ayrıldı. Çingene'nin sesi düştü
Biraz ve Bayan Breynton sonuna kadar yumuşak bir şekilde şarkı söyledi.

Bundan sonra hepsi hala; Joy yüzünü saklamıştı. Tom başladı
Derin basında, huzursuz bir şekilde melodiyi rahatsız eder. Ani bir hıçkırık kırıldı
BT.

[İllüstrasyon]

"Her şeyi bu kadar farklı kılan şey bu."

"Ne, canım?"

"Şarkı ve Dualar ve Pazar geceleri;
Burada olduğumdan beri iyi bir kız olmayı düşünüyorum. Asla
evde herhangi bir şey vardı. Baba--"

Ama bitirmedi. O yükseldi ve batı penceresine gitti,
Geri kalanlardan uzakta, kimsenin yüzünü göremediği.

Işık hızlı bir şekilde kar yağıyordu; Şimdi neredeyse karanlıktı ve kriketler
uzak çayırlarda cıvıltılar.

Tom öksürdü ve ıslık çalmaya çalışmaya çok yaklaştı. Çingene vidaladı
ani bir hareketle piyano-gol turu ve neşe nereye gitti
durmak.

Tom ve annesi düşük bir sesle konuşmaya başladı ve iki kız
sanki yalnızmış gibi.

Çingene yaptığı ilk şey, kollarını Joy'un boynunu ve öpüşmesini yuvarlamaktı
o. Joy yüzünü omzuna sakladı ve yumuşakça ağladı. O zaman çingene
Biraz boğuldu ve bir süre birlikte ağladılar.

"Görüyorsun _am_ çok üzgünüm," dedi Çingene.

"Biliyorum,-biliyorum. Oh, çingene, eğer onu görebilseydim
dakika_!"

Çingene sadece cevap olarak biraz sarıldı. O zaman şu anda en iyisi olarak
Söyleyebileceği şey:

"Yarın çileklere gideceğiz ve seni en iyisini kurtaracağım
yer. Ayrıca, üst katta senin için tasarruf ettiğim bir tart var ve
Yatağa çıktığımızda yiyebilirsiniz. Bence işlerin tadı gerçekten güzel
yatak. Değil mi? "

"Buraya bak Çingene, seni hiç bu kadar çok sevdiğimi biliyor musun?"

"Sen! Şey, bu komik değil mi? Sadece ne kadar sevdiğimi düşünüyordum
Sen. Ayrıca, her zaman burada yaşayacağına çok sevindim. "

"Neden, üzgün olacağını düşündüm."

"Bir kez almalıydım," dedi Dürüst olmak gerekirse. "Ama çünkü ben
çirkin. Sensiz anlaşabileceğimi sanmıyorum-hayır, değil
neyse dünyada. Sadece birlikte ne kadar uyuduğumuzu ve ne olduğunu düşün
lambamız söndüğünde gireriz ve
Maçlar! Gördüğün gibi, daha önce hiç galeriye girecek kimsem yoktu. "

Birisi o zaman kapı çörekini çaldı ve konuşma kırıldı
yukarı.

"Sevinç, gidecek bir aklın var mı?" diye sordu Bayan Breynton. "Patty çıktı, bu
akşam."

"Neden! Kimse, içeri girdiler," dedi Joy, kapıyı açarak.

Girişte bir adam vardı;-Ağır bıyık ve bir valisi olan bir adam.

Geri kalanı orada karanlıkta oturuyordu, merak ediyordu
Pazar gecesi kim gelebilir. Ve bu onlar
duyulmuş:

"Joyce, Little Joyce!-Neden, korkma, çocuk; bu kimse değil ama kimse
baba."




Bölüm XIV

GÜLE GÜLE


Sessiz odada yalnızlardı-manyet Maythorne ve Joy.
Kalın sarı güneş ışığı düştü, eski yerlere dokundu,-duvar
Çingene'nin mavi ve altın metninin asılı olduğu yerde-
solmuş halı, yatak ve üzerine katlanmış eller ve huzurlu
yüz.

Sevinç, Çingene'nin yakınında bir şekilde çekingen bir şekilde sürünmüştü.
yastık. Yarı ne yazık ki, yarısı memnuniyetle, sanki neredeyse bilmiyormuş gibi konuşuyordu
Gülüp ağlamaya ya da ağlamak.

"Görüyorsun, bu öğlen trenine gidiyoruz ve ben de
_must_ gel ve güle güle deyin. "

"Gittiğim için gerçekten üzgünüm-gerçek."

"Sen misin?" dedi Joy, memnun görünüyorsun. "Şey, sanırım sence
bakım. Herkese önem verdiğine inanıyorum, barış. "

"Deniyorum," dedi barış, gülümseyerek. "Acele et, değil mi
Neşe?"

"Evet. Baba geldiğinden beri sadece bir hafta.
Daha uzun, korkunç bir şekilde, ama evde işinin ertelenemeyeceğini söylüyor,
Ve elbette onunla gidiyorum. Biliyor musun, barış, dayanamıyorum
Onu beş dakika odadan çıkar, çok aptalım. Görünüşe göre
gerçekten güzel bir rüya hayal ediyormuşum gibi ve uyandığımda,
Korkunç günler geri gelirdi ve tekrar ölürdü. İstemeye devam ediyorum
onu öpmek ve her zaman hissetmek. "

"Siz zavallı çocuk!" dedi barış, gözleri biraz kar yağıyor, "Ne kadar garip
hepsi oldu. Sana ne kadar iyi oldu-Tanrı. "

"Biliyorum. Biliyorum, barış. Her şeyin nasıl ortaya çıktığı queer değil miydi?
Çingene, Tanrı dışında kimsenin bunu başaramayacağını söylüyor ve Teyze O
Çok iyi bir nedeni olmalı.

"Görüyorsun, baba tüm o zamanlar biraz yoldan hastaydı
Fransız kasabası bildiği tek bir ruhu değil ve İngilizce konuşmayacak kimse,
Ve o kadar hasta bir kelime yazamıyordu-kafasından çıkıyor, diyor,
zaman. Bu yüzden duymadım, ne de firmayı. O zaman çok garip değil miydi
St. Pierre'de öldürülen adam hakkında?-Aynı
İsim-George Breynton, George M yerine George W. idi.; Ancak
Daha sonra öğrenmediklerini. Zavallı adam! Acaba _he_
Burada onun için ağlayan biri var. O zaman biliyorsun, en kısa sürede
Babam seyahat edecek kadar iyi oldu, düz eve başladı. Dedi
Yeterince Avrupa'ya sahipti ve eğer eve gitmek için yaşamış olsaydı,
Onunla biri olmadan başka bir zaman geçir. Çok hoş değildi
Dedi ki, kimsenin etrafında ölmek için o kadar yaklaşmak, bilmiyorsun, değil
kendi dilinizin bir kelimesini duymak. O zaman biliyorsun, Boston'a girdi
Cumartesi ve buraya doğru acele etti; Ama tren sadece gitti
Rutland kadar ve gece yarısı durdu. Sonra, görüyorsun, o çok çılgındı
Beni görmek ve ölmediğini bildirmek için bekleyemezdi; Bu yüzden
Bir araba kiraladı ve Pazar gününe kadar sürdü. Ve oh, barış,
Onu girişte orada gördüğümde! "

"Sanırım o gece dualarını söyledin," dedi barış, gülümseyerek.

"Sanırım yaptım! Ve barış, bu beni düşündürüyor"-Joy büyüdü
aniden çok ciddi; Gözlerinde ciddi, düşünceli bir bakış vardı
Yorkbury'ye ilk geldiğinde sevincin gözleri yoktu; bir bakış
Tüm bu yıl yavaşça öğreniyorlardı; olduklarını
Son birkaç haftadır çok hızlı bir şekilde öğrenmek-"Eve geldiğimde gidiyor
Zor olmak-pek çok şey zor olacak. "

"Evet, anlıyorum," dedi barış, müzakere. Barış her zaman tam olarak görüyor gibiydi
başka insanlar, herhangi bir söz olmadan yaşıyordu, umuyor ve korkuyorlardı.
açıklamak için.

"Her şey burada olduğundan çok farklı. Ne unutmak istemiyorum
Bana söyledin ve Teyze bana söyledi. Evde tanıdığım neredeyse herkes
Yorkbury'de burada ne yaptığınızı umursamıyor. Eskiden düşünürdüm
Dans eden okul ve doğum günü partileri ve teçhizat ve yaz
modalar ve evlendiğimde kaç elmasım ve hepsi
Bu, tüm zaman, barış-_whole_; Sonra kızdım
Elbiselerim uymadığında ve ben de Therese ve Kate'e vururdum
Buna inanacaksın-ben çok kızgın olduğum zaman. Şimdi, burada,
Bir şekilde okulda özlediğimde utanıyorum; O zaman bazen teyzeye yardım ediyorum
Biraz ve bazen ben çapraz olmamaya çalışıyorum. Şimdi görüyorsun, ben
Geri dönersek ve baba o benim dünyamı düşünüyor ve yapalım
istediğim her şey ve korkarım "-Joy durdu, ifade etmek için şaşkın
Kendisi-"Korkarım istediğim her şeyi yapıyorum."

Barış gülümsedi ve düşünüyor gibiydi.

"O zaman, görüyorsun. Haç, yaşlı bir bencil kadın büyüyeceğim," dedi Joy
küstahça; "Teyze, insanların her şeye sahip olan bencil büyüdüğünü söylüyor
kendi yolu. Görüyorsun, burada çingene oldu ve o sadece bir şeyler istiyordu
Benim kadar, bu yüzden iki yol vardı ve işte bu. "

"Bencil büyümen gerektiğini sanmıyorum," dedi barış yavaşça; "Hayır, ben
Eminim gerekmez. "

"Keşke bana nasıl olduğunu anlatsaydın."

"Ondan sana izin vermemesini isteyin," dedi barış yumuşak bir şekilde.

Neşe renkli.

"Biliyorum; bunu düşündüm. Ama başka bir sorun daha var. Görüyorsun
Baba-Şey, bu şeyleri umursamıyor. Asla duaları yok
Ne de hiçbir şey, eskiden Pazar günleri okumak için roman getirirdi. okudum
O zamanlar. Burada her şeyden çıktım. Sanmıyorum
Şimdi istemeliyim. "

"Sevinç," dedi barış bir sessizlikten sonra, "sanırım-sanırım, yardım etmelisin
Baban biraz. Seni doğru yaptığını görürse, belki-
Çok fazla,-belki de farklı hissedecek. "

Sevinç cevap vermedi. Gözleri pencereden rüya gördü; o
Düşünceler barıştan ve sessiz odadan uzaklaştı-ona doğru
Genç kızın o zamanlar gördüğü gelecek, mezarla,
peygamberlik bakış; Zorluk, mücadele, günaha geleceği; eski
alışkanlıklar ve eski öğretilerle savaşılacak; oluşturulacak yenilerinin;
öğrenmek ve öğrenmek ve denemek ve tekrar deneyecek çok şey; Ama belki-o
hala genç kızın ciddi gözleriyle görüyor gibiydi
an çocuğu oldukça aşmıştı-gelecekteki sadakatle yaşadı ve
Peki; sadece güzel oynamada kırılmamış, ama
bir şey_; Bundan fazlası, uzun olması gereken bir gelecek
Ona gösterdiği bu büyük merhamet için Tanrı'ya teşekkür ederiz, bu harika
onu mezardan geri vermişti; bir gelecek,
Belki de birbirlerine çok değerli olan ikisi onu aramalılar
Birlikte-ikisini de kutsayabileceği bir gelecek.

Barış, sonunda döndüğü görünümü oldukça anladı, yarısı
hıçkırık, güle güle öpmek için.

"Ben _must_ git,-çok geç. Teşekkürler, barış. Teşekkürler kadar teşekkür ederim
Yaşıyorum. "

Kapıyı kapatarak geriye baktı, sessiz yüzü görmek için
Sabırla yastıkta, katlanmış ellerin durgunluğunu görmek için
Son nadir gülümsemeyi görün.

Bir daha görmesi gerektiğinde, gerçeği tahmin ederek yarısı.
Asla yapmadı.

Hepsi ona ne olduğunu merak ediyorlardı,
ev.

"Yarım saat içinde başlıyoruz, Joyce, canım," dedi babası yakalayarak
bir öpücük için kollarında;-neredeyse her zaman onu şimdi öptü
Gözünden on beş dakika uzaktaydı,-"
Saat ve öğle yemeğini yemek için zamanınızdan daha fazla olmayacak. "

Bayan Breynton, en iyi öğle yemeğinden birini yaymıştı.
Yemek odası masası ve Joy'un sandalyesi hazırdı ve onu bekliyordu ve
Herkes etrafta durdu, bu şekilde insanlar duracak, bir konuk olduğunda
Uzaklaşmak, tam olarak ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilmemek, ama bakmak
çok ayık. Ve çok ayık hissettiler; Hepsi neşeyi sevmeyi öğrenmişlerdi
Bu yıl aralarında geçirmişti ve görecek kadar kasvetli
Sandıkları girişte paketlenmiş ve sarılmıştır ve dolap rafları
Üst katta boş ve evin kaybolması hakkındaki tüm küçük izleri
hızlı.

"Gel," dedi Çingene vahşi bir alt tonda, "gel ve yiyin
Gerisi burada kalıyor. Bütün sabah sana pek gözler yapmadım. BEN
Şimdi hepinize sahip olmalısınız. "

"Ah Hum!" dedi sevinç, bir kuş üzümü tartını denemek ve onu atarak
İçinde küçük bir yarı dairesel ısırık. "Yani ben gerçekten kapalı ve bu
Son kez bu masaya oturacağım. "

"Sus, eğer lütfen!" gözlemlenen çingene, sert göz kırpıyor, "sadece
tart."

Sevinç, soğuk dilin hassas bir ağzını kesti ve sonra
Odanın etrafına bak.

"En son Winnie'nin bloklarını göreceğim ve o küçük yama
Makinede güneş ışığı ve kitapta büyük İncil!-Oh, nasıl ben
Onları bütün gece düşünecek, ızgarada otururken
Ev."

"Son zamanların hakkında konuşmayı bırak! Gitmen için yeterince kötü
Neyse. Sensiz ne yaptığımı bilmiyorum. "

"Sensiz ne yapacağımı bilmiyorum, eminim," dedi Joy, titriyor
Kafası kederli bir şekilde, "ama sonra bilirsiniz, her birine yazacağız
her hafta iki kez. "

"Biliyorum,-her hafta yaşadığımız sürece hatırlayın."

"Ah, unutma. Babamın bana biraz pembe kağıt almasını sağlayacağım
ve bilerek köşelere damgalanmış sevgi ile zarflar. "

"Her neyse, bu benim için çok daha kötü," dedi Gypsy, Forlornly. "Sen
Boston'a gitmek ve evi tekrar ve hepsini açmak ve hiç
Düşünmek için çok şey. Sadece devam ediyorum ve üst katta olmayacaksın
Yatağa gittiğimde ve eşyaların tırnaklara takılmayacak
Girişte ve ben yalnız okula gitmem gerekecek,-o canım! "

"Evet, sanırım en kötüsüne sahipsin," dedi Joy, harika hissediyorum
Kendini bunu söylemeye getirmede magnanimity spazmı; "Ama güzel
Benim için kötü ve benden daha kötü hissedebileceğine inanmıyorum. Değil mi
Birbirimizi bu kadar çok sevmek için komik mi? "

"Gerçek," dedi Çingene, gülmeye çalışıyor, iki parlak gözyaşı yuvarlanarak
yanakları. Her iki kız da o zaman Joy'un geldiğini düşünüyorlardı
Yorkbury. Çingene için bu kadar zor olması ne kadar garip; O
Kuzenini karşılaması ona bir _sacrifice_ maliyeti vardı; ne kadar garip
Hiç kavga edebilirlerdi; Tüm bu çirkin, karanlık ne kadar garip
Birlikte geçirdikleri ilk birkaç ayın anıları-kıskançlık,
bencillik, birbirlerinin sevmediği, sürekli korkutma ve
sarsıcı, onları ayırması gereken zaman için özlem. Ve şimdi
gelmişti ve burada birbirlerine bakıp ağlıyorlardı-
Elbette kalpleri kırıldı!

İki gözyaşı Çingene'nin gülümsemesine girdi ve onları yuttu
konuşmadan önce:

"Bu ayetten dolayı her şeyin olduğuna inanıyorum!"

"Ne ayet?"

"Neden, Barış Manthorne's. Sanırım o ve annem denediğimizi söylerdi
bir şekilde ya da birbirlerini onuruna tercih etmek için, bilirsiniz ve bu
bunun meselesi. Çünkü her zaman her şeye sahip olup olmadığımı bildiğimi görüyorsun
Kendi yolu, seni biraz sevmemeliydim ve çok sevindim
Gittiğinde. "

"Joyce, Joyce!" Babasını girişten çağırdı, "İşte koç.
Her yerde ağlamaya ve öpmeye hazırlanma zamanı. "

"Oh-Hum!" dedi çingene.

"Biliyorum," dedi Joy, neden bahsettiği konusunda çok net değil.
"Çantam nerede? Oh, evet. Ve şemsiyem? Oh Winnie sürüyor
üzerine at sırtında. Şey, çingene, git-ord-- "

"Güle güle," diye bitmiş çingene, büyük bir hıçkırık. Ve oh, böyle bir kucaklama ve
O zaman olduğu gibi öpüşmek!

[İllüstrasyon]

Sonra Joy teyzesinin kollarına yakalandı ve Tom ve Winnie
Bir zamanlar ona görünüyordu, çünkü antrenör çok büyük bir acele ediyordu ve
Babası tarafından oturan antrenördeyken,
Yeni çocuk eldivenlerini oldukça şımarttı, gözlerini ovuşturdu.

"Güle güle", Winnie'nin eski ceketlerinden birini sallayarak,
Bunun bir mendil olduğu izlenimi.

"Her hafta iki kez!"

"Evet-Sape: Pembe kağıt üzerinde hatırla."

"Evet ve zarflar. Güle güle. Güle güle!"

Böylece son başını sallama ve gülümseyen bitti ve koç çırpındı,
Ve basamaklardaki rakamlarla ev loş ve soldu
görme ve tren dağların üzerinde neşe duydu-
geleceği, barış içinde düşünerek oturdu Manthorne'un odasında
Şimdi düşünerek, ciddi gözlerle, araba penceresine bakarak,
Birçok cesur genç umut ve az korku ile.

"Yemek odasına girsen iyi olur," dedi Winnie to Gypsy'ye
bahçede öne çıkıyordu, leylak-bush ile dikkat çekici bir şekilde ilgileniyordu.
ve insanların onun olmadığını düşündükleri çok ilginç izlenim altında
ağlıyor. "Bence bu gerçekten güzel bir sevinç gitti, çünkü onu yemedi
Öğle yemeği. Üstte şeker bulunan bir parça dövülmüş kek var. Vardı
Squince-Jelly ile de tartlar, ama onlar-öyle, orada değiller
Şimdi, bazen veya nuther. "

SON.

-------------------------------------------------- ----------------------

Transcriber'ın notları

1. noktalama işaretleri çağdaş standartlara normalleştirilmiştir.

2. Önlük illüstrasyonu başlık sayfasına taşındı.

3. Orijinal olarak düzeltilmiş tipografik hatalar:
   P. 46 "" to "the" ("en başta")
   P. 52 "Gpysy" to "Çingene" ("Çingene'nin yüzüne koştu")
   P. 85 "GPYSY" - "Çingene" ("Çingene Geri Eğildi")
   P. 99 "" to "the" ("tek okul")
   P. 127 "Jemina" - "Jemima" ("Onu Jemima Ara")
   P. 203 "Buscuit" to "Bisküvi" ("Bisküvi ve Soğuk Dil")
   P. 289 "" to "idi" ("Tartlar vardı")






Elizabeth Stuart Phelps tarafından Gutenberg'in Çingene Kuzeni Joy Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GYPSY'S COUSIN JOY ***

***** This file should be named 18646.txt or 18646.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/6/4/18646/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
