*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The War and the Churches (Savaş ve Kiliseler)
Yazar: Joseph McCabe
Yayın Tarihi: June 22, 2006  [eBook #18650]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18650
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The War and the Churches, by Joseph McCabe


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The War and the Churches


Author: Joseph McCabe



Release Date: June 22, 2006  [eBook #18650]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAR AND THE CHURCHES***

*** START OF TURKISH PART ***
Irma Spehar ve Project Gutenberg Online tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net/) sayfa görüntülerinden
cömertçe Internet Archive/Canadian Libraries tarafından sağlanmıştır
(http://www.archive.org/details/toronto)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri şu adresten edinilebilir
Internet Archive/Canadian Libraries. Bkz.
http://www.archive.org/details/warandchurches00mccauoft

SAVAŞ VE KİLİSELER

yazar

JOSEPH McCABE

[Rationalist Press Association, Limited için yayınlanmıştır]
Londra: Watts & Co. 17 Johnson's Court, Fleet Street, E.C.
1915

YAZARIN ESERLERİ

_Modern Rationalism_ (Watts), 2. baskı. 1/-

_Peter Abelard_ (Duckworth), 2. basım. 3/6.

_Saint Augustine and his Age_ (Duckworth), 2. basım. 3/6.

_Twelve Years in a Monastery_ (Smith Elder), 3. basım. _6d._ ve 1/-

_Life in a Modern Monastery_ (Grant Richards). 6/-

_Life and Letters of G. J. Holyoake_ (Watts), 2 cilt. L1/1/-

_Talleyrand_ (Hutchinson). 14/-

_The Iron Cardinal_ (Nash). 12/-

_Goethe_ (Nash). 15/-

_A Candid History of the Jesuits_ (Nash). 10/6.

_The Evolution of Mind_ (Black). 5/-

_Evrim_ (Yirminci Yüzyıl Bilim Dizisi). 1/-

_Tarih Öncesi İnsan_ (Yirminci Yüzyıl Bilim Dizisi). 1/-

_Evrimin İlkeleri_ (Ulusun Kütüphanesi). 1/-

_Roma Kilisesinin Çöküşü_ (Methuen), 2. basım 7/6.

_Evrimin Hikayesi_ (Hutchinson), 2. basım 7/6.

_Roma İmparatoriçeleri_ (Methuen). 12/6.

_Konstantinopolis İmparatoriçeleri_ (Methuen). 12/6.

_Kilise Disiplini_ (Duckworth). 3/6.

_Silahsızlandırabilir miyiz?_ (Heinemann). 2/6.

_Manastırın Gölgesinde_ (takma ad--Constable). 6/-

_Avrupa'daki İncil_ (Watts). 3/6.

_Kadının Dini_ (Watts), 2. basım. _6d._

_Siyasi Evrimde Kadın_ (Watts). _6d._

_Haeckel'in Eleştirmenlerine Cevaplar Verildi_ (Watts), 2. basım. _6d._

_Roma'dan Rasyonalizme_ (Watts), 4. basım. _4d._

_Yaşamın Kökeni_ (Watts). 1/-

_Laik Eğitim_ (Watts), 2. basım. 1/-

_Ferer'in Şehitliği_ (Watts), 2. basım. _6d._

_Yirminci Yüzyılın Dini_ (Watts). 1/-

_Yüz Yıllık Eğitim Tartışması_ (Watts). _3d._

_Tanrı'nın Varlığı_ (Watts). _9d._

_Shakespeare ve Goethe_ (Cole). _6d._

_George Bernard Shaw_ (Kegan Paul). 7/6.

_Sir Oliver Lodge'un Dini_ (Watts). 2/-

ÖN SÖZ

Ulusun içinden geçtiği araştırma krizi, hayatımızın ve kurumlarımızın birçok yönü için ciddi bir şekilde düşünülmesini sağlama etkisine sahip olmalıdır. Zaten akut gerilim aşamasını geçtik ve
bu daha geniş düşüncelerin farkına varmaya başlıyoruz. Uzun bir süre boyunca ekonomik koşullarımızdaki bozulma, korkunç bir tehdit karşısında ulusumuzun güvenliği için duyulan endişe, çağrıya cesurca yanıt veren oğullarının veya kardeşlerinin hayatları hakkındaki milyonlarca kişinin kişisel endişesi, düşüncelerimizi savaş alanının günlük veya saatlik talihine zincirlemeli. Şimdi başlangıçtaki düzensizlik yatıştırıldığına ve konuya dair sessiz ve makul bir güvene ulaştığımıza göre,
neslimizin bu kudretli olayının diğer ve daha geniş yönlerine dönüyoruz.
Dünyanın şimdiye kadar gördüğü en aydınlanmış yüzyıl,
insanın hayatı üzerine korkunç kanatlarını germiş
en kanlı ve en felaketli savaşlardan biriyle nasıl böyle karartılıyor?
Dünün tüm iyimserliği nerede? Uygarlığımızın insan hayatını bugüne kadar
ulaşılmamış bir seviyeye
yükselttiği yönündeki mantıklı övünçlerimizi yeniden gözden geçirmeli miyiz?
Modern uygarlığın temellerinde tamamen ve en kötü niyetli şekilde yanlış olan bir şey mi var?

Bu tür bir düzine soru cevap için baskı yapacaktır, ancak
savaşın önerdiği birçok ciddi düşüncenin en acil ve en ilginç olanlarından birinin,
egemen inançlar ve davranış standartlarıyla ilişkisi olduğu kabul edilecektir. Savaş, inançsızlığın yayılması olarak adlandırılan şeyin ileri bir aşamasıyla çakışmaktadır. Bu korkunç mücadeleye girişen Avrupa'daki her ulusta, son iki veya üç nesildir her yıl Hristiyanlığın beyaz ırk üzerindeki ahlaki kontrolünü kaybettiğine dair şikayetler dile getiriliyor. Şehirlerde, özellikle Avrupa'nın başkentlerinde, kiliseye gitmede kanıtlanmış ve kabul edilmiş bir düşüş yaşandı; ve kiliseye gitmeyen bu milyonlarca kişinin babalarının inançlarını akıllarında tuttuğunu düşünmeye ne kadar meyilli olursak olalım, dini edebiyatın sınırlı dolaşımı, bunların büyük çoğunluğunun aslında Hristiyan Kilisesi'nin sözlü veya yazılı mesajını almadığını açıkça ortaya koyuyor. Büyük şehirlerde - ve bir ulusun yaşamının esas olarak şehirleri tarafından kontrol edildiğine şüphe yok - Hristiyan müjdesinin yetkili yorumcularını dinleme konusunda artan bir isteksizlik var.

Birçok din adamı bu tesadüfü çok doğal olarak fark etti ve vurguladı. Yüksek otoriteye sahip din adamları, göreceğimiz gibi, savaşın, bu yayılan inançsızlık nedeniyle Yüce Tanrı tarafından insanlığın sırtına kasıtlı olarak yüklenen bir bela olduğunu bile ilan ettiler.
Kural olarak, din adamları, bu kadar ciddi sonuçları olan bir teoriyi savunmaktan çekinirler ve daha makul olan şu öneriyi sunmakla yetinirler: neslimizin büyük bir kısmının zihnindeki Hristiyan davranış standardının çöküşü, ulusların bu trajik mücadelesinin nedenidir. Seçkin bir Pozitivist yazar olan Bay J. Cotter Morison, son nesilde Hıristiyan inancının çöküşü hakkında yorum yaparken, bu tür endişeleri şu terimlerle dile getirmiştir:

"Teolojiden pozitivizme, Tanrı'ya hizmetten İnsana hizmete, genişliği ve zorluğu bakımından eşi benzeri görülmemiş bir geçişin tehlike olmadan gerçekleştirilebileceğini beklemek acelecilik olur. Düşüncedeki yaygın anarşinin ahlakta anarşiye yol açtığına dair işaretler eksik değil. Tanrı'ya inancı erteleyenlerin sayısı İnsanlığa inanmayı
başaramadı. Ortak ve yüce bir görev standardı, uyumsuz ilkelerin şiddetli savaşında ayaklar altına alınıyor."[1]

Alıntı yaptığım[1] eserde, bilgili, biraz da gergin Pozitivist'in Avrupa'nın ahlaki tarihine ilişkin ustaca incelemesiyle, bize Avrupa'nın önceki
nesillerden, ancak sözleri dikkatimizi, birçok yazarın, din adamı ve din adamı olmayanların, Hıristiyanlıktan Paganizme, yerleşik bir ahlaki disiplinin sağlıksız bir ahlaki şüpheciliğe geri döndüğümüz iddiasına çekmeye meyillidir. Kişisel ve ulusal davranışın temellerini bir veya iki nesilde tamamen ve güvenli bir şekilde yeniden inşa etmek mümkün müdür?

Ancak bu çok açık ve makul teori, başka bakış açılarından eleştiriye açıktır. Din adamları bir bütün olarak, inancın çürümesinin teorinin önerdiği kadar yayıldığını kabul etmeye hiç de istekli değiller. Avrupa'nın yaşamının, en büyük öneme sahip bir konuda, Hıristiyan olmayan bir ruh tarafından yönlendirildiğini varsaymak için, her ulustaki en azından çoğunluğun geleneksel inancı terk ettiğini varsaymak gerekir. Savaşan ulusların baskın olarak Hıristiyan olmaktan çıktığı hiçbir şekilde kabul edilmez veya kanıtlanmaz. Gerçekten de, bu trajedinin korkunç sorumluluğunu, kanıtların bizi zorladığı gibi, Almanya ve Avusturya-Macaristan'a hapsedersek, sorumluluğu Avrupa'da Kilise'nin iki önde gelen kolunun başlıca temsilcileri olan iki ulusa atmış oluruz. Kesinlikle, her iki ülkenin hiçbir piskoposu, ulusunun Hıristiyan olmaktan çıktığını veya hayatını Hıristiyan olmayan dürtülere teslim ettiğini kabul etmez; ve kendi ülkemizde son yıllarda, Hıristiyanlığın gerçek gücünün hiç bu kadar büyük olmadığı konusunda sık sık güvence aldık. Açıkça bu çelişkili iddialar ve meslek ile uygulama arasındaki bu karşıtlık, dikkate alınmayı hak eden bir sorun olduğunu gösteriyor. Sorun daha da ilginçleşiyor ve Hıristiyan olmayan sorumluluğun makul teorisi, savaşın bu inançsız çağın bir yeniliği değil, daha önceki ve daha kapsamlı Hıristiyan döneminden kalma bir miras olduğunu düşündüğümüzde daha da ciddi şekilde sarsılıyor. İnsanlık, uluslararası anlaşmazlıklarını dini bir hakeme sunma gibi takdire şayan bir uygulamadan uzaklaşmış ve kendi zamanımızda bu korkunç kılıç hakemliğini tasarlamış olsaydı, ahlaki standartların çağdaş bir şekilde zayıflamasında neden aramaya daha meyilli olurduk. Bu, bilindiği gibi, durum böyle değil. İnsanlar savaştı ve rahipler, Hıristiyan etkisinin en başından beri, daha önceki dini dönemlerden bahsetmiyorum bile, kan tarlalarının üzerinde dalgalanacak olan
sancakları kutsadı. Modern savaşta, ona neredeyse bir yenilik unsuru katan kesinlikle korkunç bir büyüklük vardır, ancak görünüm yanıltıcıdır. Modern savaşı bu kadar kanlı hale getiren kaynakların yoğun kullanımı, aynı zamanda süresini kısaltma eğilimindedir. Artık hiçbir askeri mücadele Napolyon savaşları dönemine kadar uzatılamaz; her türlü vahşetle, herhangi bir modern savaştan etkilenebilecekten çok daha büyük sayıların ölümünü içeren Otuz Yıl Savaşları'ndan bahsetmeye bile gerek yok. Ayrıca, sahadaki dehşetin bir miktar hafifletildiğini iddia edenin modern ruh olduğunu ve mevcut mücadeleye katılan ulusların çoğunluğunun yeni kurallara uyduğunu unutmamalıyız. Bu düşünceler, sorunun genellikle varsayıldığından daha az basit ve daha ciddi olduğunu gösteriyor ve her birini biraz daha ayrıntılı olarak tartışmaya koyuldum. Savaşın Kiliselerle _hiçbir_ ilişkisinin olmadığı neredeyse hiç kimse tarafından iddia edilmeyecektir. Böyle bir iddia, onların insan davranışının en ciddi evrelerinden birine kayıtsız oldukları veya onu
etkileyemedikleri anlamına gelir. Ayrıca, Hristiyanlığın adil bir savunma savaşını onayladığını ve kutsadığını ve
bu ülkenin savaştaki payının tamamen adil ve
savunmacı olduğunu, dolayısıyla dikkate almamız gereken hiçbir ahlaki sorunumuz olmadığını ileri sürerek bu sorundan kaçınamayız. Kesinlikle,
İngiltere'nin davranışının adaletini veya Kiliselerin Dağdaki Vaaz'ın özdeyişlerini yaşamın pratik ihtiyaçlarına uyarlamadaki ihtiyatını sorgulamak gibi bir niyetim yok. Bir ulus, yaşamının ve refahının hırslı veya kıskanç bir komşu tarafından tehdit edildiğini gördüğünde,
din adamlarının etkili ve muzaffer bir savunmanın savunuculuğuna katılmalarına hayran olmamak elde değildir. Ancak bu yalnızca yüzeysel ve yakın bir değerlendirmedir. Sadece gerçek savaş değil, ara sıra sonucu olduğu askeri sistem de dinle çok alakalı bir ilişkiye sahiptir;
Uluslararası anlaşmazlıkları çözmek için bu mekanizmanın bakımı, uygulamalı bilimin bunu çok zorlu hale getirdiği bir çağda çok ciddi bir ahlaki sorundur. Düşüncelerimizi hemen Avrupa'nın yönetiminin şekillenmesinde baskın paya sahip olduğunu iddia eden Hristiyan Kilisesi'nin dallarına yöneltir. Ancak Hristiyan öğretisinin etkinliği veya Hristiyan din adamlarının etkisi hakkındaki bu sorular, savaşın hakim dinle ilişkisinin önerdiği tek veya en ilginç sorular değildir. Bugün dünyayı karartan büyük trajedi, kötülük ve İlahi Takdir sorununu en keskin haliyle yeniden gündeme getiriyor. _Eyüp_'ün bize hatırlattığı gibi, iki bin yıldan fazla bir süre önce, Tanrı'nın yollarını insanlara haklı çıkarmada bazı zorluklar yaşanmıştı. İlk Kilise'nin en nüfuzlu düşünürü olan Aziz Augustinus, sanki üzerinde hiçbir şey yazılmamış gibi bu sorunla bir kez daha boğuştu; ve boşuna boğuştu. Bir buçuk asır önce, Lizbon depremi kırk bin Portekizliyi yok ettiğinde, Voltaire, aynı şekilde başarısız olarak, Deist'in zayıf umuduyla İlahi Takdiri haklı çıkarmaya çalıştı. Modern bilim, canlıların acılarını milyonlarca yıl boyunca uzatarak, bu sorunu çağımızın en büyük sorunlarından biri haline getirmiştir ve _insan_ doğasının bu korkunç görüntüsü, onu etkileyici bir şekilde önümüze getirmektedir. Tanrı'nın işi, başın saçlarını saymakla mı sınırlıdır ve insan beynindeki katil düşünceleri kontrol etmek için genişletilmemiştir? Hayır, Belçika, Polonya ve Sırbistan'daki o korkunç ıssız alanlara baktığımızda, masumların, kadınların ve çocukların parçalanmış bedenleri, evlerinin külleri arasında yatmaktadır; Derinliklerin dibindeki ticaret denizcilerimizin o barışçıl denizcilerini, etleri mermilerle parçalanmış o zararsız sivilleri, vatanseverlik duygusunun tek başına Avrupa'nın uçsuz bucaksız mezarlarına çağırdığı o yüz binlerce kişiyi, gerilim ve kayıpla kararmış o milyonlarca evi düşündüğümüzde, Tanrı'nın saç tellerini saydığı ve serçelerin bile düşüşünü işaretlediği
eski güvenceyi nasıl tekrarlayabiliriz? Tanrı sadece duyarsız yıldızları mı hareket ettirir ve devlet adamlarının beynini oluşturan o önemli küçük atomları insanın daha az becerikli rehberliğine mi bırakır? Bunlar, büyük bir savaşın daha sonraki ve daha düşünceli evrelerinde, göz çeliğin parıltısından ve bayrakların renginden biraz yorulduğunda, dünya bizim için yas tuttuğunda ve ölülerin uzun listeleri ve muazzam atıkların daha uzun listesi zihni ayılttığında, her düşünceli kişinin aklına gelmesi gereken düşüncelerdir. Uluslararası hayatımızda ciddi bir sorun var; ve açıkça, uluslararası hayatın Hıristiyan standardından ayrılıp ayrılmadığı değil, neden ayrıldığı sorusudur,
bin beş yüz yıllık güçlü Hıristiyan etkisinden sonra. Avrupa'nın ahlaki mekanizması etkisiz mi? Kesinlikle uzun bir
sınama geçirmediği söylenemez; ancak burada, yirminci yüzyılda, insan faaliyetinin insan kalplerine getirdiği en korkunç kötülüklerden biriyle karşı karşıyayız. Dini ve etik konumumuzu yeniden gözden geçirmeliyiz; kendimize, dinin etkisi insanları bilgelik ve barış yollarına yönlendirmede başarısız olduysa, daha ikna edici ve daha yararlı olabilecek başka bir etki bulunup bulunamayacağını sormalıyız.

J. M.

_Easter, 1915._

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFA

I. KİLİSELERİN SORUMLULUĞU 1
II. HRİSTİYANLIK VE SAVAŞ 25
III. DİN ADAMLARININ ÖZÜRLERİ 48
IV. SAVAŞ VE TANRICILIK 70
V. İNSAN ALTERNATİFİ 95

SAVAŞ VE KİLİSELER

BÖLÜM I

KİLİSELERİN SORUMLULUĞU

Önyargısız bir araştırmacının cevaplamaya çalışacağı ilk soru şudur: Kiliseler mevcut savaşı ne kadar önleyebildiler, ancak önlemek için etkilerini
kullanmada ihmalkâr davrandılar? Ne yazık ki, bu konularda
tamamen önyargısız bir araştırmacı diye bir şey yoktur. Önyargılı fikirlerimiz, bize sunulan kanıt materyali üzerinde mıknatıs gibi etki eder, içgüdüsel olarak kendi lehlerine olanı seçer ve
kullanamayacakları şeyi almayı reddederler. Bu, dini soruşturma alanından daha belirgin değildir ve yalnızca inananlar veya inanmayanlarla sınırlı değildir. Çok fazla karşılıklı taciz olmuştur ve zihnin ağızdan daha az olmayan bir damağı, dürtüsel seçimleri ve reddetmeleri olduğu gerçeğine çok az dikkat edilmiştir. Kişi bu zorlukla ancak bir anlaşmazlığın her iki tarafının da dilekçelerini sabırla ve eksiksiz bir şekilde inceleyerek başa çıkabilir. Ve incelenmesi gereken ilk dilekçe, savaşa katılan tüm ulusların Hristiyan uluslar olduğu iddia edildiğinden, onları topluca ahlaki başarısızlıkla suçlayabileceğidir. Hristiyan dininin en eski günlerinden itibaren, onu kabul edenlerin övünç kaynağı, onun tüm kast ve ırk ayrımlarını ortadan kaldırdığıydı. Haçın etrafında toplanan küçük toplulukta ne bağ ne de özgür, ne Yunan ne de Romalı vardı. Bu kozmopolitanizm, aslında, o dönemdeki dini hareketlerin doğal bir özelliğiydi ve içsel gelişimlerinden çok, yayıldıkları dünyanın siyasi koşullarından kaynaklanıyordu. Akdeniz'in doğu ve kuzey kıyılarının her yerinde, her limanda ve her ticari kasabada çok çeşitli ırklar birbirine karışmıştı ve ulusal düşmanlıklarını ortadan kaldırmak için hepsine hakimiyetini genişleten güçlü İmparatorluğun politikasıydı. Daha önceki dönemde, Yahudi, Yunan ve Mısırlılar ayrı milliyetlerini koruduklarında, diğer ırklara karşı düşmanlık çok doğal bir toplumsal nitelik, bir ırkta kendini koruma ruhunun kaçınılmaz bir parçasıydı. Büyük İmparatorluklar daha küçük ulusları veya çökmekte olan eski İmparatorlukları fethettiğinde, bu karşılıklı
düşmanlık yumuşadı ve eskinin sonunu ve yeninin başlangıcını işaret eden geniş nüfus hareketleri Akdeniz şehirlerini olağanüstü karışık kalabalıklarla doldurdukça, karşılıklı
dostluk daha uygun ve daha yararlı bir toplumsal erdem haline geldi. Eski dar vatanseverliğin büyük bir kısmı, her ulusun kendi tanrısına sahip olmasından kaynaklanıyordu. Yeni Roma dünyasında bu teolojik
ayrıcalıkçılık ortadan kalktı ve belirli bir tanrının rahipleri, takipçileri gibi doğu dünyasının şehirlerine dağıldılar ve milliyetçi bir takipçi kitlesi yerine kozmopolit bir takipçi kitlesi aramaya başladılar. Zamanın önde gelen tanrılarının her birinin tapınağında -Jahveh, Serapis, Mithra vb.- tüm ırklardan ve sınıflardan insanlar eşitlik temelinde karşılanıyordu. İnsan kardeşliği doktrini tüm kozmopolit dünyaya yayıldı. Akdeniz'in güneyinde ve doğusunda bulunan eski dünya tarihten silindiğinde ve Avrupa da çatışan uluslardan oluşan bir grup haline geldiğinde, ırksal nefret yeniden canlandı ve politik ve sosyal yönleriyle insan kardeşliği doktrini neredeyse unutuldu. Ancak Hristiyan Kilisesi bu doktrini kutsal yazılarında somutlaştırmıştı ve bunu sürdürmek zorundaydı. Evrensel bir egemenlik arzusuyla Roma İmparatorluğu'nun doğrudan halefiydi. Avrupa'nın tüm ırkları yeni dünyanın tek Tanrısı altında ve yeryüzündeki temsilcilerinin yönetimi altında kardeşler olarak bir araya gelecekti. Dünyanın özelliklerindeki bu değişim, Hristiyan müjdesine belli bir samimiyetsizlik havası verdi. Eskiden çok çeşitli dinlerin olduğu politik birlik vardı; şimdi ise çok çeşitli düşmanca politik organlara yayılmış dini birlik vardı. İnsanlar dini açıdan kardeşti ve çok sık olarak politik açıdan ölümcül düşmanlardı. Uyuşmazlık, benimsenen feodal sistemle daha da kötüleşti. Aynı ırk içinde bile kardeşlik yoktu. Aslında din adamları bir bütün olarak asilzadenin serfin kardeşi olduğunu ısrarla belirtmedi ve serfe kardeşçe muamele edilmesini talep etmedi. Böylece erken Hıristiyanlığın en belirgin ve etkin ilkesi olan "insan kardeşliği" ifadesi, işe yaramaz bir teolojik tezden biraz daha fazlası haline geldi.

Elbette, kardeşlik doktrininin en yüce temsilcileri olan din adamlarının bu doktrini insanın davranışının her alanına cesurca uygulaması; tüm şiddet ve kan dökmenin ahlaksız olduğunu ilan etmesi ve uluslararası anlaşmazlıkları çözmek için insani bir yol bulması gerekecekti. Bir sonraki bölümde Hıristiyan liderlerin bu büyük reformu neden denemede bile başarısız olduklarını ele alacağım. Şimdilik, modern zamanların koşullarının kardeşlik doktrininin yeni bir şekilde iddia edilmesini desteklediğini gözlemlemek yeterlidir. Samimi ahlaki idealizmin gücü her zaman büyük olmuştur, tarihçi ekonomik değişikliklerin ahlaki fikirlerin gelişimi veya kabulü üzerinde en önemli etkiye sahip olduğunu kabul etmelidir. Tıpkı daha önceki çağlarda yaşam biçimlerinin gelişiminin maddi çevrelerindeki değişikliklerle koşullanması gibi, insanın ahlaki gelişimi de endüstriyel, ticari ve politik değişikliklerden derinden etkilenmiştir. Feodalizmin yıkılması ve modern işçinin gelişimi, dini etkiden kaynaklanmadığı bilinen bir gerçektir, ancak dini doktrinlerle önemli bir ilişkiye sahiptir. Yeni ruh hakkını iddia ettiğinde, din adamları tüm insanların hem sosyal hem de dini bakış açısından kardeş olduğunu hatırladılar. Birçoğu ve hatta Hristiyan görüşlü bazı sosyal yazarlar, yeni toplumsal düzenin kendisinin kardeşlik dini doktrinine dayandığını veya ondan ilham aldığını savunuyorlar. Bu spekülasyon tarihsel gerçeklere tamamen aykırıdır, ancak işçilerin kendi çıkarları için insan kardeşliği doktrinini yeniden öne sürdüklerinde, Kiliselerin bunu vaaz etmek için yeni bir fırsata sahip olduğu kolayca anlaşılacaktır. Bu vaazın ne kadar çekingen ve çekingen olduğunu ve hatta olduğunu burada ele almayacağız. Genel olarak, insanların kardeşliği Kiliseler tarafından hem toplumsal hem de dini anlamda yeniden teyit edildi. Bu durum, insanların siyasi ve dini ilişkileri arasındaki karşıtlığı her zamankinden daha şiddetli hale getiriyor ve ele aldığım Kiliselere karşı suçlamaya güçlü bir _ilk bakışta_ gerekçe sağlıyor. İnsanların toplumsal ve dini olarak kardeş olduğunu, ancak milyonlarca kişiyle birlikte, bilimin tasarlayabileceği en ölümcül aygıtla, savaş alanında birbirleriyle buluşmak için yola çıkmalarının haklı olduğunu söylemek tamamen yapay ve samimiyetsizdir. Suçu toplumsal nedenlerle kınıyoruz. Suçlunun topluma hakaret eden bir adam olduğu ve toplumun ondan intikam alabileceği fikrini ait olduğu Orta Çağ'a havale ettik. Zamanımızın aklı başında anlayışına göre suçlu, toplumsal düzeni bozan
zararlı bir unsurdur ve bu düzenin çıkarları doğrultusunda izole edilmeli veya yok edilmelidir. Bizim baktığımız şey _suç_ değil, _toplumsal etki_dir. Ve bu bakış açısından tek bir büyük savaş, Avrupa'da onlarca yıl boyunca işlenen tüm suçlardan çok daha felaketlidir. Yüksek makamlar, mevcut savaşın sadece on iki ay sürmesi durumunda Avrupa'ya doğrudan ve dolaylı olarak, mülkün tahribi ve sanayi ile ticaretin kaybı da dahil olmak üzere, en az 9.000.000.000 L'ye mal olacağı tahmininde bulunmaktadır; ve kesinlikle bir milyondan fazla, hatta iki milyondan fazla cana mal olacak,
yaralardan, yakınların kaybından, zulümlerden ve savaşın tesadüfi hasarlarından kaynaklanan hesaplanamaz miktarda acının yanı sıra. Tarihçilerin, Avrupa'da toplumsal düzenin ihlallerini bastırmak için tasarladığımız harika sistemi hayretle inceleyeceği zaman gelecek,
ulusların tüm toplumsal düzeninin bu korkunç periyodik yıkımlarına kayıtsızca katlanıyoruz.

Bu felaketli salgınla bağlantılı olarak Hıristiyan Kiliselerini suçlamak oldukça doğaldır.
İnsanların ahlaki yönetiminin yüce görevini, uluslararası ve kişisel davranışta yerine getirmedikleri sürece, hiçbir _varlık nedenleri_ yoktur. Bugün çok azı, işlevlerinin yalnızca Tanrı'nın vahyedilmiş sözü olarak gördükleri şeyi diğerlerine yorumlamak olduğunu savunacaktır. Zamanımızın zorlu ruhu karşısında, Hıristiyanlık terk edilirse toplumun parçalanma olasılığının yüksek olduğu o kadar önemli bir ahlaki görevi yerine getirdiklerini savunuyorlar. Bu nedenle, Avrupa uluslarının savaş ilanına doğru yavaş yavaş ilerlediği aylarda nerede olduklarını ve ne yaptıklarını çok yerinde bir şekilde soruyoruz. Herhangi bir nedenle, son derece önemli bir krizde görevlerini ihmal ettikleri suçlamasını incelerken, birçoğumuzun bildiriyi gerçekten duyana kadar büyük bir savaşın çıkacağına inandığını hatırlamalıyız. Din adamlarının, geri kalanımızdan daha akıllı veya ileri görüşlü olduklarını varsayan hiçbir suçlama geçerli değildir. Yine de, savaşın gerçek
olduğundan ne kadar şüphelenmiş olursak olalım, yıllardır biliyoruz ve Avrupa'nın yarısının er ya da geç tarihin en büyük savaşının dehşetlerine dahil olma tehlikesini oldukça kayıtsızca yorumluyoruz. Şimdi, Hristiyan Kiliselerinin, güçlü kaynakları ve etkilerine oranla, bu tehlikeyi önlemek için çok az şey yaptıkları veya hiçbir şey yapmadıkları biliniyor. Hiçbir kolektif eylemde bulunulmadı ve nispeten az sayıda kişi, tehlikeyi hafifletmek veya ortadan kaldırmak için etkilerini kullandı. Dünyanın en güçlü şekilde örgütlenmiş ve en kozmopolit dini kuruluşunun, her biri birbirine düşman halklar arasında binlerce bakanı bulunan bir kurumun -yani Roma Kilisesi'nin- en ince doktrin ve yönetim sorularına dikkatini verdi ve çağımızın kötü ruhundan tekrar tekrar yakındı, ancak bu korkunç yaklaşan tehlikeyle bağlantılı olarak din adamlarının çeşitli ulusal alaylarına tek bir kesin ve yararlı yönlendirme bile yapmadı. Çeşitli Protestan kuruluşlarının başkanları veya Konseyleri de aynı şekilde ihmalkârdı. Burada ve orada bireysel din adamları, laikler tarafından kurulan ve barışı korumaya ve anlaşmazlıklarda hakemlik sağlamaya çalışan derneklere katıldılar ve yılda bir Pazar günü kürsüler tarafından belirsiz barış müjdesi için ayrıldı. Ancak hemen hemen tüm durumlarda bu hareketler tamamen laik kökenliydi ve dini nitelikteki birkaç hareket açıkça sadece idealizmi belirli bir Kilise ile bağlantılı tutmak için kurulmuştu, büyük bir etkiye sahip değildi ve Avrupa'da bir savaşın artan şansı üzerinde herhangi bir etkisi olması için ilkelerinde çok belirsizdi. Avrupa Armageddon'a hazırlanırken Kiliselerin neredeyse sessiz kaldığına şüphe yok. Din adamlarından bahsediyorum ancak zamanımızda sorumluluk bunlarla sınırlı olamaz. İngiltere Kilisesi'nde bile laiklerin artık önemli bir etkisi var ve diğer Protestan organlarında politika kontrolünde daha da fazla güçleri var. Hiç şüphe yok ki bu tür konularda inisiyatif ve çalışma görevi esas olarak Hıristiyan ruhunun daha rahat ve daha resmi yorumcularına aittir ancak eleştiriyi onlarla sınırlamak saçma olur. Çeşitli Hıristiyan
kuruluşlar, bir bütün olarak, çok ciddi ve yakın bir tehlikeyle, ancak bazı ulusların ciddi şekilde ahlaksız davranışlarıyla gerçek bir
zarar
verebilecek olmasına rağmen, dikkate değer bir kayıtsızlıkla karşı karşıya kaldılar. Hepimizin gördüğü gibi, onlar da savaşa hazırlanan büyük orduları, diplomatların kendi ulusları arasındaki ilişkilerle ilgili artan bir endişeyi açığa vurduğunu, basının bu ilişkileri
kızdırdığını ve kamuoyunu kışkırtan zararlı ve kışkırtıcı bir edebiyatı gördüler. Hepimiz bunları gördük ve korkunç büyüklükte bir savaşın, barışın ilk ihlalini takip edeceğini biliyorduk. Yine de Kiliselerin bu felaketi Avrupa'dan
önlemek için ciddi bir çaba göstermediği konusunda tartışma olmayacağını düşünüyorum. İnançsızlık, kişisel saflık, oyunların, kitapların ve resimlerin temizliği, hatta asi bir demokrasinin
kendilerine dayattığı toplumsal reform sorunları konusunda derin endişe duyuyorlardı; ancak hiçbir inisiyatif almadılar ve bu korkunç tehlikeyle bağlantılı olarak önemli bir
hizmet yapmadılar.

Bu, birçok kişinin Hristiyanlığa karşı getirdiği iddianamedir ve şimdi genel
savunmayı ele almalıyız. Daha sonra savaşla ilgili bir dizi dini bildiriyi inceleyeceğim ve burada yalnızca genel
iddiaya karşı savunma olarak öne sürülen birkaç genel savunmayı tartışacağım. İlk olarak, Hıristiyan Kiliselerinin dünyaya sunmaktan hiç vazgeçmediği ahlaki ve insani öğretinin, adalet ve hayırseverlik yollarından her sapmayı önceden kınadığı; insanların bu öğretiyi dinlemeyi veya uygulamaya koymayı reddetmesinin Hıristiyanlığın suçu olmadığı ileri sürülmektedir. Ancak ahlak tarihinde hiçbir dönemde genel ilkeler koymak yeterli olmamıştır. Bugün herkes, köleliğin kendi başına bir suç olduğunu değil, aynı zamanda özünde Hıristiyan ahlakına aykırı olduğunu da algılamaktadır. Yine de, yüzyıllar boyunca hiçbir Hıristiyan öğretmen köleliği açıkça kınayarak ilkeyi uygulamaya cesaret edemediğinden, kurum Hıristiyan Avrupa tarafından Paganizmden devralındı ​​ve Roma İmparatorluğu'nun çöküşünden yüzyıllar sonra bile varlığını sürdürdü. Kilisenin kendisi, muazzam mülklerinde çok sayıda köleye ve daha sonra da serflere sahipti. Büyük Leo, rahipliğin saflarına bu kadar "aşağılık" bir sınıfın kabul edilmesiyle lekelenmemesi gerektiğini küçümseyerek yasalaştırdı ve Büyük Gregory'nin Papalık "miraslarında" sayısız kölesi vardı. Aynı şey, on dokuzuncu yüzyılı karakterize eden sosyal reform talebi için de geçerliydi. Bugün Hıristiyanlar, ilkelerinin bu erken reform taleplerini onayladığını ve onlara ağırlık verdiğini iddia ediyorlar, ancak ilkeleri Avrupa'da on beş yüz yıl boyunca boşuna tekrarlanmıştı ve insanlar sonunda on dokuzuncu yüzyılın başlarında taleplerini dile getirdiğinde, din adamlarının bunlara karşı çıktığı biliniyordu. Soyut ahlaki ilkelerin öğretilmesinin bir faydası yok. İnsan özünde bir sofisttir. İlkelerinizin uygulanmasını ona bırakın, o da hemen hemen her davranış planını onlara uyarlayacaktır. Prensiplerinin uygulanmasını cesurca ve açıkça belirtmeyen ahlakçı, ya insan doğası hakkında çok cahildir
görevlerini etkili bir şekilde yerine getiremez ya da korkaktır. Açık gerçek şu ki
Avrupa genelinde adalet ve barış vaazları sürekli olarak
silahlanmada ve uluslararası sürtüşmede bir artışla birlikte olmuştur.
Durum üzerinde hiçbir ahlaki etkisi olmamıştır.

Daha geçerli bir savunma ise, savaşı başlatan uluslar ile sadece kendilerini savunan uluslar arasında dikkatlice ayrım yapmamız ve sadece suçlu olan ülkelerdeki Hristiyan Kiliseleriyle kavga etmemiz gerektiğidir. Aslında, her ulusun kendisini savunmada hareket ediyor olarak görmesi ve hukukçularını ve bilginlerini ilahiyatçılarından daha az ikna etmeyen bu yönde argümanlar kullanması nedeniyle Hristiyanlığı tanıtmak için hiçbir neden olmadığı ileri sürülebilir. Çoğumuz sadece hakkını kabul etmiyoruz, her vatandaşın ülkesinin adil savunmasında payını alması gerektiğini, ister silahla ister maddi katkıyla, vurguluyoruz. Almanya ve Avusturya'da bile, ulusun kıskanç ve düzenbaz komşulara karşı kendini savunduğuna dair genel bir kanaat varken, neden savaşa destek verdikleri için din adamlarıyla tartışalım? Bu talep bu ölçüde genişletildiğinde, bunu kesinlikle reddetmeliyiz. Ahlakçılar arasında bu tür konuşmaları hoşgörüyle dinlemeye çok fazla eğilim var. Korkunç bir savaşa giren beş ulus gördüğümüzde ve her biri yalnızca rakibine karşı kendini savunduğunu ilan ettiğinde, alaycı kişi bu duruma tembelce gülümseyebilir, ancak ilkeli bir adamın daha zorlu bir görevi vardır. Bu halklardan biri yalan söylüyor veya aldatılıyor ve insanlığın gelecekteki çıkarları için suçluyu belirlemek ve kınamak zorunludur. Kaçınılmaz bir savaş diye bir şey yoktur ve büyük silahlanma yükü kendiliğinden düşmanlıkların başlamasına yol açmaz. Kesin olan bir şey var ki, bir tarafta veya diğer tarafta, her iki tarafta da olmasa bile, korkunç bir suç var ve ister suçlu milletlerden olsunlar ister olmasınlar, Hristiyan veya herhangi bir diğer ahlakçının görevi bu suçu sert bir şekilde belirlemek ve kınamaktır. Tam da bu gevşek ve hoşgörülü zihin alışkanlığı üzerine, saldırgan savaş mühendisleri zamanımızda inşa ediyorlar ve tarafsız uluslar ve kendi ulusumuzun bir kesimi durumunda, başarılı olma şanslarının ne olduğunu gördük. Halklarını ve dünyayı kararlı bir şekilde yalancı karşı suçlamalarla doldurmaları yeterli ve birçoğu karşılıklı suçlamalar karşısında ellerini havaya kaldıracak ve sorumluluğun atanmasının imkansız olduğunu ilan edecek. Bu, ahlaksızlığa ölümcül bir tavizdir ve savaşan uluslardan birinde veya birkaçında Kiliselerin, bir sebepten dolayı bir suça göz yumduğunu kabul etmeliyiz. Bu savunma yalnızca bu ölçüde geçerlidir, bu davadaki suçlu ulusların Almanya ve Avusturya-Macaristan olduğu ve bu nedenle İngiliz Hıristiyanları savaşı destekledikleri için kınayamayız. Diğer çalışmalarımda bu iki ulusun suçunu o kadar ayrıntılı bir şekilde ele aldım ki
burada bunu kabul etmekle yetinmek zorundayım. Alman halkının, sadece İmparatorluğunu kötü niyetli düşmanlara karşı savunduğu yönündeki genel ve aralıksız haykırışı, yakın tarih ve edebiyatlarının ışığında anlaşılmalıdır. Dünyada hiçbir Güç, Almanya'yı yok etme isteğine dair bir işaret vermemişti; İngiltere'de en fazla birkaç etkisiz çağrı vardı, ancak yalnızca İngiltere'ye bir saldırı planladığı gerekçesiyle ve birikmiş kanıtlar, böyle bir saldırı planladığını gösteriyor. İngiltere, bir dönüm Alman toprağı istemiyordu. Fransa, Alsace ve Lorraine'i kesinlikle unutmamıştı, ancak Fransa'nın hiçbir desteği olmayacaktı ve bu eyaletleri güvence altına almak için saldırgan bir kampanyada utanç verici bir şekilde başarısız olacaktı. Öte yandan, İngiltere'de ne yazık ki çok az bilinen muazzam ve önemli bir edebiyat, Almanya'yı on beş yıldır saldırgan fikirlerle tanıştırdı. En yetkili yazarlar, tekrar tekrar söyledikleri gibi, "Almanya genişlemeli ve genişleyecek" iddiasında bulundular;
ve milyonlarca abonesi olan birlikler bu duyguyu her okulda ve köyde yaydı. Almanya genelinde daha fazla koloni ve Kuzey Denizi'nde daha uzun bir kıyı şeridi için kesin bir talepte bulunuldu; ve İngiltere, Fransa ve Rusya'nın Almanya'nın rakipleri olarak temsil edilmesi ve adil bir şekilde temsil edilmesi bu hırsla ilgiliydi. Özellikle İngiltere, Almanya'nın kapılarında bekleyen ve "gelişimini" sert bir şekilde yasaklayan büyük ejderha olarak tanımlanıyordu. Alman halkının çoğunluğunun eylemlerinin savunmacı olduğunu iddia etmesinin nedeni budur.

Bu arada, dört ulus arasındaki bu tuhaf ekonomik farkı vurgulayayım. Rusya halkının gelişebileceği geniş bir toprak parçasına sahipti. Fransa'nın fazla nüfusu yoktu ve yurtdışında macera isteyen veya evdeki rekabetten kaçacak çocukları için geniş bir sömürge alanı vardı. İngiltere, Kanada, Avustralasya ve Güney Afrika'da fazla nüfusu için muhteşem bir mülke sahipti. Bu Güçlerin hiçbirinin saldırganlık için ekonomik bir temeli yoktu. Almanya şüphesiz çok daha az şanslı bir konumdaydı ve taşan bir nüfusa sahipti. Her yıl altı yüz bin erkek ve kadın (çoğunlukla erkekler) anavatanı terk etmek zorundaydı ve koloniler küçük ve tatmin edici olmadığı için dağıldılar ve dünyanın ulusları arasında kayboldular. Almanya'ya karşı doğru tutum, saldırgan olmadığını yüzeysel olarak kabul ederek liderlerinin kurnazlığını tatmin etmek değil, genişleme arzusunun çok sağlam temellerini açıkça anlamaktır. Ancak Almanya'ya karşı tüm davaya burada giremem. Başlıca tarih yazarlarından güçlü ulusların genişlemesiyle ilgili varsayılan yasayı öğrenmiş olan, ekonomistleri tarafından ülkenin yakında nüfusla patlayacağına ve genişlemezlerse kendi endüstriyel ürünleri tarafından boğulacağına ikna edilen Alman halkı, böyle bir genişlemenin Fransa ve İngiltere'ye karşı ölümüne savaş anlamına geldiğini (bu genişlemeden
zarar göreceklerini) gayet iyi bilerek savaşa razı oldu. Resmi belgeleri, saldırgan bir İngiltere ile karşılaştıkları fikrini kesinlikle yalanlıyor. Ancak Almanya'daki Hıristiyanlar böyle bir savaşı destekleyerek ilkelerine tamamen aykırıydı. Sadece vurana diğer yanağını çevirme kuralını veya tavsiyesini bir kenara bıraktıklarını kastetmiyorum, çünkü artık hiç kimse ne ulusun ne de bireyin bu ilkeye göre hareket etmesini beklemiyor. Hıristiyan ahlakının veya insanlığın olağan ilkelerine aykırıydılar. Hatta kişi, Harnack gibi bilgili ilahiyatçıların savaşın gerçek sorumluluğunu atamadığını veya tüm Almanya'nın bir tür yalan serasında tutulduğunu umutsuzca varsaysa bile, onları savunmak imkansız olurdu. Almanya Kiliseleri, II. William'ın okullarına verdiği eğilimi yirmi üç yıldır kayıtsızca izlediler; ulusu saldırgan bir savaşa istikrarlı bir şekilde hazırlayan on beş yıllık Emperyalist propagandayı kınamadılar; ve Almanya'nın amaçlarına ulaşmak için her türlü ahlak ve insanlık kuralının bir kenara bırakılması gerektiği yönündeki korkunç karara karşı seslerini yükseltmediler. Her türlü süfli bahaneyi kölece kabul ettiler ve tutkuları körelmiş insanlarına liderlik etmek yerine onları takip ettiler. Avusturya-Macaristan'da da aynı şey oldu. Avusturya ve Macaristan piskoposları, son yıllarda devlet adamlarının onlarca Slav'ın yargısal cinayetini örtbas etmeye çalıştıkları korkunç adaletsizlikleri sessizce geçiştirdiler; Avusturya'nın, Avrupa savaşı tehlikesi altında, Bosna ve Hersek'i dürüst olmayan bir şekilde ilhak ettiği sırada seslerini çıkarmadılar; Avusturya arabuluculuğu reddederek Sırbistan'a savaş ilan ettiğinde ve devasa mücadeleyi başlattığında zımni veya açık onaylarını verdiler; ve Macar birliklerinin Sırbistan'da işlediği rezillikleri kınamadılar.

Ben esas olarak bu ülkedeki Kiliselerin eylemleri veya eylemsizlikleriyle ilgileniyorum, ancak Almanya ve Avusturya-Macaristan hakkındaki bu gerçekleri kısa bir şekilde belirtmek tamamen alakalı. Hristiyan dini, bu ülkelerde olduğu gibi burada da yargılanıyordu. Bu kadar
acı bir şekilde başarısız oldu, çünkü burada Almanya ve Avusturya'dan daha fazla Hristiyanlık var, ulusal karakter İngilizlerden daha aşağı ve Hristiyan öğretisini almaya daha az yatkın değil, ama ayartma daha büyüktü. Bu savaş çıkana kadar, hiçbir sorumlu gezgin Alman veya Avusturyalı karakterin İngilizlerden daha aşağı olduğunu söylemeye cesaret edemedi. Öyle değil. Ancak Almanya'nın ekonomik zorlukları ve Avusturya-Macaristan'ın (Slavlarla) siyasi zorlukları bu uluslar üzerinde daha ağır bir sınava neden oldu ve onların Hristiyanlığı tamamen başarısız oldu. Hem Katolikler hem de Protestanlar - iki ulus da elli milyon Katolik ile altmış milyon Protestan barındırıyor - ulusal tutkunun dalgasına kapıldılar veya ona karşı çıkmaktan korktular.

En azından Roma Kilisesi'nin yüce başkanının, Roma'daki müstakil tahtından, Belçika'daki Katolik Bavyeralılar veya Sırbistan'daki Katolik Macarlar tarafından işlenen
hakaretler hakkında ciddi bir kınamada bulunması beklenebilirdi. Ondan, savaşın sorumluluğu veya onu karakterize eden
korkunç
hakaretler hakkında tek bir hece bile gelmedi. Ondan bir protesto çeken tek olay -- ölçülü ve
zararsız bir itiraz -- eski dostum ve öğretmenim Kardinal Mercier'in birkaç gün sarayında tutulmasıydı! Korkunç ve yaygın
hakaret hikayelerine, bunlar sert bir şekilde doğrulansa bile, sağırdı. Nedenini biliyoruz. Almanya ve Avusturya bu savaşta başarısız olurlarsa, ki başarısız olacaklar, Avrupa'nın en güçlü Katolik siyasi partileri olan Almanya ve Avusturya'nın Katolik organları parçalanacak. Almanya ve Avusturya'nın milyonlarca Katolik tebaası inançsız Fransa veya bölücü Rusya'nın yönetimi altına girecek. Bu yüzden Roma Kilisesi'nin en yüce başı gergin bir şekilde siyasi tarafsızlık kisvesine bürünüyor ve ahlaki suç yükleme görevini reddediyor. İngiltere'de bize sadece evlerimizi ve onurumuzu savunma görevi verildi. Hıristiyanlığın sınandığını ve sınama altında acınacak şekilde başarısız olduğunu en açık şekilde gördüğümüz diğer ülkeler bunlardır. Kiliselerin ulusların ahlaki rehberleri olarak etkinliklerini sergilemeleri için burada hiçbir fırsat olmadığını söylemiyorum. Bu dünya trajedisine hazırlıkları şimdi çok açık bir şekilde gördüğümüz 1908 ile 1914 arasındaki o kader yıllarında çok şey yapmış olabilirlerdi. Hiçbir şey yapmadılar. En azından son anda askeri sistemi sürdürmenin adaletsizliğini görmüş olabilirler ve tüm büyük etkilerini tahkim savunucularının tarafına koymuş olabilirler. Dünyanın geri kalanı silahlı kalırken, İngiltere'de herhangi bir adamın silahsızlanmayı veya daha az etkili bir silahlanmayı savunması gerektiğini kastetmiyorum. Uluslararası bir mahkeme yerine askeri sistemi koruduğumuz sürece, askerin mesleği onurludur ve gönüllü olarak sahanın dehşetleriyle yüzleşen adam saygı ve minnettarlığa layıktır. Ancak her ülkede militarizmin _genel_ olarak terk edilmesi ve uluslararası anlaşmazlıkların çözümünde askerlerin yerine avukatların getirilmesi için bir ajitasyon vardı. Her ülkedeki Kiliseler bu ajitasyona tüm desteklerini vermiş ve askeri sistemi uzatmanın ırkın tamamı için ahlaki olarak suç olduğunu ısrarla söylemiş olsalardı, bu büyük felakete tanık olmayabilirdik. Ancak, bu suçlamayı Hristiyan topluluklarına yöneltmeden önce, Kiliselerin savunulması için ileri sürülebilecek üçüncü savunmayı ele alayım.
Bu, sorumluluğu reddetmeye o kadar hevesli olanların savunmasıdır ki
modern dünyada dini etkinin muazzam bir şekilde
çökmesine izin vermeye isteklidirler. Rasyonalistlere, Hristiyanlığın Avrupa'daki etkisini kaybettiğini defalarca söylediniz. Artık Hristiyan papazların sözlerini duymayan, ancak Rasyonalist edebiyatı muazzam miktarda
_okuyan_ milyonlarca kişiden bahsediyorsunuz. Pekala, her ikisini birden yapamazsınız. Avrupa uluslarının Hristiyan olmadığını kabul edelim ve savaşın sorumluluğunu sizin Hristiyan olmayan etkinize yüklüyoruz.

Bu dil İngiltere'de birden fazla kez kullanılmıştır. Konuşmacıyı, savaştaki eylemlerini
eleştirmediğimiz İngiltere'de ulusun esasen Hristiyan kaldığını, Almanya ve Avusturya'da ise Kiliselerin daha fazla zemin kaybettiğini varsayma özgürlüğüne kavuşturur. Gerçekten de, kişi neredeyse Almanya ile sınırlı kalabilir. Avusturya-Macaristan'daki siyasi yaşam yıllardır son derece yozlaşmış olsa da, diplomatik belgelerin resmi yayınlarında, genel bir savaş hayaletinin kesin olarak ortaya çıktığı son anda Avusturya'nın tereddüt edip Rusya ile umutlu bir müzakereye başladığına dair az kanıt yoktur. Çığ felaketini korkunç yoluna koyan şey, Almanya'nın Rusya'ya verdiği suçlu ültimatomuydu. Şimdi Almanya, dini eleştiri ve Rasyonalizm ülkesi olarak biliniyor. Berlin'deki kiliseye gitme oranı, yedi milyondan altısının ibadethanelere gitmediği Londra'dan bile çok daha düşüktür. Neredeyse nüfusun onda birinin Pazar günleri kiliseye gittiği Paris'teki kadar düşüktür. Almanya'nın diğer büyük şehirlerinde de durum İngiltere'de olduğu gibi orantılıdır. Şehrin büyüklüğüne neredeyse orantılı olarak insanların Kiliselere karşı bir nefreti vardır. Almanya'da, çok yuvarlak sayılarla bile olsa, kaç kişinin Hristiyanlığa olan bağlılığını terk ettiğini belirlemek kesinlikle imkansızdır, ancak kırsal kesimdeki muazzam nüfusu ve küçük kasabalardaki yüksek orandaki inananları hatırladığımızda, ülkenin yarısının bile Hristiyan olmadığını öne sürmek saçma görünüyor. Ancak bu ricayı haklı çıkarmak istiyorum ve bir ulusun politikasını kontrol edenlerin eğitimli sınıf ve büyük şehirlerdeki insanlar olduğunu belirtmek isterim. Kırsal kesim nüfusu -aslında genel nüfus- eğitimli liderlerini takip eder. Şimdi Almanya'da ve başka yerlerde olduğu gibi, bu nüfus grubunun -orta sınıf ve büyük şehirlerdeki işçiler- geleneksel inancı büyük ölçüde kaybettiğine şüphe yok. Berlin işçileri sağlam bir şekilde Sosyalisttir, yani büyük ölçüde din karşıtıdır. Ve ben cesurca şu sonuca varırdım: Savaş sorumluluğunun en azından Hristiyanlar ve Hristiyan olmayanlar arasında eşit olarak paylaşıldığı. Almanya Kiliseleri'ne aktardığım kısıtlama, onların belirli bir ahlaki misyona sahip örgütlü yapılar olmaları nedeniyle ülkelerinin bariz siyasi gelişimine karşı protesto etmekle yükümlü olmaları ve bunu
tamamen başaramamaları gerçeğine dayanmaktadır. Ancak sorumluluğu onlara sınırlayan son kişi ben olmalıyım. Sadece Harnack ve Eucken gibi dini liderler değil, Haeckel ve Ostwald gibi önde gelen Rasyonalistler de ülkelerinin eylemlerini içtenlikle desteklediler. Bu ilkinden beri böyleydi. Ülkelerinin kaderi üzerinde gerçek bir kontrole sahip olduğu söylenebilecek bu geniş insan sınıfının çok yüksek bir oranı -en azından yarısının- Hristiyan değil veya sadece ismen Hristiyan olduğunu söyleyebilirim. Almanya'da Hristiyanlar kadar Hristiyan olmayanların da ahlaki sorumluluğu taşıdığını açıkça kabul ederken, Hristiyan olmayanların ilkelerinin veya ilke eksikliğinin Hristiyan ilkelerine aykırı olarak savaşı kışkırtma veya teşvik etme eğiliminde olduğu yönündeki iftira niteliğindeki suçlamayı reddetmekte de aynı şekilde samimi olmalıyız. Dindar insanların bu alışılmadık olmayan itirazı yanlış olmaktan da ötedir, çünkü Hristiyanlığı reddedenlerin ilkelerini saptamak oldukça kolaydır. Almanya'da, diğer yerlerde olduğu gibi, Hristiyan olmayanlar çoğunlukla örgütlenmemiş bir kitledir, ancak bu açıdan genel Hristiyan olmayan duyguyu yansıtan veya eğiten iki kesin örgüt vardır. Bunlar, çoğunlukla din adamlarına karşı olan milyonlarca kişiden oluşan Sosyal Demokratlar ve açıkça Rasyonalist bir örgüt olan Monistlerdir. Her iki durumda da örgütün ahlaki ilkeleri kesinlikle insancıldır ve şiddete, sahtekârlığa veya adaletsizliğe karşıdır; Her iki durumda da bu ilkelere en azından Hristiyan Kiliselerinde bulunanla eşit bir sadakatle bağlı kalınır. Bebel ve Singer ve Liebknecht'in veya Haeckel ve Ostwald'ın -hepsi yüksek ahlaki idealizme sahip adamlar- ahlaki öğretilerinin bu korkunç savaşa Hristiyanlık öğretisinden daha büyük bir fırsat verdiğini söylemek neredeyse canavarcadır. Sosyalistler, gerçekten de, Avrupa'da savaşın en güçlü muhalifleri ve uluslararası dostluğun savunucularıydı. Evanjelik ve Hristiyan Kiliseleri gibi, ciddi bir krizde ilkelerini
iddia etmekte nasıl başarısız oldukları ilginç bir değerlendirme konusu olabilir, ancak Rasyonalistlerin ve Sosyalistlerin etkisinin Hristiyan papazların yerine geçmesinin savaşı herhangi bir
derecede kolaylaştırdığını iddia etmek tamamen sahtekârlık olur. Tüm bu Hristiyan olmayan etkileri "Pagan" olarak gören ve "Paganizme dönüşün" Almanya'nın davranışının temel ahlaksızlığını açıkladığını düşünen Hristiyan, genellikle Paganizm hakkında çok yanlış bir fikre sahiptir. Modern ve antik çağlardaki cinsel gelişmeler hakkında ne söylenirse söylensin, Romalı yazarların kesinlikle barış, kardeşlik ve adalet için ilkelere sahip olduğunu göreceğiz. Aslında, Almanya'nın savaş benzeri fikirlerle eğitilmesinden sorumlu olan Alman yazarların çoğunluğu Hristiyanlardı. 1891'den beri Alman okullarını militarist amaçlarla kasıtlı olarak fahişeleştirmesinden dolayı esas olarak sorumlu olan İmparator'un kendisi, Hristiyan'dan başkası olarak tanımlanamaz; kesinlikle Almanya'daki her piskopos veya bakan böyle bir tanımlamayı şiddetle reddederdi. Muhtemelen İngiltere'deki Emperyalist
yazarların en tanınmışı olan Treitschke, korkunç yaşam anlayışını kesinlikle Hristiyan ilkelerine dayandırıyor ve Almanya'nın ilahi misyonu duygusuyla hareket ettiğini iddia ediyor. General von Bernhardi de tam olarak aynı Hristiyan dilini kullanıyor. Ancak bunlar, yarım yüzyıldan uzun süredir Almanya'yı saldırgan fikirlerle eğiten yüz yazardan sadece ikisi ve eserlerine kişisel olarak aşinalığımdan yola çıkarak, bunların ezici çoğunluğunun Hristiyan olduğunu söylemeliyim. Tek bir Sosyalist ve tek bir tanınmış Rasyonalist bile
onların
zararlı müjdesine katkıda bulunmamıştır.

Muhtemelen, Almanya'nın Paganizme dönüşünden bahseden İngilizlerin aklındaki tek Alman yazar Friedrich Nietzsche'dir. Nietzsche'nin
acı bir şekilde Hristiyan karşıtı olduğu ve ülkeye yönelik kısıtlamalarına rağmen, muhtemelen Almanya'da birçok kişinin kabul etmeye meyilli olduğundan daha büyük bir etkiye sahip olduğu doğrudur. Alman kitapçılar yakın zamanda, savaş alanındaki askerlerin en sevdiği kitaplarla ilgili bir bildiri
hazırladılar ve Nietzsche'nin _Böyle Buyurdu Zerdüşt_'ünün listede ikinci sırada olduğu -İncil'den fersah fersah önde- görünüyor. Ancak bundan, Pagan Nietzsche'nin ahlak karşıtı öğretisinin işlenen
kötülüklerin başlıca kaynağı olduğu sonucuna varmak, insanı Hristiyan edebiyatından
ümidini kesen o özensiz çıkarımlardan biridir.

İlk olarak, Goethe askerler arasında Nietzsche'den bile daha popülerdir ve Goethe de bir Pagan olmasına rağmen öğretileri suç, şiddet, adaletsizlik veya ikiyüzlülüğün tam karşıtıydı. Hiçbir asil insan doktrini, bu favori kitaplar listesindeki ilk kitap olan _Faust_'un sayfalarında ortaya konulmamıştır. İkinci olarak, bu gerçek bizi hemen, hafife alabileceğimiz bir durum konusunda uyarır:
Askerlerin ezici çoğunluğunun sırt çantalarında
hiçbir kitap yoktur. Okuyan azınlıktır; ve bu düşünceli azınlığın Alman militarizmini
utançlandıran azınlık olmadığını varsaymak oldukça güvenlidir. Üçüncüsü -ve bu gözlemi yapmaya pek gerek yoktur- hassas ve gergin Nietzsche, bazılarının cahilce onun etkisine atfettiği bu rezaletleri ürpertici bir dehşetle karşılardı. Gerçekten de, eğer
hâlâ tepesinden Avrupa'nın tarlalarına bakıyor olsaydı,
en volkanik küçümsemesini
savaşçı uluslara, özellikle de
Almanya ve Avusturya'ya yöneltmesi muhtemeldir. Özetle,
Nietzsche'nin
şiddetle anti-demokratik olduğunu hatırlamak gerekir. Halkın çoğunluğu için
sadece küçümseme vardı ve onun aristokrat
felsefesinin onlar arasında bir müjde olarak kabul edildiğini varsaymak aptallıktır.

Nietzsche, Almanya'daki daha düşünceli okuyucu kitlesi üzerinde önemli bir etkiye sahipti, ancak burada bile onu
ülkenin saldırgan bir savaşa hazırlanmasında bir rol üstlenmekle suçlamak için
rezervler yapmak gerekir. Kendine özgü sanatı ve mizaçlı abartıları,
sabırlı bir azınlık dışında kimsenin onun öğretisini doğru bir şekilde kavramasını imkansız hale getirir ve özellikle daha az sabırlı olanları yanıltmaya eğilimlidir. Dolayısıyla, çoğu anti-Sosyalistin yaptığı gibi, Darwinci varoluş mücadelesini vurguladığında, zayıflara yardım etme konusundaki insani ve Hıristiyan doktrinine saldırdığında, kabul görmüş ahlak kurallarını sorguladığında ve kendini iddia etmeyi ve irade gücünü yücelttiğinde, ateşli sözleri, Prusya'nın Devlet idealine, kesinlikle asla amaçlamadığı bir şekilde, bir miktar onay katıyor. Nietzsche, özünde bireyci olan öğretisinin böyle bir uygulamasını
isteyecek kadar siyasete karşıydı ve özellikle Prusya Devleti'nin blöf ve dar görüşlülüğüne karşı sadece küçümseme duyuyordu. Ancak, bu kasıtsız şekilde savaşa yol açan Alman mizacının oluşumuna katkıda bulunduğunu kabul etmeliyiz. General von
Bernhardi'nin felsefesine yaptığı hayranlık dolu göndermeler bunu yeterince gösteriyor.

Ancak Nietzsche'nin Alman düşüncesi üzerindeki çok sınırlı etkisi, Almanya'nın Hıristiyanlığı terk edip Paganizm'e geçtiği yönündeki yaygın söylemin haklı çıkarılması olarak makul bir şekilde alıntılanamaz. Böyle bir açıklama savaş başlamadan önce yapılmış olsaydı, ilahiyatçılarımız bunu öfkeyle reddederdi.
Gerçek şu ki, tüm sınıflar -Hristiyan olsun veya olmasın- ülkenin gerçek ekonomik ihtiyaçlarıyla ilgilenen politikacıların, askerlerin, üreticilerin ve Şovenist yazarların yaptığı
kötü yoruma ölümcül bir şekilde boyun eğmiştir. Sosyalist ve Katolik partiler, özellikle Almanya'daki en güçlü iki örgüt, ideallerini terk ederek kısmen aldatıldıklarını, Rusya ve İngiltere'nin onları yok etmek istediklerine dair gerçek bir inanca kapıldıklarını ve kısmen de o çok eski ve tanıdık ayartmaya, yani ilkelerinden ödün vererek sayısal güçlerini koruma arzusuna boyun eğdiklerini söyleyebiliriz. Sosyalistlere karşı adaletli olmak gerekirse, o partinin Almanya'da ulusun çılgınlığına karşı herhangi bir protestoyu yükseltecek tek adamları ve dergileri sağladığını da eklemek gerekir. Bugün Almanya'daki en iğrenç ahlaki özelliklerden biri, insanların acı dolu ve çaresiz durumlarına en cömertçe hoşgörü gösterdiğimizde bile, nefretin şaşırtıcı bir şekilde ifade edilmesi ve geliştirilmesidir. _Vorwaerts_'ın buna karşı protesto ettiği defalarca görülmüştür. Dini basının veya din adamlarının protesto ettiğine dair bir haber bile olmamıştır. Resmen onaylanan yeni ifade, "Tanrı İngiltere'yi cezalandırsın", hiçbir Neo-Paganın kullanamayacağı dini bir ifadedir. Bu sayfayı yazdığım gün, Sosyalistlerin, rezaletlerin resmi olarak onaylanmasına karşı Reichstag'da protesto ettikleri bildirildi. Kampanyanın başından sonuna kadar hiçbir Hristiyan protestosu duymadık.

Yine de, hem Hristiyanların hem de Hristiyan olmayanların Almanya ve Avusturya-Macaristan'ın suçunu paylaştığı gerçeğini gizlemek istemiyorum. İki kurum arasındaki gerçek fark, savaşa daha geniş bir açıdan baktığımızda ortaya çıkar ve ancak bu şekilde Hristiyanlığa yönelik genel bir suçlama formüle edilebilir. Bu savaşın sorumluluğunu belirlemek önemli olduğu kadar, savaşın Avrupa'nın yüzyıllar önce ortadan kaldırması gereken bir sistemin doğal sonucu olduğunu kavramak daha da önemlidir. Kiliselerin resmi öğretilerine rağmen, her Hıristiyan ulusun, Töton uluslarının on dört yüzyıl önce başlattığı düello uygulamasını sürdürdüğü zamandan çok da uzak değiliz. Almanya'da Hıristiyan din adamları, İmparator'un düelloya olan barbarca himayesine karşı açık ilkelerini öne sürme cesaretine sahip olmasalar da, çoğu medeni ülkenin halkı artık düelloyu bir suç olarak görüyor. Ahlaki gelişimin tüm akışını inceleyen hiç kimse, savaşın, ulusların düellosunun, sonsuz derecede daha ağır bir suç olarak kabul edileceği bir zamanın geldiğinden şüphe edemez. Treitschke gibi sofistlerin ve Bernhardi gibi duygusuz askerlerin savaşın övgülerini söyleyebileceği gün kesinlikle geçti. Büyük romancımız tarafından çizilen, değersiz genç bir lordun rakibinin ayaklarının dibinde yattığı acıklı tablo, İngiltere'yi derinden etkiledi ve bu ülkedeki düellonun sonunu hızlandırdı. Eğer İngiltere, eğer medeni dünya, her hafta okuduğumuz, kanlarında yatan on binlerce daha cesur ve daha masum adamın, Avrupa'nın tüm krallıklarına getirilen tüm ıssızlık ve üzüntünün tasvirlerinden daha da derinden etkilenmezse, insan neredeyse ırktan ümidini kesmeye meyilli olacaktır. Savaş, medeniyetin arması üzerindeki barbarlığın son ve en kötü lekesidir. Bu nedenle, gerçek ilgi konusu olan soru tarihsel sorudur. Bu savaşı trajedinin tam ortasındayken bile öngörmeyen bizler, Hristiyan komşularımızın bunu öngörmediğinden ve engellemediğinden şikayet edemeyiz. Ülkemizin katılımının adil ve gerekli olduğunu düşünen bizler, hayal gücümüzü zorlamadan, diğer ülkelerin insanlarının da kendi ülkelerinin eylemlerinin adil ve gerekli olduğuna kendilerini eşit şekilde ikna ettiğini düşünebiliriz. Ancak
dünyanın yaşamına dair yetişkin bir algıya uyandığımız günden itibaren
uluslararası anlaşmazlıkları çözmeye yönelik yerleşik sistemin barbarca olduğunu ve herhangi bir yılda tam da böyle bir felakete yol açabileceğinin farkındayız. Böyle bir sistem nasıl oluyor da on beş yüz yıllık derin Hristiyan etkisinden
kurtulabiliyor? Bugünün din adamları hakkında ne düşünürsek düşünelim, dünün daha güçlü din adamları ile ciddi bir hesaplaşmamız var. Rasyonalist Avrupa'da yeni bir şey. İsmin kendisi bile bir asırdan biraz daha eski ve birkaç on yıl öncesine kadar sadece birkaç bin kişi bunu kabul ederdi. Bu kadar yeni ve mücadeleci bir hareketten değil, bu askeri sistemin Avrupa'ya asırlar boyunca neden egemen olduğunu ve ancak yakın zamanlarda ciddi şekilde meydan okunduğunu soruyoruz. O çağlarda Kiliseler, ulusların yaşamı üzerinde ahlaki bir etkiye sahip olduklarını iddia etmek için kendilerinden başka kimseye
zarar vermediler ve bu iddiayı ileri sürecek kadar cesur ve bağımsız olan da yoktu. Kiliseler hakkında soruyoruz
bu korkunç sistemin Avrupa'nın yaşamında neden bu kadar derin kök saldığını
ve onu ortadan kaldırmak için en özverili çabalara
neden direndiğini. Kiliseleri suçlayan
bu_ savaş değil, savaştır. O kadar yaygın ve o kadar incelikli bir
sistemin içine
dolanmış durumdayız ki, bir savaş çıktığında her ulus
kendisini haklı gerekçelerle hareket ettiğine ikna edebilir. Bizi
ilgilendiren şey sistemdir.

BÖLÜM II

HRİSTİYANLIK VE SAVAŞ

İnsan gelişimi öğrencisinin, savaşın
tarihe giren ve çıkan en dikkat çekici kurumlardan biri olduğunu
göreceği gün gelecektir. Medeniyet onu barbarlıktan; barbarlık vahşiden; vahşi hayvandan devraldı. Bu yüzden tartışmaya alışkınız ancak
tek bir çekince koymalıyız. İnsan ailesinin en alt kesimleri, ilkel insanı temsil ediyor gibi görünürler, savaş açmazlar ve şiddete pek de bağımlı değillerdir. Doğal seçilim süreciyle barışçıllık ve karşılıklı yardımlaşma gibi toplumsal bir nitelik kazanmış gibi görünüyorlar. Bir anlamda ilkel bir masumiyet aşaması vardı. Ancak, bu ilkel insanlar sayıca büyüdükçe ve kabileler halinde örgütlendikçe, kolektif mülkler -sürüler, otlaklar ve avlanma alanları- elde ettikçe birbirleriyle çarpıştılar ve canavarın tüm eski
kavgacılığı
uyandı. Savaşta beceri ve hatta vahşet değerli bir toplumsal nitelik haline geldi ve vahşi aşamasına ulaştık. Barbar veya vahşilik ile medeniyet arasındaki adam, hala mülkleri için savaşmaya zorlanıyor. Genellikle vahşi
kabilelerle çevriliydi. Medeni insan da vahşiler ve barbarlarla çevriliydi ve savaşması gerekiyordu. Bu yüzden binlerce yıllık ahlaki duygu ve yasal prosedürün gelişimi boyunca canavarın ilkel yöntemi korundu.

Ancak ben bir savaş tarihi yazmıyorum ve bu aşamaları daha yakından tanımlamam veya medeniyetlere savaş yöntemleri geliştirmek için yeni bir teşvik veren emperyalist yayılmanın yeni duygusunu incelemem gerekmiyor. İlgi çekici nokta, ahlaki unsurun müdahale edip savaşçılara insanlık adına silahlarını bırakmalarını söylemesinin hangi aşamada mümkün olabileceğini belirlemektir; insanların bireyler arasındaki kavgaları yargılamak için kurduğu mahkeme, uluslar arasındaki kavgaları hakemlik edebilecek şekilde hangi aşamada genişletilebilirdi. Şimdi bu, mevcut dönemin ilk yüzyıllarında açıkça imkansızdı ve bu nedenle Pagan ahlakçıların neden Hristiyan ahlakçıların yapmasını beklediğimiz şeyi yapmadıklarını sormak aptalcadır. Daha önce bahsetmiştim ve başka bir yerde insani duyguların genel olarak eski Greko-Romen dünyasında nasıl yayıldığını ayrıntılı olarak anlattım. Yeni Ahit'te Yahudiler, Mısırlılar, Yunanlılar ve Romalılar arasında bir benzeri olmayan tek bir cümle yoktur. Roma İmparatorluğu'ndaki halkların büyük
kaynaşması bir kardeşlik duygusu doğurdu ve
yıllarca süren ahlaksızlık ve şiddetin doğal bir tepkisi olarak, yüce ve şefkatli ve çoğu zaman uygulanamaz
duyguların önemli ölçüde
büyümesi oldu. Ahlakçılar, insanları öfkeden kaçınmaya, darbeleri onurla karşılamaya, tüm insanları kardeş olarak selamlamaya, hatta düşmanlarını sevmeye teşvik ettiler. Platon
ve Epiktetos ve Plutarch ve Seneca ve Marcus Aurelius bu özdeyişleri Mesih'in yaptığı kadar güçlü bir şekilde teşvik ettiler. İmparatorlara ve hukukçulara rehberlik eden ve Roma dünyasında çok geniş bir etkiye sahip olan Stoacı din veya felsefe, yoğun ve oldukça modern bir şekilde insancıldı. Başlıca savunucuları köleliği kınadı ve hayırseverliğin dikkate değer bir şekilde yayılmasını teşvik etti.

Ancak Stoacıların savaşı kınaması mümkün değildi. Zamanın daha ateşli ve daha az pratik hümanistlerinden bazıları bunu yaptı, ancak
uyanık hiçbir Roma vatandaşı lejyonların kaldırılmasını savunamazdı. İmparatorluk, mızrak çiti kaldırıldığı anda içeri dalıp medeniyetini çiğneyecek barbarlarla tamamen çevriliydi.
İnsanların Piktleri ve İskoçları izlediği İngiltere'nin kuzeyindeki kuleli duvarlardan, Mezopotamya çöllerine - Tuna ve Ren kıyılarından Atlas'ın mahmuzlarına kadar - uygar eyaletleri yağmacılardan koruyan bronz lejyonları korumak şarttı. Bu dış barbarlarla hiçbir anlaşma mümkün veya kutsal değildi; hiçbir yasal mahkeme bu sınırları, Roma eyaletlerinin bereketli tarlalarına ve konforlu şehirlerine
açgözlülükle bakan adamlardan koruyamazdı. Birinci yüzyıldan dördüncü yüzyıla kadar Roma, genişlemesi için değil, bu artan düşmanlara karşı kendini korumak için savaştı; ve Asya'dan gelen muazzam barbar ordularının gelişiyle Tuna bölgesindeki baskının son yoğunlaşması, nihai felaketi hızlandırdı. Paganizm askeri sistemi terk etmek için en ufak bir fırsata bile sahip olmamıştı ve yalnızca Roma tarihiyle tamamen
hiçbir ilgisi olmayanlar neden bu girişimde bulunmadığını merak edebilir. Uygar eyaletleri barbarlığa terk etmek bir suç olurdu.

Bu, Roma İmparatorluğu'nun temel konumuydu: askeri sisteminin
kötüye kullanıldığı dördüncü yüzyılın iç savaşları burada ele alınmaya gerek yok. Ve tarih öğrencisi, dördüncü ve beşinci yüzyıllarda Paganizmin yerini alan yeni Hıristiyanlığın da savaşı ortadan kaldırmak için eşit derecede güçsüz olduğunu aynı açıklıkla kabul etmelidir.
Adil bir şekilde suçlayabileceğimiz şey, dördüncü yüzyılın muzaffer Hıristiyanlığının medeniyeti savunmak için silah kullanımını onaylamamış olması; onları kendi çıkarları için kullanmış olmasıdır. Daha önceki
Hristiyanlar, İmparatorluğun hizmetinde silah taşımayı reddederek Romalıları çileden çıkarmışlardı, ihtiyaç ne kadar açık olsa da. Bu, bir dereceye kadar
kan dökülmesinden duyulan bir tiksintiden kaynaklanıyordu; çoğunlukla
askerlik hizmeti, Pagan ayinleriyle dolu olduğu için reddediliyordu.
İmparatorluk Hristiyan olduğunda, bu itiraz ortadan kalktı ve
Hristiyanlar orduya serbestçe katıldılar. Ne yazık ki, Hristiyan topluluğu
yeni refahla birlikte kötüleşti ve temel içgüdüler tatmin edildi.
Bizzat Aziz Jerome tarafından kaydedilen, şüphesiz tarihi bir gerçektir ki,
dostu ve hayırseveri olan Papa Damasus'un seçimi
kanlı ve ölümcül isyanlarla birlikte gerçekleşti. Şüphesiz tarihi kaynaklardan,
Hristiyan kalabalığın Roma Valisi'ni şehirden kaçmaya zorladığını biliyoruz ve (iki Roma rahibi tarafından yazılan bir belgede) Damasus'un konumunu güvence altına almak için destekçilerinin kılıçlarını ve sopalarını kullandığına dair çok ciddi kanıtlar var. Damasus ve sonraki Papalar daha sonra
Roma askerlerinin sapkınlık, şizm ve Paganizm'i bastırmak için kullanılmasını sağladılar veya onayladılar ve Hristiyanlık
İmparatorluk boyunca şiddetle
yerleştirildi. Doğu Roma İmparatorluğu'nda işler
daha da kötüydü. Şiddet, o zamanın kaynayan dini kavgalarında geleneksel bir araç haline geldi ve kelimenin tam anlamıyla on binlerce kişi hayatını
kaybetti. Bizans veya Yunan Hristiyanlığı, kendisini yüzyıllar boyunca utandıran bir suç ve şiddet kaydına girdi.

Bu gelişme, Hristiyan ilkelerinin savaşa uygulanması için iyiye işaret değildi. Ancak, hemen gözlemleyebiliriz ki, Roma Kilisesi'nin Avrupa'da barışı tesis etme konusunda en ufak bir şansı yoktu. Roma İmparatorluğu'nun yıkılması ve ordularının dağıtılması, İtalya'da tamamen yeni bir durum yarattı. Papalar, çoğunlukla iyi insanlardı, ancak o zamanlar kralların
konularını kontrol etmeyi ve Devlet işlerini dikte etmeyi hayal bile etmiyorlardı. Hatta
Büyük Papa Leo'nun Hun Kralı Attila'yı korkutup
ordusunu İtalya'dan uzaklaştırması hikayesi bile, yalnızca ortaçağ yazarlarının bir efsanesidir ve daha yakın otoritelerle çelişmektedir. Kuzey kabileleri, büyük ölçüde ve birkaç yüzyıl boyunca, Arius inancına sahipti ve Roma'dan hiçbir tavsiye almadılar. Kısacası, erken Orta Çağ'ın Hristiyan liderlerinin barış davasını zorlamasını beklemek aptallık olurdu. Zamanla Avrupa uluslarını oluşturacak olan kuzey halkları esasen şiddet yanlısı ve savaşçıydı ve dinsel gelişimlerinin o kusurlu aşamasında hiçbir barışçıl tavsiye tanımazlardı. Tarihçinin Kilise'yi eleştirebileceği ve eleştirmesi gereken yer, kendi amaçları için militarizmi benimsemesidir. Papa Büyük Gregory, İtalya'yı kaotik ve acınası bir durumda buldu ve hiç şüphe yok ki askeri savunmasını organize etmekte genel olarak haklıydı. Daha ciddi olan durum ise, Roma Kilisesi'nin mülkü olarak İtalya'nın her yerinde hediye veya miras olarak muazzam mülkler almaya başlamasıydı ve o zamandan itibaren bu mülkleri korumak için ya bir Papalık ordusu ya da dost bir hükümdarın ordusunun kullanılması gerekiyordu. Bu mülklerin dokuzuncu yüzyılda Charlemagne yönetiminde bir krallığa dönüştürülmesi ve sağlamlaştırılmasıyla Papalık ahlaki sapkınlığını tamamladı. Papaların çoğu hala iyi karakterli insanlardı ve şüphesiz kendilerini, bu mülklerin gelirinin manevi görevlerinin yerine getirilmesi için gerekli olduğuna ikna ettiler. Onları kılıçla savunmanın uygun olduğuna. Ancak bu tür bir sofistlik asla sonsuza kadar gelişmedi ve çok az tarihçi bu geçici gelişmenin Papalığın Avrupa üzerinde ahlaki etkide bulunmaya uygunsuz hale getiren o düşüşe doğrudan yol açtığından şüphe edecektir. Papalık, açgözlü ve hırslı kişileri çekmek için bir prenslik haline geldi ve Papalar soyu onuncu yüzyılda o kadar düştü ki en kaba karakterler, Avrupa uluslarının samimi bir ahlaki etkiye duyarlı olacak kadar gelişmiş olduğu bir zamanda Petrus'un koltuğunu işgal edebildi. Dokuzuncu yüzyıldan on dokuzuncu yüzyıla kadar Papalık kayıtları, hemen hemen her sayfada dünyevi iktidar için verilen kanlı bir mücadeleyi içerir. Papaların en dindar ve en seçkinleri, örneğin Gregory VII ve Innocent III, topraklarını savunmak veya otoritelerine karşı isyan edenleri cezalandırmak için savaş makinesini harekete geçirmede en hızlı olanlardı. Hiçbiri krallara ordularını dağıtmalarını emredecek durumda değildi veya onlara birkaç günlük ateşkesten daha fazlasını yapmalarını veya kılıçlarını birbirlerinden uzak tutmalarını emretmeyi hayal bile edemedi.

Avrupa'nın yeni uluslarının barış müjdesini duyacak kadar medeni hale geldiği tarih hakkında spekülasyon yapmak faydasız olurdu.
Avrupa'nın askeri sistemini bir hukuk sistemiyle değiştirme fikri hiçbir Hristiyan liderin aklına gelmedi ve bu nedenle bunun gerçekleşme olasılığının ne olabileceğini düşünmemize gerek yok. Hıristiyan uysallık müjdesi alay konusu olmuştu: daha nazik ve daha dindar olanların hapsedildiği büyük manastırların bile askerleri vardı ve başrahipler, piskoposlar ve çoğu zaman Papalık Elçileri orduların başında beliriyordu. İki Papa, John X ve Julius II, askerlerinin başında yürüyorlardı. Kardinallerin kılıçlı maiyetleri vardı ve Roma aristokrasisinin kaleleri zaman zaman en vahşi ve vicdansız karakterdeki savaşların yapıldığı güçlü tahkimatlardı. Hıristiyanlık şiddetle doluydu; sadece burada ve orada nazik bir aziz veya piskopos barış dolu bir dünyanın boşuna bir vizyonunu yakalayabiliyordu. Her adam komşusuyla olası bir soruna karşı silahlanmıştı; her asilzadenin hizmetkarları vardı ve onları iyi eğitiyordu; her prens
ruhani otoriteler açısından komşusunun topraklarını arzulamakta
ve kanlı bir şekilde gasp etmekte özgürdü. Her iki cinsiyetten soylular
modern duygunun bir metres için _Apaçilerin_ iğrenç kavgası kadar insanlık dışı bulduğu mızrak dövüşlerinde en büyük zevki buldular; köylüler
çeyrek sopa oyununda veya
köpek ve horoz dövüşlerinde buna karşılık gelen bir zevk buldular.

Dediğim gibi, böyle bir dünyada bir insanlık müjdesinin
şansı hakkında spekülasyon yapmanın pek bir faydası yok. Rahiplerin ve din adamlarının ezici çoğunluğu, hakim olan şiddeti engellemek için hiçbir çaba göstermedi.
Herhangi bir derin ahlaki etkenin temel görevi, protesto
etmekti, protesto
etmek işe yaramasa bile. Bunun
işe yaramayabileceği hiç de açık değil. Papaların gücü, tarihin bildiği diğer tüm hiyerarşilerin ötesindeydi ve en azından Avrupa'nın ahlaki eğitimi daha yavaş ilerlerdi ve Hıristiyan ilkelerinin ciddi, kolektif ve yetkili bir şekilde uygulanması olsaydı savaş yüzyıllar önce ortadan kaldırılırdı. Olmadı ve bu uzun iktidar dönemlerinde din adamlarının sessizliğine, bugün Avrupa'da şiddet rejiminin sürdürülmesini borçluyuz. Bu konuda ahlaki ilhamdan o kadar uzaktılar ki, saldırgan bir hükümdarın bayraklarını kutsayan ve kasalarını şişiren ilk kişiler arasındaydılar ve askeri sistemi Kilise'nin çıkarları doğrultusunda tekrar tekrar kullanarak ona son bir kutsama verdiler. Ortaçağ Kilisesi'nin bu derin tarihsel eleştirisini hafifletmek için söylenebilecek tek şey, Hıristiyanlığın sınırlarının yüzyıllardır Türkler ve Sarazenler tarafından tehdit edilmiş olmasıdır. Medeniyeti silahlarla koruma ihtiyacı neredeyse ortadan kalkmıştı. Onuncu yüzyıldan sonra az sayıda ve zayıf halk Hristiyan medeniyetinin dışında kaldı. Ordular yalnızca suç amaçlı hırslar veya yargıçlara sunulması gereken anlaşmazlıkların çözümü için tutuldu. Türk'ün düşmanca diniyle tehdit edilmesi, elbette silahlanma için haklı bir zemindi, ancak birkaç ulus genel olarak onun saldırısının tüm yükünü çekti. Avrupa'nın her yerinden orduları doğuya çeken büyük Haçlı Seferleri'ni hangi dinsel duyguyla ele alırsanız alın, laik tarih onları korkunç hatalar olarak görmezden gelmelidir. Avrupa kültürüne getirdikleri birkaç
avantaj, korkunç can fedakarlıkları ve daha da korkunç militarizmin
kutsanmasıyla ciddi olarak tartılamaz. Tek kelimeyle, Türk tehdidi, bugün Avrupa'da savunduğumuz
gibi bir düzenlemeyle takdire şayan bir şekilde karşılanabilirdi: her ulusun, ortak bir eylem için, en yüksek yasal mahkemenin yönetimi altında,
barışın ortak hukukuna uymayan uluslara karşı küçük bir kuvvet bulundurması. Ancak Türk'ün sistem üzerindeki etkisini
ciddi olarak tartışmamıza gerek yok. Mücadelenin son
aşamaları, bencil ulusların ve hırslı
Papalık'ın zamanlarını boş yere karşılıklı suçlamalarla harcadıkları ve tüm işi Macarlar ve Polonyalılara bıraktıkları zaman, bu unsuru göz ardı etmemizi haklı çıkarır. Krallar ve cumhuriyetler, tamamen bencil amaçlar için, saldırganlara karşı vahşi saldırganlık ve savunma için ordular bulundurdular; ve Avrupa'daki hiçbir piskopos sisteme karşı ahlaki bir tiksinti duymadı veya onu kınamaya cesaret edemedi, özellikle de Kilise aynı aracı kendi dünyevi çıkarlarını savunmak için kullandığı için.

Papalık gücünün gelişmesi ve Avrupa halklarının ilerlemesiyle barış fırsatı daha da büyüdü, ancak manevi otorite kendini askeri sisteme daha da derinden adadı.
Papalar, Gregory VII ve Innocent III'ün defalarca belirttiği gibi, Avrupa'nın hem dünyevi hem de manevi işlerini kontrol etmeyi, uygun gördüklerinde taçları devretmeyi, otoritelerini sorgulayanlara karşı istilalar ve askeri seferler düzenlemeyi arzuluyorlardı. Hildebrand, Normandiya'lı William'ın Papa Alexander'dan İngiltere'ye yaptığı vicdansız işgali onaylamasını istemek için elçiler gönderdiği ve Papalık Mahkemesi'nin de bu korkunçluğun farkında olup onay vermediği zaman, kendisinin (Hildebrand) tereddüt eden Papa'yı
zorladığını ve onu bu girişimi onaylamaya zorladığını; ve kendisi de Papalık
tahtına oturduğunda, bu eyleminin İngiltere'yi sonsuza dek Kutsal Makam'ın bir fief'i haline getirdiğini hararetle iddia ettiğini övünerek söyler! VII. Gregory ve III. Innocent, ortaçağ Papalarının en büyük ve en samimi iki dinidir ve Papalık'ın gücünü modern tarihçilerin şaşkınlığını
çekecek bir yüksekliğe taşımışlardır. Fakat aynı zamanda Papaların en militanlarıydılar ve en ufak bir kışkırtmada orduları harekete geçirdiler - hatta Avrupa'nın en barbar ve vahşi birliklerini bile - imparatorluk emirlerini yerine getirmek için. Hükümdarları tahttan indirme yetkisini kendilerine mal ettiler ve böylece iç savaşı ve komşu kralların hırslarını teşvik ettiler.

Papalık'ın yozlaşmasına karşı sapkınlığın ve protestoların yükselişi, Kilise'nin askeri sistemi desteklemesi için bir başka çok ciddi bahaneydi. VII. Gregory döneminde Patareni olarak bilinen bir Püriten topluluğu İtalya'nın kuzeyine yayıldı ve Roma birkaç askeri onlara karşı silahlı çeteleri yönetmeye ve idealizmlerini kana boğmaya teşvik etti. Innocent III'ün sicilinde daha korkunç bir damga var. Protestanların erken bir türü olan
Albigensianlar, Fransa'nın güneyinde yayılıyordu ve Papa, Fransa'nın her yerinden onlara karşı bir "haçlı seferi"ni onayladı - büyük ölçüde yağmacılardan ve katillerden oluşan bir sefer.
Papalık Elçisi tarafından uygulanan ve Papa tarafından onaylanan
dehşet verici aldatmaca, seferin vahşeti ve Fransa'nın en mutlu ve en müreffeh eyaletlerinden birine getirilen yıkım, on üçüncü yüzyılın herhangi bir
tarihinde okunabilir. On binlerce erkek, kadın ve
çocuk vahşice öldürüldü. Ve bu, on üçüncü yüzyıldan itibaren Reformasyon'da vatandaşlık hakkını kazanana kadar Avrupa'da hiç durmayan
Papalık sapkınlığa karşı savaşının sadece başlangıcıydı. O zamanlar Avrupa'nın en medeni halkı olan
Moors'a karşı savaş daha da şiddetli bir şekilde teşvik edildi. Avrupa'nın uzun Orta Çağ boyunca yaşadığı bu kötü şöhretli tarih karşısında, Katolik savunucularının, barbarların kanının hala Hıristiyan ulusların damarlarında aktığını ve insanların henüz barış mesajını dinlemeye hazır olmadıklarını savunmaları artık olağan hale geldi. Bu savunma, Kilise'nin suçunu hafifletmek için bir an bile kabul edilemez. Din adamları, savaşın suçluluğu hakkında hiçbir fikre sahip değildi ve kendi çağlarının ahlaki seviyesinin üzerine çıkamadılar. Burada ve orada bir aziz veya bir din adamı, insanların şiddetine karşı zayıf bir ses çıkardı, ancak bir kurumu, özellikle resmi davranış ve genel duyguyla çelişiyorlarsa, ara sıra bir üyenin sözleriyle değerlendirmeyiz. Öte yandan, din adamlarının zaman zaman geçici bir savaş durdurma (Tanrı'nın Ateşkesi) uyguladığıyla övünmek, onların suçunu takdir etmemizi daha da artırır. Ateşkesi uygulayan adamlar, güçlerinin ve savaşın Hristiyan olmayan doğasına ilişkin algılarının kanıtını hemen ortaya koydular. Ancak, kendi çıkarlarını savunmak veya ilerletmek için herhangi bir anda kullanabilecekleri bir mekanizmayı açıkça kınamaya isteksizlerdi. Kilise, Avrupa'da ciddi bir ahlaki etki olsaydı, zengin ve güçlü hale gelmesini sağlayan mesaja sadık olsaydı, bu şiddet saltanatına karşı durmaksızın protesto ederdi. Bu büyük bir ahlaki etki değildi. Halkın kaba ve cahilliği, din adamlarının, rahiplerin ve rahibelerin korkunç ahlaksızlığı ve Avrupa'nın hayatının en kötü özelliğine Hristiyan veya sıradan insan ilkelerini uygulamadaki bu neredeyse tamamen başarısızlık, elde ettiği küçük iyiliğin korkunç telafileridir. Avrupa, yüzyıllar boyunca kan dökme konusunda sürekli olarak eğitildi ve teşvik edildi. Protestanlar zaman zaman tüm bu iğrenç hikayeyi, bu Roma Kilisesi'nin hiç de Hristiyanlık olmadığı yorumuyla reddetmeye eğilimlidir. O, Roma Kilisesi'nin altıncı yüzyıldan on altıncı yüzyıla kadar Hristiyanlığı temsil etmemesi durumunda, Mesih'in vaadine aykırı olarak, Avrupa'da bin yıl boyunca Hristiyanlık olmayacağı gibi ciddi bir zorluğu göz ardı etmeyi başarır; ve Orta Çağ'ın tüm harikulade sanatını (ki yapması gerekirdi) tamamen Hristiyan olmayan güçlere teslim eder. Ancak, bu beni burada ilgilendirmiyor. Tarihin en ufak bir anısı, Protestan'ı, Reformasyon'un bu şiddet saltanatı söz konusu olduğunda hiçbir iyileşme sağlamadığı konusunda uyarır. Reformasyon ve Karşı Reformasyon tarafından kurulan güçler, karşılıklı taciz ve hararetli tartışmaların nispeten barışçıl silahlarıyla birkaç on yıl boyunca birbirleriyle savaştılar. Bu silahların işe yaramadığı algılandığında, geleneksel olarak kılıca başvurulmuştur. Papa IV. Paul'ün hayatını anlatan tarihi belgelerde Papalık ve Cizvitlerin Katolik prensleri ordularını yönetmeye çağırdığını görüyoruz. Sapkınlık kanla yok edilecekti; ve o zamana kadar kuzeyde kaç milyon kişinin sapkınlığı benimsediğini gördüğümüzde, onu boğmak için gereken kan okyanuslarının büyüklüğü konusunda hiçbir yanılsama olamazdı. Böylece Avrupa, Almanya'nın medeniyetini yüz yıldan fazla geriye götüren ve bazı küçük prenslikleri tamamen mahveden Otuz Yıl Savaşı'nın (1618-1648) dehşetine girdi. Sadece Bohemya'nın nüfusu üç milyondan bir milyondan daha aza düştü. Avrupa'daki hemen hemen her ulus dahil oldu ve savaş, eski ortaçağ savaşlarının tüm vahşetiyle yürütüldü. Otuz Yıl Savaşı'nda hem siyasi hem de dini hırsların söz konusu olması benim argümanımı etkilemiyor. Dini duygunun sorumlu olduğu ölçüde -ve Otuz Yıl Savaşları'nda büyük bir payı olduğu konusunda şüphe yoktur-
Hristiyanlığın kılıcın kullanımına dair yeni bir kutsama yaptığını görüyoruz. Ancak dikkate almamız gereken
asıl nokta, yeni ruhani otoritelerin, savaşın Hristiyan ilkelerine aykırı olduğunu ilan etmeye eskilerden daha fazla meyilli olmamalarıdır. Son üç yüzyıl, önceki üç yüzyıl kadar saldırgan savaşlarla doluydu, ancak Protestan İngiltere ve İskandinavya'da veya Katolik Fransa ve Avusturya'da Hristiyan papazlar tarafından hiçbir
itiraz
edilmedi. Bu, modern Avrupa Güçlerinin geniş egemenliklerini inşa ettiği dönemdi ve
hikayeyi bilen hiç kimse, şu anda açık Hristiyan ilkeleri olarak tanımlananların bu sürece uygulanması konusunda hiçbir yanılgıya düşemez.

Bu, tam olarak modern Almanya'nın yakınmasıdır. Biz, diyorlar ki, sadece İngiltere ve Fransa'nın -Avusturya'dan bahsetmek uygunsuz olurdu- on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda yaptıklarını yapmaya çalışıyoruz. Onlar, medeniyetlerini geri kalmış topraklara yayma ve genişletme dürtüsü olan güçlü insanlardı. Onlar sadece kılıç hakkına başvurdular ve Avrupa'daki tüm Hıristiyan otoriteler - William ve Anne piskoposları, Louis XIV piskoposları, Büyük Petro piskoposları - kılıç hakkına karşı söyleyecek tek bir heceleri yoktu. O zamanlar Hıristiyan Kilisesi'nin çeşitli kolları, ilkelerini emperyalist ve saldırgan savaşa uyarlama konusunda tek bir fikir birliğine sahipti. Şimdi ihtiyacınız olan her şeyi elde ettiğinize göre - mağdur Cermen diyor - şimdi ben de genişleyip sömürgeleştireceğime göre, bu emperyalist saldırganlığın Hıristiyan ilkelerine tamamen aykırı olduğunu keşfediyorsunuz.

Alman, İngiliz karakterinin ikiyüzlülüğü ve hainliği konusundaki inancını kısmen bu tür düşüncelere dayandırıyor. Elbette, tamamen
yanılıyor. Bu ülkenin ahlaki duygusunda gerçek bir değişim meydana geldi; Güney Afrika'da, ulus birçok kişinin saldırgan ve sadece elde etme amaçlı olarak gördüğü bir savaşa girdiğinde, çok yaygın bir isyan çıktığı kadar gerçek bir değişim. Alaycı, servetiniz olduğunda kötülük yapmaktan emekli olmanın ve yüce ilkeler geliştirmenin zor olmadığını neşeyle gözlemleyebilir, ancak bu
değişimi fark etmek ve önemini kavramak önemlidir. Alaycının gözleminde şüphesiz sağlam bir insan unsuru vardır. Ayartma dönemi sona erdiğinde ahlaki ilkeyi tanımak daha kolaydır. Her düşünceli ve insancıl İngiliz, Almanya'nın daha az şanslı konumunu hesaba katacak ve kendi karakterinin üstünlüğüyle aptalca
övünmeyecektir. Ancak, İngiltere ve Fransa'da gerçek bir ahlaki iyileşme olduğu gerçeği ortadadır ve bu ulusların on dokuzuncu yüzyıldan önce girişmeye alıştıkları saldırgan ve açıkça hırslı savaşlara girmeleri artık imkansız olacaktır. Almanya'yı Avrupa'yı savaşa sürükleyen "toprak tutkusuna" karşı gerçek bir nefret duyuyoruz. Ancak bir veya iki yüzyıl öncesine kadar bu toprak tutkusu Avrupa'da meşru bir iştah olarak kabul ediliyordu ve din adamları, kılıçla yayılan İmparatorluğumuza bir eyalet daha ekledikleri haberiyle eve dönen savaşçıları karşılamak için halkla dolup taşıyordu. Bu gönül değişikliğinin yalnızca daha fazla saldırganlığa ihtiyacımız olmadığı ve başkalarının saldırganlığından acı çekeceğimiz duygusu olmadığı, gerekirse kolayca kanıtlanabilirdi. Aynı değişim döneminde düelloyu kaldırdık ve düellonun ahlaksızlığını keşfetmenin hiçbir maddi avantajı olmadı. Köpek dövüşlerini, horoz dövüşlerini, boğa güreşlerini ve diğer vahşi gösterileri kaldırdık. Sanayi ve ceza sistemlerimizde bir reform yaptık
bu ne kadar kusurlu olursa olsun, kendi başına çok önemliydi ve
sadece insanlık nedenlerinden esinlenmişti. Kamuoyunda genel ve belirgin bir
iyileşme oldu ve bu iyileşmenin bir parçası olarak
şimdi saldırgan savaşın evrensel olarak kınandığını ve
savaşın tamamen ortadan kaldırılması için yaygın bir talep görüyoruz. İngiliz tarihi ve İngiliz karakterinin Bay G. B. Shaw'un çizgisinde inşa edilmesi eğlenceli olabilir ve araştırmanın önemli zahmetinden tasarruf sağlayabilir, ancak sağlam bir yargıya varmaya yardımcı olmaz. Sosyal kötümserlerin ve bazı dinsel tartışmacıların yakınmaları asla doğru bilgiyle desteklenmez. Bir asır önceki İngiltere'nin ve bugünün İngiltere'sinin kötülüklerini bildiğine dair kanıt sunan her sosyal tarihçi, büyük bir ahlaki ilerleme olduğunu kabul eder. Bir sonraki bölümde, bu ilerlemeye ilişkin dini yazarların ve konuşmacıların bazı yorumlarını inceleyeceğim. Burada gerçekleri biraz net bir şekilde belirlemek istiyorum. Ortaçağ ve erken modern dönemi tam olarak tartışmam gerekmedi. Bu dönemlerin özellikleri hakkında hiçbir tartışma yoktur. Bunlar şiddet, aralıksız ve açıkça saldırgan savaş, sınırsız hırs çağlarıydı. En küçük bir bahane, eğer güçleri ve mali kaynakları yerindeyse, bir hükümdarın komşusunun topraklarını işgal edip kılıçla tutabildiği kadarını ilhak etmesi için yeterliydi. Büyük Frederic ve Napolyon Avrupa'ya yeni fikirler getirmediler; değişen bir dünyada ortaçağ fikirlerini canlandırmaya çalıştılar. Avusturya Bosna-Hersek'i ilhak ederken, Almanya Belçika'yı ve diğer Güçlerin emek vererek geliştirdiği kolonileri ilhak etme hırsıyla onların örneğini izliyor. Yeni suç biçimleri icat etmiyorlar; Pagan ideallerine geri dönmüyorlar: sadece Avrupa'da bin yıldan fazla süredir kabul görmüş ideallere geri dönüyorlar. Savaşın daha vahşi özelliklerine indiklerinde, daha da belirgin bir şekilde Orta Çağ'a geri dönüyorlar. Romalılar eğitimli subayların emriyle böylesi suçlar işlemediler. Ortaçağ
Hristiyanları şunu yaptı: Papalık savaşlarının kaydı, 1859'daki "Perugia Katliamı"na kadar, bu iğrenç
yöntemler tarafından herhangi biri kadar derinden lekelenmiştir.

Hristiyan Kilisesi veya Kiliselerinin hakim olan vahşete karşı ciddi bir
direnişte bulunmadıklarına dair bir diğer noktam da aynı şekilde kolayca kanıtlanabilir.
O zamanın Papası, tüm zamanların en güçlü ve vicdanlı Papalarından biri olan III. Innocentius, Avrupa'nın dört bir yanındaki vahşi orduların hareketlerini tehdit ederken veya yönlendirirken, Assisi'li Francis'in nazik öğütlerini Hristiyan Kilisesi'nin karakteristiği olarak öne sürmek tam bir tartışma
bozukluğudur. Kesinlikle Hristiyan aleminde bin yıl boyunca beliren iyi karakterlerin arasında hakim olan şiddete derinden öfke duyanlar da vardı. Ancak
Kilise'den bahsettiğimizde, onun resmi eylemlerinden ve baskın duygusundan bahsediyoruz. Papaların resmi eylemi, tüm bu dönem boyunca, asker hizmetinden herhangi bir karasal hükümdarın yaptığı gibi yararlanmaktı; Büyük Gregory'den X. Pius'a kadar, Avrupa'nın en yüce ahlaki ihtiyaçlarından birini tanımada başarısız oldular. İngiltere Kilisesi'nin piskoposları ve Lutheran ve Kalvinist Kiliselerinin başkanları bu konuda daha sağlam bir ahlaki ilhama sahip olduklarını kanıtlamadılar. Bu, Hristiyan olarak neredeyse hiç tanınmayan Dostlar gibi hor görülen kuruluşlara ve Avrupa'ya böylesine korkunç bir kötülük getiren sisteme karşı protesto eden nadir kişilere bırakıldı. On dokuzuncu yüzyılda Avrupa'nın ahlaki duygusu daha önce olduğundan daha hızlı ilerlemeye başladı ve savaş yerine hakemliği koyma fikri yayılmaya başladı. Bu reformun tarihi, benim keşfedebildiğim kadarıyla henüz yazılmadı, ancak herhangi birinin bu fikrin Hristiyanlıktan kaynaklandığını öne sürmeye cesaret etmesi pek olası değil. En azından Napolyon savaşlarından sonra Avrupa böyle bir
reform için olgunlaşmıştı. Avrupa'daki kamuoyunun bu fikre hazır olduğunu kastetmiyorum. Çok büyük bir
direnişle karşılaşacaktı ve genel olarak sevimli bir fanatiğin
hayali olarak algılanacaktı. Böyle bir direniş ahlakçının veya reformcunun görevini daha da acil hale getirir ve daha önceki Hıristiyan din adamlarının dünyanın onlardan bir barış mesajı almaya hazır olmadığı gerekçesiyle aklandığını duymak gerçekten şaşırtıcıdır. Deneyi denemediler çünkü akıllarına gelmemişti veya düzenlemelerinin bilgeliğini sorgulamak için yeryüzündeki hükümdarlara çok fazla bağımlıydılar. Aslında Avrupa, on dokuzuncu yüzyılın ikinci on yılında değişim için oldukça olgunlaşmıştı ve Kiliseler ahlaki ilhama ve bu konuda ısrar edecek ahlaki cesarete sahip olsaydı bugün kesinlikle savaş olmazdı. Milletlerin sınırları (İtalya ve Polonya hariç) adil bir adalet gösterisiyle tanımlanmıştı ve orduları dağıtma ve gelecekteki herhangi bir anlaşmazlığı tahkime sunma zamanı gelmişti: her ülkede, tahkime saygı göstermeyen kabilelere karşı sömürge sınırlarının savunulması veya merkez mahkemesinin kararlarının uygulanması için yalnızca küçük bir daimi ordu bulundurulması. 1816'da böyle bir değişiklik için koşullar neredeyse bugün olduğu kadar veya 1916'da olacağı kadar elverişliydi ve Hristiyanlığın bu değişikliği talep etmek için hiçbir ilhamının olmaması, Hristiyanlığın suçlanmasındaki bir diğer ciddi noktadır. İngiltere piskoposları, Roma piskoposlarından daha az olmamak üzere, demokrasinin yükselişi ve inançsızlığın yayılması konusunda derin endişe duyuyorlardı ve şiddetli bir baskı sistemini uygulamada hükümdarlara katıldılar. Avrupa'nın daha büyük ve daha gerçek ihtiyacı için hiçbir hisleri yoktu ve militarizm son ve en korkunç aşamasına girdi: ulusal orduların ve modern bilimin tüm korkutucu becerisiyle hazırlanmış yıkım araçlarının aşaması. On dokuzuncu yüzyıl ilerledikçe, hümanizm daha net kavramlara ve daha anlaşılır bir konuşmaya kavuştu. Askeri şiddetin yerine yasal prosedürü koyma planı kesinlikle dünyaya sunuldu. Bu fikrin en erken gelişmelerini izlemek gerekli değil ve zor olurdu. Bir yandan, bunun Hristiyanlık temsilcileri tarafından öne sürüldüğüne dair hiçbir iddia bulamıyorum; diğer yandan, bu ülkedeki erken Rasyonalist hareketlerin kayıtları arasında yapılan edebi araştırmalar, bu fikrin onlar arasında tanıdık ve hoş karşılandığını gösterdi. Dostların kan dökmekten kaçınmasının şüphesiz bir etkisi oldu ve bu asil düşünceli Topluluğun temsilcilerinin erken reform hareketlerinden birden fazlasında aktif olduğunu görüyoruz. Ancak,
keşfedebildiğim kadarıyla, savaş yerine hakemliği koyma fikrini ilk olarak kesin olarak ortaya atan Robert Owen'dı ve bu fikir, ülkenin çeşitli yerlerinde kurduğu veya ilham verdiği, hiç de dindar olmayan "Rasyonel Din" Toplulukları arasında tekrar tekrar tartışıldı.
Otuzlu ve kırklı yıllarda elde ettiği muazzam etki,
kamuoyunun dikkatini reforma çekmesini sağladı.

Ancak, bu erken tarih henüz belirsiz ve incelenmemiş durumda ve öncelik konusunda herhangi bir
cimri mücadeleye girmemize gerek yok. İdealist planın, on dokuzuncu yüzyılın ortalarından çok önce İngiltere'de iyi biliniyor olması yeterlidir.
Hristiyan Kiliseleri bunu benimseyip uyguladı mı?
En azından burada, ayrıntılı bir araştırmaya gerek yok.
Hristiyan
kuruluşları, kendilerine kesin olarak sunulduğunda, fikrin ahlaki ve insani büyüklüğünü bile fark etmekte (heterodoks Dostlar hariç) acınacak şekilde ve tamamen başarısız oldular. İngiltere'deki kilise ve şapellerde, laik derneklerin önerisiyle, Barış Pazarı'nın benimsenmesi ancak son birkaç yıldır
başlamıştır. Piskoposlar ve din adamları, barış platformlarında durup reformu savunmuşlardır. Ve bugün bile, laikler tarafından kurulan barış dernekleri onlarca yıldır ülkeyi eğitmek için çabalarken, Hristiyan Kilisesi'nin hiçbir kolu, Hristiyan ilkelerinin reformu emrettiğini resmi ve toplu olarak kararlaştırmamıştır; hiçbir Papa, Başpiskopos veya Kilise Konseyi, Hristiyan ve ahlaki ilkenin, belirli Kilise'nin tüm üyelerinin reformu desteklemesini ve reform için çalışmasını talep ettiğine dair katı ve resmi bir emirle bunu desteklememiştir. Hatta, barış veya savaş konusunun tüm insanlıkla yüzleştiği bu son anda bile, tereddüt, çekingenlik ve belirsizlik fark edilir. 1900 ile 1914 arasındaki kader dolu yıllarda, uluslar herkesin gözünde tarihte bilinen en korkunç silahlanmayı hazırlarken, insanlar Avrupa'nın her yerinde "bir sonraki savaş" ve modern bilimin ve modern ittifakların ona vereceği
korkunç boyutlardan özgürce bahsederken, Hristiyan Kilisesi'nin çeşitli kolları genel ilkeleri (ulusal davranış söz konusu olduğunda) vaaz etme gibi eski ve boşuna uygulamalarına bağlı kaldılar ve gelişme üzerinde çok az pratik etkileri oldu.

Din adamları arasında uluslararası din adamları dostluğunu geliştirmek için yapılan küçük hareketlerden veya bireysel din adamlarının çeşitli tahkim hareketlerinde ne ölçüde işbirliği yaptıklarından habersiz değilim. Bu, görevlerinin sadece küçük bir kısmının zayıf bir şekilde yerine getirilmesidir. Leo XIII veya
Pius X bu konu hakkında açık ve net bir Ensiklopedi yayınlasalardı ve
din adamlarından oluşan geniş uluslararası örgütünü bunun gerçekleşmesi için tüm kalbiyle çalışmaya yönlendirselerdi, sonucun ne olacağını kim tahmin edebilirdi? Almanya'nın din adamları, ülkenin her köyüne zehir
aşılayan Pan-Germen ve Emperyalist edebiyatı sert ve kolektif bir şekilde kınasalardı, bunun
başarısız olacağını varsayabilir miyiz? İngiltere Başpiskoposları ve Piskoposları ve Özgür Kiliselerin liderleri, halkına pasifist idealin yalnızca Hristiyan ilkeleriyle uyumlu olmadığını, aynı zamanda zamanımızın en acil ve en hayırlı
reformlarından biri olduğunu kesin olarak öğretselerdi, İngiliz halkı büyük bir savaşa hazırlık için beş yıl boyunca yaptığı gibi dikkatsizce mi geçerdi?

Kiliselerin ahlaki kurumlar olarak bu acınası başarısızlığını analiz etmek benim planımın bir parçası değil. Açıklama karmaşık olurdu ve artık gereksizdir. Din adamları, arkadaşlarının çoğunluğu gibi, askeri sisteme takıntılıydı ve bir değişiklik olasılığını fark edemiyorlardı. Kısmen yüzeysel edebiyatın sloganları tarafından aldatılmışlardı. İngiltere'den silahlanmasını azaltmasını isterken dünyanın geri kalanının silahlanmasını artırmasını istediğimiz fikrine kapılmışlardı. "Zaman henüz olgunlaşmadı" diye mırıldandılar, olgunlaşmasını sağlamanın kendi işleri olduğunu fark etmemişlerdi. Çağlar boyunca tamamen bireysel bir ahlak vaaz etmeye alışmışlardı ve çağımızın daha önemli gördüğü ahlaki ilkenin daha geniş toplumsal uygulamalarında kendilerini rahatsız hissediyorlardı. Askeri destekçileri gücendirmekten korkuyorlardı ve askeri sistem sürdüğü sürece askere tamamen saygı duyulabileceğini ancak sisteme kızılabileceğini fark etmemişlerdi. Bu yeni hareketin Sosyalistler tarafından şüpheli bir şekilde alkışlandığını ve orduları kınamanın politik bir havası olduğunu düşünüyorlardı. Geleneklerine, iddia ettikleri doğadan dolayı, özellikle bağlıydılar ve içgüdüsel olarak savaşı kınamanın, yalnızca seleflerini değil, Eski ve Yeni Ahitleri de iyileştirmeye çalışmak olacağını hissettiler. Genel öğretilerinde gereksiz şiddetin kınandığı düşüncesiyle kendilerini teselli ettiler ve sonunda savaşın gereksiz olduğu ortaya çıkarsa, Hristiyan ahlakının her şeyi kapsayan karakterini bir kez daha gösterebileceklerini düşündüler. Sonuç olarak, arkadaşlarının çoğu gibi, çoğunlukla zihinsel olarak tembel ve yeni bir fikir düşünmeye veya onun için savaşmaya yatkın değillerdi. Açıklama ne olursa olsun, gerçek aynıdır. Onuncu yüzyılda Hristiyanlık tamamen örgütlenmişti ve Avrupa'nın tüm halkları Hristiyandı; on üçüncü yüzyılda Kilise'nin gücü muazzamdı ve Avrupa ulusları yerleşik ve medeniydi. Ancak Hristiyanlık ne o zaman ne de daha sonraki dönemlerde hakim sistemin suçunu ve aptallığını algılayamadı. Algılama şu anda bile sadece zayıf ve kısmi. Askeri sisteme karşı bu uzun hoşgörü, Hristiyan ilkesinin en büyük uygulamalarından biri olarak kabul edilen şey üzerindeki bin yıllık sessizlik, affedilmesi zor veya imkansız olan şeydir. Bazı modern din adamlarının gayreti, doğal olmayan bir şüpheye açıktır: otoritelerinin azalması ve dünyanın dogmaya ve ritüele karşı artan ilgisizliği göz önüne alındığında, zamanımızın bu yeni ve daha büyük fikirlerini benimsemek zorunda kalmışlardır. Kişi bu şüpheyi bir kenara bıraksa bile ve birçok durumda oldukça haksız olsa da, din adamları Hristiyanlığın suçlanmasının ciddi olduğunu ve neredeyse kefareti ödenemez olduğunu fark etmelidir. Her türlü savaşı onayladıkları ve kendi çıkarları için birçok savaş başlattıkları o bin yıllık çatışma, askeri sisteme insanların kalplerinde öyle bir kök salmıştır ki, onu yok etmek için üstün ve uzun süreli bir çaba gerekecektir. Mars'tan gelen meşhur ziyaretçi, hayatımızın herhangi bir özelliğine, uluslararası farklılıkları çözmenin barbarca yönteminin büyük bir medeniyetin ortasında tutulmasına şaşırmazdı. Zeki ve genel olarak insancıl bir ırkın, başıboş kediler ve yaşlı atlar için evler yetiştiren bir ırkın, yanılmaz deneyime dayanarak, her birkaç yılda bir veya daha fazla ülkeyi en derin acılara sürükleyen bir sisteme nasıl tutunabildiğini şaşkınlıkla sorardı. Avrupa'da yüz yıldır bir savaş olmadığını ve bunun ilk sebebinin tarafsız avukatlardan oluşan bir kurul tarafından daha iyi değerlendirilip karara bağlanamayacağını öğrenecekti; ve eğer kavgalar bu şekilde tahkime sunulsaydı, (yıllık askeri harcamalar ve mevcut savaşın maliyeti dahil) Napolyon savaşlarının
sonundan bu yana yaklaşık üç milyon can ve 15.000.000.000'dan fazla sterlin tasarruf etmiş olurduk. Bu hayali eleştirmenin şaşkınlığına karşılık olarak, yalnızca Avrupa'nın askeri sistemi medeniyetimizin o kadar kalıcı ve sorgusuz sualsiz bir kurumu olarak görmeye başladığını ve bu sistemin
kaldırılmasını hayal bile edemediğini
söyleyebilirdik.

Bu yetersizlikten, bu yaygın ataletten, bu konuda ciddi bir içsel zorluk olduğu şeklindeki bu hantal fikirden Kiliseler
sorumludur. Dogmalara inanmama üzerine döktükleri ateşli söylemin en ufak bir zerresini bile savaşa yöneltselerdi, kamuoyu çoktan uyanmış olurdu.
Savaşın yerine hakemliği ikame etmekte içsel bir zorluk yoktur.
Barış hareketinin büyük hukukçularının ve devlet adamlarının
aşılacağına dair bolca söz verdiği teknik zorluklar vardır, ancak
en büyük engel yalnızca şudur: Avrupa halkları
reformda ısrarcı değildir. Modern zihnin karşı karşıya olduğu tüm büyük sorunlar arasında bu, kıyaslanamayacak kadar en basit olanıdır. Çoğu toplumsal hastalığımızın
tedavisinin niteliği konusunda umutsuzca bölünmüş durumdayız. Burada
tedavi kabul edilmiştir: plan neredeyse tamamen hazırlanmıştır:
uluslararası mahkeme zaten mevcuttur ve yalnızca Avrupa uluslarının yarın sağlayabileceği
yöneticisini beklemektedir. Eksik olan şey
iradedir, taleptir. Bu eksiklikten dolayı Kiliselerin güçlerinin olduğu çağlarda açık bir ahlaki ders vermedeki
tamamen başarısızlığını ve kötü bir sistemi olumlu şekilde teşvik etmelerini sorumlu tutuyoruz.
Gerçek suçlama budur. Bu, her ulustaki Hristiyan Kilisesini etkiler. BÖLÜM III

DİNDARLARIN ÖZÜRLERİ

Güncel dini dergilerde din adamlarımızın ifadelerinin raporlarını okumaya özen gösteren herhangi bir kişi, bu savaşın ima ettiği kınamanın acı bir şekilde farkında olduklarını fark edecektir. İnsan, bu trajedi yılında sürekli olarak "Hristiyanlık başarısız oldu" ve "müjde elimizde kırıldı" diye tekrarladıklarını görür.
Hristiyanlığın Avrupa'yı uygarlaştırdığıyla övünüyorlardı ve hiçbiri, bazı yazarların yaptığı gibi, böyle bir savaşın medeniyetin ilkeleri ve idealleriyle uyumlu olduğunu iddia edecek küstahlığa veya ahlaksızlığa sahip değil. Kardeşlik ve barışı vaaz ettiler ve Hristiyanlığın büyük bir kısmı en korkunç nitelikte bir çekişme içinde.
Bu, Hristiyan ve kâfir arasındaki bir mücadele değil; Bu,
Hristiyan ve Hristiyan arasındaki bir mücadeledir ve dahil olan Hristiyan uluslardan bir veya birkaçı, Avrupa'da on yıl boyunca işlenen tüm cinayetlerden daha büyük bir suçtan suçludur. Her şeyden önce vatanseverlik, her şeyden önce anlık kaygı, her şeyden önce sorumluluk hakkındaki argümantasyon, bu acı gerçek
öne çıkar ve onları kınar: 1500 yıllık Hristiyan vaazından sonra
Avrupa, tüm zamanların en kanlı mücadelesine kilitlenmiştir.

Son elli veya yüz yıl boyunca din adamları özür dileme konusunda bir miktar
uzmanlık geliştirdiler. Kaygılı sorular ve hararetli suçlamalarla dolu bir dünyada
yaşadılar ve teolojiye
Apologetics adlı özel bir bölüm eklendi. Doğrudur, onlar çok
şaşkın, fikir ayrılıkları içinde, prosedürleri konusunda tedirginler. Bazıları inatçı yabancıyı görmezden gelir ve takipçilerini onun önemsiz olduğuna ikna eder; diğerleri ona karşı enerjik bir kampanya sürdürür. Bazıları takipçilerinin sorularını açıkça ve dürüstçe karşılar; Diğerleri
hiç soru sormayan büyük çoğunluğu rahatsız etmemeyi tercih eder.
Şu anki durumda tamamen sessiz kalmak imkansızdır. Bazı
din adamları, öyle görünüyor ki -bunu seçkin vaizlerin kayıtlı sözlerinden öğreniyorum- savaşı görmezden gelip her zamanki gibi işlerine devam etmek istiyor.
Ancak çoğunluk böyle bir prosedürün tehlikeli olduğunu düşünüyor.
Hristiyan ulusların Hristiyan ilkelerini bu şekilde şiddetle ihlal etmesi biraz açıklama gerektiriyor.
Hristiyanlığın uzun zamandır övündüğü ahlaki etkisi nerede? Evrenin her şeyi seven hükümdarı nerede?
Vaizlerin bazı özürlerini inceleyelim.

İtiraf edeyim ki, teolojinin bu özürcü dalındaki uzun deneyimimden yola çıkarak, tek bir konuşmacının veya yazarın -benim okumalarıma göre-
ana zorluğu yeterince karşılamadığını görmek beni şaşırtmıyor. Çoğu, doğal olarak, savaşın Avrupa'ya Almanya tarafından dayatıldığını ve bu nedenle Hristiyanlığın trajedi ve içerdiği ahlaki başarısızlık için hiçbir sorumluluğu olmadığını savunmaktan memnun. Birçoğu daha da ileri gidiyor. Fransa, Belçika, İngiltere ve Rusya'nın bir ideali savunmak için yaptığı kahramanca fedakarlıklara işaret ediyorlar - savaş alanına akın eden milyonlarca erkek, gerilime ve kayba cesurca katlanan milyonlarca kadın, her hayırsever girişime cömertçe paralarını açan milyonlarca insan - ve bunu Hristiyan medeniyetinin bir zaferi olarak alkışlıyorlar. Almanya'da Hristiyanlığın testten geçememesiyle ilgili olarak, ya yüzeysel olarak o ülkede Rasyonalizm, İncil Eleştirisi ve Sosyalizmin büyümesine işaret ediyorlar ya da aşırı pasifistlerin karışıklıklarına sığınıyorlar ve hiçbir sorumluluk atmayı reddediyorlar ya da Hristiyan olmayan küçük bir azınlığın Alman halkını savaşa rıza göstermeye kandırdığına kendilerini ikna ediyorlar. Her durumda, Hristiyanlığın bir bütün olarak suçlanmadığında ısrar ediyorlar. Avusturya'nın Almanya tarafından savaşa sürüklendiğini ve dört Hristiyan ulusun (Sırbistan'ı da sayarsak beş) büyük bir yiğitlik ve tam bir nezaketle davrandığını ve yalnızca bir Hristiyan ulusun kötü davrandığını varsayalım. Bunun yaygın dini tutum olduğuna şüphe yok, ancak daha düşünceli ve samimi vaizlerin bazılarını tatmin etmiyor. Bu iyimserlik, onlara, Hıristiyanlığın Paganizmin hiçbir paralellik sunamayacağı bir savaş halinde olması gerçeğiyle azarlanmış gibi görünüyor. Hıristiyanların barış ve kardeşlik mesajını gönderdikleri deniz ötesindeki toprakları düşünüyorlar. Çin ve Japonya'nın, Hıristiyan Avrupa'daki duruma karşı belli belirsiz ama üzücü bir şekilde gülümsediğini hayal ediyorlar. Tüm bu uzak insanlara, inançlarının Avrupa'da parlayan bir medeniyet kurduğuna dair güvence verdiler ve şimdi dünyanın sinirlerinde günlük dehşet, şiddetli nefret, korkunç katliam ve Hıristiyanların Hıristiyan tapınaklarını kasten yok etme mesajları parlıyor ve titriyor. İncil'in bir şekilde Avrupa'da çöktüğünü üzülerek kabul ediyorlar. Ancak bu belirsiz itirafın ötesine geçip Kiliselerin günahını cesurca dile getirmiyorlar. Kişi, bariz ve acınası başarısızlığına rağmen, seleflerinin yalnızca Hıristiyan müjdesinin genel terimlerini vaaz etmekte ve bunu asla savaşa uygulamamakta haklı olduklarını düşündüklerini hayal edebilir. Kişi, geçmişin uzun çağlarında Kiliselerin şiddeti ve savaşı gerçekten hoş görmediklerini ve onu kutsayıp kullandıklarını varsayacak kadar tarihle ilgili bilgisiz olduklarını düşünebilir. Müjdenin (belirsizliğinden dolayı) etkisizliğini ve papazlarının uzun süreli çarpıtılmasını tam anlamıyla ortaya çıkarmaktan korkuyorlar. Yine de, bu özel savaşın genel bir askeri sistemin bir sonucu olduğu ve Kiliselerin bu sistemin yirminci yüzyıla kadar sürdürülmesinden çok ciddi bir sorumluluğa sahip olduğu gerçeğinden kaçamayız. Son zamanların teknik ahlak teologunun Kilisesinin kayıtsızlığını nasıl açıkladığını hepimiz biliyoruz. Saldırgan ve savunmacı savaş arasında bir ayrım yaptı ve ikincisi açıkça adil olduğundan, orduların gerektiğinde onu yürütmek için haklı olarak yetiştirildiğini savundu. Kiliseler bu önemsiz yanılgıya dayanarak militarizmle uzun zamandır uzlaştılar ve aslında onun en yakın müttefikleri arasındaydılar. Din adamları, askeri sistemin sürdürülmesinin başlı başına saldırgan savaşın en kesin kışkırtıcısı olduğunu görmediler veya görmek istemediler; hırs veya açgözlülüğün neredeyse her zaman saldırganlık için ahlaki bir bahane bulabileceğini ve Avrupa tarihinde bu tür monarkların ikiyüzlülüğünü ortaya çıkaran nispeten az sayıda rahip olduğunu gördüler. Askeri sistem sürdüğü sürece savaşların olacağı kesindi, ancak sistemi asla kınamadılar. Şiddetin yerine adaleti, kanunsuzluğun yerine kanunu koyma fikri Hristiyanlığın aklına gelmedi. Modern zamanların laik hümanist ruhundan doğmuştur.

Herhangi bir ciddi kişi için bu, din adamlarının karşılaması gereken en ciddi suçlamadır ve hepsi bundan kaçınır. Avrupa medeniyeti, maddi tarafında benzersiz bir büyüklüğe sahiptir; uygulamalı biliminde, mühendisliğinde, sanayisinde, ticaretinde. Bunun için, kesinlikle, Kiliseler hiçbir şekilde sorumlu değildir. Bizim medeniyetimiz, siyasi gücünde, diğer halklar üzerindeki hakimiyetinde de benzersizdir; ve bunun için de Kiliseler yine sorumlu değildir. Entelektüel tarafta, biliminde ve felsefesinde, sanatında ve genel kültüründe büyüktür; ve bu büyüklük de din adamlarından bağımsız olarak veya onlara meydan okuyarak kazanılmıştır. Sadece ahlaki tarafta, yerleşik diniyle makul bir şekilde bağlantılı olabilir ve tam da burada başarısızlığa uğrar ve barbarlığa yaklaşır. Kiliselerin sıkıntıda olmasına şaşırmıyorum ve sessiz olmalarına da çok şaşırmıyorum.

Ama asıl mesele hakkında sessiz kalırken, küçük meseleler ve ikincil yönler hakkında söyleyecekleri çok şey var. Halklarını yüzlerce şekilde teselli edip barıştırıyorlar. Aslında, büyük ölçüde, Kiliselerin bu sınavdan her zamankinden daha güçlü çıkacağı ve neredeyse umudunu kaybetmeye başladıkları o dini canlanmaya tanıklık edeceği fikrini besliyor gibi görünüyorlar. Bu din adamlarının açıklamalarından birkaçını inceleyeyim. Eğitimsiz kırsal vaizlerin eksantrik vaazlarını değil, önde gelen dinsel dergilerde gurur ve onurla yeniden üretilen, daha seçkin vaizlerin sözlerini seçiyorum. Yine de hiç kimse bu açıklamalara soğukkanlılıkla bakıp, bizim neslimizin Kiliselerin açık kapılarından geçerken doğal olmayan bir şekilde hareket etmediğini; din adamlarının her zamanki gibi modern zekanın en ciddi sorularından kaçındığını ve esas olarak saatin hararetli, düzensiz ve kafa karıştırıcı duygularından yararlanmaya güvendiğini fark etmemek elde değildir. Bu kurtuluşların en sıra dışı olanlarından biri bana Avustralya'dan ulaştı, ancak Commonwealth'in önde gelen piskoposlarından birinden geldiği ve her yerde çok sayıda vaizin söylediği şeyi kesinlikle ifade ettiği için, ona önem vermekten çekinmiyorum. Melbourne Başpiskoposu Carr, takipçilerini aydınlatmak için savaşın ortasında yola çıktı ve sözleri Melbourne Çağı'nda (28 Aralık) büyük bir saygıyla aktarılıyor. Piskopos, "savaş hakkında çok güçlü fikirleri olduğunu" (Çağın sözlerini alıntılıyorum) ve "savaşın kazara veya bir kralın veya imparatorun şans eseri bir eylemiyle gerçekleştiğine inanmadığını" belirtti. "Savaş yoluyla tüm insan yaratıklarına rızık veren büyük Tanrı'nın, özellikle sadakatsizlik şeklinde uzun süredir hüküm süren günahı cezalandırdığına" inanıyordu. Başpiskopos, tarihten ve İncil'den savaşın bazen günahın cezası olarak geldiğini kanıtladı ve şu sonuca vardı veya dergi şu sonuca vardı:

"Tanrı'nın şu anki savaşı milletleri cezalandırmak için kullanmasının nedeni, çok uzun bir süredir sadece Tanrı'ya ibadet ve hizmetin ihmal edilmesi değil, her zaman az ya da çok var olan Tanrı'nın takdirine karşı insan ışığının, insan anlayışının ve insan iradesinin düzenli olarak
başkaldırılmasıydı. Bu aramızda çok yaygın değildi [aynı derecede yaygın], ancak Avrupa'da inançsızlık ruhunun ve doğaüstü inancın yokluğunun uzun yıllardır arttığı ülkeler vardı. İnsanlar kendi kaderlerini
işlemek için kendi başlarına oldukça yeterli olduklarını düşünmeye başlıyorlardı, ancak savaş gelmişti ve bu tür insanları
alçaltıyordu."

Başpiskopos Carr burada din adamı kültürünün temsili bir türü olarak gösterilmiyor. Roma Katolik otoritelerinin, büyük ve gelecek vaat eden Milletler Topluluğumuzdaki Kiliselerinin kaderine başkanlık etmek üzere kendisi ve merhum Kardinal Moran gibi adamları seçmelerinin gerekçeleri açık değildir. Bu önemli vaaz sırasında, saatin en önemli
konusu hakkında çok
kişisel ve olgun sonuçlarını sunarken, Başpiskopos "Roma İmparatorluğu'na Attila saldırmıştı" ve "Attila, Romalıları uzun zamandır suçlu oldukları suçlardan dolayı cezalandırdı" dedi. İnsan, Papa Leo I'in görkemli figürü önünde geri çekilen dehşete kapılmış Hun'un güzel efsanesini eklememiş olmasına şaşırıyor. Ancak, çoğumuz, Avustralya'daki herhangi bir üniversitede öğrenci olarak, Attila'nın Roma'ya asla iki yüz milden fazla yaklaşmadığını ve Başpiskoposun açıkça aklında olan Pagan Romalıların, Hunların hükümdarı doğmadan çok önce yok edildiğini Başpiskoposa bildirebilmemiz gerektiğinin farkındayız. Başpiskoposun, savaşın genellikle kasıtlı olarak bir ceza olarak gönderildiği tezini desteklemek için getirdiği diğer kanıtlarda bundan daha büyük bir tarihsel bilgi yoktur. Fakat Roma Kilisesi'nin bu kadar korkunç bir teoriyi savunabilen ve ifade edebilen seçkin bir piskoposunun ahlaki standartlarını ne yapacağız? Bu, Prusyalı bir subayın, ortaçağ işkencecisinin ahlaki standartlarına dayanmaktadır. Din adamlarının çoğunluğu, sonunda, geç de olsa ve isteksizce, sundukları inançları reddeden bir erkek veya kadının, onlara inanmayabileceğini fark ettiler. Cehennem ve cennet doktrinini kabul etmeyi reddetmeyi, Hristiyanlığın kısıtlayıcı etkilerine karşı bir tutkunun kasıtlı isyanı olarak tanımlama uygulaması modası geçiyor. Hristiyan insanlar, çok fazla sapkınla karşılaşıyordu ve kürsüden anlatılan şeyi fark etmiyorlardı. Sağlam başpiskopos, bu şımartılmalardan hiçbirine izin vermeyecek. İnançsızlık, hem iradenin hem de anlayışın bir meselesidir. Ve o
aslında Tanrı'nın bu savaşı tasarlarken William II'nin düşüncelerini yönlendirdiğine inanıyor - bunun Kayzer'in fikrinden
yüz kat daha kötü bir nedenden dolayı olduğuna inanıyor. Tanrı'nın Avrupa'ya 10.000.000.000 £'a mal olacak, evleri havaya uçuran ve milyonlarca insanın kalbini
kızdıran, masum ve suçluyu tek bir
ortak ve korkutucu ıssızlıkta birleştiren, milyonları dindar bir
hazırlığa uygun olmayan koşullar altında erken bir ölüme gönderen, nefret fırtınaları yaratan ve milyonlarca insanın ruhunu
yozlaştıran bir savaş gönderdiğine inanıyor, çünkü birkaç milyon kişi kiliseye gitmeyi reddediyor. Bundan
daha kaba ve daha barbarca bir fikir düşünmek zor olurdu. Attila
Romalıları kırbaçlamadı, ama diğer halkları kırbaçladı; ve biz onu bu yüzden sonsuza dek lanetliyoruz. Ancak Başpiskopos Carr ve diğer birçok vaiz, tamamen kutsal ve tamamen zeki bir Tanrı'nın Attila'dan
sonsuz derecede daha kötü şeyler yapabileceğini düşünüyor. İnanmayanları öldüklerinde sonsuz ateşte cezalandıracak: bu arada masumlar ve varsayılan suçlular, çocuk ve anne ve özgür düşünen baba için yeryüzünde bir cehennem yaratacak. Gerçek şu ki, vaaz dinlemeye karşı bir isteksizliğin Melbourne'e yayılması ve insanların
kendi kaderlerini bu tür manevi rehberlere emanet etmektense
kendi kaderlerini ele almamaları gerektiğini düşünmeleri şaşırtıcı değil.

Özellikle, Başpiskoposun geçerken
neslimizin kendi kaderlerini kontrol etme kararlılığına yaptığı vurguya dikkat edin.
On dokuzuncu yüzyıla kadar insanlar kaderlerini, ahlaki açıdan, Başpiskopos Carr gibi rehberlere emanet ettiler. Sonucu anlattım. On dokuzuncu yüzyılda, Başpiskoposun, insanların kendi ahlaki çıkarlarına dikkat etmelerinin insanlık dışı bir cezayı hak ettiğini düşündüğü bu uygulama başladı. Bunun da sonucunu anlattım. Avrupa'nın ahlaki duygusu büyük ölçüde gelişti ve en azından savaşa karşı yaygın bir isyan ve onu ortadan kaldırma olasılığı var. Çünkü bu Tanrı, insandan daha fazlası, Başpiskopos Carr'ın işkence aletleri cephaneliğinde bulundurduğunu düşündüğü korkunç alevlerle Avrupa'yı yaktı. Başpiskopos, sadakatsizliğin Avustralya'da çok fazla yayılmadığını söylüyor. Eğer Commonwealth'i iyi tanımasaydım, seçkin din adamlarının o ülkede hala bu kadar kaba ortaçağ saçmalıklarını söyleyebilmelerinin nedenini görmeye meyilli olurdum.

İngiltere'de bu özellikle kaba saçmalık türü genellikle seçkin vaizler tarafından söylenmez,[2] ancak daha az sorumlu vaizler arasında yeterince yaygındır; ancak dini dergilerin önemli olarak gördüğü
bazı vaazlarda buna tehlikeli bir yaklaşım var. Dini basının güncel sayılarına baktığımda, Profesör Clow'un savaşla ilgili bir vaazını fark ediyorum. Bu vaazda Müttefikler, onun testine uygun olarak, "Tanrı'nın akbabaları" olarak tanımlanıyor. Görünüşe göre Almanya av ve Almanya'nın günahları karaya vuruluyor. Profesör
Clow, doğru, sözlerinin çok doğal ima ettiği şeyden kaçınıyor, ancak Müttefiklerin askeri davranışlarında Tanrı'nın eylemini gördüğünü açıkça ima ediyor ve bu ölçüde, kültürü açısından başpiskopostan daha az iğrenç değil. Profesör
Clow'un Tanrısı, Almanya'nın kibrini ortadan kaldırmak için onu bir dünya savaşıyla yakmaktan ve milyonlarca masumu suçlularla birlikte ateş ve kan göllerine dahil etmekten başka bir yol bulamaz mıydı?

Ancak daha da önemlisi, en saygın Muhalif
vaizlerden biri olan Rahip J. H. Rushbrooke tarafından yakın zamanda yapılan Ulusal Özgür Kilise Konseyi'nde verilen ve Muhalif dergilerinde hayranlıkla yeniden üretilen bir vaazdır. Savaş bulutu, doğal olarak, bu papazlar toplantısının üzerinde geziniyordu. Bazıları kahramanca gözlerini kapattı ve her zamanki gibi din adamlığı işlerine devam etti. Ancak konuşmacıların çoğu, diğer tüm konuların şu anda takipçilerinin zihninde bir kenara itildiğini ve ciddi ve ruh sarsıcı bir sorunun onları ele geçirdiğini hissetmiş gibi görünüyor. Sonuç olarak, sanırım, bu soruyu karşılamak ve Kiliselerin prestijini kurtarmak için Uyumsuzluğun en iyi çabalarına sahibiz. Bay Rushbrooke, savaşı açıkça ezici bir felaket olarak tanımladı ve dini zihni ciddi şekilde rahatsız etti. "Örgütlenmiş veya örgütsüz Hristiyanlığın başarısızlığına" tanıklık ettiğini söyledi. Bunu, "Kilise'nin kendisini yeryüzünde barış ve insanlar arasında iyi niyet gibi büyük bir davaya ciddi şekilde adamamasına ilişkin Tanrı'nın yargısı" olarak algıladı. Hristiyanlığın Avrupa'da yaptıklarıyla ilgili tüm övünmelerine rağmen, şimdi bu medeniyetin "kumdan temeller" üzerine yükseldiği ortaya çıktı. Vaiz, modern zamanlarda din adamlarının uluslararası dostluğu teşvik etmek için çok şey yaptığını iddia etti, ancak bunun çok az olduğunu ve _çok_ yeni olduğunu hissediyor gibiydi. Bugün Avrupa'da önümüze çıkan manzara, yetersizliğinin yeterli bir kanıtıdır. Ve Bay Rushbrooke'un dediği gibi, artık evde idealleri vaaz etmenin ve bunları dünyanın ortak yaşamına uygulamamanın ne kadar az işe yaradığını görüyoruz. Bu sözler, kürsü konuşmaları ve dini makalelerden oluşan geniş bir koleksiyonda bulduğum bilgeliğe en yakın olanlardır. Vaiz, Hıristiyan din adamlarının, savaşın ve tüm savaşların temelde borçlu olduğu ilkelerini uygulamada uzun süredir ihmalkarlık ettiğini açıkça görüyor ve bir miktar samimiyetle itiraf ediyor. Son zamanlarda başarısızlığı telafi etmek için yaptığı çabaların dikkatlice kaydettiği kayıt, Özgür Kiliselerin kaynaklarıyla bile karşılaştırıldığında yetersizdir ve yalnızca Avrupa'da güçlü bir güce sahip oldukları uzun çağlar boyunca Hristiyan papazların korkunç ihmalini daha açık bir şekilde ortaya koymaya yarar. Ancak Bay Rushbrooke ciddi bir hata yapar. Savaşın yalnızca Hristiyanlıkla ilişkisinin değil, Tanrı ile ilişkisinin de kamuoyunun dikkatini çektiğini hisseder ve savaşı Tanrı'nın gönderdiği teorisine takılır. Bu, "Kilise'nin başarısızlığıyla ilgili Tanrı'nın yargısıdır." Bay Rushbrooke'un söylediklerini tam olarak kastetmediğini varsaymalıyız. Sözleri, Başpiskopos Carr'ınkinden bile daha korkunç bir savaş teorisini ima eder. İnançsızların günahları için Avrupa'yı cezalandırmak en azından gerçek bir ortaçağ
mantıklılığına sahiptir; ama bu tarifsiz belayı Avrupa uluslarına göndermek için
çünkü din adamları görevlerini yapmamışlardır....
Bay Rushbrooke'un söylediklerini kastetmediğini gerçekten varsaymak ve
cümleyi tamamlamadan bırakmak gerekir. Ne demek istediğini tahmin etmek
imkansızdır. Dindar zihin için "Tanrı'nın yargısı" Tanrı tarafından gönderilen bir ceza anlamına gelir.
Ancak, Bay Rushbrooke ne kastetmiş olursa olsun, bu savaş hakkındaki yorumlarında Tanrı fikrini bir kenara bırakmak ve
açıkça söylemek daha akıllıcaydı ki bu savaş onlara ve onların öncüllerine, tüm Hristiyanlığa, insan yargısını ve tarihin yargısını getirecekti
fırsatlarını ihmal ettikleri için.

Rahip A. T. Guttery Konsey'e daha neşeli bir ruh hali içinde hitap etti
ve düşünceleri büyük bir din adamları grubunun karakteristik özelliğidir.
Hristiyanlığın başarısızlığına bir an bile izin vermeyecekti. Kiliselerin, dünyayı saldırgan savaşın kötülüğünü tanımaya
zorlamada o kadar başarılı olduğunu söyledi ki, Almanlar bile eylemlerini tamamen savunmacı olarak tanımlamak için istekliydi. "Savaşın kendisi için pagan ihtişamı
yok olmuştu." Ve Almanya'da dinin karşılaştırmalı
başarısızlığını kabul ettiğimizde ve dikkatimizi kendi din adamlarımızın alanına sınırladığımızda, tamamen yeni bir ruh
yarattıklarını görüyoruz. Toprak ve altın arzusu artık İngiltere'de hissedilmiyor.
Burada zaferler için maffikleme yok, nefret ilahileri yok.
İngiliz ulusu Hristiyanlığın etkisiyle ayıltıldı.
Alman halkının eşit derecede duyarlı
olmamasına ve papazlarının eşit derecede enerjik olmamasına üzülebiliriz, ancak onların yükünü taşıyamayız. Onların yaramazlıkları bile, bu alanda bile, Hıristiyanlığın desteklediği ahlaki ilerlemeyi bozdu.

Bence bu, din adamlarının çok olağan bir tutumu ve ben bunun sağlam unsurlarını zaten takdir ettim. İki ulusun davranışları arasında hiçbir karşılaştırma yok. İngiltere'nin Bay Guttery'nin yağdırdığı iltifatların hepsini hak edip etmediği bir görüş meselesi olabilir. "Mafficking" için henüz çok az nedenimiz var, ancak savaş bitmeden önce bunun görkemli bir ölçekte gerçekleşeceğinden çok az şüphe var. Nefret ilahileri söylemiyoruz; ancak bir ulus ülkemizin etrafına demir bir halka çekip bizi neredeyse açlık durumuna düşürse ne yapacağımızı tahmin etmek tehlikeli olabilir. Topraklara karşı bir arzumuz yok -altına karşı bir arzumuz olduğundan emin değilim- çünkü İmparatorluğumuzda nüfusumuz için yeterli toprak var; ve İngiltere'nin Almanya'nın Afrika veya Pasifik'teki topraklarının herhangi bir bölümünü ilhak edip etmediğini görmek için bekleyebiliriz. Bay Guttery'nin karşıtlığı kaba ve yüzeyseldir. Bize memnuniyet hissi veren ve Almanya'ya derin bir hoşnutsuzluk hissi ve tehlikeli bir hırs veren ekonomik ve coğrafi koşulları görmezden gelir. Alman karakteri kendi başına bizden aşağı değildir ve kendimizi Almanya'nın konumunda hayal edip başka türlü davranıp davranmayacağımızı merak etmemiz yerinde olurdu.

Öte yandan, Avrupa'nın ahlaki mizacında büyük bir iyileşme olduğunu ve bunun özellikle saldırgan veya saldırgan savaşlara yöneltilen nefrette görüldüğünü özgürce kabul ettim veya iddia ettim. Ancak bu iyileşmeyi dinin itibarı için iddia etmek, en hafif tabirle cüretkarlıktır. Bay Guttery'nin daha saf dinleyicileri, değişimin Paganizmin çöküşüyle ​​başladığını düşünürdü.
"Paganların kendi uğruna savaşma ihtişamı artık yok." Din adamları Paganizmden bahsettiklerinde, bir Pagan tarafından yapılmış herhangi bir kötü eylemin tüm bedenin karakteristiği olduğunu düşünürler; bizden kendi bedenlerine farklı bir standart uygulamamızı isterler. Platon ve Sokrates Pagandı; Marcus Aurelius ve Antoninus Pius - savaşçılardan ve devlet adamlarından bahsedecek olursak - Pagandı. Gerçek şu ki, savaşta kendi başına bir zafer kazanmak, bir asır öncesine kadar Hristiyan Avrupa'nın karakteristiğinden daha fazla Paganizmin karakteristiği değildi: muhtemelen daha azdı. Alman İmparatorlarının çoğu ve İngiltere, Fransa ve İspanya Kralları, Bay Guttery'nin Pagan dediği tanıma gayet uygundu. Savaş anlayışındaki bu ahlaki gelişmenin son bir buçuk yüzyıla ait olduğunu anlamak için tarihin pek fazla bilinmesine gerek yok ve binlerce yıllık derin Hristiyan etkisi boyunca ortaya çıkmayan ve bu inanç azaldıkça ortaya çıkıp ilerlemeye başlayan bir değişimin Hristiyanlık için de iddia edilebileceğini iddia etmek biraz cüretkarlık olur. Teologun uzun zaman önce, hücresinin veya çalışma odasının inzivasında saldırgan savaşı kınamaya başladığını unutmuyorum. Ancak o tarihten bu yana Hristiyan monarşiler tarafından yüzlerce saldırgan savaş başlatıldı ve din adamlarının saldırganlığı savunmacı veya önleyici bir savaşa dönüştüren ince sofistike yaklaşımı onaylamadığı veya ilkenin tamamen ihmal edilmesini onaylamadığı hiçbir örnek okumuyoruz. Dr. Scott-Lidgett de benzer bir çizgide ilerledi. Tüm sorun, diye itiraz etti, Hristiyanlık karşıtı, hoşgörüsüz ve insanlık dışı bir sistemden kaynaklanıyordu. Görünüşe göre Prusya'dan bahsediyordu ve bu sistemin 1915 Rab yılında neden hakim olduğunu veya yüzyıllar önce kınanması ve ortadan kaldırılması gereken bir militarizmde nasıl bir hırs aracı bulduğunu açıklamaya çağrıldığını hissetmemesi üzücü. Bay Shakespeare, bir diğer seçkin Muhalif, aynı kolay yolu izliyor - tüm sorumluluğu Almanya'ya yüklüyor - ve aynı şekilde Almanya'nın çağımızda yıkım makinesini nasıl elinde bulduğunu açıklamakta başarısız oluyor.

Özetle, İngiltere Kilisesi'nin en enerjik sözcülerinden biri olan Dekan Welldon, bu Özgür Kilise Konseyi'ne hitap etti ve bir miktar özgünlük kattı. Kesin olmayan ve tehlikeli _tu
quoque_ argümanını kullandı. Eğer, dedi, bu savaşın Hristiyanlığın başarısızlığını gösterdiğini iddia ediyorsanız, bunun aynı şekilde bilimin ve medeniyetin başarısızlığını da gösterdiğini kabul etmelisiniz. Hayır, diyor, daha da cesurlaşarak, eğer iddianız doğruysa, Hristiyanlık kendi yıkımının aracını sağlamaktan başka bir şey yapmadı, ancak bilim ve medeniyet bizi vahşiliğe geri getirdi.

Elbette, bir muhabirin
hırçın ifadelerinde bir adamın yuvarlak düşüncesini takip etmek zordur, ancak Dean
Welldon'ın burada, bu büyük kriz karşısındaki özür dileyen yoksulluğunu ele veren bir karışıklıktan suçlu olduğu açıktır. Bilim -ve özellikle din adamlarının itibarsızlaştırmak zorunda oldukları rakip olarak gördükleri bilim- savaşla hiçbir ilgisi yoktur. Bilim, ister örgütlü bir öğretmen topluluğu, ister bir kültür dalı olsun, asla savaşı tartışmamıştır ve bunu yapmak için en ufak bir görevi veya fırsatı olmamıştır.
Ekonomi bilimi savaşın belirli yönlerini tartışabilir, ancak
ekonomistler şeylerle oldukları gibi ilgilenir, olması gerektiği gibi değil. Ahlaki
bilim bile, din adamlarıyla halkın etik rehberliğini bölmek isteyen bir vaaz verme kurumu değildir. İnsanlar bilimi dinle karşı karşıya getirdiklerinde, genellikle onun gerçekliği açıklama konusundaki üstün gücüne atıfta bulunurlar. Ve eğer din terk edilirse ahlaki olarak eğitici hiçbir kurumun kalmayacağı itirazı yapılırsa, cevap basittir. Bilime dayalı bir ahlaki idealizm sistemi - buna bilim demek saçmadır - mevcuttur ve herhangi bir zamanda ulusal veya uluslararası bir eğitici kurumun boyutlarına kadar genişletilebilir. Şu ana kadar bireysel gelişime bırakılmış veya Etik ve Laik ve kısmen Sosyalist Topluluklar gibi birkaç küçük dernekte kristalleşmiştir; ve bu kurumlardaki geniş deneyimimden yola çıkarak, iddia edilen barış toplulukları dışında, savaş yerine hakemliğin ikame edilmesini talep etmede İngiltere'deki herhangi bir dini dernekten daha gayretli olduklarını ve üyelerinin ezici çoğunluğunun, neredeyse tamamının pasifist olduğunu söyleyebilirim. Bu küçük örgütlü gücün, zayıf etkisi ile, Kiliselerin çok daha güçlü ve bin yıllık etkisiyle eşit derecede itibarsızlaştırılmış olduğunu söylemek garip bir şekilde uyumsuz olurdu; ve karşılaştırmaya bilimi dahil etmek de aynı şekilde uyumsuzdur.

Uygarlık açısından da benzer bir ayrım gözetilmelidir. Din ve medeniyetin zıtlığı karışıktır ve kafa karıştırıcıdır. Hristiyan din adamları _kendilerinin_ medeniyetin ahlaki unsuru olduğunu iddia ettiler ve bu işlevi onlardan almaya veya onlarla paylaşmaya yönelik her türlü çabaya kıskançlıkla karşı koydular. Onlar, neredeyse işe yaramaz İncil derslerini okullarımızdan dışlama ve bunların yerine çocuklara doğrudan ve daha pratik bir ahlaki eğitim koyma girişimlerine direniyorlar. Bin beş yüz yıldır Avrupa medeniyetinde etik kültürün tekelini iddia ediyorlar ve sahipleniyorlar ve
bir tartışma havasıyla dönüp, eğer Hristiyanlık başarısız olduysa medeniyetin de başarısız olduğunu söylediklerinde biraz şaşırıyoruz.
Avrupa'da, bir insani eğitimi dini bir davranış eğitiminin yerine koymaya çalışan tek bir medeniyet var; açıkça ve ezici bir şekilde Hristiyan olmayan bir ulus. O ulus Fransa'dır. Ve Fransa, modern Avrupa'daki en iyi ahlaki kayıtlardan birine sahiptir ve bu acınası olay boyunca asilce davranmıştır. Sonuç olarak, Dean Welldon'ın sözlerini en cömert anlamda ele alırsak, onun, zamanımızda, ırkı Hristiyan doktrininden ayrı olarak biçimlendirmeyi ve yönlendirmeyi amaçlayan tüm kültür ve duygu topluluğuna atıfta bulunduğunu varsayarsak, cevap zaten verilmiştir. Hristiyanlık, Avrupa'da bir güç olarak on dört asırdır; bu hümanizm bir asırdan bile eski değil. Fakat askeri sistemin yıkılması yönünde bu son yüzyılda kesinlikle daha fazla ilerleme kaydedildi ve savaştan kaynaklanan vahşetin ortadan kaldırılmasında önceki on üç yüzyıldan daha fazla ilerleme kaydedildi. Dean Welldon bundan şüphe mi ediyor? Yoksa bunu sadece bir tesadüf olarak mı görüyor? Dolayısıyla, ister Kilise Adamı'na ister Muhalif'e, ister din adamına ister laik'e yönelelim, tatmin edici bir özür bulamıyoruz. Önümde Bay Max Pemberton'ın "Hristiyanlık savaştan sağ çıkabilecek mi?" sorusuyla ilgili kısa bir makalesi var. Kilise'nin en kutsal ifadelerini kullanıyor ve Hristiyanlığı savunmak için yazdığı her şeyde şüphe bırakmıyor. Fakat Bay Pemberton pratikte Hristiyanlığın savaştan sağ çıkacağına dair çok kesin bir kişisel güvenceyle yetiniyor ve yazdığı "Pagan"ın sorularından tek biriyle bile dürüstçe yüzleşmiyor. O, tuhaf bir karakterin ciddi bir noktasına değiniyor.
Diyor ki, "Fransa için siperlerde savaşan 23.000 rahip var." Bay Pemberton, Londra'daki günlük gazetelerin bazılarını mezhepçi bir şekilde kullanan Roma Katolik gazetecilerin ilgili ifadelerini kabul etmeyi kolay buluyor gibi görünüyor. Fransa'da sadece yaklaşık 30.000 rahip var ve hiçbiri yirmi üç yaşından küçük olmadığı için, bunların yüzde yetmiş beşinin askerlik çağında olduğunu varsaymak, Fransa nüfusuna dair dikkate değer bir bakış açısına sahip olmaktır. Her durumda, coşku için özel bir gerekçe yok. Onlar gönüllü değiller; Fransa'da her insan vatandaşlık görevini yapmalıdır. Savaş meydanında dinlerine olan bağlılıklarını takdir edebiliriz, ancak Bay Pemberton, Fransa'daki otuz dört milyon inanmayanın, genç _tedaviler_ Devletin kendilerine dayattığı askerlik hizmetinden kaçmaya çalışmadıkları için Kilise'ye geri döneceğini varsayıyorsa, Fransız karakterini pek iyi tanımıyor demektir.

Alıntılayabileceğim bir diğer belge, bu oldukça kültürlü banliyönün başlıca Muhalif papazlarının ortak bildirisi olan "Hampstead Evanjelik Özgür Kilise Konseyi" tarafından yayınlanan bir bildiridir. Kiliseleri aklamayı amaçlamasa da, savaşla ilgili bazı gözlemleri, yeni bir savunma sayfası açmaktadır. Bu din adamları, bölgelerindeki tüm vatandaşları, savaş nedeniyle, bunu yapma alışkanlıkları olmasa bile, kiliseye gitmeye davet etmektedir. Daha kesin bir nedenden dolayı mı? Bu daveti alan ve bana ileten yetenekli avukat, bunun şimdiye kadar bildiği en yaratıcı
ama en ilginç savunma olduğunu düşündü. Hampstead vatandaşları kiliseye "Tanrı'ya bir ulus olarak bize olan iyiliği için bir övgü ve şükran kurbanı sunmak" için davet edildiler! Tam da seçkin vaizler bunu yazarken, karanlık şehir hala korkunç bir vahşetin tehdidi altında sinmişti; Scarborough ve Whitby'nin parçalanmış evleri ve yeni mezarları bize deniz ötesindeki dehşetleri belli belirsiz hatırlatıyordu; ülkenin dört bir yanındaki sakat askerler, yaslıların üzgün figürleri, bir milyon insanımızın endişeli kalpleri, başımıza gelen kötülüğün sadece bir başlangıcıydı. Son savaştan bu yana geçen on dört yılda, istemediğimiz bir savaşa hazırlık için bin milyon sterlin harcamak zorunda kalmıştık ve bir yılda bin milyondan fazla bir harcamaya giriyorduk. Bunların hepsini bizim hiçbir hatamız olmadan yapmıştık. Ve bu din adamları, bizi kiliseye davet edip Tanrı'ya "bir millet olarak bize olan iyiliği" için teşekkür etmeye davet etmenin iyi bir fırsat olduğunu düşündüler.

Başpiskoposlar ve Anglikan Kilisesi piskoposlarından oluşan bir topluluk tarafından başka bir bildiri imzalandı. Tüm sadıkların 3 Ocak'ta savaşı durdurması için Yüce Tanrı'ya yalvarmasını emretti. Bu "İmparatorluğun her yerinde" yapılacaktı. Sonuç konusunda ucuz bir alaycılığa girmeyeceğim, ancak sonun 1917 yılına ertelenmesi durumunda, dualarının hala etkili olduğuna inanacaklarını söylemek muhtemelen doğru olurdu. Dikkat edilmesi gereken daha önemli olan şey, piskoposların "bunların büyük manevi fırsat günleri" olduğunu düşünmeleridir. Görünüşe göre "yerleşik görünen birçok şeyin parçalanması, insan işlerinin boşluğunu ortaya koyuyor" ve "endişe, ayrılık ve kayıp, birçok kalbi Mesih'in ruha yaklaştığının farkına varmasını sağladı." Bu duygusal dili entelektüel bir bakış açısıyla incelemek belki de kaba bir davranıştır, ancak kişi bunun içinde ince bir özür unsuru olduğunu hisseder. Bu manevi avantajlar seküler acıdan daha ağır basabilir; hatta Tanrı'nın büyük felaketteki payını haklı çıkarabilir. Bu savunmanın teistik tarafını inceledim ve bir sonraki bölümde daha ayrıntılı olarak tartışacağım. Entelektüel olarak, bu bir canavarlığa yakın: eski ve barbar bir anlayışın hayatta kalmasıdır. "Mesih'in ruha yaklaşımının" özellikle sıkıntı zamanlarında hissedildiği fikri, yalnızca belirli bir tür duygusal deneyimin ifadesidir, "insan işlerinin boşluğunun" ifşası ise tam bir sapkınlıktır. İnsan işleri bu açıdan asırlardır o kadar kötü yönetilmiştir ki, böyle bir mirastan on yıl veya bir yüzyıl içinde kurtulamayız. Gerçek ahlaki değer, bu düzensizlik ve şiddet mirasından kimlerin sorumlu olduğunu keşfetmek ve işlerimizi yeni ve daha sağlam bir temele oturtmaktır.

Önemli sayıda din adamı yazar, bu Anglikan piskoposlarının gizlice ileri sürdüğü öneriye göre hareket ediyor. Savaş bulutları dağılana kadar bekleyelim, diye soruyorlar,
ve sonra insanların içinden geçtikleri
sınamadan elde ettikleri manevi kazancı ve
bunun getirebileceği Kiliselerle daha yakın ilişkiyi tahmin edelim. Şimdi, Hıristiyanlığın doktrinlerine gerçekten inanan, ancak inançlarının kendilerine yüklediği görevleri yıllarca ihmal eden birçok kişinin, bu korkunç deneyimle sadakate geri dönmeye ikna edileceğinden hiç şüphem yok. Sayı sınırlıdır ve eşit veya daha fazla sayıda kişi, bu savaşın kendilerine ilham verdiği düşüncelerle dini tamamen terk etmeye ikna edilebilir ve muhtemelen ikna edilecektir. Ancak bu manevi avantajın, eğer bir avantajsa, az sayıda insanın
savaşın getirdiği korkunç acı ve düzensizlikle haklı olarak satın alındığını ima etmek,
dışarıdan bakanlara kesinlikle itici görünen
dinsel onaylamalardan biridir.

Ben sadece Avrupa'nın yarısındaki ölümlerden, acılardan, yoksunluklardan,
zulümlerden, gözyaşı ve kan selinden bahsetmiyorum. Bu, aslında, Kiliselerde öğretilen çileci görüşleri paylaşmayan herkes için teoriyi itici kılmaya yeter. Kötülüğün, ondan iyi bir sonuç çıkarsa haklı olduğu fikri, amacın aracı haklı çıkardığı fikrine benzer. Ancak, bu belagatli vaizlerin neredeyse görmezden geldiği bir savaş yönüne dikkat çekmek istiyorum. Savaşın uyandırdığı her kahramanlık parıltısını, her hayırseverlik ve merhamet kıvılcımını hevesle kaydederler. Ölülere ve yaslılara, öfkeli kızlara ve kadınlara sempatiyle atıfta bulunurlar - en dar Püritenlikte, sarhoş canavarların üzerlerine yüklediği korkunç yükten kurtulmalarını yasaklarlar - paramparça evler ve anıtlar. Ancak savaşın bilmeleri gereken bir tarafı vardır ve açık sözlü olmayı gerektirir. Daha önce yürürlükte olan ahlaki kısıtlamaların kontrolünü bile gevşetir. İngiltere ve Fransa'nın gayri meşru doğum oranı, yıl bitmeden hikayeyi belli belirsiz anlatacaktır. Askerlerimizin yerleştirildiği herhangi bir kasabada veya Fransız ve İngiliz (veya başka herhangi bir) siperin gerisinde yapılacak soruşturma, bunu daha ayrıntılı olarak anlatacaktır. Suç ve şiddetten bahsetmiyorum, ancak daha önce hiç bilinmeyen yerlerde gönüllü cinsel ilişkiden bahsediyorum. Bu şeyler ve artan sarhoşluk ve eski tutkuların harekete geçmesi, din adamları tarafından hayatın en kötü şeylerinden biri olarak kabul edilir. Bunlar, dini sadece sıkıntıyla derinleşen rafine ve duygusal azınlığın manevi avantajını güvence altına almak için getirildiğini veya bununla haklı çıkarıldığını ciddi olarak mı ima ediyor? Kısacası, okuduğum bu ve diğer önemli din adamlarının açıklamalarında geçerli bir açıklama veya özür cümlesi bulamıyorum. Bunlar yüzeysel, çelişkili ve yavan. Hiçbir şey, dindar yazarların, kendi gerçeklik anlayışlarına karşıt olan gerçeklik anlayışının sığ olduğunu iddia etmelerinden daha yaygın değildir. Bu kürsü ifadelerinin herhangi birinde ne derinlik, ne samimi bir gerçeklik kavrayışı bulunabilir? Yine de, Hıristiyan hissini en ikna edici biçimine
gösterebileceklerine güvenilebilecek resmi kurumların veya seçkin vaizlerin bildirilerini aldım. Biri savaşı Tanrı'nın gönderdiğini düşünüyor; diğeri bunu Tanrı'ya karşı Alman isyancılara atfediyor. Biri bunu bizim iyiliğimiz için tasarlanmış manevi bir araç olarak görüyor;
bir diğeri bunun bizim cezamız için gönderilmiş hafifletilmemiş bir felaket olduğunu söylüyor.
Biri bunda Hıristiyanlığın başarısızlığını görüyor; diğerleri ise bunda tam olarak Hıristiyan öğretisinin bir teyidini buluyor. Bazıları bunun insanları Tanrı'ya çekeceğini düşünüyor; diğerleri ise insanları Tanrı'dan uzaklaştıracağını. Belki de birlik bekleyemeyiz; ancak bu ifadelerin çoğunun boş retoriği ve tam bir sofizmi, savunmanın tamamen
yokluğunu ortaya koyuyor. Hristiyan Kilisesi'nin ana suçlaması, militarizmi uzun zaman önce kınayıp ortadan kaldırmaması
üzerine herkes sessiz; ya da bunu fark eden tek vaiz
sadece üzgün bir şekilde bunun doğru olduğunu itiraf edebiliyor.

BÖLÜM IV

SAVAŞ VE TANRICILIK

Bu ülkenin önde gelen Katolik dergisinde Papa'nın tutumu hakkında gergin bir tartışma oldu. Yeni bir adam, güçlü ve
aydınlanmış bir adam, savaşın ortasında Petrus'un
kürsüsüne çıktı. Bir asırdan fazla bir süredir selefleri dünyanın artan kötülüğünden yakındılar: Devrimin dalgalarında çaresiz bir mantar gibi savrulan VII. Pius; Kutsal İttifak'ın ortakları XII. Leo ve VIII. Pius; genç İtalya kan terlerken tatlı yiyen veya dua kitabını mırıldanan XVI. Gregory; egemenlik
parçalarını hevesle kavrayan IX. Pius; Başarısız diplomat XIII. Leo; ortaçağ rahibi X. Pius. Kiliselerinin on yıl on yıl küçüldüğünü gördüler ve kınadıkları her şeyin refahına tanık oldular. XV. Benedict Kiliseyi kurtarmaya geldi ve onu büyük bir ahlaki fırsat bekliyordu. Ancak, dünyanın ahlaki hakemi olduğunu iddia ederken, açık görevinden kaçınıyor ve modern ruhun kötülüğüyle ilgili
aşınmış ifadeleri tekrarlamakla yetiniyor. Savunucuları,
savaşın siyaset olduğunu ve Papaların siyasete karışmaması gerektiğini söylüyorlar.

Daha önce, bu savaşın XV. Benedict'e hangi anlamda siyasi bir görünüm sunduğunu açıkladım ve isteksizliğinin nedenini verdim. Bu,
Hristiyanlığın tüm başarısızlığının tipik bir örneğidir. Kiliselerde, on dokuz yüzyıl kadar önce, Kurtarıcı'nın beşiğinin üzerinde bir yıldız parladı ve melek koroları onun gelişini "yeryüzünde barış ve insanlar arasında iyi niyet" vaadi olarak duyurdu.
Ben, Hristiyanlığın etkisinin tüm sorusunu inceleyen bu küçük çalışmada değilim.
Ancak, kendi kayıtlarına göre, dünyaya verdiği ilk ve en büyük vaadin barış olduğunu ve o eski Roma İmparatorluğu'na ve daha sonraki tarihinin herhangi bir aşamasında Avrupa'ya bundan daha büyük bir
kutsama getirilemeyeceğini hatırlamak iyi olur. Hristiyanlık başarılı oldu mu?

Ancak savaşın dini ilgisi, insan eyleminin en önemli bölümlerinden birinde, tarihi Hıristiyanlığın tam bir başarısızlığını işaret ettiği sonucuna vardığımızda hiçbir şekilde tükenmiş olmaz. Benim amacım Kiliselerle olan bu ilişkiyi tartışmak ve savaşı temel doktrinleri olan evrenin Yüce bir Varlık tarafından ahlaki
yönetimi ile ilgili olarak ele almadığım sürece bu tamamlanmış olmaz. Birkaç ay içinde, umarız, savaş sona erer: Müttefikler
zafer kazanmış olur. Deneyimden ve tarihten, Kiliselerde
neler olacağını biliyoruz. Britanya'nın bir ucundan diğerine, Dover'dan Penzance'a ve Southampton'dan Aberdeen'e, Tanrı'nın kollarımızı kutsadığı ve bize zaferi bahşettiği yönünde sevinçli bir haykırış yükselecek. Şimdi savaşın dehşetleri ve yüklerinin ortasında olduğumuz için Tanrı'dan pek söz edilmiyor. Kişi, din adamlarının büyük çoğunluğunun, onu, anlaşılmaz bir sebepten dolayı, bir kenara çekilip, kötü adamların, sapkın güçlerini konuşlandırmalarına izin verdiğini hayal edebilir. Zafer geldiğinde, geçmiş fedakarlıkları yaldızlayarak veya hafızalardan silerek, Tanrı her ağızda olacaktır. Tüm ulus, gelip sunakların önünde diz çökmeye yalvaracaktır. Kraliyet ailesi, soylular ve askerler, yargıçlar, borsacılar ve çalışan erkekler -her şeyden önce, coşkulu, heyecanlı, kendinden geçmiş bir kadın kitlesi- din adamlarının etrafında toplanacak ve bu görkemli sonuçlanmada Tanrı'nın parmağını gördüklerini itiraf edeceklerdir. Savaşın Tanrı ile ilişkisi, o zaman, Hıristiyan zihni için en büyük düşünce haline gelecektir. Son duygu seli yargılarımıza
dokunmadan önce, bunu şimdi düşünmek daha öğretici olabilir.

Savaşta Tanrı'nın payına ilişkin din adamlarının bazı imalarını daha önce tartışmıştım. Bunlar o kadar açıkça itici ki, din adamlarının çoğunluğunun bu konuda sessiz kalmayı tercih etmesine şaşırmamak gerekir. Zaferi beklemeyi ve onun daha cana yakın ve hoşgörülü duygularına dayanmayı tercih ederler. Savaş ya bir lütuftur ya da bir lanettir. Kişi, seçim için fazla yer olmadığını düşünebilir, ancak bazılarının ruhsal iyiliğin bedensel acıdan daha ağır basabileceğini ima edecek kadar cesur olduğunu gördük. Bize, savaşın ahlaki ihtişamı, insan doğasının gevşekliğini periyodik olarak savaşla destekleme ihtiyacı, bunun çağırdığı şövalyelik ve bağlılık vb. hakkında kendini beğenmiş bir şekilde yazan bir Treitschke veya Bernhardi'yi hatırlatıyorlar. Daha da kötüsü, savaşı açıkça bir lanet olarak gören, ancak bunu doğrudan Yüce Tanrı'nın eseri olarak görenlerin teorisidir. Bu teori, cehenneme inanan erkek ve kadınların zihninde yeterince doğaldır. Daha
önceki çağlarda, insanlar misilleme yasası ile
suçluları, suç işlediklerinde onlara karşı şiddet kullanarak caydırma ihtiyacı arasındaki farkı ayırt edemezlerdi. Birçok ilkel adalet sisteminde misilleme yasası açıkça kutsanmıştır. Hatta,
tutarsız bir şekilde ve barbar zamanların bir kalıntısı olarak, Babil ve Yahudi yasalarında, daha
akıllı görüşlerle yan yana getirilmiştir. Elbette,
sadece kaba tutkunun sistemleştirilmesidir. Başlangıçta, bir adam
sizin dişinizi kırdıysa, siz de onun dişlerinden birini kırdınız. Hukuk ve adaletin
gelişmesiyle birlikte, dürtünün barbarca doğası
tanıtıldı ve toplum, temsilcileri aracılığıyla, suçlunun misilleme yapmasına izin vermek yerine suçluya bir
"ceza" verdi. Ahlaki duyguların modern gelişimiyle birlikte, bunun barbarca fikre göre kusurlu bir ilerleme olduğunu fark ettik.
Topluluğun, kırılan bireyden daha fazla "cezalandırma" hakkı yoktur.
Artık bir suçluya sadece suçu tekrarlamaktan korkutmak veya başkalarını suç işlemekten caydırmak amacıyla zorluk
yüklüyoruz. Fikir hala biraz kaba ve zamanla üçüncü bir aşamaya
ulaşılacak; ancak artık hepimizin -Hristiyanlığın
gelişmesinden bu yana değil, modern hümanizmin
yükselmesinden bu yana- tek izin verilebilir prosedürün caydırma olduğunu ve cezanın kendisi olmadığını kabul etmemiz tatmin edicidir.

Bu iyileştirmelerin Hristiyan etkisi döneminde değil, yakın dönemdeki çöküş döneminde gerçekleştiğini tekrarlamak kaba görünebilir. Ancak bu durumda gerçeği vurgulamak için çok önemli ve acil bir neden var. Hepimizin daha insancıl bir ceza anlayışını kabul ettiğimizi söylüyorum, ancak bunun nitelendirilmesi gerekir. İnsan ilişkilerinde bunu kabul ediyoruz: Carlyle, belki de eski anlayışa tutunan son ahlakçıydı. Ancak din dünyasında eski fikir açıkça korundu. Ebedi ceza doktrini, onuruna hakaret edilen bir prensin suçluya en barbarca cezayı verebileceği şeklindeki barbarca eski fikre açıkça dayanmaktadır. Teologlar, Thomas Aquinas'ın günlerinden beri, cehennem dogmasını savunmak için koca parşömen tomarlarını boşa harcadılar, çünkü karşılaştırmalı hukuk ve ahlaki fikirlerin evrimi hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Bizim için doktrinin gelişimi açıktır. Hristiyan cehennem doktrininde, erken dönem barbarca ceza teorisinin açıkça devam ettiğini görüyoruz. Modern ilahiyatçılar - din dışı yaşam görüşünü "yüzeysel" ve Hristiyanları "derin" olarak tanımlamaya devam ederken - aslında modern duyguya boyun eğdiler ve Hristiyan geleneğinin temel dogmalarından birini büyük ölçüde reddettiler. Prosedürü mümkün olduğunca gizlemek için, bazıları şimdi Mesih'in ebedi ceza doktrinini asla öğretmediğini küstahça iddia ediyor ve Yunan kelimelerinin sofistik manipülasyonlarıyla kültürsüz cemaatlerini kandırıyorlar. Bu, Hristiyanların Hristiyan olmayanlardan daha düşük ahlaki duygulara sahip olduğu anlamına gelmez, ancak kutsal ve değiştirilemez olarak gördükleri geleneklerinin katılığının onlara kısıtlamalar getirdiği anlamına gelir. Bu nedenle, Protestanlar cehennem doktrinini büyük ölçüde reddetmişken, daha katı muhafazakârlıkları ve yanılmazlık iddialarıyla Roma Katolikleri hala buna tutunuyor ve dünyadaki en yüksek ideallere sahip olduğunu iddia eden, ancak aslında tamamen barbarca bir teoriyi benimseyen bir topluluğun şaşırtıcı gösterisini sunuyorlar. Muhtemelen dünyada eski ceza fikrini barbarca olarak reddetmeyen tek bir Katolik avukat yoktur, ancak Tanrı'nın bunu koruduğuna sakin bir şekilde inanıyor. Bu nedenle, Carr gibi bir Katolik başpiskoposun savaş hakkında bu kadar iğrenç bir fikir ortaya attığını görüyoruz, Protestan vaizler ise kural olarak bununla bağlantılı olarak Tanrı'dan bahsetmekten kaçınıyorlar. Bu şeyler, Hristiyan olmayanların, bazen yaptıkları gibi, bir inancı kabul edecek olsalardı bunun Roma inancı olacağını nasıl söyleyebileceklerini anlamayı imkansız hale getiriyor. Cehennem teorisinin çizgisinde ilerleyen herhangi bir savaş teorisi
basitçe barbarcadır ve ciddi bir tartışmanın altındadır. Bugün biliyoruz ki
hem etik hem de din sürekli bir evrim halindedir. Tarihsel olarak izlenebilir birkaç bin yıllık bir gelişme akışına geri dönüp bakıyoruz; bu akışı ilkel insanların fikirlerinde daha önceki on binlerce yıl boyunca belli belirsiz takip ediyoruz; ve evrimin kendi zamanımızın inançlarında ve etik kodlarında açıkça devam ettiğini görüyoruz. Ancak bu evrimin belirli aşamalarını kutsal kitaplara veya kodlara kaydetme uygulaması, daha sonra yüzyıllar veya bin yıllar boyunca insana değiştirilemez bir şey olarak dayatılıyor ve hem etik hem de dinde gelişmeye çok ciddi bir engel oluşturuyor. Daha da kötüsü, bu kodlar ve kutsal kitaplar her zaman daha erken ve daha az aydınlanmış aşamalara ait belirli unsurlar içeriyor ve tüm filozof veya ilahiyatçılar yüzyıllardır dünyanın sonunda güldüğü kadim ve barbarca fikirlere cila çekmek için kullanılıyor. Ancak, burada bu kadim yaşam bakış açıları üzerinde durmamıza gerek yok. Tanrısını kendimizi küçümsediğimiz bir ahlaki seviyede tutan adam nadiren tartışma dinler. "İnancını", onu eleştirel bir şekilde inceleyecek herhangi bir kitabı okumanın ölümcül bir günah (cehennem cezası içeren) olduğuna inanarak korur. Bu, kinci bir Tanrı doktrininin kendisini ahlaki ilerlemeye karşı koruduğu en yaratıcı düzenlemedir. Şimdi, Tanrı'nın bu savaşı Avrupa'ya gönderdiği yönündeki herhangi bir öneri -ister din adamlarına, ister inanmayanlara, ister Almanların kibrine, vb. bir yargı olsun- bu eski barbarlığın bir parçasıdır ve dikkate alınmayabilir. Tanrı'nın kinci olduğunu düşünür ve aynı zamanda bize Hristiyanlığın kinciliği sert bir şekilde kınadığını garanti eder. Tanrı'nın kendisine hakaret edenlere güçlü darbeler indirmesine izin verir ve insanlara hakareti sabırla karşılamalarını ve vurana diğer yanağını çevirmelerini söyler. Bu,
kodifiye edilmiş bir dinin her zaman sergilediği eski ve yeni fikirlerin karışımının ve karmaşasının bir parçasıdır. Bunu atlayıp daha ciddi düşüncelere yöneliyoruz. Ayrıca, Sir Oliver Lodge veya Bay G. B. Shaw gibi eksantrik İlahiyat fikirlerini de atlıyorum; savaşın dini yönü hakkında tek başına sessiz kalmış iki kahin. Ana dini sorunu olabildiğince geniş ve dürüstçe inceleyelim.

Savaşın teizmle ilişkisini bu şekilde ciddi bir şekilde inceleyen herhangi birinin aklına gelen ilk ve en önemli düşünce, sonuçta, teolojiyi, daha liberal ilahiyatçılarımızın terk ettiklerini düşündükleri kaba eski doktrinlerden ayırmanın o kadar kolay olmadığıdır. Bize, kinci bir İlahiyat'a inanmadıklarını, ebedi ceza doktrinini küçümsediklerini, Eski Ahit'teki Yehova'nın birçok Yahudi anlayışına gülümsediklerini söylüyorlar. Tanrı, evrenin kutsal ve iyiliksever yöneticisidir. Günahkarların ve inanmayanların ruhlarının ölümden sonra sonsuza dek işkence gördüğüne inanmayı reddederler ve tüm düzenin Tanrı'nın sevgisine ve adaletine güvenirler.

Bu aydınlanmış teolojinin, hatta tüm teolojinin en büyük zorluğu, evrendeki muazzam miktardaki acı ve kötülüktür ve
düşündüğümüz bu kudretli savaş bunu çok keskin bir hale getirir. Son yıllardaki bazı savunma hatlarına geri dönüp bakmak eğlencelidir. Kötülüğün "sadece göreli" olduğunu savunan, "derin" bir din düşünürünü izleyen bir grup insan vardı. Onlar, gerçek olan her şeyin metafizik anlamda iyi, kötülüğün ise gerçek dışı olduğu harika keşfini yaptılar. Kötülüğün, iyiliğin yalnızca olumsuzlanması, eksik kalması olduğunu ve olumsuz bir şeyin yaratıcısını veya nedenini sormadığınızı söylediler. Daha yakın zamanda bir okul, acının aslında hiç var olmadığı keşfinde onlara yardım etmeye çalıştı. Birinin, acı hissinin, haz hissi kadar pozitif ve gerçek bir şey olduğunu fark etmesi için felsefe veya bilim bilmesi gerekmiyordu; veya ölüm _sadece_ yaşamın olumsuzlanması olsa da, kişinin sevgili çocuğunun altı veya on iki yaşında neden bu şekilde "olumsuzlandığını" sormaya gerçekten hakkı olduğunu. Sonra bu yeni okul geldi ve
acı diye bir şeyin var olmadığını keşfetti. Ölüm, elbette, daha görkemli bir hayata giriş; acı, kararlı düşünceyle
kovulması gereken bir yanılsamadır. Bu çocukça sempozyumlar her birkaç yılda bir
felaket bir deprem, büyük bir geminin batması, bir hastalık salgını, kıtlık vb. tarafından kesintiye uğradı; ancak dindar filozoflar
cesaretle
mücadele etmeye devam ettiler. Savaşın onları sessizliğe indirdiğine ve
onların üzerinde durmamıza gerek olmadığına güvenebiliriz.

Sonra, kötülükte iyiyi umutsuzca bulmaya çalışan okul vardı.
Bir erkek veya kadın hastalığa yakalanır. Çoğu zaman, hastada veya hemşirelerde veya her ikisinde de bir yumuşama, bir karakter iyileşmesi getirir. Dini filozoflarımız, bunda ilahi planın bir anlık görüntüsünü yakaladıklarını düşündüler: kanser, Yüce Tanrı'nın elinde bir doğruluk aracıydı, tüberküloz basili ise ahlaki bir etkendi. Kötü talihin bir adamı ayılttığı ve yumuşattığı vakaları tespit ettiler: İlahi Takdirin parmağı. Fransa'da, 1870'teki felaketli savaştan sonra Katolik Kilisesi'ne çok önemli bir dönüş ve gücünün yeniden kazanılması oldu. İtalya'nın güneyinde, bir deprem birkaç on bin kişiyi evlerinin yıkıntıları altına gömdükten sonra bir süre cinsel özgürlük her zaman çok daha azdır. Kötü deneyimlerden kaynaklanan veya onları izleyen iyi şeylerin örnekleriyle bir quarto cildi doldurmayı üstlenirdim. Mevcut savaşın da aynı açıdan incelendiğini gördük. "Büyük manevi fırsatlar" var: yüz binlerce genç adam (yetkililer tarafından) yıllardır kiliseye gitmeye zorlanıyor; farklı mezhepler daha önce hiç olmadığı kadar kaynaşıyor; kiliseler son zamanlarda olduğundan daha dolu:
hayırseverlik muazzam bir ölçekte uyanıyor; bir ideale (ihlal edilen Belçika barışı) duyulan şevk, insanları gecekondu mahallelerimizden bile
renklere sürüklüyor. Burada da en azından ılımlı bir incelemeyi
başarılan şeylerle doldurabiliriz; ve bunların hepsinin ötesinde, belki de uzun zamandır arzulanan o dini canlanma olan
savaşın muzaffer kapanışındaki kalabalık kiliselerin dile getirilmemiş vizyonu var.

Bu savaş teorisinin, doğa yeşil örtüsünü bir kez daha savaşın kararmış alanının üzerine çektiğinde ve kalplerimiz zafer düşüncesiyle
yükseldiğinde titizlikle
ileri sürükleceğinden hiç şüphe yok. Zaten teşvik ediliyor ve ben de daha önce aktardığım yorumlara biraz daha eklemek istiyorum.

Din adamları, bu teorinin takipçilerinin zihinlerini yatıştırma ve şüphelerini giderme konusunda ne kadar erdemli olursa olsun, dışarıdan bakan birine korkunç göründüğünü fark etseler iyi olur. İlk olarak, hiçbir orantı duygusu içermez ve muazzam bir yalandır. Kesinlikle verilen kötülük miktarını ve ardından gelen iyilik miktarını hesaba katmalıyız. Örneğin hastalığı ele alalım. Hristiyanlar hastalığın Tanrı tarafından karakterde belirli yararlı değişiklikler elde etmek için gönderildiğine ciddi şekilde inanıyorlarsa, hastalığı en aza indirme yönündeki modern kararlılığa şiddetle karşı çıkmaları gerektiğini hayal edebilirler. Bunu yapmazlar ve tam tersine, bunu öneren herhangi bir dindar çılgını kısa sürede sustururlar. Hastalıktan kaynaklanan "manevi avantaj" vakalarının dünyadaki acı miktarıyla hiçbir şekilde orantılı olmadığını gayet iyi bilirler. Hafif ama acı verici hastalıklar karakter üzerinde nadiren olumlu bir etkiye sahiptir; çok sık olarak bunun tersi olur. Herhangi bir büyük şehir, herhangi bir anda, sadece
küfürlere veya kibar bir eşdeğerine yol açan
acılarla doludur.
Kişilikteki
rahatsızlık ve sapkınlığın çoğu hastalıklı etkilerden kaynaklanır. Ve
uzun bir hastalığın karakterde belirgin bir ilerlemeye yol açtığı her vaka için, hastalığın
tam bir felaket olduğu yüzlerce vaka daha sıralanabilir. Aynı şey yas ve talihsizlik için de geçerlidir. Toplumun herhangi bir sınıfının deneyimine dürüstçe bakın ve daralan araçların, özellikle de rahatlıktan sonra, hangi _orantılı_ durumlarda "manevi avantaj" getirdiğini sorun.

Bu savaşta her şeyden önce böyledir. Büyük bir Avrupa halkının karakterinin korkunç
çarpıklığı, bu kadar büyük sayıda insanın bu kadar acı verici
koşullarda ölümü, daha fazla milyonun
mahvolması ve büyük bir savaşın sayısız çirkin sonuçlarının, birkaç manevi avantaj elde etmek için meydana getirilmeye değer olduğunu düşünen herhangi bir adamın
ne orantı duygusu, ne terbiye duygusu ne de mizah duygusu vardır.
Teori bu basit biçimde ortaya konsaydı çok itici olurdu ve
sadece bu iyi sonuçlara işaret etmek ve
savaşın kesinlikle ve her bakımdan bir kötülük olmadığını ima etmek daha olağandır. Sanki hiç kimse öyle olduğunu
söylemiş gibi. Mesele basittir ve
gizlenmemelidir. Birkaç tesadüfi avantaj bizi bu muazzam sefalet, acı ve israfla uzlaştırmaz ve Tanrı'nın insan olaylarını bu korkunç sonuca yönlendirdiğini düşünen adamın durumunu en ufak bir şekilde hafifletmez. Eğer dünyevi bir yönetici tebaasını eğitmek için bu tür araçları kullanıyorsa, verilen acı ile elde edilen sonuçlar arasında böylesine olağanüstü bir orantısızlık varsa, onun hakkında ne düşünmeliyiz? Bu paralellik bize sonsuz bilgelikten insan bir yöneticiden sonsuz derecede daha fazlasını beklediğimizi hatırlatır. Bir zamanlar akılsız doğa, yeni ve daha yüksek yaşam türleri üretmek için kaba, israfçı, zor bir yönteme sahipti. Zekaya sahip olan insan, israf veya acı çekmeden aynı sonucu üretir. Hıristiyanların Tanrı'ya atfettiği gibi, böyle bir zekanın ölçülemeyecek kadar daha yüksek bir prosedürünü bekliyoruz. Böyle bir zekanın planının insan anlayışının ötesinde olabileceğini söyleyen adamı anlayabiliriz, ancak bunu insan anlayışına dahil ettiklerini iddia eden insanların görüşlerini tartışıyorum. Aslında, burada bize sonsuz bir zekanın yollarının gizemliliğini hatırlatmaya gerek yok. Eğer savaş, çeşitli ilahiyatçılar tarafından önerilenler gibi belirli pratik kullanımlar için tasarlanmışsa, kişi hemen bu amaçlara ulaşmanın daha acımasız ve adaletsiz bir yolunun tasarlanamayacağını söyleyebilir. Herhangi bir insanın bu fikri ciddi olarak düşündüğünü
düşünmek neredeyse imkansızdır. Yine de savaşı takip edecek tüm sevinç ve şükran, bugün onun talihine eşlik eden tüm yakarışlar ve Hristiyan teolojisinin tüm öğretileri, Tanrı'nın savaşta doruğa ulaşan
siyasi hareketleri ve askeri hırsları yönlendirdiğini ima eder. Hatta bir insan devlet adamı bile savaş için henüz tasarlanmış herhangi bir amaca ulaşmak için daha az korkunç bir yöntem tasarlayabilirdi. Savaşın bir ceza olarak fikri oldukça mantıklı ve anlaşılırdır, ancak beş yüz yıl önce ortaya çıkmıştır. Ancak savaşın tıbbi veya eğitici bir süreç olduğu fikri ne mantığa ne de anlaşılırlığa sahiptir ve aradığı modern etik duygularla tutarlılığa bile ulaşamaz. Masum insanlara ve çocuklara çektirilen muazzam miktardaki acı, bunu tamamen mahkeme dışı bırakır. Üçüncüsü, dediğim gibi, bu teori amacın aracı meşrulaştırıp meşrulaştırmadığı sorusunu gündeme getirir. Burada, Hristiyan dogmasının birçok konuda Hristiyan vicdanını çağın etik duygusunun gerisinde tutmasının bir başka örneğini görüyoruz. Birçok liberal ilahiyatçı, Başpiskopos Carr'ın savaşa bakış açısına karşı gerçek bir tiksinti
duyduğunu ifade eder; ancak bu ilahiyatçıların ve laiklerin en liberallerinden bazıları neredeyse başka bir yönde geri kalmışlardır. Mücadele ettiğimiz dünya sürecini, umarız ki, daha asil bir düzende sonuçlanacağı gerekçesiyle meşrulaştırırlar: özellikle de savaş, bu umut
beslenir ve buna göre savaşa bu meşrulaştırma teorisi uygulanır. Bu, amacın aracı meşru kıldığı bir durumdur. Hristiyan
düşünürler o kadar hızlı ve düzensiz bir şekilde ilerliyorlar ki bazı durumlarda yazarın Tanrı'yı ​​güç ve zeka açısından
sonsuz olarak görüp görmediği konusunda net değiliz. Bu birkaç vakayı görmezden gelebiliriz. Büyük çoğunluk bu görüşü kesin bir şekilde benimsiyor. Onlara göre yalnızca yüzlerce kez
söyleneni söyleyebiliriz. İster genel olarak dünya sürecinden, ister bu savaş gibi herhangi bir zalim aşamasından bahsedin, Tanrı'nın birçok düşünülebilir yoldan, zulüm ve acıyla işaretlenmiş olan tek yolu seçtiğini savunuyorsunuz. Sonsuz bir Tanrı, araç seçiminde bu kadar sınırlı değildir. Ve tıpkı genel olarak dünya sürecinden bahsettiğimiz gibi, uzak bir neslin daha güneşli hayatlarını bu ve önceki nesillerin acıları üzerine kurmak _bize_ karşı büyük bir haksızlık anlamına gelir, savaş için de aynısını söylemeliyiz. Hayatta kalanlara yönelik hiçbir manevi avantaj, bizi trajik savaşta düşenlerin acıları ve kayıplarıyla uzlaştıramaz. Kişisel olmayan bir şekilde konuşuyorum.
Askerlik çağında yakın akrabalarım yok ve ne ben ne de yakın akrabalarımdan herhangi biri savaştan zarar görmeyecektir. Ancak daha az şanslı milyonların acısını, Belçikalıların, Polonyalıların ve Sırpların yürek parçalayıcı deneyimlerini, Avrupa'daki tüm korkunç kan ve gözyaşı çılgınlığını düşündüğümde, Tanrı'nın yollarını insana haklı çıkarmak için yapılan bu yetersiz çabalara karşı tarifsiz bir küçümseme hissediyorum.

Konuya biraz daha derinlemesine bakalım. Şüphesiz Tanrı'nın bu savaşı "gönderdiği" veya sebep olduğu şeklindeki açık ifade, birçok Hristiyan zihninde belirli bir
tiksinti uyandıracaktır. Tanrı'nın buna "izin verdiğini" söylemeyi tercih edeceklerdir. İnsanın "özgür iradesi" vardır ve bu özgür iradeye belirli bir oyun alanı vermek ilahi takdirin planıdır. İnsan bacaklarını -daha sıklıkla diğer insanların bacaklarını- incittiğinde, Tanrı yeterince yalvarıldığında veto edebilir ve meseleyi düzeltebilir. Ben, ciddi bir teolojik eğitimden, bu teorinin teologlar tarafından ifade edildiği daha eğitimli dille oldukça aşinayım, ancak bununla çoğu vaizin sözlerinde ve çoğu Hristiyanın zihninde olduğu gibi ilgilenmeyi tercih ediyorum. Burada özgür irade doktriniyle uzun uzadıya ilgilenmek imkansız olurdu. Profesör Bergson'un yaptığı gibi, bunu yeni ve alakasız bir anlamda kavramadığınız sürece, bu konu hakkında bizi bilgilendirmek işi olan uzmanlar -psikologlarımız- arasında çokça tartışılan bir şeydir. Modern psikologların çoğu bunu tamamen reddediyor gibi görünüyor. Öte yandan, hiçbir teolog bunu Tanrı'nın varsayılan her şeye gücü yetme özelliğiyle anlaşılır bir şekilde uzlaştıramadı. Ancak bu muğlak düşüncelere girmek gerekli değildir. Konuyu somut olarak ele alalım. Bugün savaşla sonuçlanan uzun bir süreç ve koşullar dizisine geri dönüyoruz. Alman halkına saldırgan bir savaşa doğru bir eğilim aşılayan yüz elli yıllık Almanya tarihi var; on dokuzuncu yüzyılın sonunda saldırgan bir savaşı tekrar düşünmeye başlayan ekonomik ve coğrafi koşullar var; doğumların yapay olarak kısıtlanmasını aptalca kınayan din adamlarının emriyle yetiştirilen taşan nüfus var; Avusturya'nın Slavlarla, İngiltere'nin tebaasıyla vb. aynı anda yaşadığı sorunlar var. Dikkatli bir öğrencinin gözünde yüzlerce koşul ve gelişme bu savaşa yol açmıştır. Her şeyin Kayzer'in veya bir grup asker ve devlet adamının özgür iradesinden kaynaklandığı melodramatik fikrinin ciddi olarak
düşünülmesine gerek yoktur. Dahası, kişisel unsuru dahil ettiğimizde bile -ve
Kayzer'in kişiliği çok önemli bir etkiye sahip olmuştur-
tüm yükü özgür iradeye yüklemek aptallıktır.
Kayzer'in ruh hali, bakış açısı ve hırsı, onun meşhur hastalıklı
sinirli yapısından renk alır. Kısacası, Avrupa'nın her yerinde bu savaşa doğru birleşen,
ister iradeli ister başka türlü olsun, hareketlerin güçlü bir şekilde bir araya gelmesi söz konusudur. Tanrı bu hareketlerin tümüne kayıtsız mıydı?

Bu hareketler özellikle son on dört yıldır Avrupa'da izlenebilir. Ondan önce Güney Afrika Savaşı'nda ortaya çıkan benzer bir hareketler
birliği vardı; ve bu arada bir dizi
süreç ve koşul bize Rus-Japon Savaşı'nı ve
Balkan-Türk Savaşı'nı ve Meksika Savaşı'nı vermişti. Bu yüzden on dokuzuncu yüzyılın savaşlarını ve daha önceki tüm savaşları gözden geçirebiliriz. Evrenin hükümdarının "izni" veya
kayıtsızlığı şaşırtıcı bir şekilde artıyor. Bu arada _Titanik_ ve diğer gemilerin batması, Messina ve diğer yerlerdeki depremler, kıtlıklar, salgın hastalıklar ve çeşitli yerlerdeki seller ve çok sayıda cinayet,
demir yolu ve diğer kazalar vb. gibi büyük felaketler yaşadık. Evrenin yönetiminin
nerede olduğunu sormaya başlıyoruz ve insan olayları söz konusu olduğunda, cevap olarak toplayabildiğimiz tek şey, bazen çok hararetle dua eden kişilerin hastalıklarının iyileştiği veya kasalarının dolduğu; ve
bu iddiaların bile rasyonel soruşturmadan geçemediği.

Şimdi inanmayanın kesin zorluğu burada ve bu mevcut trajedi bunu daha da keskinleştiriyor. Komşumuza soruyoruz veya bazı bilgili teolojik incelemelerde evrenin bu yönetiminin göstergelerinin neler olduğunu araştırıyoruz ve bize yıldızların yapılması, çiçeklerin süslenmesi ve hayvanlara içgüdülerin veya derilerine güzel desenlerin
yerleştirilmesi hakkında bilgi veriliyor. Fakat evrenin bizim tarafımızdaki gerçekten önemli şeyin, henüz hastalıklara ve kötülüklere (ki bu büyük ölçüde hastalıktır) ve doğal güçlere karşı
kusurlu bir şekilde korunan insan hayatımız olduğunu belirttiğimizde, ilahiyatçının ortaya koyabileceği net bir kanıt yoktur.
Yıldızlardan, çiçeklerden, tavus kuşlarının kuyruklarından ve gün batımlarından elde ettiği kanıtlar bile, ki bunlarla genellikle çok kusurlu bir şekilde tanışıktır,
elbette hararetle tartışılır ve bu konulardaki uygun otoriteler, genel olarak, onun yorumuna karşı iyi niyetli değildir.
Fakat bunu burada düşünmemize gerek yok.
Mantıksal olarak İlahi Takdirin elinin en çok beklenmesi gereken yer insan düzenidir, çünkü bu düzende felaket, insanın acı çekme kapasitesi göz önüne alındığında, sonsuz derecede daha önemlidir. Yine de ilahiyatçının en belirsiz ve en az tatmin edici olduğu yer tam da bu düzendir. Tanrı'nın evrendeki her atomu hareket ettirdiğinden, başımızdaki saçları saydığından, serçelerin düşüşünü sayıp (ama engellemediğinden) vb. görkemli bir şekilde bahsediyor; ancak Tanrı'nın çağdaş insan olaylarıyla ilgilendiğine dair kanıt istediğimizde, bunların iyi olaylar olup olmadığı konusunda çok belirsiz ve kötü olaylarsa, Tanrı'nın herhangi bir müdahalesini aceleyle reddediyor. Daha ileri ilahiyatçılarımızdan bazıları, bilimlerinde yaptıkları en iyi gelişmenin Tanrı'yı ​​evrenin _dışından_ (hiçbir ilahiyatçının onu koymadığı yere) getirmek ve onu evrenin _içkin_ bir parçası haline getirmek olduğunu iddia ediyorlar. Ancak onlar da diğerleri kadar onun insan olaylarına müdahalesini izlemekten aciz görünüyorlar. İlahiyatçılar hala bilim insanlarına karşı cesur ve inatçı bir mücadele veriyorlar, ancak tarihçilerle mücadele etmiyorlar. Atomlar, yıldızlar, güller ve kuşlar üzerindeki Tanrı etkisini sürdürmeye çok heveslidirler, ancak bunu insan yaşamında haklı çıkarmaya o kadar hevesli değillerdir. Dünyanın, _bizim_ dünyamızın hikayesi üç bölüme ayrılabilir: kürenin ve kayaların şekillenmesini anlatan bir bölüm, bitkilerin ve hayvanların yavaş evrimini anlatan bir bölüm ve insanın maskaralıklarını ve talihini anlatan bir bölüm. Bazıları ilk bölümü bilime, bazıları ikinci bölümü teslim edebilir, ancak hepsi üçüncü bölümü teslim etmiş gibi görünüyor. Uzun zamandır insan hikayesinin erken bölümünü ve çok daha uzun ve zahmetli bölümünü doğal güçlere veya şeytana teslim etmeye alışkınlar. Sonra, yüz binlerce yıl geçtikten sonra Tanrı'nın çok küçük bir halkla ilgilenmeye başladığı ve ona sürekli bir şeyler ifşa ettiği ve düşmanlarını vurduğu melodramatik bir düşünce ortaya çıktı, ta ki Hristiyanlık dünyaya verilene kadar. Tarih hikayeyi tamamen farklı bir şekilde anlatır. Ahlaki ve dini evrimin akışının, tıpkı bugün olduğu gibi, on dokuz yüz yıl önce de istikrarlı bir şekilde aktığını görüyoruz. Elbette bu noktada, ilahiyatçı tarihçiyle bir mücadeleye girer. Kültürünün kusurluluğu ve Kilisesinin geri kalmışlığı ve muhafazakarlığıyla orantılı olarak, on dokuz yüz yıl önceki insan olaylarına mucizevi müdahaleler için mücadele eder. Ancak bu görüş ayrılığını incelemek için gecikmemize gerek yok, çünkü daha sonraki dönem benim amacım için yeterli. Tarihle pek aşina olmayan birkaç ilahiyatçı, Hristiyanlığın kurulduğu dördüncü yüzyılda başka bir mucizevi müdahale görür; ve Roma Katoliği -her zamanki gibi entelektüel arka planda- 1914 yılı kadar geç bir tarihte bile küçük konularda yüzlerce mucizevi müdahaleye inanır. Ancak konuya daha geniş bir bakış açısıyla yaklaşmak için bu tartışmaları daha gerici olanlarla bir kenara bırakabiliriz. En azından son on beş yüzyıldır Avrupa tarihi artık yetenekli laiklere emanet edilmiş ve ilahi müdahalelerden arındırılmıştır. Çoğu zaman sahte belgeler olduğu kabul edilenlere dayanan sayısız mit ve efsane bilimden atılmıştır ve bize oldukça sürekli ve tamamen doğal bir olay dizisi sunulmuştur. Piskopos Creighton veya Lord Bryce gibi din tarihçileri dönemlerinin ilahi müdahalelerle kesintiye uğradığını görmezler; Cambridge Tarihi'nin yazarları bizi ara sıra büyük bir olaydan önce tutuklamaz ve insan nedensellik zincirinin belirsiz veya kesintili olduğu konusunda uyarmazlar. Elbette tarihin sorunları vardır,
ama bunlar bilimdeki belirsiz yerler gibi ilahiyatçıyı içeri girmeye ve ilahi bir müdahalede bulunmaya teşvik eden belirsizlikler değildir.
Hikaye baştan sona kadardır -Nietzsche'nin ifadesiyle- "insani, fazlasıyla insani." Genel olarak, şimdiye kadar yazıldığı gibi, bu bir savaş hikayesidir ve vatansever dindarlık burada ve orada bir savaş konusuna cila çekse de, tarihçi bunlarda ciddi bir sorun bulamaz. Hiçbir Fransız tarihçi artık Napolyon savaşlarında ilahi bir eylem iddia etmeyecektir ve şüphesiz ki çok azımız Prusya'nın Büyük Frederick'ten bu yana yaptığı birçok seferin talihli sonucunda Tanrı'nın parmağını görmeye hazırızdır.

Genel olarak kozmik süreç hakkında ne düşünürsek düşünelim, bu sürecin insani kısmı ilahi bir yorumu teşvik etmez. İnsan kendi kaderini çiziyor ve bunu kötü yapıyor. Onu, yükleri altında bir köy yolunda ağır ağır yürüyen bir seyyar satıcı gibi,
sonunda
sona erecek
bütün yüzyıllar boyunca kurumları, fikirleri ve çılgınlıkları taşırken görüyoruz. Bunları bıraktığında, eyleminde buharın, alüminyumun veya spektroskopun kullanımını keşfettiğinden daha fazla
mucizevi veya vahiy unsuru yoktur. Zihni genişler ve
idealleri
yükselir. Sonsuz derecede
daha akıllı ve şefkatli bir ebeveynin sürekli olarak bakıp hiçbir
yardım etmediğini varsaymak biraz uyumsuzdur. Goethe'nin _Faust_'una eklediği Mephistopheles ve Tanrı arasındaki diyalogda, şeytan açıkça puan kazanır. Böyle bir
zeki adamın gözünde, son 1500 yılda kendini epeyce
aptal hale getirmiş olmalı. Biz insanlar daha hayırseveriz. Tüm hikayeyi, despotik ve sapkın bir din adamı sınıfı tarafından engellenen, olumsuz siyasi koşullar altında insan zekasının ve duygusunun kademeli gelişimi olarak ele alın ve yeterince doğal görünür.

Tarihten edinilen izlenim budur ve tarih bizim zamanımıza ne kadar yakınsa ve onu ne kadar iyi bilirsek, ilahi bir rehberliği o kadar az ima eder. Olaylara bakmanın ortalama Hristiyan tarzında dar görüşlü veya kırsal bir şey vardır. Bir gün Alman Hristiyan, Rusları Doğu Prusya'dan kovduğu için Tanrı'ya şükretmek için kiliseye gider; ertesi gün İngiliz Hristiyan, 350 topun yardımıyla Neuve Chapelle'de 20.000 Alman'ı öldürdüğü veya yaraladığı için aynı Tanrı'ya şükreder. Ancak bu tür şeyler, insan olaylarında Tanrı'nın eylemine dair bize sunduğumuz tek iddialardır. İnsanın ileri doğru attığı adımlar da, geriye doğru attığı adımlar da ilahi etkiye atfedilmez. İddia edilen tek şey, örneğin bir gemi battığında, kurtarılanları kurtardığı ve geri kalanların boğulmasına "izin verdiği"dir; bir savaş birkaç aydır onun "izniyle" devam ediyorsa, bir ordu bitkin düştüğünde savaşı durdurur. İnançsız kişi, bu çetrefilli mantığı güvenle takip edemediği için gerçekten de epeyce sempatiye layıktır. Bir gülün yapraklarından daha çok insan kalbine ilgi duyduğu için onu tamamen suçlayamayız.

Bu düşünceler elbette yeni değil. Ben sadece savaşın bu özel durumuna, tüm çağlarda tartışılmış ve çok yetenekli din düşünürleri tarafından
şiddetli bir şekilde hissedilmiş bir zorluğu uyguluyorum. Bir grup piskoposun, böyle bir felaketin ruhu "Mesih'in yaklaşımı" konusunda daha duyarlı hale getirdiğini çok dikkatli ve zarif bir
dilde nasıl yazabildiği, din adamlarının zihninin birçok küçük gizeminden biridir. Herhangi bir mantıksal zihinde tam tersi bir etkiye sahiptir.
Yaşam tarzımız düzgün ve ulusumuz veya evimiz refah içinde olduğunda, Tanrı'nın yakın olduğunu ve serçeler kadar bizimle ilgilendiğini düşünmeye
neden olabiliriz. Fakat kara bir fırtına aniden ve felaketle üzerimize çullandığında; Dünya on binlerce arkadaşımızı
çökerttiğinde veya büyük bir gemi bir kayaya çarptığında ve gülen bir kalabalığı
aniden ölümün kucağına attığında; geniş eyaletler savaşla
ıssızlaştırıldığında ve on binlerce kişinin sevdiklerinin
elini son kez tuttuğunu gördüğümüzde, bunun herhangi bir kişiye Mesih'in yaklaştığını
önermesi oldukça tuhaf görünüyor. Birçok insan için bu, dünya sürecinden ve insan hikayesinden edindikleri genel izlenimin bir onayıdır: bu büyük güçler dışarıdan en ufak bir müdahale olmadan
yerleşir, iç içe geçer,
inşa eder ve yok eder.

Zamanımızda, bu zorluğun zaten muazzam bir şekilde
arttığını hatırlamalıyız. Zekasının zirvesindeyken bu sorunu keskin bir şekilde
hisseden Aziz Augustine'in, modern ilahiyatçıdan çok daha hafif bir görevi vardı. Sadece bildiği dar dünyada kötülüğe neden izin verildiğini önermesi gerekiyordu; ve ilkel bir günaha ve ırkın ilkel cezasına başvurabilme gibi büyük bir avantajı vardı. Sorun, asli günah veya en azından ırkın bir adamın hatası yüzünden haklı olarak lanetlenebileceği fikri terk edildiğinde daha da ciddileşti. Bilim, milyonlarca yıl önce yaşamış olan bu kürenin sakinlerinin mezarlarını keşfettiğinde ve onların yaşamlarının ve ilerlemelerinin yasasının kötülüğe karşı mücadele olduğunu gösterdiğinde daha da ciddileşti. O eski çağların mücadelesini en aza indirmeye yönelik her girişim başarısız oldu. "Manevi avantaj" olasılığının olmadığı bir zamanda, acının keskin bir bilinci vardı, mücadele ve ıstırap muazzamdı. Son yarım yüzyılın teistik edebiyatı, her on yılda daha yorgun ve daha hüzünlü hale gelerek artan zorluğu yansıtıyor. Eğer herhangi bir adam bu savaşta zorluğun bir rahatlamasını görebiliyorsa, bunun korkunç bir vurgusu ve tasviri değil, o zaman kendine özgü bir zihin ve duygu türüne sahip olmalı. Daha muhtemel olan, giderek artan sayıda insanın, Tanrı bu şeylere kayıtsızsa, onların da ona kayıtsız kalacakları sonucuna varmasıdır. Profesör William James, _Dinsel Deneyim Çeşitleri_ adlı eserinde, yeni neslin insanlarının tanıyacağı tek tanrıların, kendilerine bir şekilde faydalı olan tanrılar olacağını ilan etti. Savaş, Hristiyan Tanrı'nın şansını teşvik etmiyor. Birkaç modern din düşünürü, Tanrı'nın planının "insanla işbirliği yapmak" olduğu formülünü geliştirerek bir nebze olsun rahatlama bulduklarını düşünüyor gibi görünüyor ve özgürce kabul ettiğim modern ilerlemelerde bu işbirliğinin işaretlerini görüyorlar. Bu yeni formül, çeşitli aşamalarda din adamları tarafından derin düşünceler olarak kabul edilen diğer ifadelerden zerre kadar daha iyi değil. Ahlaki ilerlemenin yakın tarihinde, kural olarak, az sayıda yüksek fikirli erkek ve kadın, hareketsiz çoğunluğa duygularını aşılamak için mücadele ediyor. Yeni teolog, bu öncülerin büyük bir kısmının Tanrı'ya hiç inanmaması gerçeğinden dolayı teorisinin uygulanmasında yılmıyor, bu yüzden bu yönü tartışmayacağım; ancak şüphesiz sıradan insanlar, modern hümanizmin daha erken ve daha zor günlerinde, reformcuların çok azının Hristiyan papaz ve çok sayıda Rasyonalist olmasının izini sürmeyi ilginç bulacaktır. Tarihsel bakış açısından,
ancak, bu gelişme çizgisini oldukça anlaşılır buluyoruz.
Örneğin, Robert Owen'ın (büyük bir Rasyonalist) yaklaşık bir asır önce savaş yerine hakemliğin ikame edilmesini savunduğunu görüyoruz ve
Owen'ın coşkusunun daha önceki kaynaklarını, erken Fransız Devrimcilerinden etkilenen,
Rousseau'dan etkilenen ve benzeri kişiler olan Godwin gibi İngiliz Radikallerinde keşfediyoruz. Bu, fikirlerin oldukça doğal bir evrimidir, çünkü her nesilde belirli mizaç türlerinde uyumlu bir toprak buluyorlar. Fakat Tanrı'nın bu adamlarla işbirliğinin izleri nerede veya doğası neydi?
Genel olarak heterodoks karakterlerine ve Kiliselerin onlara olan düşmanlığına baktığımızda, fikir
mizaçsız değil; ancak, kendimizi bu özel özellik ile uzlaştırsak bile, ilahi eylemin olumlu kanıtı niteliğindeki herhangi bir şey tamamen eksiktir ve tüm süreci onsuz anlayabiliriz. Teori, Tanrı'nın dışarıda bırakılmaması konusunda kararlı olan insanların çaresiz ve asılsız bir iddiasıdır.

Daha da ciddi bir zorluk vardır. Tanrı'ya atfedilen türden bir baba şefkatinin onu daha erken bir aşamada müdahale etmeye
teşvik etmiş olması beklenir. Çocuklarının daha yetenekli ve hırslı olanlarıyla işbirliği yapan ve daha az yetenekli ve tembel olanlar için hiçbir şey yapmayan türden bir baba, dar görüşlü ve dar yürekli bir adamdır.
Şefkat, daha çok kendilerine yardım edemeyen veya sağduyulu ve sürekli ilhama ihtiyaç duyanlara yönelir. İncelediğimiz bu görüş Tanrı'ya daha da az iltifat eder, çünkü on dokuzuncu ve yirminci yüzyılların hırslı çocukları onun işbirliğinden vazgeçebiliyor gibi görünürken, daha önceki çağların cahil ve rahiplere saplanmış çocukları kendi başlarına pek bir şey yapamıyordu. Bu yeni formülü bulan ilahiyatçılar daha liberal bir ekoldendir. Orta Çağ'ın tüm gaflarını, suçlarını ve başarısızlıklarını özgür iradeye, kötülüğe tutunmada gösterilen katı ve kasıtlı inatçılığa atfetmezler. Çevrenin ezici doğasını ve din adamlarının etikte yenilik veya inisiyatif gibi herhangi bir şeye karşı sert bir şekilde caydırdığını fark ederler. O zaman, eğer bir Tanrı varsa, insanın Tanrı'ya ihtiyacı vardı. Ancak, bu teoride Tanrı, bir ortaçağ ilahiyatçısının akademik bilgeliğiyle tartıştı; ortaçağ insanlarının modern fikirleri ortaya çıkarmada oldukça yetenekli olduğu sonucuna vardı ve bunu yapana kadar onlarla işbirliği yapmayacaktı. Teori her açıdan saçmadır. Son olarak, meseleyi bir gizem olarak bırakan çok büyük bir açık sözlü veya umutsuzca şaşkın Hristiyan sınıfımız var. Yıldızlarda ve çiçeklerde açıkça gördükleri evrenin bu şekilde yönetilmesinin insan düzeninde nasıl bu kadar belirsiz hale geldiğini veya tamamen ortadan kalktığını anlamıyorlar. Bu savaşın münferit bir olay olduğunu fark ederlerse, Tanrı'nın bizim bilmediğimiz bir nedenle bir süre elini tuttuğunu hayal edebilirler; ancak bunun münferit bir olay olmadığını, bunun insan düzeninin bir parçası olduğunu bilirler. Her birkaç yılda bir diğer savaşlar ondan önce gelmiştir ve savaşın kendisi, insan tarihini masum kanla
sıçratan bir dizi felaket ve felaketten sadece biridir. Onlar bundan, üzüntüyle vazgeçerler ve
sonlu bir zihnin sonsuz bir zihni anlamasının imkansızlığı hakkındaki bilgili formüllerde ince bir teselli bulurlar, vb.: ki bu da, dediğim gibi, ince bir teselli verir, çünkü en azından sonsuz bir iyiliğin ılımlı bir insan iyiliğinden daha kötü davranmaması gerektiğini görebilir.

Şimdi, insan düzeninin dışında ilahi bir yönetimin çok güçlü bir kanıtı olsaydı, bu konumda belli bir miktarda mantık bulabilirdik.
Yıldızları hareket ettiren ve arılara ilham veren, ancak
insanı kendi mutsuz dürtülerine (bu dürtüleri ona verdikten sonra) bırakan bir Tanrı'nın gizemi, hayal edilebileceği gibi, yeterince acı verici olurdu; Ancak Tanrı'nın yıldızları hareket ettirdiğine ve kuşları ve hayvanları canlandırdığına dair karşı konulamaz bir kanıt olsaydı, kendimizi bu mutsuz ikilemle uzlaştırmak zorunda kalabilirdik. Ancak, böyle karşı konulamaz bir kanıt yoktur. Bu, ileri sürülen kanıtları incelemek için doğru yer değildir. Bunların hepsinin oldukça tartışmalı olduğu gerçeğini hatırlamakla yetinmeliyim; ilahiyatçılar Tanrı'nın varlığına dair birbirlerinin "kanıtlarını" parçalıyorlar; ve giderek artan sayıda kültürlü erkek ve kadın bu kanıtları tamamen bir kenara atıyor. Yani, son çare olarak, durum şudur:
Bir yandan, bilim bu konuları araştırdıkça, giderek daha da zayıflayan,
yıldızlarda, kayalarda ve sürüngenlerde ilahi eyleme dair çok tartışmalı bir dizi önerimiz var ve diğer yandan, milyonlarca yıl önce, bilincin doğuşunda başlayan ve bu yıl 1915'te dağlar gibi yığılan muazzam bir acı kütlesi var ve hiçbir düşünür, insan hayatının ilahi bir şekilde yönetilmesi kavramıyla henüz uzlaştıramadı. Bu çok ciddi ve açık bir
durumdur ve eğer din adamlarının bu konuda söyleyecek başka bir şeyleri yoksa,
inanmaya karşı eski bir İbranice'den bazı saldırgan alaylar ödünç almaktan veya bize geçen bölümde incelediğimiz türden özürler sunmaktan başka,
durumu fark etmedikleri sonucuna varmak gerekir. Savaş,
karşılaştıkları en korkunç zorluğu korkunç bir şekilde vurguladı. Doğada zekanın tezahür edip etmediği, sonuçta, modern dünyayı derinden sarsmayan akademik bir sorudur.
İnsanlık tarihinin seyrinde yansıyan bir iyilikseverlik, ahlaki bir kişilik olup olmadığı çok daha önemli bir sorudur. Ve bu
dehşet verici felaket, birçok kişiyi dünya sürecine daha samimi bir bakış açısıyla bakmaya ve eleştirel gözün görebildiği kadarıyla,
insanın dünyasının tamamen kendi çabalarına, kendi suçlarına, gaflarına ve özlemlerine bırakılmış gibi göründüğü sonucuna varmaya yöneltecektir.

BÖLÜM V

İNSAN ALTERNATİFİ

Önceki bölümlerde yaptığım gözlemler yaklaşık olarak bile adilse, birçok din adamının, savaşın sonunda dini bir canlanma olacağı yönündeki umudu çok
eşsizdir. Hiç şüphe yok ki, bu, genel olarak, ülkeye yayılacak olan neşeli ve cömert duygu selinde din için bir avantaj aranacağı anlamına gelir. Almanya ve Avusturya'da, insanın hayal ettiği gibi, din zor bir deneyim yaşayacak. Sürekli olarak "Gott strafe England" yazan ve tekrarlayan insanlar -bu arada, bu, genel Alman tutumunun hümanist olmaktan ziyade teolojik olduğunun bir başka kanıtıdır- din adamlarına ve laik yöneticilerine soracakları birkaç ciddi soru olacak. Fransa'da, ilgili kişilerin raporlarına rağmen, çok az değişiklik olacak. Ulus, ezici bir şekilde Rasyonalist olduğundan, duadan ziyade 75 santimetrelik toplarına güvendi ve bilgeliğinin haklı olduğunu görecek. Ancak İngiltere ve Rusya'da ve geri kalmış Slav ülkelerinde, Kilise'de güçlü bir bayrak sallama olacak ve şüphesiz çok sayıda düşüncesiz insan din adamlarının ve Y.M.C.A.'nın ve Kurtuluş Ordusu tüm bu olay boyunca çok iyi davrandı ve kiliseye katılım bir süreliğine artacak.

Bu duygusal fırtınanın uzun sürmeyeceğini ve ulusun faturayla, evdeki boş sandalyelerle ve endüstrilerinin dağınıklığıyla yüzleşmek için sakinleşeceğini varsayabiliriz. O zaman bu küçük kitapta cevaplamaya çalıştığım sorular ortaya çıkacak. Din adamları savaş sırasında çok iyi davrandılar, aktif hizmet için göze çarpan sayıda gönüllü olmamaları dışında; ancak hiçbir sonuç üretmeyen bu yüce "yeryüzünde barış ve insanlar arasında iyi niyet" mesajının anlamı nedir? Kiliseler, büyük laik dernekler tarafından desteklendiği için barış çalışmalarına katılmak için oldukça istekliler; ancak, Tanrı aşkına, bu "inanç çağlarında" neredeydiler? Tanrı, Müttefiklerin bataryaları veya piyadeleri arasında bir yerlerde iş başında olabilirdi - bunları analiz etmek çok zordur - ancak gücünü daha erken ortaya koymuş ve bizi tüm kan dökülmesinden kurtarmış olsaydı sonsuz derecede daha minnettar olurduk. Çok katı bir okul müdürü olabilir, bu savaşla bize değerli bir ders veriyor olabilir; ancak bize dersi daha insani bir biçimde göndermiş olsaydı, gerçekten de ikna olmaya oldukça açık olurduk. Çok sayıda iyi insan savaştan manevi avantajlar elde etmiş olabilir, ancak bedel muazzamdı ve manevi avantajlarını başka bir şekilde elde etmelerini tercih ederdik. Bu sorular ve düşünceler kesinlikle ortaya çıkacaktır ve daha büyük düşüncelere yol açacaktır. İnsanlar, Avrupa'da Hristiyanlık için iddia edilen her şey ile Avrupa'nın gerçek durumu arasındaki; insan olmayan dünyada Tanrı'nın parmağının sözde parlak izleri ile bunların insan dünyasında tamamen yokluğu arasındaki zıtlığı fark edeceklerdir. İncelediğimiz din adamlarının belagat örneklerinden, din adamlarının
soru soranlarla karşılaşmada büyük bir başarı elde edeceğini pek varsayamayız. Elbette takipçilerinin çok büyük bir kısmı soru
sormayacak veya bir cevap niteliğindeki herhangi bir şeyle
yeterince tatmin olmayacaktır. Bir grup adamın kırsal bir birahanede konuyu tartıştığını duydum ve grubun en zeki adamı, eğitimli bir ziyaretçi olarak yerlilerin saygıyla baktığı kişi, şöyle dedi:
"Savaş, Tanrı'nın zaman zaman ulusları arındırma ve destekleme yoludur."
Bu tür şeyler yüz binlerce kişiyi yatıştırır: Başpiskopos Carr'ın Avustralyalı Katoliklerine
sunmayı mümkün bulduğu şeyler gibi. Ancak Kiliselerin taraftarları arasında sorgulama ve düşünme
büyümektedir ve Basın genellikle bu karakterdeki kitapları kamuoyunun dikkatine getirmeyi reddetse de ve din adamları onları kitapçılardan ve mağazalardan dışlamak için sıklıkla en aşağılık yollara başvursa da,
bugün oldukça geniş bir kitleye ulaşmış gibi görünüyorlar. Düşünmek, zihin için beden için iş kadar gerekli bir egzersizdir ve Hristiyanlık hakkında düşünmeyi bastırmak için arayabileceğiniz tek makul gerekçe, bunun Hristiyanlık için iyi olmayacağı korkusudur.

Sonra bir sonraki ve kaçınılmaz sorumuz olacak: Hristiyanlığın yerine ne koyardınız? Ülkenin çeşitli yerlerindeki gençler, sanki gerçekten çok ciddi bir soruymuş gibi bu soruyu birbirlerine fırlatıp tüm
tartışmalara son veriyorlar. Bu konularda oldukça açık sözlü ve samimi olan herhangi biri, bir cevap için malzemeyi yeterince kolay bir şekilde bulabilir. Fransa'yı ele alalım. Kırk yıl önce ülke ezici bir şekilde Hristiyandı; bugün ise ezici bir şekilde Hristiyan değil. Hristiyanlığın yerine hiçbir şey koymadı ve dikkate değer bir şekilde gelişti. Daha önceki dinsel dönemlerden gelen ahlaksızlık denen bir şeyin mirası var, ancak bir ulusun sağlığının tek pozitif testleri olan suç ve diğer istatistikleri incelemeye özen gösteren herhangi bir kişi, Fransa'nın Hristiyanlık olmadan ve yerine hiçbir şey koymadan olağanüstü
bir şekilde başarılı olduğunu görecektir. Okullarında ahlaki dersler olduğu doğrudur, ancak bunların çok fazla sorumlu olduğunu iddia etmem: sistem
kusurludur ve öğretmenler iyi donanımlı değildir. Müttefikimiz
Japonya'yı ele alalım. Batı etkisinden kaynaklanan bazı
son bozulmalara rağmen takdire şayan olan ulusun ahlaki disiplini,
dinsel temellere dayanmaz. Londra'yı veya modern Avrupa'nın herhangi bir metropolünü ele alalım. Halkın büyük kısmı Hristiyanlığın temsilcilerinden hiçbir etki
almaz oldu, ancak
bozulma yerine ahlaki ilerleme
oldu. Londra veya Paris'teki yozlaşmadan bahsedenler, bu şehirlerin daha dindar zamanlardaki
durumunu doğru bir şekilde bilmiyor ve tahmin etmiyorlar.

Bu deneyim sonsuza kadar genişletilebilir, ancak bir veya iki örnek
benim amacım için yeterli olacaktır. Alıntıladığım bu örneklerin sağlamlığını başka bir yerde tespit ettim ve atıfta bulunduğum genel gerçek, din adamlarının kendi sözlerinden yeterince
toplanabilir. Zamanımızı karakterize ettikleri retorik tarz, az çok yargılarının dikkatsizliğinin ve önyargılarının gücünün tipik bir örneğidir. Genellikle hüküm süren Papa'yı da içeren bir grup din adamı, çağımızın en karanlık terimleriyle konuşur ve Kiliselerin etkisinin azalmasının ardından mantıklı bir yozlaşmanın geldiğini öne sürer. Başka bir grup, neslimizde idealizmin dikkat çekici yayılımını, artan barış, adalet ve ayıklık talebini göz önünde bulundurarak, inkar edemeyecekleri bu ahlaki ilerlemenin Mesih'in ruhunun geç tanınmasından kaynaklandığını iddia eder: Çağımızın Mesih'in sözlerini duymaya giderek daha az istekli olması ve duygularını tamamen farklı bir ilhama atfetmesi nedeniyle garip bir iddia. Bu nedenle, modern zamanların idealizminin kendileri için bir azar ve bir gizem olduğunu açıkça kabul eden birkaç kişi vardır. Bu daha hassas din yazarlarından biri bir keresinde bana, Hristiyanlığın etkisi azalırken zamanların daha iyi hale gelmesinin
kendisi için şaşırtıcı bir gerçek olduğunu itiraf etmişti.

Yaşını önyargılarıyla ölçmeyen, ancak teorilerini dikkatlice
tespit edilmiş gerçeklere göre
şekillendiren gerçekten dürüst bir sosyal öğrenci, bu olgunun nedenlerini keşfetmeye çalışacaktır.
Gördüğü geniş ve çeşitli alanlarda,
Hristiyanlığın yerini
bir şeyin aldığını söyleyemeyiz. Basın bazen
kendini kürsünün yerini aldığına inandırır, ancak ahlaki bir kurum olarak
etkililiği konusunda görüşler farklılık gösterecektir. Genel olarak,
genelde en kendini beğenmiş olan daha gericilerin ahlaki duygularını yansıtmaya çok yatkındır ve
politikten farklı olarak ahlaki bir liderliği yoktur. Sonra, insani nitelikte "hizmetler" düzenleyen ve birçok kişi için Hristiyan Kiliselerinin yerini alan Etik ve akraba topluluklar vardır. Etkileri,
ancak, tüm ülkedeki birkaç bin kişiyle sınırlıdır ve
işaretler, onların yararlılığının yalnızca geçici olacağına dairdir. Herhangi bir dikkatli gözlemcinin deneyimi, kiliseye gitmeyi bırakan insanların kitlesinin Hristiyanlığın yerine geçecek hiçbir şeyi arzulamadığı ve buna ihtiyaç duymadığıdır. Birçoğunun okuduğu Rasyonalist edebiyat, kural olarak, yüksek idealist bir karaktere sahiptir; ancak burada da etki
çok sınırlıdır. Hristiyanlığın halefi olarak büyük ölçüde örgütlü bir etki yoktur, ancak Hristiyan etkisi azaldıkça, çağın ruh halinin düzeldiği şüphesizdir.

Bu gelişmenin yeterli bir nedeni olmalı ve eski din karşıtlarının zengin diliyle, "batıl inanç ve rahiplik zincirlerini" kırmanın kendiliğinden böyle bir sonuca yol açtığını söylemek, yalnızca kaba bir toplumsal akıl yürütme ve mezhepsel önyargı biçimi olacaktır. Fakat bu iyimser söylem belli bir gerçeği barındırıyor veya gizliyor. Basit insan dilinde, bir adamın eski geleneksel ilhamlara güvenmesini engellediğinizde, bir süre ilham olmadan hareket etmeye teşvik edilebilir. Arkadaşlarıyla olan ilişkilerinde, genel olarak, bu şekilde teşvik edilmediği yadsınamaz bir gerçektir. Ticaret ve siyasetteki yolsuzluk, ev hayatındaki gevşeklik vb. gibi tüm çağdaş örnekleri üst üste koymak, daha önceki ve daha Hristiyan bir neslin ahlaksızlıkları ve suçları hakkında benzer bir çalışma yapmadığınız ve ikisini dikkatlice karşılaştırmadığınız sürece saçmadır. Sorun, bizim neslimizde kötülük olup olmadığı değil; önceki nesillere göre daha fazla veya daha az kötülük olup olmadığıdır. Bunu tekrarladığım için affedilmeliyim çünkü bu karşılaştırma, Hristiyanlığın çöküşünün ahlaki etkisi hakkında doğru bir yargı oluşturmak için gerekli olsa da, nadiren en ufak bir titizlikle yapılır. Bunu daha önceki çalışmalarımda (özellikle _Avrupa'daki İncil_) yeterince inceledim ve gerçekleri tekrarlamayacağım. Erken bir sayfada alıntıladığım Cotter Morison, beklentisinde yanılmıştı. Hristiyan ilhamdan hümanist ilhama geçiş düzensizlik olmadan ve artan bir avantajla gerçekleşiyor. 
Bu belirgin sorunun çözümü gerçekten de belirsiz değil. Eğer insan davranışının gerçek temeli ayrıntılı bir araştırmaya ihtiyaç duyuyorsa - bir Tanrı tarafından ortaya çıkarılması veya ahlaki teologlar veya ahlaki filozoflar tarafından zahmetli bir şekilde kurulması gerekiyorsa - şüphesiz geçiş çağı bir düzensizlik çağı olurdu ve çok kapsamlı bir eğitim organizasyonuna ihtiyaç duyulurdu. Ancak insan davranışının gerçek temeli basittir. Elbette, davranışın sağlam temeli olarak çok anlaşılması zor bir "etik bilimi"nin inşa edilmesi gerektiğini düşünen Rasyonalistler vardır; ancak bunun sıradan insanların davranışlarıyla, prozodi biliminin bilgili pedagoglarının sıradan düzyazı konuşmacılarıyla olan ilişkisi kadar az ilgisi vardır. Deneyim, davranışın gerçek temeli ve rehberidir ve her erkeğe ve kadına, hatta çocuğa bile kendini dayatır. "Başkalarına, onların sana yapmasını istediğin gibi davran" ahlakın ilk ilkesidir; ve bunu aşılamak için ne Jüpiter'in gök gürültüsüne ne de bir etik biliminin etkileyici soyutlamalarına ihtiyacınız vardır: ayrıca bunu keşfetmek için herhangi bir ahlaki dehaya veya felsefi beceriye de ihtiyacınız yoktur. Bu, kendiliğinden ortaya çıkan bir yaşam kuralıdır. Yaşamımızın sosyal olduğu gerçeğinin doğal ve ani bir ifadesidir: eylemlerimiz kendimizden başkalarıyla en yakın ilişkiye sahiptir. Bazen, belki de, bir insan kendi kişiliğini öne sürmeye veya kendi tatminini aramaya, arkadaşlarını görmezden gelecek şekilde cazip gelir; ancak genellikle çok geçmeden, kendisinin de başkalarının eylemlerinden, tıpkı onların kendi davranışlarından acı çekebileceği gibi, acı çektiği basit deneyimiyle tutuklanır. Bu, öğrenmek için analiz gücüne ihtiyaç duyulmayan bir yaşam dersi.

Ve eski doktrinlerin terk edilmesinin herhangi bir ahlaki yozlaşma olmadan ilerlemesinin başlıca nedeni, bu deneyimin aslında her zaman genel ahlakın temeli olmasıdır. İncelikli doğaların Tanrı'nın varlığına olan inançlarından veya erdem yasasını onun iradesinin bir beyanı olarak kabul ederek Tanrı'yı ​​memnun etme arzusundan ahlaki yardım aldıklarını sorgulamamıza gerek yok -sorgulamak saçma olurdu-; ancak bu doğadaki erkek ve kadınların binlercesinin yaptığı gibi dini inançlarını feda ettiklerinde bozulmadıklarını kabul etmekte de aynı derecede açık sözlü olmalıyız. Öte yandan, daha kaba doğaya sahip çok sayıda insanın doğaüstü ceza korkusuyla kötülük yapmaktan caydırıldığını sorgulamayacağız. Ancak, Avrupa'nın ahlaki tarihinde bu dini inançların on emir ihlaliyle tutarlı olduğu kötü bir üne sahiptir: kendi zamanımızda herhangi bir medeni ülkede gördüğümüzden daha fazla. Öyleyse, sıradan düzgün insanların kitlesinde gerçek davranış kaynaklarının ne olduğunu nasıl keşfedeceğiz? Bana öyle geliyor ki, tek doğru yöntem teorilerden kaçınmak ve insanları etten kemikten düşünmektir. Hristiyan dostlarımız -bizler de Hristiyan günlerinde- yalan söylemekten, sahtekârlıktan, adaletsizlikten, zulümden ve zarar vermekten, yalnızca veya esas olarak Tanrı onları yasakladığı veya cezalandıracağı için mi kaçınırız? Dini tartışmaların hayal gücüyle dolu sayfaları dışında, Hristiyan yasağı olmasaydı bu şeylere serbestçe tenezzül edeceğini itiraf eden bir adamla tanışmadım. Herhangi bir eğitimli toplumda sıradan düzgün davranışın ana kaynağı her zaman onun insani ve toplumsal değerinin algılanması olmuştur. Bu konuda muhtemelen tartışma konusu olabilecek tek on emir satırı, cinsel ilişkilere kısıtlama getirilmesidir. Burada, yakın ilgi alanımdan bu kadar uzak bir konuyu ele almam gerekmiyor ve yalnızca bir bireye veya toplumsal çıkarlara zarar veren herhangi bir eylemin, yalan söyleme uygulaması kadar açıkça insancıl bir yasa kapsamına gireceğini gözlemleyeceğim: hiçbir zarar vermeyen ve yalnızca mistik gerekçelerle yasaklanmış olan eylemlerin, geleceğin ahlaki kurallarında kalması olası değildir. Ancak burada belirli bir sorunla ilgileniyorum ve genel ahlakı yalnızca bu sorun etkilendiği ölçüde tartışmam gerekiyor. En azından burada, insancıl olanın yolu açıktır. Tanrı'nın babalığı altındaki insanların kardeşliği hakkındaki vaazlar, savaşı önlemek ve militarizmi ortadan kaldırmak için tamamen etkisiz olmuştur. Modern bir barış toplantısına, Hıristiyanlığın büyük vaadi ve ilkesi hakkında yağcı bir şekilde konuşan bir din adamının girişinde bir şeyler uyumsuzdur. Toplantının kendisi, vaadin yapılmasından on dokuz yüzyıl sonra yapılmış olması, onun boşuna olduğunun yeterli bir göstergesidir. Barış çalışmasında hiçbir ilerleme kaydedilmedi veya ciddi bir şekilde denenmedi, ta ki bu boş ifadenin yerine gerçek bir insan tutkusu konana kadar. İnsanların kardeşliği, bu ifadenin Hristiyan anlamında, böyle bir mücadelede işe yarayacak kadar anlaşılması güç ve belirsiz bir sonuçtu. Açık gerçek şu ki, hiçbir işe yaramıyordu ve bugün de yaramıyor. Gerçekten de, "insanların kardeşliği" gibi mecazları tamamen bir kenara bırakırsak daha fazla ilerleme kaydedeceğimizi düşünmek için sebepler var. Hepimizin Tanrı'nın çocukları, Havva'nın çocukları veya Üçüncül bir antropoidin çocukları olmamız, uluslararası bir kavgada silaha sarılmama görevini bize çok açık bir şekilde yüklemez.

Schopenhauer'ın dediği gibi, ahlakın nihai temeli sempatidir, ancak gelişmiş bir toplumsal düzende bu duygu kendini
zihne onaylar ve gereklilikleri tam olarak akıl tarafından
formüle edilebilir. "Ahlak" kelimesi, tüm mistik bağlantılarıyla birlikte bir kenara atıldığında ve açıkça toplumsal yasadan bahsettiğimizde dünyada daha fazla ahlak olup olmayacağından emin değiliz. Şiddet, acı ve adaletsizliğin uygulanması, herhangi bir dini emirden ayrı olarak toplumsal yasanın en belirgin ihlallerinden biridir. Toplumsal kötülüğü o kadar belirgindir ki toplum, gelişiminin erken bir noktasında, onu sınırlamak için özel bir makine geliştirmiştir ve bu dünyada, bir sonraki hakkında ne düşünürse düşünsün, cezalar koymuştur. Sorular sorulabilir ve dini bir ortama hapsedilmiş insanların ahlaki yasanın diğer bölümleri hakkında gerçek bir endişe duymaları anlaşılabilir; ancak burada insani bir etiğin başarısız olacağını düşünmek açıkça saçma olur. Modern zamanlarda etik yasanın geçerliliğini tamamen sorgulama girişimleri olmuştur. Bu hareket, ahlaki yasayı mistisizminden arındırmayı ve geleneksel içeriğini korkusuzca araştırmayı hedeflediği ölçüde, takdire şayandır ve büyüyecektir; ancak bu ahlaki isyancılar her türlü kısıtlamaya karşı çıktıkları ve her bireysel dürtünün özgürlüğünü ilan ettikleri ölçüde, büyük önem taşıyan bir faktörü - misilleme dürtüsünü - göz ardı ediyor gibi görünüyorlar. Böyle bir teori genel olarak veya büyük ölçüde uygulamaya konulsaydı, güzel bir toplum durumu olurdu.

Ancak bunlar mistik veya ahlaki teologlarınki gibi akademik kaprislerdir. Hristiyan efsanelerinin gelecekteki talihi ne olursa olsun, insanların bu tür özgürlük teorilerine toplumsal yaşamın barışını ve güvenliğini feda etmeleri pek olası değildir, tıpkı mülkiyeti genel bir mücadeleye maruz bırakmaları gibi. Sempati içgüdüsü artık her yüzyılda daha da derinleşiyor. On dokuzuncu yüzyılda miras aldığımız toplumsal yaşamdaki (en geniş anlamıyla) büyük gelişmelerin çoğu, bu sempati gelişiminden kaynaklanıyordu. Reformcunun Hristiyan veya Hristiyan olmayan -Elizabeth Fry ve Florence Nightingale veya Robert Owen ve John Stuart Mill- olması önemli değil, dürtü acı çeken insanlara sempati duymaktı. Yirminci yüzyıldaki tüm gelişme umudu, bu duygunun sürekli büyümesine bakıyor. Bazı doğalarda, telafi edilmesi gereken büyük ve acımasız kötülükler olduğu sürece gerçek bir tutku haline gelir; ve birkaç önde gelen ruhun bu tutkusu, daha soğuk kitlelere ateşinden bir şeyler ileterek, ilerlemenin büyük nedenidir. Kesinlikle bu, on dokuzuncu ve yirminci yüzyılların ilerici yaşamının doğru yorumudur? İnsanlar, din tarafından emredildiği için sempatiyi geliştirmenin az çok ticari bir prosedür olduğunu fark ettiler: kendi iyiliği için geliştirmeye değerdi. Burada, kendi dinsel çevrelerinden başka hiçbir şeye aşina olmayan, entelektüel veya milliyetçi bir çağda sempati için yerin ne olacağını soranlara cevabımız var. Çağımızın daha az duygusal hale geldiğini veya Rasyonalizmin duygulara yer olmadığını varsaymak çok ciddi bir hatadır. Rasyonalizm, on dokuzuncu yüzyılda görevini sürdürürken yoğun bir şekilde duygusal bir hareketti. Bay G. K. Chesterton, _Viktorya Çağı Edebiyatı_ adlı eserinde J. S. Mill'in
"dinde katı rasyonalizm" ve "etikte katı egoizm" ifadelerinden bahseder. Bu acınası kitaptaki diğer birçok ifade gibi bunlar da açıklanamayacak şekilde adaletsizdir. Mill dinde "katı" olmaktan o kadar uzaktı ki günlerini bir tür duygusal teizmle sonlandırdı; etikte "katı bir egoist" olmaktan o kadar uzaktı ki bir Tanrı'nın emriyle yatmak yerine sonsuza dek cehennemde yanmayı tercih etti. O dönemin en popüler Rasyonalisti olan Robert Ingersoll, süslü konuşmalarından değil, özel mektuplarından yola çıkarak en hassas ve en ince duygulara sahip bir adamdı. Duygunun, olguların doğruluğunu ölçmek için bir test olduğunu kabul etmediğimiz için (tüm dini dogmaların iddia ettiği gibi) hayatta duyguya yer olmadığını varsaymak gülünçtür. İnsanın tüm yaşamı gerçeklik hakkında bir onay mı yoksa bu onayın eleştirisi mi? Rasyonalist mizacın bu sözde "sertliği" -bu belirsiz ifadelerden nefret ediyorum ama ne kastedildiğini biliyorum-
din adamlarının uydurduğu en garip mitlerden biridir.

Akıl, duygunun geliştirilmesini sadece onaylamakla kalmaz, emreder.
Söz konusu duygu, hayatı dönüştürme ve insanları acıya ve kötülüğe karşı mücadele etmeye zorlama gücü gösterdiğinde, akıl onu geliştirebileceğimiz en değerli güçlerden biri olarak alkışlar. Sempati duygusu da açıkça böyledir. Bugün, 19. yüzyılın başlarında İngiltere'nin endüstriyel ve sosyal durumuna dehşetle bakıyoruz: işçilerin sıkıntılı hayatları ve birkaç büyük zevk, yoksulların korkunç bodrum evleri, çocuk işçilere yönelik korkunç muamele, suçluların aptalca ve vahşice güdülmesi, tımarhanelerin ve yoksul evlerinin trajedileri, korkunç siyasi yolsuzluk ve despotizm, kadınların boyunduruk altına alınması, doğum ve ölüm oranlarının iğrenç oranları. Uygarlığımızı ortaçağ hatalarından kurtarmak için hala yapmamız gereken çok şey var, ancak insan sempatisinin İngiltere yaşamında meydana getirdiği toplumsal devrimi düşündüğümüzde, bunun, uzun süredir boşuna olan
Hristiyanlık öğretisinin değil, geleceğin umudu olduğunu hissediyoruz. Hristiyan erdem vaazları
bireyci olmuştur. Zamanımızda bile din adamları tereddüt ediyor ve açıkça ahlaki ilkeleri içeren
toplumsal sorunlar karşısında
bölünüyorlar. Ancak insani etik esasen toplumsaldır ve bu sempati tutkusu onun başlıca köküdür.

Bu nedenle, Hristiyanlığın yerine herhangi bir inanç veya örgüt koymak istemiyoruz, bunun yerine yaşam hakkındaki bu ilkel veya ortaçağ spekülasyonlarını süpürüp atmak ve insan zihninin ve insan kalbinin giderek daha fazla doğrudan insan çıkarlarına adanmasını istiyoruz. Barış ve savaş sorusunu tartışırken, uygulama açıktır. Yeni bir ağır şiddet eylemi işlenmesin diye katili içeriz veya göndeririz. Bir hayatın şiddetli ve erken sonlandırılmasının bir insanın işleyebileceği
en ciddi toplumsal yasa ihlali olduğu konusunda hemfikiriz. Bunun yanına
tecavüz, sakatlama, bir adamın evinin veya servetinin yok edilmesi; kısacası, en büyük yıkımı tehdit etme veya buna neden olmada
en yakın olan tüm eylemleri koyuyoruz. Yine de, asırlardır, her birkaç
yılda bir tüm bu eylemlerin tek bir büyük öfkeye dönüşmesi ve
tüm nüfuslara
yayılmasıyla acı çektik. İnsanların on dokuzuncu ve hatta yirminci yüzyılda savaş hakkında
yazılanları şaşkınlıkla okuyacağı zaman gelecek. Net yargıya sahip olan ve gelecek bir çağın
sağlam duygularına sahip olan insanlar, tıpkı tropikal bir denizden, uçsuz bucaksız savaş alanlarımızdan yükselen buhar gibi, ıstırabın yükseldiğini görecekler. Kedi Evleri, Anti-Viviseksiyon Dernekleri, Atlar İçin Dinlenme Evleri ve bunun gibi yüzlerce kurum hakkında okuyacaklar ve bu kurumlara katkıda bulunanların, yüz binlerce adam şarapnel yağmuru altında kıvranırken ve evsiz kadın ve çocuk kalabalığı savaşın kaçınılmaz felaketleri veya gereksiz vahşetleri karşısında dehşet içinde uçarken tek bir parmağını bile kıpırdatmadığını görecekler. Her gün önünde korkunç bir tablo belirirken sarsılmış ve titreyen bir nesil görecekler ve aynı neslin birkaç ay içinde, her birkaç yılda bir dünyaya bu dehşetleri getiren askeri sisteme karşı donuk bir şekilde kayıtsızlaştığını, hatta aktif olarak desteklediğini görecekler. Medeniyetimizde yayılan toplumsal özlem hakkında okuyacaklar ve devlet adamlarının, yalnızca fon eksikliğinin onları toplumsal sorunlarımızı gidermekten alıkoymasından
üzüldüklerini; ve Avrupa'nın bir yılda, çarpık medeniyetini yenileyebilecek kaynakları kasaplıkta nasıl israf ettiğini ve sonraki yıl, her zamankinden daha maliyetli bir savaş ihtimaliyle, askeri yükünü, yıllık bin milyonlarca sterlinlik israfını nasıl gönül rahatlığıyla omuzladığını okuyacaklar.

Bu durum karşısında, Hristiyanlığın yerine ne koyardınız? sorusu yalnızca bir alaydır. Şu soruda bir miktar uygunluk ve kullanım görülebilir: Hristiyan Kiliselerini, barışın hüküm sürmesine yardımcı olmak için hala büyük olan kaynaklarını kullanmaya nasıl ikna edeceğiz? Ancak, artık kurtuluşu onlara değil. Çağımızın daha net olan insancıl ruhuna bakıyoruz. Durumu, duygular açısından anlattım, çünkü bu kendiliğinden
önüme yükseliyor; ancak saf akıl açısından kaydedilebilir. Biz Avrupa'da uluslararası anlaşmazlıkları çözmek için yılda bin milyon sterlinden fazla maliyete yol açan bir makine bulunduruyoruz, oysa yılda birkaç bin sterline bu anlaşmazlıkları çözmek için etkili bir makine kurabiliriz ve birkaç milyon sterline de kararlarını uygulamak için bir makine ekleyebiliriz. Medeniyetimizin adalet üzerine kurulu olduğunu övünüyoruz; ancak, kavgaları çözmek için kullanılan iki tür makineden, adaletin zaferini güvence altına almak için en az uygun olanı koruyoruz ve onu güvence altına almak için en uygun olanı atıyoruz. Yaşam ve mal güvenliğinden
yararlanarak vahşinin üstüne çıktığımızı düşünüyoruz ve bu sistemi, zaman zaman vahşinin deneyimini bir Dreadnought'un bir kanoyu geçmesi kadar aşacak bir ölçekte yaşam ve mala saldıracağını bilmemize rağmen koruyoruz.

Durumumuzu mantık açısından ifade etmek kadar duygu açısından ifade etmek de kolaydır: Hangi kılıkta en çirkin olduğunu söylemek kolay olmazdı.
Bu korkunç kabustan kurtulmak için dine ihtiyacımız olduğu hakkında daha fazla saçmalamayalım. Hem mantığı hem de duyguyu deliliğin eşiğine getiriyor. İkisi de enerjilerinin her zerresiyle buna karşı çıkıyor. Hıristiyanlığın buna karşı on beş yüz yıl boyunca neden itiraz etmede başarısız olduğu belirsiz olabilir veya olmayabilir; ancak militarizm ve savaş üzerindeki olası etki hakkında hiçbir belirsizlik yoktur. [3]

Birçok reform aslında retorik kullanımıyla geciktirilmiştir. Şiddetli bir dilin dışarı akışı, hem konuşmacıda hem de onaylayan dinleyicilerde, eyleme geçmesi gereken enerjinin bir kısmını serbest bırakıyor gibi görünüyor. Kiliselerin en büyük hatalarından biri, işlevlerinin insanların kardeş olduğu yönündeki anlamlı duyuruyla sona erdiğini düşünmeleriydi. Daha pratik olmalıyız. Şimdi, dünyanın hayal gücü savaşın dehşetleriyle doluyken ve sempati bizi güçlü bir enerjiyle ateşlemeye hazırken, barışın en büyük fırsatlarından biridir. Kişi, bu deneyimden sonra Kiliselerin ahlaki doktrinlerinin ima ettiği şeylerin farkına varacaklarına ve takipçilerine ahlaki bir görev olarak bunu kesin ve tekrar tekrar aşılamak için çalışmaya başlayacaklarına güvenebilir. Ancak, tüm izci liderleri, papazları ve zafer için şükran ayinleriyle birlikte, din adamlarının çok büyük bir kısmının savaş bittiğinde militarizmle o kadar yakın bir bağ içinde bulması, bizim için ne yaptığını takdir etmede o kadar kafası karışmış olması, sadece genel ilkeler ve duraksayan öğütler mırıldanmaya devam etmesi imkansız değildir. Her durumda, kaderimizin etkili denetleyicilerinin bulunduğu bu krallığın şehirlerinde ve büyük kasabalarında, çoğunluk artık din adamlarının ayaklarının dibinde oturmuyor. Kesin istatistiksel gözlem bunu göstermiştir.

Önümüzde duran tek görevin, her medeni ulustaki _çoğunluğa_ sistemin sona ereceği kararlılığını aşılamak olduğunu hatırlayalım. Önemli büyüklükteki tek pratik zorluk ekonomik zorluktur: savaş endüstrilerini ve büyük sabit orduları bastırarak endüstriyel dünyanın düzensizleştirilmesi. Ancak, bunu silahsızlanmanın önünde bir engel olarak görmek aptallıktır, çünkü - uç bir örnek vermek gerekirse - bu adamları boşta tutmak bir ulus için başka bir savaş riski almaktan daha karlı olacaktır. Silahsızlanmanın kendisi için gereken şey, en azından yarım düzine büyük gücün tüm anlaşmazlıkları tahkime sunmayı kabul etmesi ve ordularını uluslararası bir polisin boyutlarına indirgemesi, uluslararası mahkemenin hizmetinde olması ve (izni altında) saldırganlaşan alt düzey insanlara karşı kullanılmasıdır. Güçler bunu yapmayı kabul ettiğinde bunun yapılabileceğinden hiç kimse şüphe duymaz. Ancak tartışmama gerek olmayan bir sebepten dolayı, hükümetler muhtemelen seçmenlerin çoğunluğu kararlı bir talepte bulunana kadar bunu yapmayacaktır. Acil görev
bu çoğunluğu eğitimle güvence altına almaktır; ve eğitim işi
en iyi şekilde geniş mezhepsel olmayan barış örgütleri tarafından yürütülecektir.
Bu hareketlerin bazılarında
boş Hıristiyan söylemleri ve gerçek insani çıkarların karışımı şimdiye kadar ciddi bir dezavantaj olmuştur. Hareket mezhepsel kollara bölünmek zorunda kaldı ve orantılı olarak etkinliğini kaybetti. Din adamları bu organlarda hareket ederek kendilerine prestij veya doktrinleri için saygı ve tanınma kazanmaya ısrar ederlerse, reform çalışmalarını yine engelliyorlar. Diğer ülkelerdeki benzer ajitasyonlarla bağlantılı büyük bir ulusal ajitasyon, hem Hristiyan formüllerinden hem de Hristiyan karşıtı suçlamalardan kaçınarak, tek başına amacı güvence altına alacaktır. İtiraf ediyorum ki -yanılıyor olabileceğim konusunda ateşli bir umutla- reformun hemen gerçekleşmesini beklemiyorum. Militarizmin bize verdiği acı dersten sonra bile, halkımızın çoğunluğuna uyumayan ve karşı konulamaz bir talepte bulunmak yıllar alabilir ve savaşın zorluklarının hatırası kayboldukça çalışma daha da zorlaşacaktır. Bunu yazdığım gün, bir trende zengin, rafine ve kültürlü bir kilise kadınının konuşmasını dinledim. "Oğlum yola çıktığında ona dedim ki," dedi gülerek komşusuna,
"difteriden veya evde bir şeyden ölmektense vurulması çok daha iyidir." Eğer bu duygu, savaşın büyük dehşetlerine karşı bu duyarsızlık, bir oğul söz konusu olduğunda bile, yaygınsa, görünüm karanlıktır. İnsan bunun pek de umut verici olmadığından korkuyor.

Alıntıladığım hanımefendi, kendini buna zorlayabilseydi, bu sayfaları gerçek bir ürpertiyle okurdu. Hıristiyanlığı terk edin! Yüzlerce kürsüden duyduğu toplumun kıyametine dair etkileyici tahminleri yüksek sesle tekrarlardı. Bu arada, toplumun en ezici yüklerinden ve en suç teşkil eden uygulamalarından birinin toplumdan uzaklaştırılmasının önündeki en ciddi engellerden biri (sınıfının bir türü olarak). Bana göre onun sınıfı
Hristiyanlığın sınırlarını gösteriyor ve onsuz daha hızlı ilerleme kaydedeceğimize olan inancımı doğruluyor. O, keskin sempatilere sahip ve başkaları için büyük faaliyet gösteren bir hanımdı: kendi deyimiyle, Hristiyanlığını uygulayan türden bir kadındı. Yine de bu muazzam düzensizlik karşısında Hristiyanlığın başarısızlığını ve bunun nedenini aynı anda gösterdi. Gerçek insan sempatisi, eski ve modası geçmiş bir görev kodu tarafından yönlendiriliyordu. Hristiyanlığın net bir mesaj vermediği yerde, sempatisinin genişlemesi engelleniyordu. Savaş, yerleşik düzenin bir parçasıydı. Hatta annelik duygusunu, Kilise'nin kınamadığı şeylerle uzlaştırdığı için, ince yanılgılarla bile kandırabiliyordu. Barış vizyonunu hiç görmemişti, savaşa kıyasla
kolay olan alternatifi hiç kavrayamamıştı. Genel anlamda, Hristiyan doktrinlerinin teslimiyetinin sempatinin büyümesini kesinlikle engellemeyeceği ve onu teşvik etme olasılığının daha yüksek olduğu beklentisiyle kastedilen budur. Kendini Kilise'nin yönlendirmediği acı alanlarına kendiliğinden yöneltecektir. Ancak bu özgürce büyümeye ve sempatinin kendiliğinden uygulanmasına güvenmek aptallık olur. Bu yetiştirilmelidir: neslimiz bunun değerini bilecek şekilde eğitilmelidir. Çocuk söz konusu olduğunda, ihtiyaç açıktır. Çocukların sadece zulüm damarları yoktur; karşılaştırmalı psikolojinin bildiği gibi, ilkel insanın kanı ve dürtülerine sahiptirler. Sağlıklı bir çocuğun genel dürtüsü, göze göze davranmaktır: modern bir devletin vatandaşlarında dizginlemek için en büyük özen gösterdiği dürtüdür. Bu tür çocukları, ister eski Yahudilerin, ister ortaçağ İngilizlerinin, ister modern Almanların askeri tarihi konusunda eğitmek, II. William'ın bildiği gibi, savaşı sürdürmenin en iyi yoludur. Yeni Ahit'e gelince, dili çocuklara hitap etmiyor, duyguları çoğu zaman o kadar bariz bir şekilde uygulanamaz ki
eğitimin sonunu alt ediyor ve emirleri ve öğütleri o kadar kesin bir şekilde
cennette tartışmalı bir ödüle dayanıyor ki
etikleri riskli bir ticari spekülasyona
benziyor. "İncil derslerini" terk etmeli ve
çocuklara insan olmayı öğretmeliyiz.

Ancak eğitim işinin çocuğun okuldan ayrılmasıyla sona ermesi
ilk medeniyetimizin kabalıklarından biridir. Çocuk okuldan ayrıldığında insan malzemesi eğitimcinin çabalarına uygun hale gelir, ancak o andan itibaren onu çevresinin rastgele ve büyük ölçüde zararlı etkilerine bırakırız. Belki bir gün, eğitim departmanımız, çocuğun hafızasına birkaç tarih ve coğrafya gerçeğini kazımaktan daha çok gençlerle ve yetişkinlerle ilgilenecektir: Sadece var olan sayısız vakıf ve gönüllü kuruluşu organize edip yönetse ve onları muhteşem müzelerimiz, kütüphanelerimiz ve sanat koleksiyonlarımızla canlı ve pratik temasa geçirse bile, yetişkinin eğitiminde çok şey yapılabilir. Bu arada, ısrarcı, kapsamlı ve yoğun bir şekilde ciddi bir barış propagandasına ihtiyaç vardır. 1899'da bu satırlar üzerine küçük bir çalışma yazdığımdan beri barış müjdesini vaaz etme konusunda on beş yıllık deneyimim oldu ve argümanlarının ne kadar ikna edici olduğunu ve atalet dışında üstesinden gelmesi gereken çok az şey olduğunu çok iyi biliyorum. Sadece kitlelerin hayal gücüne yardımcı olmamız gerekiyor; değişimin göreceli kolaylığını ve hesaplanamaz değerini onlara açıkça ortaya koymamız gerekiyor. Hıristiyanlık denemedi ve başarısız olmadı; hatta denemedi bile. Kaynaklarını tamamen boşuna olduğu kanıtlanan genellemelerde israf etti. İnsanlarla insanlar olarak konuşmalıyız; ve insanlar, 1900 yıl önce yaşamış bir Galileli vaizin sözde emirlerinin değil, kendi en yüce ve en kutsal içgüdülerinin silahlarını bırakıp uluslararası barış çağını başlatmalarını emrettiğini savunduğumuzda ikna olmaya daha açık olacaklardır.

[Dipnot 1: _The Service of Man_ (_6d._ baskı), s. 16.]

[Dipnot 2: Ben yazarken, Basın Burnley'li Canon Green'i "savaş dünyaya ilahi bir yargıdır--İngiltere son on yıldır Tanrı'yı ​​unutan, sarhoş ve ahlaksız" derken tanımlıyor.]

[Dipnot 3: Bir kez daha kendimi yanlış tanıtmaya karşı korumama izin verin. Askerlik çağında olsaydım, bugün siperlerde olurdum. Askerlik sistemi korunduğu sürece, savunmamızda hayatlarını ortaya koyan adamlara tüm saygım ve minnettarlığım var. Benim itiraz ettiğim sistem bu.]

Watts & Co., Johnson's Court, Fleet Street, E.C. tarafından basılmıştır.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAR AND THE CHURCHES***


******* This file should be named 18650.txt or 18650.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/6/5/18650



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

