*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tale of Henrietta Hen (Henrietta Hen'in Hikayesi)
Yazar: Arthur Scott Bailey
Yayın Tarihi: June 22, 2006 [EBook #18652]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18652
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Tale of Henrietta Hen, by Arthur Scott Bailey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Tale of Henrietta Hen

Author: Arthur Scott Bailey

Illustrator: Harry L. Smith

Release Date: June 22, 2006 [EBook #18652]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF HENRIETTA HEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_SLUMBER-TOWN HİKAYELERİ_
_(Ticari Marka Tescilli)_

THE TALE OF
HENRIETTA HEN

BY
ARTHUR SCOTT BAILEY

Yazarı
"SLEEPY-TIME HİKAYELERİ"
(Ticari Marka Tescilli)
"TUCK-ME-IN HİKAYELERİ"
(Ticari Marka Tescilli)

RESİMLENDİREN
HARRY L. SMITH

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILARI

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir Amerika

----------------------------------------------------------------------------

Telif Hakkı, 1921, GROSSET & DUNLAP

-----------------------------------------------------------------------------------

[İllüstrasyon: Henrietta Hen Ördeğin Boğulmasından Korkuyor. (_Sayfa 14_)]

-------------------------------------------------------------------------------

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I BALAKLI BİR GÜZELLİK 1
II GÜZEL BİR AİLE 6
III ISLAK AYAKLAR 11
IV BİR YÜZÜCÜ 15
V BAY TARAFINDAN YAKALANDI KARGA 20
VI HENRIETTA ŞİKAYET EDİYOR 26
VII HOROZU UYARIYOR 31
VIII HOROZ NEDEN ÖTÜYOR 36
IX KÜFÜRLÜ HENRIETTA 41
X BÜYÜK, BEYAZ YUMURTA 46
XII ŞAKA OYNAMA 55
XIII BAHÇEDE İKİ KİŞİ 59
XIV KULAKLAR--KISA MI UZUN MU 64
XV HENRIETTA'NIN KORKUSU 70
XVI HOROZ ÜZÜNTÜLÜ 76
XVII YAĞMUR İŞARETİ 81
XVIII TAVSİYEYE İHTİYAÇ DUYUYOR 85
XIX POLLY TEYZE YARDIM EDİYOR 89
XX BÜYÜK BİR KARGA 94
XXI PANAYIRA GİDİYOR 99
XXII EVİNİ NEREDEYSE ÖZLEM DUYUYOR 104
XXIII TANIŞMA 109
XXIV BİRİNCİLİK ÖDÜLÜNÜ KAZANAN 114

-------------------------------------------------------------------------------

RESİMLER

Henrietta Hen, Ördeğin Boğulacağından Korkuyor. (_Sayfa 14_) Ön sayfa
"Yuvama Gel!" diye bağırdı Henrietta Hen. (_Sayfa 50_) 51
Henrietta Hen, Jimmy Rabbit'i azarladı. (_Sayfa 62_) 62
"Endişelenme!" dedi Teyze Polly Woodchuck. (_Sayfa 91_) 89

------------------------------------------------------------------------------

HENRIETTA HEN'İN HİKAYESİ

I

ALAK BİR GÜZELLİK

Henrietta Hen kendine çok değer veriyordu. Kendini sadece "alakalı bir güzellik" (kendi sözcükleriyle) olarak görmüyordu, aynı zamanda kendi yolları, kendi fikirleri ve hatta kendi eşyaları hakkında da mükemmel bir fikre sahipti. Yerden şişman bir solucan veya kurtçuk çıkardığında bunu gururlu bir tavırla yapardı; ve neredeyse kesinlikle "İşte! Başka birinin bundan daha büyüğünü bulmasını isterdim!" derdi.

Elbette, komşularından birinin kendisinden daha iyisini yapması onu hiç memnun etmezdi. Bu sadece onun 
hiç kimsenin onu yenemeyeceğiyle övünme şekliydi.

Eğer biri beneklilerden bahsederse Henrietta Hen kesinlikle kendi beneklilerinden bahsederdi ve bunların Pleasant Valley'de bulunabilecek en güzel ve en benekli
taraklar olduğunu iddia ederdi. Ve eğer biri taraklarla ilgili bir şey
söylerse, Henrietta kendi taraklarının dünyadaki en kırmızı
ve en güzel tarak olduğunu söylemekten asla geri kalmazdı.

Bunu nasıl bildiğini kimse asla öğrenemezdi. Çiftlikten hiç ayrılmamıştı. Ama ona hiç seyahat etmediğini hatırlatmanın bir faydası yoktu. Böyle bir
söz onu sadece kızdırırdı.

Kendisi hakkında bu kadar iyi bir fikre sahip olan Henrietta Hen'in her zaman konuşacak çok şeyi olurdu. Şafaktan gün batımına kadar sürekli bir şekilde gıdaklamaya devam ederdi. Tek başına veya
arkadaşlarıyla olması onun için
hiçbir fark yaratmazdı. O yine de konuştu - ama doğal olarak başkalarının söylediklerini duymasını tercih etti, çünkü sözlerinin en önemli olduğunu düşünüyordu.

Henrietta Hen'in tüm komşularının onu duyması için çaba sarf ettiği zamanlar oldu. Yeni yumurtlamış bir yumurtası olduğunda hiç bu kadar gururlanmazdı. Sonra sıradan bir gıdaklama duygularını ifade etmeye yetecek kadar yüksek değildi. Henrietta Hen böyle önemli bir haberi duyurmak için sesini yüksek perdeden "Kes-kes-kes, ca-dah-kes!" diye yükseltmeyi asla ihmal etmezdi. Bu ilginç konuşmayı her zaman birkaç kez tekrarlardı. Çünkü herkesin Henrietta Hen'in meşhur yumurtalarından birini daha yumurtladığını bilmesini isterdi.

Böyle bir olaydan sonra her zaman insanlara haberi duyup duymadıklarını sorardı -- sanki aptalca gürültüyü duymalarına _yardımcı_ olabilirlermiş gibi!

Şimdi, bazen böyle bir görevdeyken Henrietta Hen'in terslemelerle karşılaştığı olurdu. Arada sırada sorduğu soru --"Haberi duydun mu?"-- şu tür çıkışlara sebep olurdu: "Polly Plymouth Rock az önce _muazzam_ bir yumurta yumurtladı! Gördün mü?" Ya da belki, "Hayal kırıklığına uğrama Henrietta! Birisi en küçükleri yumurtlamalı!"

Bu tür alaylar Henrietta Hen'in sinirlenmesine neden olurdu. Ve o
çok hızlı (ve ne yazık ki çok yüksek sesle) kıskanç komşular hakkında konuşurdu
ve övgü konusunda o kadar cimri olan ve şimdiye kadar görülen en iyi yumurtalar için tek bir güzel söz
söyleyemeyen insanların arasında yaşamanın ne kadar tatsız olduğundan! Böyle durumlarda Henrietta Hen genellikle köye taşınmaktan
övünerek bahsederdi.

"Yumurtalarımı orada yeterince düşünüyorlar," diye övünürdü. "Haşlanmış,
kızarmış, haşlanmış, çırpılmış veya omlet için - benim yumurtalarım çırpılamaz."

"Köylüler senin yumurtalarını çırpamıyorsa, kesinlikle onları omlet yapmak için kullanamazlar," dedi Polly Plymouth Rock bir gün Henrietta'ya. "Herkes bilir ki
omlet yapmak için yumurtaları çırpmak gerekir."

Henrietta Hen buna ne diyeceğini bilmiyordu. Sessiz olduğu bilinen tek zamandı neredeyse.

II

GÜZEL BİR AİLE

Henrietta Hen'in komşuları onun övünmesine pek aldırış etmiyorlardı çünkü
bunu çok sık dinlemek zorunda kalıyorlardı. Ancak sonunda, daha önce hiç duymadıkları
bir kahkaha attığı gün geldi.
Akciğerlerinin tüm gücüyle bağırmaya devam etti, "Gel-gel-gel!
Bak-ne-var-olduğumu! Gel-gel-gel! Bak-ne-var-olduğumu!" Ve arkadaşları birbirlerine,
"Henrietta neyle bu kadar gurur duyabilir? Eğer sadece bir yumurtaysa,
bunun için korkunç bir yaygara koparıyor." demeye başlayana kadar her zamankinden daha da önemli davranıyordu.

Sonunda, biraz olsun huzura kavuşmak istiyorlarsa, gidip Henrietta Hen'in
neye bağırdığını görmeleri gerektiğine karar verdiler. Bu yüzden
hep birlikte--samanlıktaki yuvasının olduğu yere gittiler.

Henrietta ziyaretçilerini gördüğünde her zamankinden daha büyük bir gürültü kopardı.

"Vay canına!" diye bağırdı grubun en yaşlısı, beyaz tüylü, sivri dilli bir kadın. "Bütün bu gürültü ne?" Sonra
Henrietta'nın onların görmesini istediği şeyin ne olduğunu öğrendiler.

"Hiç böyle güzel bir aile gördün mü?" diye sordu, yuvasından
çekilip onların içine bakmasına izin verirken.

"Bir yavru civciv--ha?" dedi beyaz giysili kadın. "Peki, bütün bu gürültü ne?"

Henrietta Hen, soru soran kişiye sırtını döndü.

"Hepinizin bu ödüllü yavrulara bir göz atmak isteyeceğini biliyordum," dedi
şirketin geri kalanına. "Elbette benimle aynı fikirde olacaksınız ki
bu kadar yakışıklı başka civcivler hiç olmadı."

Henrietta'nın komşuları, yumuşak tüy yumaklarına bakmak için toplandılar.

"Bu, yumurtadan çıkardığın ilk aile, değil mi?" diye sordu Polly Plymouth Rock
.

Henrietta Hen, bunun ilk yavruları olduğunu söyledi.

Komşuları nazik olmak istiyordu. Bu yüzden ona çocuklarının
herkesin isteyebileceği kadar iyi yavrular olduğunu söylediler. Ve yaşlı beyaz kadın,
yavrulara bakarak Henrietta'ya şöyle dedi:

"Şimdiye kadar sahip olduğun en iyiler... Ama içlerinden birinin
tuhaf bir görünümü var."

Diğer tüm ziyaretçiler onu susturmaya çalıştı.
Henrietta Hen'in duygularını incitmek istemiyorlardı. Bunlar onun ilk yavrularıydı ve
onların dünyadaki en iyiler olduğunu düşünmesini affedebilirlerdi. Bu yüzden, yaşlı Whitey'nin nahoş olmayı amaçladığını gördüklerinde, Henrietta'nın Whitey'nin söylediklerini fark etmemesini umarak, gençleri onaylamak için
gıdıklamaya başladılar.

O da fark etmedi. Henrietta Hen, kendisinden ve
yeni ailesinden o kadar memnundu ki, başkalarının sözlerine pek dikkat etmiyordu.

"Umarım," dedi Henrietta, "hepiniz ailemi sık sık görmeye gelirsiniz.
Gençler büyüdükçe, eminim her geçen gün daha da yakışıklı olacaklar."

Komşular ona teşekkür ettiler. Ve yaşlı Whitey'nin etrafında toplanarak uzaklaştılar.
Yaşlı Whitey'nin de gitmesi gerekiyordu. Biraz gevezelik etmekten kendini alamadı.

"Ne kadar da boş kafalı, kendini beğenmiş bir yaratık Henrietta Hen!" diye haykırdı.
"Yavrularından birinin sadece bir ördek yavrusu olduğunu bilmiyor!"

III

ISLAKS AYAKLAR

Her nasılsa Henrietta Hen, yavrularından birinin diğerlerinden farklı olduğunu
hiç fark etmemişti. Onlar onun ilk yavrularıydı ve hepsi ona
güzel görünüyordu.

Henrietta çocuklarını çiftlik avlusunda yürüyüşe çıkarmaya başlar başlamaz onlara birkaç şey öğretti. Onlara yiyecek için toprağı nasıl eşeleyeceklerini, başlarını kaldırıp suyun boğazlarından aşağı
sızmasına izin vererek nasıl içeceklerini gösterdi. Onlara şahinlere karşı dikkatli olmalarını söyledi ve ayrıca Bayan Kedi'ye karşı da. Ve onları her zaman ayaklarını
kuru tutmaları konusunda uyardı.

"Su içmekten başka hiçbir işe yaramaz," diye bilgilendirdi Henrietta yavrularını. "Bazı garip insanlar, yaşlı köpek Spot gibi, hemen içine atlıyorlar. Ve
nasıl iyi kalmayı başardıklarını anlayamıyorum. Toz banyoları
tek güvenli olanlardır."

Sudan o kadar korkuyordu ki Henrietta Hen, sabahın çiyini güneş kurutana kadar çocuklarının çimenlerde yürümesine bile izin vermiyordu. Ve
ilk yağmur damlası onu siper almaya koşturmaya yetti,
çılgınca civcivlerini acele etmeleri için çağırdı.

Şimdi, ailesinden biri yağmur damlaları düşmeye başladığında her zaman geride kalıyordu.
Ve Henrietta sık sık onu bir su birikintisinden
uzaklaştırmak zorunda kalıyordu. Bazen iç çekerek onun kendisine
diğer tüm çocuklarının toplamından daha fazla sorun çıkardığını söylüyordu.

Bu, Bayan Hen'in komşularının birbirlerine kardeşlerinden ve kız kardeşlerinden farklı olduğunu söyledikleri gençti.
Ama zavallı Henrietta Hen sadece onun
olağanüstü derecede idare edilmesi zor olduğunu biliyordu.

Ailesi büyüdükçe, Henrietta Hen onları daha uzun yürüyüşlere çıkardı,
arada sırada dikkatli bir şekilde yukarılara bakıyordu, böylece bir şahin yavrularına
uçabilirdi. Ve hiçbir şahin onu şaşırtmaya çalışmasa da,
bir gün Henrietta'ya neredeyse herhangi bir zalim şahinin
yaratabileceği kadar büyük bir korku veren bir şey oldu.

Ördek havuzunun aşağısına doğru sapmışlardı - Henrietta ve çocukları,
burada ve orada durup bir şeyler yiyip içmek veya davetkar bir toz yığınında çırpınmak için duruyorlardı. Havuzun kıyısına vardıklarında Henrietta
ailesini o yöne getirmemiş olmayı dilemeye başladı. Çünkü
yağmurdan asla aceleyle içeri girmeyecek olan gençlerden biri,
suyun kenarına kadar yürümekte ısrar ediyordu.

"Hemen gel!" diye bağırdı Henrietta, onun nerede olduğunu fark eder etmez. "İlk gördüğün şey ayaklarının ıslanması olacak."

Bundan daha doğru bir şey söylememişti. Ailesinden garip bir üye kendini suya attığında, kelimeler daha ağzından çıkmamıştı.
Ya da daha doğrusu, kendini _üzerine_ attı; çünkü
yüzeyde bir yonga kadar kolay yüzdü ve sanki hayatı boyunca
yüzmüş gibi kürek çekmeye başladı.

"Geri dön! Geri dön!" diye haykırdı Henrietta Hen. "Boğulacaksın ve
ayakların ıslanacak!"

IV

BİR YÜZÜCÜ

Henrietta Hen kıyıdan aşağı olabildiğince hızlı koştu ve
suya cesaret edebildiği kadar yakın durdu, yüksek sesle kahkahalar attı ve kanatlarını çırptı.

Ördek havuzunda yüzen çocuğu, ona aldırış etmeye hiç niyetli görünmüyordu. Boğulmaya da hiç niyeti yok gibiydi; ve
ayaklarının ıslanmasına gelince, sanki _bundan_ hoşlanıyormuş gibi davrandı.

"Ne yapacağım? Ah, ne yapacağım?" diye bağırdı Henrietta Hen. O kadar çok
gürültü yaptı ki komşularından bazıları ne olduğunu görmek için koşarak geldiler. Ve ne olduğunu anladıkları anda gülmeye başladılar.

"Sana şunu da söyleyelim," dediler Henrietta Hen'e, "oradaki o herif bir ördek yavrusu. Su ona zarar vermez."

Henrietta Hen soluk soluğa kaldı ve ağzı açık kaldı. Şaşırmıştı. Ama kısa
süre sonra kendini toparladı. Ve övünmeye başlamak tam ona göreydi.

"Bakın!" diye bağırdı arkadaşlarına ve gururlu bir tavırla
kanatlarını suya doğru salladı. "Hiçbirinizin yüzmede ondan daha iyi çocuğu yoktur."

"Umarım yoktur!" dedi Polly Plymouth Rock, ince omuzlarını silkerek. Ve diğerleri ailelerinde yüzücü istemedikleri konusunda hemfikirdi.

Henrietta Hen onlar için üzgün olduğunu söyledi. "Her yavru," diye ilan etti, "en azından bir yüzücü olmalı." Ördek havuzunun kenarında aşağı yukarı yürümeye başladı, çok baskıcı bir şekilde gıdaklayarak. Gerçekten de, daha önce hiç bu kadar önemli hissetmemişti - ilk yavruları kabuklarından gagalayarak çıktığında bile.

"Yüzmek gibisi yoktur," diye belirtti Henrietta Hen aptalca bir sırıtışla. "Ayaklarımı ıslatmasaydım kendim öğrenmeye
başlardım. Şüphesiz oğlum bana öğretebilir."

"Oğlun!" diye burnunu çekti yaşlı beyaz tavuk. "O senin oğlun değil, Henrietta Hen.
Birisi sana şaka yaptı. Biri yumurtalarını çatlatırken altına bir ördek yumurtası koydu. Ve sanırım bunu kimin yaptığını tahmin edebiliyorum."

Henrietta Hen bir anlığına hareketsiz durdu. Haber neredeyse nefesini
kesiyordu. Başının tepesindeki tarak titriyordu. Hatta
gıdıklamayı bile bıraktı. Ve en azından şüpheli görünen bir yüz bulma umuduyla
birbirine baktı.... Ne yazık!
Herkes yaşlı Whitey'le aynı fikirde görünüyordu.

"Eğer öyleyse," diye mırıldandı Henrietta sonunda, "daha önce hiç kimsenin yavrularımda bir ördek yavrusu olduğunu fark etmemiş olması garip."

"En başından beri biliyorduk!" dedi Polly Plymouth Rock ona. "Çiftlikte senin ailenden birinin diğerlerinden farklı olduğunu
görmeyen tek kişi sendin."

Tüm bu zaman boyunca genç ördek yavrusu gittikçe daha da uzaklaşıyordu.
Evlat edindiği annesini tamamen unutmuş gibiydi.

Henrietta Hen ona son bir kez uzun uzun baktı. Orada sonsuza kadar durup onun geri dönmesini bekleyeceğini ve onun ona en ufak bir
kabul bile etmeyeceğini tahmin etti.

Sonra çocuklarını, yani gerçekten kendi çocuklarını topladı. "Gelin!" dedi onlara, "Şimdi eve geri döneceğiz."

"Ona ne olacak?" diye sordular, dalgalanan suda
yüzen kaçak ördek yavrusunu işaret ederek. "Onu da gelmeye
z misin?"

"Hayır!" dedi anneleri. "Ondan kurtulduk. Bana hepinizden
daha fazla sorun çıkardı.... Doğrusunu söylemek gerekirse, ondan hiç
çok hoşlanmadım."

V

BAY KARGA TARAFINDAN YAKALANDI

Çiftlik avlusunun çitinden mısır tarlasının kenarına çok uzak değildi. Ve
Henrietta Hen, yeni sürülmüş ve
tırmıklanmış tarlanın her türlü solucan, böcek ve kurtçuk için
kaşınacak güzel bir yer sunduğunu hemen keşfetti.

Bilge bir kuş diyebileceğiniz biri olmadığı için -yaşlı Bay Karga gibi- Henrietta
Çiftçi Green'in o tarlaya uzun sıralar halinde dikkatlice mısır ektiğini bilmiyordu. Ancak, arada sırada birkaç tane mısır çıkardığında çok şanslı olduğunu haykırdı. Ama o mısır aramıyordu. Sadece bulduğunda yiyordu.

Bu yüzden, boğuk bir sesin aniden kulağının dibinde neredeyse "Sen bir hırsızsın ve bunu inkar edemezsin!" diye bağırmasıyla şaşırması şaşırtıcı değildi.

Atladı. Nasıl engel olabilirdi ki? Ve ses bağırdı,
"İşte! Suçlusun yoksa asla böyle atlayamazdın."

Henrietta döndüğünde, siyah, boncuk gözlü bir beyefendinin ona sertçe baktığını gördü.

"Onları yakalamak Bay Karga'nın işi," diye hırıltılı bir sesle söyledi. "Bir mısır hırsızını yarım mil öteden bile anlayabilir."

Henrietta Hen tüm bu zaman boyunca tek kelime etmemişti. İlk başta çok
şaşırmıştı. Ve sonrasında çok öfkelendi.

"Neden konuşmuyorsun?" diye sordu. Kavgayı çok severdi. Ve
bir şekilde, diğer taraf tek kelime
etmediğinde biriyle kavga etmek pek eğlenceli değildi.

Yine de Henrietta Hen ağzını açmadı. Bay Crow'u şaşırttı. Hatta
öfkesini bile unuttu (çünkü kendisinden başkası mısırı
tırmıkladığında bu onu her zaman öfkelendirirdi).

"Neyin var senin?" diye sordu. "Neden konuşmuyorsun?"

"Seninle konuşmaktan çok gururluyum," dedi Henrietta Hen. "Seninle konuşurken görülmek
istemiyorum, efendim."

"Ha!" diye patladı Bay Crow. "Sizce ben sizin kadar iyi değil miyim?"

"Hayır!" dedi Henrietta Hen. "Hayır, değilim!"

Bay Crow onunla tartışmaktan yanaydı. Henrietta'ya kendisi hakkında birçok şey anlatmaya başladı, Pleasant Valley'de onlarca yaz geçirdiğini, ne kadar harika bir gezgin olduğunu, bir günde ne kadar uzağa uçabildiğini. Övünmesinin sonu yoktu.

Yine de Henrietta Hen hiç ilgilenmemiş gibi görünüyordu. Hatta, o konuşurken solucan
kazmaya başladı. Ve bu, yaşlı adamı her zamankinden daha fazla kızdırdı.

"Bir tane daha mısır yemeye cesaret etme!" diye gürledi. "Eğer yersen,
Çiftçi Green'e söylemek zorunda kalacağım."

"Her gün bana mısır veriyor - çatlak mısır!" dedi Henrietta.

"Asla!" diye bağırdı Bay Crow. "Neyi düşünüyor, böyle iyi
mısırları israf etmeyi mi?"

"Gerçekten, seninle konuşurken görülmemeliyim," dedi Henrietta Hen, Bay Crow'a. "Sorunuzun cevabını öğrenmek istiyorsanız, ahıra gelip Horoz'a sorun. Size hiç hoşlanmayacağınız bir cevap verecektir."

Ve sonra ağırbaşlı adımlarla uzaklaştı.

Bay Karga gözlerinde uğursuz bir parıltıyla onu izliyordu. Henrietta'nın ne demek istediğini gayet iyi biliyordu. Horoz onunla kavga etmeyi tercih ederdi.
Ve Bay Karga kavgayı sevmesine rağmen,
sert sözlerden daha tehlikeli bir şeye asla bulaşmazdı.

"Çiftliğin ne hale geldiğini bilmiyorum," diye hırladı. "İşte Çiftçi
Green onun gibiler için mısır israf ediyor ve üstelik onun için kırıyor!"

Böyle diyerek yaşlı beyefendi, çiftlik avlusunun çitinden içeri doğru çırpınan Henrietta Hen'e sırtını döndü. Ve bunun üzerine doyurucu bir öğün için yeterli mısırı kazıdı, bu arada kendisi için kırılmadığı için homurdandı.

"Bir şekilde," diye mırıldandı, "ben de benekli bir tavuk olmayı dilemekten kendimi alamıyorum."

VI

HENRIETTA ŞİKAYET EDİYOR

Çiftçi Green'in sürüsünde Henrietta Hen'in dışında gururlu bir üye daha vardı. Horoz'un kendisi hakkında mükemmel bir fikre sahip olduğunu söylemek için kimsenin ona iki kez bakmasına gerek yoktu. Çiftlik avlusunda dolaşma şekli, kendisinin çok önemli bir kişi olduğuna inandığını açıkça gösteriyordu. Ve sürüde her şeyin onun fikirlerine göre gittiği doğruydu.

Kendisinden her zaman "Horoz" diye söz edilirdi. Çünkü sürüde başka horozlar da olmasına rağmen, ikisi de kendisinden daha genç ve daha küçüktü ve kimsenin onlara - kendi duyabileceği şekilde - horozdan başka bir şey demesine asla izin vermezdi.

Bu horozlar genellikle Horoz'un yolundan uzak durmak için büyük çaba sarf ederdi. Dikkatsiz davrandılarsa ve onları uyurken yakaladıysa, büyük olasılıkla onlar için işleri tatsız hale getirecekti. Tüylerini nasıl uçuracağını biliyordu.

Şimdi, Henrietta Hen, Horoz'un çok aptalca davrandığını
düşünüyordu. Yürürken iki uzun, kavisli kuyruk tüyü sallanırken ortalıkta dörtnala koştuğunu görmekten acı duyduğunu söyledi. Gerçek şu ki, Henrietta
kendisinden daha zarif giyinmiş birine
dayanamazdı. Ve
Horoz'un şıklığının herkesinkinden daha parlak olduğu inkar edilemezdi.
Neden, kafasında Henrietta'nınkinden bile daha büyük bir tarak vardı!
Ve bacakları için de mahmuzları vardı.

Ancak Henrietta Hen'in Horoz'da en sevmediği şey her sabah ötmesiydi. Bu, onun _türden_ ötmesi değildi; Henrietta'yı rahatsız eden şey, bunun için seçtiği erken saatti. _Cockle-doodle-doo_'sunu her zaman hava henüz karanlıkken başlatırdı.
Sonra kümesteki herkes, istese de istemese de uyanmak zorundaydı. Ve Henrietta Hen, Horoz'un en azından gün doğana kadar hareketsiz kalmasını istiyordu. Kendisi gibi iyi bir aileden gelen birinin böylesine
dünya dışı bir saatte kalkmasının
tamamen saçma olduğunu sık sık söylerdi. Sadece Horoz'un ötüşü yüzünden
güzelliğini korumasının bir mucize olduğunu söyledi.

"Neden ona, ötmeye başlamadan önce gün ağarana kadar beklemesini söylemiyorsun?" diye sordu Polly Plymouth Rock bir gün Henrietta'ya.

"Ben yaparım!" diye bağırdı Henrietta. Hemen ardından yakındaki horozlardan birine seslendi. "Sadece bahçenin karşısına atla ve Horoz'a sor--" diye başladı.

Horoz, onun mesajını duyar duymaz lafa girdi.

"Ah! Bunu yapamam!" diye haykırdı adam. "Ben hiç Horoz'un yanına gidip
konuşmadım. Konuşsaydım, kesinlikle benimle dövüşürdü."

"Ona sadece seni benim gönderdiğimi söyle," dedi Henrietta. Ve horoza mesajını dinletti. Ama ikna olmayacaktı. Henrietta'ya, Horoz'un ağzını açtığı anda ona atlayacağını söyledi. "Ayrıca," diye ekledi, "zaten işe yaramazdı. Horoz, ötmeye başlamadan önce gün doğumunu bekleyemez."

"Olamaz, değil mi?" Henrietta Hen biraz sert bir şekilde konuştu. "Bunun nedenini bilmek istiyorum!" Ve bakışlarını sertçe Horoz'a dikerek, öğrenmek için çiftlik avlusundan ona doğru yürüdü.

VII

HOROZU UYARIYOR

"İyi günler!" Henrietta Hen Horoz'u selamladı. Ona doğru yürürken onu görmemişti. Ve konuştuğunda, aceleyle iki uzun kuyruk tüyünü daha uygun bir şekilde sarkıttı.

"İyi günler, hanımefendi!" diye cevapladı -- çünkü Horoz, hanımlara karşı her zaman nazik olmakla övünürdü. "Şey--umarım bir sorun yoktur," diye ekledi hemen, Henrietta Hen'in gözünde tuhaf bir parıltı fark ettiğinde.

"Evet--var," dedi. Horozlar Horoz'dan korkuyor olabilir, ama
Henrietta kesinlikle korkmuyordu. Onu epeyce övüngen biri olarak görüyordu.
Aslında, dövüşecek kadar hanımefendi gibi davranmak isteseydi, onu kendisi kırbaçlayabileceğini bile düşünmüştü. "Sabahın erken saatlerinde öttüğün için uzun zamandır rahatsızım. Öyle bir gürültü
yapıyorsun ki
her gün beni uyandırıyorsun."

Booster geveledi ve mırıldandı. Bir şekilde rahatsız hissetti.

"Bu talihsiz," diye kekeledi. Ve sonra mutlu bir düşünce geldi aklına. "Neyse," diye devam etti Henrietta'ya gülümseyerek, "uykusuz kalmış gibi görünmüyorsunuz, hanımefendi. Her geçen gün daha da güzelleşiyorsunuz."

Henrietta Hen öyle olduğunu kabul etti. "Ama," dedi, "Bu kadar erken rahatsız edilmeseydim daha da yakışıklı olurdum sanırım. Karanlıkta kalkmayı sevmem. Bu yüzden, bundan sonra, gün doğumundan sonraya kadar ötüşünüzü ertelemenizi rica ediyorum."

"İmkansız!" diye bağırdı Horoz. "Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm hanımefendi. Ama
istediğiniz şey yapılamaz."

"Tam da horozun söylediği bu!" diye haykırdı Henrietta Hen.

"Horoz!" diye tekrarladı Horoz öfkeyle. "Hangisi? O
yeni yetmelerden biri benim hakkımda mı konuşuyordu? Onu bana göster, ben de ona yakında bir ders
vereyim."

Henrietta Hen, hangi horoz olduğunu fark etmediğini söyledi. Bir şekilde
hepsi ona benziyordu.

"Güzel!" diye bağırdı Horoz. "O zaman suçluyu cezalandırmak için hepsini kırbaçlamak zorunda kalacağım." Çok vahşi görünüyordu.

"Saçmalama!" dedi Henrietta ona. "Horozlardan birine bu kadar erken ötmemen
için sana bir mesaj vermesini söyledim. Ve o reddetti. Bunun
bir faydası olmayacağını söyledi."

"Ona hiçbir faydası olmazdı," diye ilan etti Horoz, ayağını yere vurarak ve gagasını Henrietta Hen'e ne kadar cesur olduğunu göstermek için
öne doğru uzatarak.

"Sorun ne?" diye sordu. "Seninle uyuşmayan
bir şey mi yedin?"

Horoz aptal görünmekten kendini alamadı. Henrietta Hen, ona karşı hiçbir korku duymadığını hissettirmeye inanıyordu. Ve o
rahatsız hissederken, o ona bundan sonra ilk kargasını
gün doğumundan sonraya kadar tutması gerektiğini söylemek için acele etti.

"Bunu yapamam," dedi ona tekrar, mutsuz bir şekilde. "Onu bırakmaya cesaret etme!" diye uyardı onu. "Eğer o ilk karga karanlıkken senden
kaçarsa, onu takip edecek o kadar çok karga olacak ki
bir kedi uykusu için bile gözümü kapatamayacağım."

VIII

HOROZ NEDEN ÖTTÜ

Henrietta Hen, Horoz'a ötmeye başlamadan önce gün doğumunu beklemesini emretmişti.

Horoz'un ona itaat etmesi gerektiğine karar verdiğini gördü. Ama
bunu yapamayacağını biliyordu. Ve hanımlara karşı nazik olmak için her zaman büyük çaba sarf etti.

Horoz'un yüzünün kızarmaması bir mucizeydi. Daha önce hiç
böyle bir köşede bulmamıştı.

"Anlamıyorsun," diye patladı. "Seni memnun etmekten mutluluk duyarım, ama
güneş doğana kadar ötmezsem bir daha asla ötmeyeceğim."

"Buna dayanabiliriz," diye sert bir cevap verdi Henrietta Hen.

"Belki!" diye itiraf etti, çünkü onu garip bir şekilde alçakgönüllü hissettirmişti. "Ama
gece sonsuza dek sürse buna dayanabilir miydin?"

"Şimdi saçmalıyorsun," diye ilan etti.

"Anlamıyorsun," dedi ona tekrar. "Ve söylemeliyim ki,
hanımefendi, her sabah güneşi uyandıranın ben olduğumu bilmemeniz beni şaşırttı.
_Bu_ yüzden bu kadar erken ötüyorum."

Henrietta Hen o kadar şaşırmıştı ki ne diyeceğini bilemedi.
Bir süre derin derin düşündü -ya da düşünebildiği kadar derin derin.

"Fark etmedin mi," diye sordu Horoz, "güneş asla
ben yüksek sesle ötmeden önce
doğmuyor?"

"Hayır! Hayır, görmedim," diye mırıldandı Henrietta. "Ama şimdi bundan bahsettiğine göre,
öyle olduğunu görüyorum."

"Kesinlikle!" dedi. "Ve sık sık, hanımefendi, Mavi Dağ'ın üzerinden bakmadan önce
uzun süre ötmek zorunda kalıyorum. İyi, güçlü bir sesim olduğu için şanslıyım," diye ekledi Horoz, sırıtarak, çünkü kendini daha rahat hissediyordu. "Eğer o değersiz horozlar gibi ince, gıcırtılı bir ötüşe sahip olsaydım, Çiftçi
Green karanlıkta birçok günlük iş yapmak zorunda kalırdı."

"Aman Tanrım!" diye soludu Henrietta Hen. "Uyandığın anda en yüksek sesle öt, Bay Horoz! Yapabildiğin kadar gürültü yap!" Ve o da sadakatle söz verdi.

Henrietta sonra onu terk etti. Bir şekilde onların konuşmalarını aklından çıkaramıyordu. Ve kısa süre sonra mutsuz bir düşünceye kapıldı. Ya Horoz'un sesine bir şey olursa?

Bu soru aklına geldiği anda Henrietta Hen aceleyle Horoz'a geri döndü.

"Dikkatli ol!" ona yalvardı. "Ayaklarını ıslatma! Çünkü
üşütürsen o kadar kısık sesle konuşabilirsin ki
fısıltıdan daha yüksek sesle konuşamazsın."

Horoz, sağlığını düşündüğü için ona nazikçe teşekkür etti.

"Kendime her zaman iyi bakarım," diye güvence verdi.

"Bu dakika yağmur yağacak gibi görünüyor," dedi gökyüzüne endişeli bir bakış
atarken. "Ahıra koşsan daha iyi olmaz mıydı?"

Horoz başka türlü düşündü ve bunu söyledi.

"Her gün lastik giymelisin," diye azarladı onu, tekrar
gittiğinde.

Kısa süre sonra Henrietta bir kez daha Horoz'u bir şemsiye
taşıması için teşvik etmek üzere geri döndü. Ve çok geçmeden yanına koştu ve
boğazına sıcak bir atkı takmasının fena olmayacağını söyledi.

Önerilerinin sonu gelmiyor gibiydi. Ve ilk başlarda Horoz onları duymaktan hoşlansa da (onları takip etme fikri olmadan) bir süre sonra Henrietta'nın ilgisi onu rahatsız etmeye başladı.

"Harika çatlamış mısır!" diye haykırdı. "Bu Henrietta Tavuğu
bir bela olmaya başlıyor."

IX

KİBİRLİ HENRIETTA

Kendini önemli hisseden Henrietta Tavuğu, kendi istediğini yapmayı severdi.
Başkalarının istediği gibi davranmasının beklenemeyeceğini söyledi.

"Kimseden emir almayacağım," diye sık sık beyan ederdi. "Ve eğer Çiftçi Yeşil için yumurta bırakırsam, onları istediğim zaman ve istediğim yere bırakırım."

Henrietta yumurtalarını ücra yerlere bırakmaktan özel bir zevk alırdı. Aynı yuvaya iki yumurta bırakmaktan asla memnun olmazdı.

"Eğer onları bana bıraksalardı belki farklı hissederdim," diye komşularına açıkladı. "Ama Johnnie Green bulabildiği her yumurtayı topluyor. Ve
eğer benim yumurtalarımı alırsa, yine de onları avlatırım."

Henrietta böyle konuştuğunda daha yaşlı, daha ağırbaşlı tavuklar başlarını salladılar. Ona nankör olduğunu söylediler. "Çiftçi Green sana sıcak bir yuva ve bol miktarda yiyecek veriyor," diye hatırlattılar. "Ve en azından ona karşılığını verebilirsin. Yumurtalarını saklayarak sorun çıkarmamalısın."

Ancak Henrietta Hen onlarla aynı fikirde olamazdı - ya da olmazdı.

"Konuşman çok güzel," diye karşılık verdi. "Yumurtalarım
küçük olsaydı, onları bıraktığım kadar hızlı kaybetmeyi umursamazdım. Ama
ben
en büyük ve en iyi yumurtaları
yumurtlarım. Bu yüzden
en azından bir tanesini görmek ve çağıranlara göstermek için etrafta olmasını istemem çok doğal."

Şimdi, sürüde Henrietta Hen'inki kadar büyük - hatta daha büyük - yumurtalar bırakan bir sürü tavuk vardı. Bazıları ona bunu
söyledi. Yine de onunla konuşmanın onlara bir faydası olmadı. Dünyada kendisininkiyle
karşılaştırılabilecek hiçbir yumurtanın
olmadığına inanmazdı. Böylece komşuları bir süre sonra Henrietta Hen'in işlerini istediği gibi yönetmesine izin vermeleri gerektiğini öğrendiler. Ancak, Çiftçi Green'in bir şekilde onu alt etmenin bir yolunu bulacağını ummaktan kendilerini alamadılar.

Bir gün tavuklar birbirlerine "Henrietta Hen şimdi neden bu kadar övünüyor?" diye sordular. "Kendini her zamankinden daha fazla beğeniyormuş gibi davranıyor."

Henrietta'nın alışılmadık derecede kibirli tavrının nedenini kısa sürede keşfettiler.
Çünkü tüm arkadaşlarını ziyaret etmeye başladı. Ve herkesi samanlıktaki
en yüksek yuvasına davet etti.

"Sana göstereceğim bir şey var," dedi gizemli bir tavırla.
"Gördüğünde şaşıracaksın."

Henrietta'nın komşularının çoğu bu sürprizi görmek için fazla merak göstermedi. Birbirlerine gülümsediler. "Bir yumurta daha bıraktı--hepsi bu!" diye fısıldadılar.

Ama her zaman herkesin işini öğrenene kadar dinlenemeyenler vardır. Ve Henrietta Hen'in eve aceleyle gelip
çağrılarını karşılaması şanslıydı, çünkü çok fazla vardı. Öğleden sonraları modaya uygun olandan bile daha erken geldiler. Ve kalabalık bir şekilde geldiler. Ancak bu Henrietta Hen'i rahatsız etmedi. Ona uymayacak kadar erken
gelmiş olamazlardı.

"Bakın!" diye bağırdı, samanlıktaki yuvasına ulaştıklarında. "Hiç bundan daha iyi bir şey gördünüz mü?"

X

BÜYÜK, BEYAZ YUMURTA

Henrietta Hen'in çağrıcıları samanlıktaki yuvasının etrafında toplandıklarında
harika bir şey görmeyi bekliyorlardı. Ama boyunlarını uzatıp samanlıktaki küçük, oyulmuş rahatlığa baktıklarında hayal kırıklığına uğramaktan kendilerini alamadılar. Ve şaşkınlık ve övgü dolu çığlıklar
atmadıklarında Henrietta Hen oldukça mutsuz görünüyordu.

"Bence," dedi, "bu yumurtayı görmek istersin. Eminim bundan daha büyük veya daha beyaz bir
yumurta görmemişsindir."

Yumurtanın büyük ve çok, çok beyaz olduğunu kabul ettiler. Ve
övgüleri zayıf olsa da, Henrietta bunu hiç fark etmemişti.

"Çiftçi Green'e o yumurtayı verecek misin?" diye sordu şirketten biri.

"Johnnie Green yuvamı bulur bulmaz onu kapacaktır," dedi Henrietta iç çeker gibi bir sesle. "Sadece bunu tutabilseydim, kaç tane daha aldığını umursamazdım."

Polly Plymouth Rock, kendisiyle birlikte samanlığa gelen bir tavuk olan yaşlı Whitey'e döndü.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Polly. "Henrietta bu kadar çok değer verdiği bu
yumurtayı kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya mı?"

"Endişelenmesine gerek yok," diye cevapladı yaşlı Whitey. "Johnnie Green bundan onu mahrum ederse, tahminimi kaçırırım."

"Ah! Bunu söylediğini duyduğuma sevindim!" diye haykırdı Henrietta Hen. "Artık endişelenmeme gerek kalmayacak -- yani, ne hakkında konuştuğunu biliyorsan."

Elbette bu, Henrietta Hen'in yaşlı Whitey'nin yaşındaki biriyle konuşmasının en kaba yoluydu. Whitey sürüdeki en yaşlı tavuktu. Ve
yuvalar, yumurtalar ve tünekler gibi şeyler hakkında bilmediği şeyler
bilmeye değmezdi.

Polly Plymouth Rock, Henrietta Hen'in sözlerini beğenmedi.
Ağzını açtı.

Ve şüphesiz ki buna karşılık oldukça sert bir şey söylerdi. Ama yaşlı
Whitey onu durdurdu.

"Önemli değil!" dedi Whitey. "Henrietta Hen'in tahminimin
iyi olduğunu kabul edeceği gün gelecek. "

Henrietta Hen yine de o büyük, beyaz yumurtadan rahatsızdı.

"Umarım Johnnie Green benim bu yeni yuvamı bulmaz," diye belirtti.

"Eğer bulursa, korkarım ki güzel yumurtamı benden alır."

"Bir tane daha yumurtla!" dedi yaşlı Whitey. "Bir tane daha yumurtla, onu alır ve
bunu bırakır."

"Sanırım senin planını deneyebilirim," diye cevapladı Henrietta, "çünkü
kimse daha iyisini önermiyor."

"Benim fikrim iyi, yoksa tahminimi kaçırırım," dedi yaşlı Whitey.

Henrietta Hen'in ziyaretçileri ona iyi günler dileyip
ayrılırken kıkırdadılar.

"Yaşlı Whitey'e gülüyorlar," dedi kendi kendine. _Ona_
kıkırdadıklarını hiç düşünmemişti. "Yaşlı Whitey
yanılıyor olmalı," diye düşündü. "Ama onu da alabilirim tavsiye, çünkü başka
ne yapacağımı bilmiyorum."

Çok geçmeden Henrietta Hen samanlıktan aşağı kanat çırparak geldi,
ciğerlerinin tüm gücüyle yaşlı Whitey'i aradı. Ve onu
bulur bulmaz, Henrietta bağırdı, "Hemen yuvama gel!
Tavsiyeni istiyorum."

"Lütfen!" demese de yaşlı Whitey onunla gitti.

[İllüstrasyon: "Yuvama Gel!" diye bağırdı Henrietta Hen. (_Sayfa 50_)]

XI

YAŞLI WHITEY'İN TAVSİYESİ

Yaşlı Whitey--sürüdeki en yaşlı tavuk--Çiftçi Green'in ahırındaki samanlığın tepesine
zorlukla tırmandı.
-İsteği üzerine takip ettiği Henrietta Hen'e yetişemiyordu.
Ve Henrietta'nın yuvasına nefes nefese vardığında, o gururlu ve zarif yaratık ona doğru sıkıntılı bir yüz çevirdi.

"Bak!" dedi Henrietta. "Tavsiyeni dinledim ve bir yumurta daha bıraktım. Ama
bu güzel, büyük, beyaz olana hiç benzemiyor. Bu son yumurta çok daha
küçük; ve kahverengi."

Yaşlı Whitey başını salladı. "Peki!" dedi. "Senin zorluğun ne?"

"Johnnie Green yuvamı bulursa," dedi Henrietta, "iki yumurtayı da alacağından emin değil misin?"

"Hayır, almıyorum," dedi yaşlı Whitey'nin açık sözlü cevabı.

"O zaman büyük, beyaz olanı alacağından emin olacak," diye feryat etti Henrietta Hen.

"Hayır, almayacak," dedi yaşlı Whitey ona. "Alırsa, tahminimi kaçırırım."

Eh, Henrietta Hen'in inanması için bu gerçekten çok fazlaydı.

"O çocuk asla küçük bir yumurtayı alıp büyük bir yumurtayı bırakmaz," diye ilan etti.

"Olmazsa bekle ve gör," diye tavsiyede bulundu yaşlı Whitey.

Bu yüzden Henrietta bekledi. Yaşlı Whitey'nin tavsiyesine pek inanmasa da,
Henrietta başka bir şey düşünemedi. Ve ertesi sabah, Johnnie Green samanlığa tırmanıp yuvasını bulduğunda
büyük bir şaşkınlıkla, küçük kahverengi yumurtayı alıp şapkasına koydu. Ve büyük, beyaz yumurtaya hiç dokunmadı. Hatta onu alıp
bakmadı bile!

Henrietta Hen, başının üstündeki bir kirişe tünemiş bir şekilde onu nefes nefese izliyordu. Ve o
gider gitmez ahırın zeminine çöktü ve yaşlı Whitey için
büyük bir yaygara kopardı.

"Şimdi ne oldu?" diye sordu yaşlı Whitey, başını kapıdan içeri uzatarak.

"Tahminin doğru çıktı!" diye bağırdı Henrietta Hen. "Geldi; ve küçüğünü aldı."

"İşte!" dedi yaşlı Whitey. "Sana söylemiştim! Johnnie Green'in o büyük yumurtayı senden çalmayacağını biliyordum. Ve aynı yuvaya küçük yumurtalar bırakmaya devam edersen, büyük olanı sana vereceğini göreceksin."

Henrietta Hen arkadaşına oldukça gülümsedi.

"Ne kadar hoş!" diye haykırdı. "O büyük
yumurtaya çok, çok düşkün oldum. Ona bakmayı seviyorum. Ama şimdi beni endişelendiren başka bir şey daha var.
O büyük yumurta kırılırsa--"

"Bunun seni rahatsız etmesine izin verme!" dedi yaşlı Whitey.

"Yuvama oturmaya neredeyse korkuyorum," diye itiraf etti Henrietta Hen. "O yumurtanın
kabuğu ince olursa--"

Yaşlı Whitey, Henrietta'nın korkularından oldukça eğleniyor gibiydi.

"Kırarsan bana haber ver," dedi. Ve sonra Henrietta'yı hazinesiyle
birlikte bıraktı.

"Çok dikkatli olacağım," diye seslendi Henrietta yaşlı hanımın ardından.

XII

ŞAKA OYUNLARI

Şimdi, yaşlı Whitey olarak bilinen tavuk bir tür dedikodu malzemesiydi. Çiftliğe
doğruca gitti ve herkese olanları anlattı--Henrietta Hen'in ona
söylediklerini ve kendisinin Henrietta Hen'e söylediklerini.
Bütün sürü bu olaya çok güldü.

Henrietta Hen'in sevincine, tüm komşuları harika beyaz yumurtaya ilgi gösterdi. Ona bununla ilgili sayısız soru sordular. Her şeyden
önce, kabuğunu çatlatacak kadar şanssız olup olmadığını sormak için her zaman çaba sarf ettiler. Ve eğer Henrietta bir gün Polly Plymouth
Rock'u kızdırmasaydı, gerçek asla ortaya çıkmayabilirdi.

Neyse, Polly Plymouth Rock Henrietta Hen'e eğer biraz aklı varsa
bir Çin yumurtası için bu kadar yaygara koparmayı bırakacağını söyledi.

"Çin yumurtası!" diye bağırdı Henrietta. "Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Bu kadar gurur duyduğun gerçek bir yumurta değil," diye ilan etti Polly Plymouth Rock. "Bu sadece bir hayal ürünü. Johnnie Green seni kandırmak için
onu yuvana bıraktı, böylece sen de o yuvayı tutup içine yumurtalar bıraktın, hemen... O Çin yumurtasını kırmamak için çok dikkatlisin! Kırmaya
_çalışırsan_ kaya kadar sağlam olduğunu görürsün."

Henrietta Hen bu korkunç habere inanamadı.

"Ben o yumurtayı kendim bıraktım!" diye bağırdı.

"Bunu yaptığını sanıyorsun; ama yapmadın," diye çıkıştı Polly Plymouth Rock.
"Johnnie Green bir gün senin yumurtalarından birini aldı ve seni kandırmak için
diğerini onun yerine bıraktı. Ve çiftlikteki herkes -sen hariç-
başardığını biliyor."

Henrietta Hen daha fazlasını duymak için beklemedi. Bağırarak
ahıra koştu ve doğruca yuvasına gitti. Büyük beyaz yumurtaya sertçe vurması, ona şüphesiz ihanete uğradığını söyledi. Güzel, büyük, beyaz yumurta aslında bir yumurta değildi!

Henrietta Hen artık bunu bildiğine göre, bunun kendisini nasıl
aldatabildiğini merak etti. Parlak olduğunu ve daha önce hiçbir yerde
görmediği bir yumurta olduğunu gördü.

"Johnnie Green bana kötü bir oyun oynadı," diye kıkırdadı Henrietta Hen.
"Ve şimdi ben de ona bir oyun oynayacağım! Eski Çin yumurtasını alabilir. Onu
burada onun için bırakacağım. Ama _benim_ güzel küçük kahverengi yumurtalarımdan
hiçbirini yanında bulamayacak. Yuvamı onun asla bulamayacağı bir yere koyacağım --eğer tüm yaz boyunca onu
aramaya devam ederse!"

Bunu söyledikten sonra samanlıktan ayrıldı. Ve araba kulübesine girerken,
gezen gözleri Johnnie Green'in yüksek bir rafta ters duran eski hasır şapkasına
takıldı.

Henrietta Hen onun yanına kanat çırpmayı başardı. Ve sonra bir sürü kıkırdamayla şapkaya kahverengi bir yumurta koydu.

"İşte!" diye kıkırdadı. "Çiftlikteki en güvenli yer burası. Johnnie
Green geçen yazdan beri bu şapkayı kafasına takmadı."

XIII

BAHÇEDE İKİ KİŞİ

Jimmy Rabbit, Çiftçi Green'in
lahanalarından birinden birkaç kemirmenin tadını çıkarıyordu. Bahçede kendisinden başka kimsenin olduğunu fark etmemişti. Bu yüzden tiz bir sesin "Bahçemizden
çıkın!" diye bağırdığını duyunca irkildi.

Jimmy Rabbit sıçradı. Ama çok uzağa sıçramadı çünkü çok geçmeden konuşanın
sadece Henrietta Hen olduğunu gördü.

"Neden _bizim_ bahçemizden çıkayım?" diye sordu Jimmy Rabbit yumuşak bir sesle.

"'Çiftçi Green'in bahçesi' demeliydim," dedi Henrietta Hen.

"Uyarı için çok teşekkür ederim; ama henüz gitmemize gerek yok sanırım - yaşlı köpek Spot etrafta koklamıyorsa," dedi Jimmy Rabbit. "Herhangi bir tehlike olduğuna inanmıyorum."

"Anlamıyorsun," diye bağırdı Henrietta Hen. "Seni bahçeden _emrettim_."

"_Sen_ mi_ emrettin?" dedi Jimmy Rabbit, şaşırmış gibi davranarak.

"Evet!" diye ilan etti Henrietta. "Ve bana ne zaman itaat edeceğini bilmek istiyorum."

"Bunu cevaplamak kolay," diye cevapladı Jimmy Rabbit. "Öğle yemeğimi bitirir bitirmez gideceğim." Ondan daha nazik biri olamazdı.

Yine de Henrietta Hen, itici olmaya kararlı görünüyordu.

"Öğle yemeği sepetini göremiyorum," diye belirtti, etrafına bakarak.

"Hayır!" diye cevapladı. "Unuttum. Yanımda bir tane getirmeyi ve
bir lahana başını eve götürmeyi düşünüyordum."

Henrietta Hen çok huysuzmuş gibi konuştu.

"Lahanalardan birini götürmeye hakkın yok," dedi, "yanında götürmeye. "

"Yapmayacağım," diye açıkladı Jimmy Rabbit.

"Seni ilk fark ettiğimde bir tanesini kemiriyordun," diye ısrar etti Henrietta Hen

"Öyle miydi?" diye soludu. "Yanlış anlamadığından emin misin? Emin misin
kendin bir
lahana yaprağını gagalamıyordun?"

Şimdi, meselenin aslı şuydu ki Henrietta da
bahçeye lahana yemeye gelmişti. Gerçekten de ondan daha iyi değildi. Ama bir şekilde
Henrietta Hen hiçbir zaman yanıldığını inanamıyordu.

"Küstahsın," dedi Jimmy'e

[İllüstrasyon: Henrietta Hen Jimmy Rabbit'i Azarlıyor. (_Sayfa 62_)]

Tavşan en sert tonuyla. "Çiftçi Green'in bu
lahanaları sadece ev kullanımı için yetiştirdiğini çok iyi biliyorsun."

"Peki," dedi Jimmy Rabbit, "O zaman kendimi burada evimde gibi hissedeceğim." Ve
Henrietta Hen'e soğuk davranarak bir
lahana yaprağını tekrar kemirmeye başladı.

Henrietta kendini oldukça çaresiz hissetti. Bir şekilde, davetsiz misafire söyleyebileceği hiçbir şey
onun üzerinde en ufak bir etki yaratmamış gibiydi. Ve öğle yemeğinin
zevkini almış gibi görünüyordu öyle ki Henrietta Hen'i sadece
yemek yerken görmek bile
çok aç bırakıyordu. Kendine rağmen
öğle yemeğinde ona katılmaya karşı koyamadı.

"Ah!" diye haykırdı lokmaların arasında, "Sen de kendini
evde gibi hissediyorsun."

Henrietta Hen çok onurlu görünmeye çalıştı.
Dalgın bir şekilde lahanayı gagaladı, sanki kendisi için bir
ziyafet değilmiş gibi davrandı. Aslında, uzun
bir
zamandır lahananın tadına bakmaya çalışıyordu. Ve bu, bahçe çitinden geçmeyi başardığı ilk seferdi. "İnsan bir şeyler yemeli," diye mırıldandı.

Jimmy Rabbit sinsice gülümsedi. Henrietta Hen onu kandıramazdı. Onun da kendisi kadar
lahanaya düşkün olduğunu biliyordu.

"Hiç," diye sordu aniden, "çok fazla lahana yemenin
uzun kulaklara neden olduğunu duymuş muydun?"

XIV

KULAKLAR--KISA MI UZUN MU

Henrietta Hen'in kalbi çarpmaya başladı. Gagasından bir parça lahana düşürdü, sanki
yanıyormuş gibi düşmesine izin verdi. Ve genellikle sofra adabına çok dikkat ederdi. "Aman Tanrım!" dedi Jimmy Rabbit'e,
Çiftçi Green'in bahçesinde lahanayı çiğneyerek meşguldü. "Beni
korkutuyorsun!"

Ona az önce şu garip soruyu sormuştu: "Çok fazla lahana yemenin
uzun kulaklara neden olduğunu hiç duydun mu?" Ve Henrietta Hen uzun kulaklar istemiyordu. Bunların güzelliğini bozacağından emindi.

Jimmy Rabbit'in Henrietta Hen'e daha fazla bir şey söyleyecek vakti yoktu.
Öğle yemeğini bitirmemiş olmasına rağmen bahçeden aniden ayrıldı--ve büyük bir aceleyle. Çünkü yaşlı köpek Spot çitin hemen ötesinde havlamaya başladı; ve
Jimmy Rabbit her zaman o sesten olabildiğince uzaklaşmak isterdi.

Spot biraz sonra lahana tarlasına koştuğunda Henrietta Hen ona seslendi.

"Ne oldu?" diye sordu sabırsızlıkla. "Çok acelem var. Durmak istemiyorum."

"Bu çok önemli bir konu," dedi Henrietta Hen. "Lahana sever misin?" diye sordu.

"Lahana mı?" diye tekrarladı, yüzünde şaşkın bir ifade belirirken.

"Bu kadar şaşırmana gerek yok," dedi Henrietta soğuk bir şekilde. "Bahçeye boşuna
koşarak gelmedin. Ve Çiftçi Green'in
lahanalarından yemeyi planladığına inanmak için nedenlerim var."

"Nedenin ne?" diye sordu yaşlı Spot.

"Uzun kulakların var," dedi Henrietta.

"Saçma!" diye bağırdı Spot. "Bir insanın yediği şey kulaklarını ne uzun ne de kısa yapar."

"Bundan emin misin?" diye sordu Henrietta Hen.

"Hayatım boyunca hiç lahana yemedim," diye açıkladı.

Yine de korkularından kurtulamıyordu.

"Belki de," dedi, "eğer yemiş olsaydın, kulakların şu ankinden
iki kat daha uzun olurdu."

Başını iki yana salladı. "Sanmıyorum," diye mırıldandı.

"Bunu öğrenmenin tek bir yolu var," diye duyurdu Henrietta. "Bol bol
lahana ye - yiyebildiğin kadar! Ve yakında kulaklarının
uzayıp uzamadığını göreceğiz."

Ancak yaşlı köpek Spot, böyle bir şey yapmayı kesinlikle reddetti. Kulaklarının
kendisine oldukça uygun olduğunu söyledi, tıpkı oldukları gibi.

"Ne!" diye bağırdı Henrietta. "Bir hanımefendiyi memnun etmek için lahana yemez misin?"

Yaşlı Spot üzgün olduğunu söyledi; ama lahanayı sevmediğini söyledi.

"Hiç tatmadıysan nasıl anlayabilirsin?" diye sordu.

Bu soruya cevap vermedi. Bunun yerine, kendi lahanalarından birini sordu.

"Uzun kulaklar ister misin?" diye sordu.

"Elbette hayır!" diye bağırdı.

"Hiç takmayı denemediysen nasıl anlayabilirsin?" diye sordu.

"Aptal olma!" diye çıkıştı. "Ailemden hiçbiri görülebilen kulaklar takmıyor. Uzun kulaklarımla ne kadar da çirkin olurdum! Kulaklar çok çirkin şeyler ve
umarım o kadar çok lahana yememişimdir ki benimkiler
büyümeye başlar... Sizce sizinkiler gibi aşağı mı sarkar yoksa Jimmy Rabbit'inkiler gibi
dik mi durur? Bu konuda hiçbir şey söylemedi."

Yaşlı köpek Spot uludu.

"Jimmy Rabbit!" diye homurdandı. "Ben gelmeden hemen önce seninle mi konuşuyordu?"

"Evet!" dedi Henrietta. "Lahana yemenin bir insanın kulaklarını
büyüttüğünü duyup duymadığımı soran oydu."

"Böyle aptalca bir fikri
kafana sokanın o genç Rabbit olduğunu bilebilirdim," diye homurdandı Spot. "Beni durdurmasaydın, ben de onu bu zamana kadar
durdururdum... Ama artık çok geç."

"Şaka yaptığını düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu Henrietta.

"Elbette şaka yapıyordu," dedi Spot--ve hiç de hoş olmayan bir şekilde.

"Şey," diye düşündü Henrietta, bir lahana yaprağını gagalarken, "Şakanın
sana yapıldığını söylemeliyim."

XV

HENRIETTA'NIN KORKUSU

Yaşlı at Ebenezer ahırdaki ahırında durduğunda, yanına gelen herkesle konuşmaktan her zaman
memnun olurdu.

Henrietta Hen bazen yere dökülmüş biraz tahıl bulabilmek için at ahırına
giderdi. Böylece
o ve Ebenezer birlikte çok sohbet ettiler. Henrietta'nın atlar hakkında pek de iyi bir fikri yoktu. Tahıl paylarından fazlasını aldıklarını düşünüyordu.

Ancak Ebenezer ile vakit geçirmeye razıydı, çünkü Ebenezer onun ahırına
girmesine ve yemliğinin altındaki zemine düşen
kıymık parçalarını toplamasına izin veriyordu.

Böyle bir durumda, bir yaz gününde, ona iç çekerek, "Samanlama yarın başlayacak," demişti.

Henrietta Hen, haberlerle hiç ilgilenmediğini belirtti. "Ve neden iç çekmen gerektiğini anlamıyorum," diye ekledi. "Tanrı bilir ki kış bitmeden saman payını yiyeceksin--ve muhtemelen daha fazlasını."

"Düşündüğüm iş bu," diye açıkladı Ebenezer. "Beni saman tırmığına
bağlayacaklar ve Johnnie Green beni sıcak samanlıklarda gün boyu sürecek şekilde sürecek. Biçme makinesinin takırtısını duymaktan her zaman nefret ederim," diye homurdandı. "Bu saman tırmığının bir sonraki sefere kulübeden çıkacağı anlamına geliyor."

Henrietta Hen nefesini tuttu.

"Biçme makinesi!" diye soludu. "Çiftçi Green şimdi biçme
makinesini mi kullanacak?"

"Elbette!" dedi Ebenezer. "Yarın sabah koyunları ona bağlayacağını duydum."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye feryat etti Henrietta. "Onu bunu yapmaktan alıkoymanın bir yolu yok mu?"

"Hiçbirini bilmiyorum," dedi Ebenezer. "Ben de senin gibi hissettim.
Çünkü çim biçme makinesini duymaktan benden daha çok korkan kimse yok."

"Sen benim gibi hissedemezsin," diye ilan etti Henrietta.

"Tam tersine," diye ısrar etti yaşlı at, "Bunun senin için nasıl bir önemi olduğunu anlamıyorum. _Sen_ çim biçme makinesini veya saman tırmığını çekmek zorunda değilsin. Ayrıca, bana biçmeyle ilgili haberimin seni ilgilendirmediğini söylememiş miydin?"

"Ama ilgilendirir!" diye haykırdı Henrietta. "Yanılmışım. Benim için _her şey_ demek. Hayatım boyunca duyduğum en kötü haber."

Yaşlı Ebenezer uzun, dürüst yüzünde hafif bir şaşkınlıkla ona baktı.

"Neden kötü haber?" diye sordu. "Bana söylersen, belki sana
yardım edebilirim."

Böylece Henrietta Hen zorluğunu açıkladı. Her ne ise, Ebenezer'i şaşırttı. Ve bu beladan
çıkmanın bir yolunu düşünemediğini itiraf etmek zorundaydı.

"Çok, çok dikkatsizce davrandın," dedi Henrietta. Sonra aniden
mutlu bir düşünce geldi aklına. "Neşelen!" diye bağırdı. "Çiftçi Green onların üstüne oturursa,
belki yumurtadan çıkarlar. "

"Çıkar!" diye inledi. "Kırılacaklar!"

Ve ahırdan koşarak çıktı ve avluya koştu.

Çiftçi Green'in oğlu Johnnie'ye seslendiğini duymak için tam zamanında yetişti.

"Buraya bak!" dedi. "Yarın kullanabilmek için biçme makinesini yağlamaya başladım; ve koltukta ne bulduğuma bir bak!"

Johnnie Green koşarak geldi. Ve biçme makinesinin koltuğunda, bir önceki yaz yastık olarak konulmuş samanların arasında, üç yumurta Johnnie'nin gözlerini karşıladı.

"Bunlar benekli tavuğa ait olmalı," diye karar verdi Johnnie. "Yine
yuvasını çaldığını biliyordum. Hiçbir yerde bulamadım." Yumurtaları alıp şapkasına koydu. "Kurnaz bir kız," dedi.

Bu söz Henrietta Hen'i biraz kızdırdı. Aynı zamanda, Çiftçi Green'in çok geç olmadan yumurtaları keşfetmesine sevinmişti.
Üzerlerine oturmasını istemezdi.

Yumurtalarının kırıldığını görmek onu her zaman üzerdi.

XVI

HOROZ ÜZGÜN

Yaz boyunca Henrietta Hen çiftlik avlusunda istediği gibi dolaşırdı.
Elbette, beslenme zamanında her zaman koşarak gelirdi. Ama orada yiyecek bir şeyler olduğu zamanlar hariç, kümese yaklaşmazdı. Johnnie Green'in sözleriyle, bazen bir yerde bazen başka bir yerde "yuvasını çalardı". Ve geceleri ahırda veya samanlıkta, araba kulübesinin altında veya hatta domuz ağıllarının üzerinde uygun bir yerde tünerdi.

Ancak, geceler soğumaya başladı Henrietta arkadaşlarıyla birlikte kümese girmekten
yeterince memnundu. Her zaman erken yatardı.
Ve iyi bir uykucu olduğundan, genellikle Horoz şafak vakti ötmeye başlayana kadar
uyurdu. Elbette arada sırada huzursuz bir tavuk
bir tilkinin etrafta dolaştığını duyup herkesi
uykularıyla uyandırdığını düşünürdü.

Bu tür kesintiler Henrietta'yı üzerdi. Sürü tekrar uykuya daldıktan
sonra Henrietta Tavuk, Şişko Rakun'un kümeste olduğunu
rüya görürdü. Ve hemen bağırıp başka bir kargaşa çıkarırdı.

Neyse ki bu tür karışıklıklar her gece olmazdı. Genellikle kümesteki sessizliği
bozacak hiçbir şey olmazdı. Ve Henrietta sadece
çatlak mısır, çıtır lahana yaprakları veya kemik unu gibi hoş şeyler hayal ederdi. Bu tür rüyalardan sonra Henrietta, Horoz ötmesiyle onu uyandırdığında, kahvaltısını henüz yapmadığından her zaman emin olamazdı. Ama beslenme zamanı geldiğinde kahvaltısını gagalardı ve eğer tadı güzelse, diğer yemeğin bir rüyadan başka bir şey olmadığını anlardı.

Bir gece, kümese geri döndükten kısa bir süre sonra, Henrietta'ya Horoz öttüğünde daha yeni uykuya dalmış gibi geldi.

İrkilerek uyandı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kendi kendine. "Derin bir uyku çekmiş olmalıyım,
çünkü bütün gece tek bir rüya bile görmedim." Sonra diğer tavukların hiçbirinin kıpırdamadığını fark etti. "Tembel kemikler!" diye belirtti Henrietta Horoz'a. "Onları hemen uyandıramazsın. Onlar seni hiç duymazlar."

Şaşırtıcı bir şekilde hiçbir cevap alamadı.

"Beni duymuş olamaz," dedi kendi kendine. Bu yüzden konuşmasını daha yüksek bir sesle tekrarladı. Ve Horoz hala cevap vermedi. Henrietta bunu
anlayamıyordu, hanımlara karşı her zaman çok nazikti. Acaba onu
aşağılıyor muydu?

Henrietta bu düşünce aklına gelince biraz sinirlendi.

"Ne oldu?" diye çıkıştı. "Sesini mi kaybettin? Birkaç dakika önce beni
uyandıracak kadar yüksekti."

Hiçbir cevap alamayınca Henrietta tamamen öfkelendi.
"Neyin var sana bir bakayım!" diye kıkırdadı. Ve kümesteki bir cep kadar karanlık olmasına rağmen kendini
tünekten atarak, kendini tam karşıdaki tünekte, Horoz'un
uyuduğunu bildiği yere
attı.

Henrietta Hen'in karanlıkta tökezlemesi şaşırtıcı değildi. Hiç şaşılacak bir şey yoktu ki, yolunu şaşırdı ve Horoz'a doğru tökezledi,
onu yere serdi.

Korkunç bir gürültü kopardı. Ve Henrietta Hen'i her zamankinden daha çok kızdırdı,
çünkü yüksek sesle bağırarak
herkesi kızdıracak bir şey söyledi. "Bir kokarca peşimde!" diye bağırdı.

XVII

YAĞMUR İŞARETİ

Tavuk kümesinde korkunç bir gürültü vardı. Horoz o kadar yüksek sesle bağırdı ki
oradaki bütün tavukları uyandırdı. Ve onu bir kokarcanın
onu tünekten düşürdüğünü söylerken duyduklarında, onlar da onun kadar korktular ve çılgınca bir kahkaha attılar. Henrietta Hen hariç! Orada kokarca olmadığını biliyordu.

"Kaz olma--yani--kaz olma!" diye tısladı Horoz'a.
"Sana çarpan benim."

Horoz hemen kendine geldi.

"Telaşlanmayın hanımlar!" diye seslendi sürüye. "Tehlike yok.
Küçük bir hata oldu." Korkmamış gibi davrandı.
Ama korkmuştu. Ve şimdi Henrietta Hen konusunda biraz tedirgindi. Ondan azar yiyeceğinden korkuyordu.

"Sana konuştuğumda bana cevap verseydin
tünek yerimden karanlıkta kalkmazdım," dedi Horoz'a sertçe. "Ne olduğunu görmek için tünek yerine yaklaştığımda sana çarptım. Ve sonra beni bir kokarca
sandın! Bana bir özür borçlusun, efendim!"

Horoz kümeste daha hafif olmamasına sevinmişti, çünkü
kendisinin kızardığını hissediyordu.

"Affedersin," dedi. "Senin olduğunu hiç bilmiyordum, çünkü beni
derin uykumdan uyandırdın."

"Gerçekten derin uyku!" diye haykırdı Henrietta Hen burnunu çekerek. "Neden, daha birkaç dakika önce
ötüyordun. Aslında
beni uyandıran senin ötüşündü."

"Hiç şüphesiz!" dedi Horoz. "Ama görüyorsun ya, hemen
tekrar uykuya daldım."

"O zaman hasta olmalısın," diye karşılık verdi Henrietta, "çünkü sabah ötüşüne başladıktan sonra
tekrar uyuduğunu hiç görmedim."

"Ama şimdi sabah değil," diye bilgilendirdi Horoz onu. "Daha gece bile
çok geç olmadı - gün batımından bu yana kesinlikle bir saat bile olmadı."

Henrietta Hen şaşırmıştı.

"Gecenin kısa olduğunu fark ettim," diye mırıldandı.

Horoz bunun harika bir şaka olduğunu düşündü.

"Ha! ha!" diye güldü. Ve sürünün geri kalanına kıkırdayarak, "Henrietta sabah olduğunu sanıyordu! Kapı kapalı olmasaydı
bahçeye çıkacağından şüphem yok." dedi. Ve diğer tavukların hepsi kıkırdadı. Horoz onlardan bunu bekliyorsa, her zaman kıkırdarlardı.

Eh, Henrietta Hen'in katlanamayacağı bir şey varsa, o da
gülünmekti.

"Aptal olma!" diye bağırdı. "Neden sabah olduğunu düşünmeyeyim ki, neredeyse kulağımın dibinde öterken?"

"Neden öterdim bilmiyor musun?" diye sordu Horoz. Ve herhangi bir cevap beklemeden, "Çiftçi Green'e yarın yağmur yağacağını bildirmek için öterdim." dedi.

Elbette Henrietta Hen son sözü söylemek zorundaydı. Horoz bunu bilebilirdi.

"Sonra," diye gözlemledi, "Sanırım kümeste bir kokarca olduğunu bildirmek için gevelediniz."

XVIII

ÖĞÜSE İHTİYAÇ DUYUYOR

Henrietta Hen'i rahatsız eden bir şey vardı. Gizli bir üzüntüsü varmış gibi görünüyordu. Artık çiftlik avlusundaki komşuları arasında iyi bilinen kraliçe tavırlarıyla hareket etmiyordu. Bunun yerine, zamanının çoğunu somurtarak geçiriyordu. Ve kimse bunun nedenini tahmin edemiyordu. Kimseyle konuşmaya bile tenezzül etmiyordu - güzel, benekli tüyleriyle övünmek bile istemiyordu. Ve bu kesinlikle Henrietta Hen'e hiç benzemiyordu.

Henrietta her zaman, daha önce, halkın önünde görünmek için her fırsatı değerlendirmişti. Şimdi ise mahremiyete özlem duyuyor gibiydi.

Sorun neydi? Doğrusunu söylemek gerekirse, Henrietta Hen'in kendisi bile bu sorunun cevabını bilmiyordu. Yani, belirli bir şeyin _neden_
olduğuna dair bir fikri yoktu. Sadece başına büyük bir talihsizlik geldiğini biliyordu. Ve bunu kimseye söylemekten korkuyordu.

Elbette, çiftlikte diğerlerinden daha uzun süre yaşayan yaşlı Whitey vardı. Sürünün çoğu üyesi sık sık ondan tavsiye istiyordu. Hatta
Henrietta bile bunu yapmıştı. Ama bu zorluk, bir komşusuna
bahsetmek istemediği bir şeydi. Keşke sürünün dışından
yardım isteyebileceği biri olsaydı! Ama tanıdığı kimse yoktu. Sonra Henrietta, Teyze Polly Woodchuck'ı duydu. Her gün meraya giden Muley İneği,
Henrietta'ya Teyze Polly'nin adını söyledi. Muley İneğine göre, Teyze Polly Woodchuck bir bitki uzmanıydı ve iyi bir doktordu. Bir insanı ne rahatsız ediyor olursa olsun,
Teyze Polly'nin sepetinde onu tedavi edecek bir şey mutlaka vardı.

"Onu görmek isterdim," demişti Henrietta Hen. "Ama meraya, tepenin altına kadar gidemem."

"Yolun sonuna gidebilir misin?" diye sordu Muley İneği.

"Evet!"

"O zaman Teyze Polly Woodchuck'a yarın sabah parmaklıkların önünde buluşmasını söylerim," diye söz verdi Muley İneği.

Bu Henrietta Hen'e uygundu.

"Orada olacağım, eğer yağmur yağmazsa," diye kabul etti.

Ertesi gün erkenden inekleri patikadan takip etti. Ve 
barlarda uzun süre beklememişti ki
Teyze Polly Woodchuck topallayarak yanına geldi. Çok yaşlı bir kadın olduğu için Teyze Polly biraz topaldı. Ama buna rağmen
çevikti. Ve gözleri düğmeler kadar parlaktı.

Henrietta Hen, Teyze Polly'nin umutsuzca eski kafalı olduğunu hemen anladı.

Kolunda bir sepet ve elinde bir baston taşıyordu.

"Vay, vay, canım! İşte buradasın!" diye bağırdı Teyze Polly Woodchuck. "Muley İneği bana kendini kötü hissettiğini söyledi. Bana kendinden bahset!
Şüphesiz sepetimde sana çok iyi gelecek bir şey var."

[İllüstrasyon: "Endişelenme!" Dedi Teyze Polly Woodchuck. (_Sayfa 91_)]

XIX

POLLY TEYYİZİ YARDIM EDİYOR

Henrietta Hen, eski moda görünümüne rağmen Teyze Polly Woodchuck'ı sevmekten kendini alamıyordu. Kesinlikle bir yeteneği vardı - bir insanın ona dertlerini anlatmak istemesine neden olan bir yeteneği.

"Bana yardım edip edemeyeceğini bilmiyorum," dedi Henrietta Hen. "Sepetinde hiç tüy var mı?"

"Hayır--hayır! Tüy yok!" diye cevapladı Teyze Polly. "Ben doktorluk işimde otlar kullanıyorum. Ama bir cesedin burnunun altında tutulan yanmış bir tüyün bazen harikalar yarattığını duydum... Bundan sonra sepetimde her zaman bir tüy taşımalıyım."

"_Bir_ tüy bana hiçbir fayda sağlamaz," dedi Henrietta Hen hüzünlü bir iç çekişle. "Birden çok daha fazlasına ihtiyacım var."

"Var mı?" Polly Teyze ağladı.

"Evet!" diye cevapladı Henrietta. "Tüylerimin yarısı döküldü. Ve
bu yüzden senden tavsiye almaya geldim. Ölümcül
güzelliğimi hızla kaybediyorum."

Henrietta Hen, Teyze Polly Woodchuck'a korkunç haberi verirken sesi titriyordu. "Bana yardım edebileceğini sanmıyorum," diye titredi.
"Yakında tam bir korkuya dönüşeceğim. Ayrıca, kış geliyor; ve
tüylerim olmadan nasıl
sıcak kalabileceğimi bilmiyorum."

Henrietta Hen, Polly Teyze'nin nasıl bu kadar sakin kalmayı başardığını anlayamıyordu.

Henrietta onun ellerini havaya kaldırıp
"Sakes alive!" veya "Aman Tanrım!" gibi bir şeyler söylemesini beklemişti.
Ama yaşlı kadın böyle bir şey yapmadı.

Sepetini yere koydu; ve gözlüklerini öne doğru iterek
burnunun ucuna kadar, eğildi ve Henrietta
Hen'e yakından baktı. Teyze Polly'nin bakışları Henrietta'nın üzerinden baştan ayağa ve
sonra tekrar geriye doğru kaydı. Ve Henrietta'nın tüylerinden birini tuttu ve
hafifçe seğirtti.

"Dikkat et!" diye bağırdı Henrietta. "Dikkatli olmazsan onu çekip çıkarırsın.
Ve gerekenden fazla tüy kaybetmeyi göze alamam."

"Endişelenme!" diye öğütledi Teyze Polly Woodchuck ona. "Neşelen! Seninle ilgili
bir sorun yok. Tüy döküyorsun. Kış için
yeni bir tüy takımı alacaksın. Yenilerine yer açmak için eskilerinin dökülmesi gerekiyor. Ve şüphesiz yeni olanlar eskisinden
çok daha güzel olacak."

Henrietta, Teyze Polly'nin ne hakkında konuştuğunu bildiğine inanamıyordu.

"Sonbaharda bu kadar erken tüy dökemem," diye itiraz etti. "Kış
tüylerim hiç bu kadar erken çıkmamıştı... Korkarım yanılıyorsunuz," dedi
Polly Teyze'ye.

"Ah, hayır! Yanılmıyorum," diye ısrar etti Polly Teyze Woodchuck. "Tüy dökmek için erken olduğunu biliyorum--ama bu yıl buğdayın büyüdüğünü ve genç ağaçların kabuğunun kalın olduğunu fark etmedin mi? Ve
Şımarık Sincap'ın oyuk ağacına büyük bir fındık
depoladığını ve eşek arılarının bu yaz yerden çok uzakta kağıttan evler inşa ettiğini
görmedin mi?"

Henrietta Hen, Teyze Polly Woodchuck'a bakarken ağzı açık kaldı.
Ve yaşlı kadın durakladığında, Henrietta oldukça şaşkın görünüyordu.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," diye mırıldandı. "Bütün bunların tüy dökmeyle
ne ilgisi olduğunu anlamıyorum."

"Bu belirtilerden bazıları," diye açıkladı Teyze Polly, "erken bir kış anlamına geliyor; ve
bazıları da soğuk bir kış anlamına geliyor. Hiçbir zaman başarısız olduklarını görmedim. Ve sen
erken tüy döküyorsun, bu yüzden kış geldiğinde
sıcacık bir tüy tabakasına sahip olacaksın."

Eh, Henrietta Hen hemen kendini daha iyi hissetmeye başladı. Aslında
gülümsedi--günlerdir yapmadığı bir şeydi.

"Teşekkür ederim! Teşekkür ederim!" dedi. "İyi bir doktorsun, Teyze Polly. İnsanların senin tavsiyeni istemesine şaşmıyorum--özellikle de onlarda hiçbir sorun yokken!"

Ve sonra Henrietta Hen patikadan aşağı doğru koşturdu. Şahinlerden çekindiği için çiftlik avlusundan uzakta kendini hiç rahat hissetmedi.

XX

BÜYÜK BİR KARGA

Çiftçi Green'in tavukları arasında büyük bir karga vardı. Hepsi aynı anda konuşmakta ısrar ediyorlardı, çünkü şaşırtıcı bir haber duymuşlardı. Haber Henrietta Hen'le ilgiliydi. Nereye gitse komşuları ona boyunlarını uzatıyorlardı, sanki onu hatırlayabildikleri kadar uzun zamandır her gün görmemişler gibi.

Henrietta Hen herkesin ona ilgi göstermesinden hoşlanıyordu. Biraz hareket etmek için zahmete girdi, böylece herkes ona bakma şansına sahip olabilirdi. Çünkü hoşuna giden bir şey varsa o da ilgiydi.

Henrietta'nın aniden sürünün en çok konuşulan üyesi haline gelmesinin bir nedeni vardı. İlçe panayırına gidiyordu! Dahası,
tüm çocuklarını da yanında götürmeyi umuyordu.
Bunun hepsinin doğru olduğuna dair en ufak bir şüphe yoktu.
Tüm sürü Johnnie Green ve babasının bundan bahsettiğini duymuştu.

Elbette herkes Henrietta Hen'e bir sürü soru sordu. Ne zaman
ayrılacaktı? Panayırda ne kadar kalmayı umuyordu?
Orada ne yapmayı
düşünüyordu? Yağmur yağarsa en iyi kıyafetlerini mi giyecekti?
Bu tür soruların sonu yoktu.

Ne yazık ki Henrietta Hen bunların çok azına cevap verebiliyordu.
Hiç panayıra gitmediği için panayırın nasıl bir şey olduğunu bilmiyordu. Sadece tahmin ediyordu ki
zamanı geldiğinde, kendisi ve ailesi bir ağıla konulacak,
bir vagona bindirilecek ve panayıra giden yolda sarsılarak götürüleceklerdi,
nerede olursa olsun.

Ancak Henrietta, komşularının panayırlar hakkında ne kadar az şey bildiğini öğrenmesine
dayanmıyordu. Başlamadan önce
vagonu beklemeyi beklediğini, panayır sürdüğü sürece orada kalmayı umduğunu
(çünkü hiçbir şeyi kaçırmak istemiyordu!) ve
vagon onu getirdiğinde eve dönmeyi planladığını söyledi. Dahası,
en iyi önlüğünü giymeyi planlıyordu, çünkü panayırda hava kesinlikle güzel olurdu!
Başka türlü nasıl olabilirdi ki?

At olan Yaşlı Ebenezer, ona yarışları mutlaka izlemesini söyledi.

"Bir panayırın en güzel kısmıdır," dedi. "Gençliğimde
onlara katılırdım." Sonra da ekledi, "Bir panayırda bakmaya değer başka hiçbir şey yoktur."

"Peki ya kümes hayvanı gösterisi?" diye sordu Henrietta Hen. Kümes hayvanı gösterilerinin ne olduğunu bilmiyordu; ancak Farmer Green'in bunlardan bahsettiğini duymuştu.

"Kümes hayvanı gösterisine hiç dikkat etmedim," diye cevapladı at Ebenezer. "Hiçbir zaman katılmadım. Sanırım ilginizi çekebilir,
ancak."

Henrietta Hen bilmiş bir şekilde gülümsedi. Ve yanında duran Polly Plymouth Rock'a, yaşlı atın bir kümes hayvanı gösterisinden bir yarış bildiğine inanmadığını söyledi. "Eğer bir panayıra gitmişse, çitin
dışına bağlanmış olduğunu söyleyebilirim," diye burnunu çekti.

Polly Plymouth Rock eğlenerek kıkırdadı. Ve Henrietta Hen'i fazlasıyla
üzen bir şey söyledi. "Yumurtadan çıkardığın ördek yavrusunu alacak mısın?" diye sordu.

"Elbette hayır!" diye çıkıştı Henrietta. "Lütfen--Bayan Plymouth Rock--bir daha asla ondan bahsetme! Ben panayıra, yabancıların arasına gidiyorum. Ve
başima gelen o kazayı bilmelerini
umursamıyorum--hiçbir şey için değil!"

XXI

PANAYIRA GİTMEK

Henrietta Hen'e panayırın zamanının asla gelmeyeceği gibi geliyordu.
Kendini biraz huzursuz hissetmeye başlamıştı, çünkü çocuklarıyla panayıra gitmekten o kadar çok bahsetmişti ki
gitmezse çok garip olurdu. Bu yüzden bir gün vagon barakasının sonundaki tezgahtan gelen çekiç ve testere seslerinden çok memnun oldu.
Henrietta'nın kulağına neşeli bir ses gibi geldi; çünkü ne olduğunu hemen anladı. Çiftçi Green ve oğlu, kendisinin ve ailesinin panayıra gitmek için binecekleri bir ağıl inşa ediyorlardı!

Haber, güneşte kurutulmuş otlarda yangın gibi yayıldı. Henrietta Hen bunun olması için çabaladı. Gördüğü herkese her an ayrılmayı beklediğini söyledi. Ve tüm arkadaşlarına veda etmeye başladı.

Henrietta o gün panayıra gitmediği için, hava kararmadan önce
herkese en az bir düzine kez veda etmişti. Ve ertesi
şafakta Henrietta güne "Günaydın!" diyerek değil, komşularına bir kez daha "Elveda!" diyerek başladığında, onu biraz yorucu bulmaya başladılar.

"Ne! Daha gitmedin mi?" diye sordular.

"Hayır! Ama her an ayrılmayı bekliyorum," dedi Henrietta onlara. O kadar
heyecanlıydı ki kahvaltısını yiyemedi. Ama civcivlerinin böyle
bir sıkıntısı olmadı. Ve belki de Henrietta Hen'in onlara bakmak ve hepsini gözünün önünde tutmaya çalışmakla meşgul olması ve yolculuk için tertemiz olması iyi bir şeydi. Aksi takdirde şu ankinden daha fazla telaş içinde olurdu.

Henrietta çocuklarına göz kulak olurken, diğerini ahırda tutmaya çalıştı. Ve saatlerce bekleyip bekledikten sonra, Johnnie Green'in yaşlı at Ebenezer'i koşum takımıyla kapıdan çıkardığını gördü. Henrietta, ağırbaşlı tavırlarını hemen unuttu. Çiftlik avlusundan bağırarak koştu ve Ebenezer'e seslendi, "Nereye gidiyorsun?"

"Panayıra gideceğimi anladım," dedi Johnnie Green onu bir vagonun tepecikleri arasında geri çekerken. "Bir zamanlar hafif bir arabaya, arkasına da bir sulky bağlanmış bir şekilde bağlanırdım. Ama şimdi seni ve aileni bu çıngıraklı eski düzenekle götürmek zorundayım."

Henrietta Hen daha fazlasını duymak için beklemedi. Döndü ve aceleyle geri döndü,
yavrularını toplamak ve herkese bir kez daha veda etmek için.

Büyük bir gıdaklama ve cıyaklama arasında Johnnie Green ve babası Henrietta'yı ve civcivlerini ahıra koydular ve
arabanın arkasına yerleştirdiler.

"Hepimiz hazırız!" diye bağırdı Henrietta Ebenezer'e. Yaşlı at başını bile çevirmedi, çünkü hem ileriyi hem de geriyi görebiliyordu, çünkü
gözlüğü yoktu. Henrietta'ya doğrudan bir cevap vermedi, ama sanki bütün bu olay onu memnun etmiyormuş gibi bir tür homurtu çıkardı. Panayır alanına çok uzak olduğunu ve yolun engebeli olduğunu biliyordu.

"_O_ bunun bir şaka olduğunu düşünüyor," dedi, sanki bir şey bekliyormuş gibi etrafta dolanan köpeği Spot'a. "Şanslı, çünkü kilometrelerce kendi ayakları üzerinde gitmek zorunda kalmayacak."

"Benim de niyetim tam olarak bu," diye bilgilendirdi Spot onu. "Beni
almak istemiyorlar. Ama seni takip edeceğim, tam vagonun altından, Johnnie Green ve babasının beni
göremeyeceği yerden."

Böylece yola koyuldular. Ve kapıdan henüz geçmişlerdi ki
Henrietta en tiz sesiyle bağırmaya başladı. Ama kimse ona
dikkat etmedi. Vagonun yoldan aşağı doğru takırdayarak uzaklaştı. Ve yaşlı köpek Spot, altından geçerken kendi kendine gülümsedi.

"Henrietta en iyi önlüğünü giymeyi unuttuğunu yeni hatırladı," diye kıkırdadı.

XXII

NEREDEYSE YURT ÖZLEMİ

Henrietta Hen hayatı boyunca panayırda her yanında bulduğu kadar çok tavuk, horoz ve civciv görmemişti. Çiftçi Green
ve oğlu Johnnie, onun kümesini Kümes Hayvanları Salonu'na koymuşlardı. Ve Henrietta'nın şaşkınlığına rağmen, yeni komşularından hiçbiri ona ve civcivlerine pek dikkat etmemişti -- ilk başta. Kısa süre sonra bu ihmalin bir nedeni olduğuna karar verdi. Tüm bu kargaşanın ortasında sesini duyurması gerektiğine karar verdi, aksi takdirde diğerleri onun geldiğini asla anlamayacaktı.

Neyse ki Henrietta'nın güçlü bir sesi vardı. Bunu sonuna kadar kullanıyordu. Ve çok geçmeden yanındaki kümesteki kocaman bir tavuk ona cesurca baktı ve "Neden buradasın?" diye sordu.

"Birincilik ödülünü almaya geldim," diye sakince cevapladı Henrietta. Çiftlikten yolculuk sırasında Çiftçi Green ve Johnnie'nin birbirlerine söylediklerini dikkatlice dinlemişti. Ve zaten panayırlar hakkında bir şeyler biliyordu.

Yeni komşusu Henrietta'nın yüzüne güldü.

"Birincilik ödülünü nasıl kazanabileceğini anlamıyorum," dedi burnunu çekerek.
"Birincilik ödülünü kendim kazanacağım. Benimki kadar iyi bir aile daha hiç olmadı." Konuşurken yavrularına gururla baktı.
"Umut edebileceğin en iyi şey," dedi Henrietta'ya, "ikinci ödül.
Üçüncüyü alırsan şanslısın."

Henrietta Hen bir kez olsun karşılık veremedi.

"Daha önce hiç panayırda bulunmadığına inanıyorum," diye belirtti yeni komşusu.

Henrietta belli belirsiz bir şekilde, katılmadığını itiraf etti.

"Geçen yıl ikincilik ödülünü kazandım," dedi diğeri. "Jüri işini bilseydi, birinciliği ben alırdım."

Henrietta Hen bacaklarında titreme hissetmeye başladı. Panayıra

vardığında farklı bir karşılama beklemişti. Herkesin "İşte Henrietta Hen geliyor! Ne kadar da güzel bir
civciv ailesi var! Ve Bayan Hen'in benekleri güzel değil mi?" diye haykıracağını düşünmüştü.

Ve oradaydı, yan taraftaki bölmede oturan ve pek de hoş bir şey söylemeyen
kibar hanım dışında kimse ona aldırış etmiyordu.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Henrietta. "Keşke evden hiç ayrılmasaydım."

"Bu ne?" diye sordu komşusu sert bir ses tonuyla. "Sen
yurt hasreti çekmiyorsun, değil mi?"

"H-hayır!" dedi Henrietta. "Ama birincilik ödülünü kazanmayı bekliyordum. Ve eve onsuz döndüğümde arkadaşlarımın ne diyeceğini bilmiyorum."

"Herkes kazanamaz," dedi yeni tanıdığı. "Her neyse, aynı yıl değil!" Ve sonra Henrietta'yı birkaç dakika boyunca baştan aşağı süzdü, Henrietta ise huzursuzca kıpırdandı. "Nerelisin?" o
sonunda sordu.

"Ben Pleasant Valley'deki Farmer Green'in yerinde yaşıyorum," diye bilgi verdi Henrietta.

Yandaki bölmedeki kadın başını salladı. "Pleasant Valley'i hiç duymadım," diye belirtti, "Farmer Green'i de. O küçük bir patates olmalı."

Eh, Henrietta şaşırmıştı. Kendini hiç kimse gibi hissetmeye başlamıştı. Herkesin Pleasant Valley'i bildiğini ve Farmer Green'i de bildiğini sanmıştı. "Küçük patatesler" ifadesine gelince, hiç anlamamıştı. Bu yüzden ne anlama geldiğini sordu.

"Anlamı şu," dedi komşusu, "Farmer Green pek önemli biri olamaz."

Bu konuşma Henrietta Hen'in neredeyse sinirlenmesine neden oldu.

"Bay Green," diye haykırdı, "iyi bir adam. Ve şunu bilmeni isterim ki, onun çiftliğinden başka
bir yerde yaşamam!"

XXIII

TANIŞMA

Sağ tarafındaki komşusundan hoşlanmayan Henrietta Hen, panayırda, ağılının karşı tarafındaki tel örgüye yanaştı. Tel örgünün arasından bakarak, hemen ötesinde, kendi ağılında gördüğü kişiyi inceledi.

Çok şık bir tavuktu bu, Henrietta'ya hafifçe başını salladı.

"Birbirimizin yanında bir hafta yaşayacağımız için konuşabiliriz," dedi.

"Bir hafta!" diye homurdandı Henrietta. "Bu kadar uzun süre burada hapsolmak zorunda mı kalacağım?"

"Evet!" dedi 2 Numaralı Komşu. "Ve hissettiğin gibi hissettiğin için seni suçlamıyorum. Bir hafta, buradaki herkes için uzun bir süre --ben hariç."

Henrietta Hen onu anlamadı.

"Birinci ödülü kazanacağım - civcivlerimle," diye duyurdu Komşu 2.
. "Elbette _bu_ burada bir hafta beklemeye değer."

"Birinci ödülü _nasıl_ kazanabileceğini anlamıyorum!" diye haykırdı Henrietta. "Neden olmasın?" diye sordu diğeri. Ve kaleminin tel örgüsüne bastırdı ve başını olabildiğince uzağa soktu, sanki Henrietta'yı gagalayabilseydi.

"Çünkü--" diye açıkladı Henrietta--"çünkü diğer tarafımdaki kadın kazanacak."

"Bunu kim söyledi?"

"O söyledi," diye cevapladı Henrietta.

"Ha! ha!" diye kıkırdadı 2 Numaralı Komşu. "Bu iyi bir şaka. Onun kazanma şansı seninkinden daha fazla değil!"

Şimdi, Henrietta Hen şaşkın olmaktan kendini alamadı. Ama birincilik ödülünü kim kazanırsa kazansın, bunun kendisi olamayacağından emindi. Yanındaki komşuları da ona kazanamayacağını söylememiş miydi?

Henrietta, etrafındaki müthiş gürültünün ortasında pek de somurtkanlık yapamasa, kendini oldukça asık suratlı hissederdi. Kısa süre sonra komşuları -hem 1 Numara hem de 2 Numara- yanlarındaki kümeslerdeki tavuklarla yüksek sesle tartışmaya başladı. Sanki panayırdaki her tavuk görgü kurallarını evde bırakmıştı -eğer varsa.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Henrietta Hen kendi kendine. "Eğer bir ödül varsa, o da en çok gürültü yapana verilmeli."

Kısa bir süre sonra erkek, kadın ve çocuklardan oluşan kalabalıklar Kümes Hayvanları Salonu'na doluştu.

Kümelerin önünde durup sakinlere baktılar, bazen övgü dolu, bazen de küçümseyici yorumlarda bulundular.

İnsanlar durup ona bakmaya başladığında Henrietta Hen çok rahatsız oldu. Ne söyleyeceklerini duymaktan korkuyordu. Komşularının onunla konuşma biçiminden sonra, kimsenin ona övgü dolu bir söz söyleyeceğine inanmıyordu.

Kısa süre sonra kendisi hakkında her türlü yorumu duydu. Bazıları onun çok küçük olduğunu, bazıları da çok büyük olduğunu söyledi; diğerleri bacaklarının çok kısa olduğunu haykırdı, bazıları da bacaklarının çok uzun olduğunu söyledi! Henrietta'nın kulağına bu ve buna benzer birçok yorum gelince, hemen
kendisinde olması gerektiği gibi hiçbir şey olmadığına karar verdi.

(Evden ayrılmadan önce) kendisine her zaman "benekli güzellik" demişti,
zihninde çok kötü hissetmeye başladı. Ve onu tamamen üzgün olmaktan alıkoyan tek bir şey vardı. Tüm gezginler onun çok güzel kızları olduğu konusunda hemfikirdi.

Henrietta, kendilerine layık başka bir anneleri olmasını dilemekten kendini alamadı.

XXIV

BİRİNCİLİK ÖDÜLÜNÜ KAZANMAK

Henrietta Hen fuarın sona ermesini olabildiğince sabırla bekliyordu.
Her iki yanındaki komşularının birincilik ödülünü kazanacaklarına dair övünmelerine kulaklarını tıkamaya çalıştı.
Kendisi hakkında o kadar çok hoş olmayan söz duymuştu ki,
herhangi bir ödül kazanma konusunda en ufak bir umudu bile yoktu --ilk ödülden bahsetmiyorum bile.

"Neyse, bu gece eve gidiyoruz," dedi Henrietta kendi kendine. "Ve
bir daha asla, asla, asla fuara gelmeyeceğim. Gidip samanlıkta, beni bulamayacakları
yukarılara saklanacağım, böylece böyle bir yerde bir hafta daha geçireceğim."

Böyle mırıldanırken birkaç adam gelip kalemine
yaklaştı. Ve Henrietta Hen hemen
en uzak köşeye çömeldi,
onların kendisi hakkında hoş olmayan bir şey söylememesini umuyordu. Hissettiği
her şeyi zaten duyduğunu hissetti. Arayanlara bile
bakmadı. Ve kısa süre sonra uzaklaştılar.

Sonra Henrietta başını kaldırdı. Kaleminin önünden mavi bir şeyin sallandığını fark etti. Ve her yanında her zamankinden daha büyük bir kargaşa vardı.

"Ne oldu?" diye bağırdı. "Ne oldu?"

Sağında oturan 1 Numaralı Komşu ona kin dolu bir bakış attı.

"Şu aptal jüri üyeleri!" diye geveledi. "Korkunç bir hata yaptılar.
Gidip sana ve civcivlerine birincilik ödülünü verdiler. Ve tabii ki
bu benim ve benimkiler içindi!"

"Ödül değildi!" diye bağırdı 2 Numaralı Komşu (Henrietta'nın solunda). "O
ödül benim ve çocuklarım içindi!"

"İkinci ve üçüncüyü kim kazandı?" diye bağırdı karşıdan gürültülü bir tavuk.

"İkisi de salonun diğer ucunda!" diye bağırdı biri. "Bu bir rezalet! Bu adil değil! Aldatıldık!" diye bağırdı Henrietta Hen'in en yakın komşuları. Ama kimse onlara aldırış etmedi.

Henrietta'ya gelince, nasıl davranacağını pek bilmiyordu. Evden ayrıldığında, ara sıra kendini şımartmak, en iyi şekilde göründüğünden emin olmak için duraksayarak,
çitinde bir ileri bir geri yürümeyi planlamıştı. Ama bir şekilde eskisi gibi
böbürlenmek istemiyordu. Panayırdaki diğer tavuklardan bazılarının kibirli ve gururlu olduğunu ve tüylerini düzelterek
birinci ödülü kazanmayı beklediklerini cesurca ilan ettiklerini hatırladı.

Henrietta, güzel tüylerin güzel kuşlar yapmadığını duymuştu. Ve
sonunda bunun ne anlama geldiğini anladı. Bu, gösterişli kıyafetlerin, kibirli tavırların ve övüngen konuşmaların hiçbir önemi olmadığı anlamına geliyordu.

Bu yüzden Henrietta sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi davranmaya çalıştı.
Civcivlerine o akşam eve gideceklerini ve
çiftlikte, sade ev halkının arasında olmaktan
memnun olacağını söyledi.

Sonunda Johnnie Green ve babası Henrietta ve ailesini vagona
yüklemek için geldiler.

"Peki," dedi yaşlı at Ebenezer Henrietta'ya. "Yarışları beğendin mi?"

"Onları görme şansım olmadı," diye cevapladı Henrietta.

"Yazık," dedi ona. Sonra da ona, "Kaleminden sarkan o mavi
etiket ne?" diye sordu.

"Bu--" dedi Henrietta--"bu civcivlerimin birincilik ödülünü kazandığı anlamına geliyor."

"Kendisi de kazanmaya yardım etti," diye bağırdı vagonda havlayan yaşlı köpek Spot. "Bizim küçük benekli tavuğumuz fuardaki en iyi tavuktu!"

"Saçma!" diye haykırdı Henrietta. Ama yine de,
memnun olmaktan kendini alamadı.

SON

----------------------------------------------------------------------------------

SLUMBRA-TOWN HİKAYELERİ
(Ticari Marka Tescilli.)
ARTHUR SCOTT BAILEY
TARAFINDAN
SLEEPY-TIME HİKAYELERİ VE TUCK-ME-IN HİKAYELERİ'NİN YAZARI
Renkli Ambalaj ve Metin Resimleri HARRY L. SMITH Tarafından Çizilmiştir

Bunlar, yaklaşık dört ila sekiz yaş aralığındaki erkek ve kız çocukları için çiftlik halkının büyüleyici hikayeleridir.

BAYAN KEDİ HİKAYESİ

Bayan Fare, Bayan Kedi Kedi'nin yüzünü yıkadığını gördüğünde, bunun
yağmur anlamına geldiğini biliyordu. Ve kocasının şemsiyesi olmadan evden çıkmasına izin vermezdi.

HENRIETTA HEN'İN HİKAYESİ

Henrietta Hen, garip fikirleri olan boş kafalı bir yaratıktı. O,
büyük bir yaygara koparmadan asla yumurtlamazdı.

MULEY İNEĞİNİN HİKAYESİ

Muley İneği Johnnie Green'e aitti. Johnnie Green onu sık sık sağardı; o ise
nadiren ayağını süt kovasına koyardı.

TURKEY PROUDFOOT'UN HİKAYESİ

Turkey Proudfoot kendini beğenmiş bir adamdı. Çiftlik avlusunda dolaşmayı severdi
ve mahalledeki en zarif kuyruk olduğunu iddia ettiği kuyruğunu
yaydı.

PONY TWINKLEHEELS'İN HİKAYESİ

Pony Twinkleheels o kadar hızlı koşardı ki bir ayağını diğerinden ayırt etmek neredeyse imkansızdı. Herkes onun yolundan çekilmek için canlı adımlar atmak zorundaydı.

OLD DOG SPOT'UN HİKAYESİ

Yaşlı köpek Spot'un keskin bir burnu vardı. Vahşi insanları kovalamaya her zaman hazırdı. Ve onlar ondan uzaklaştığında her zaman aptal gibi görünürdü.

GRUNTY PIG'İN HİKAYESİ

Grunty pig annesi için büyük bir sınavdı. Yemek vaktinde ayaklarını yemliğe koymamak onun için zordu.

Grosset & Dunlap, Publishers, New York.

---------------------------------------------------------------------------

SLUMBER-TOWN HİKAYELERİ
(Ticari Marka Tescillidir.)
ARTHUR SCOTT BAILEY
TARAFINDAN
SLEEPY-TIME HİKAYELERİ VE TUCK-ME-IN HİKAYELERİ'NİN YAZARI
Renkli Ambalaj ve Metin Resimleri HARRY L. SMITH Tarafından Çizilmiştir

Üç ila sekiz yaş arası çocuklara yönelik bu hayvan hikayeleri serisi,
Amerikan ormanlarımızın ve tarlalarımızın dört ayaklı yaratıklarının maceralarını eğlenceli bir şekilde anlatır ve küçük iki ayaklı insanları
meraklandırır. CUFFY BEAR'IN HİKAYESİ
FRISKY SQUIRREL'IN HİKAYESİ
TOMMY FOX'UN HİKAYESİ
FATTY COON'UN HİKAYESİ
BILLY WOODCHUCK'IN HİKAYESİ
JIMMY RABBIT'İN HİKAYESİ
PTER MINK'İN HİKAYESİ
KUMLU SINCABI
BROWNIE BEAVER'IN HİKAYESİ
PADDY MUSKRAT'IN HİKAYESİ
FERDINAND FROG'UN HİKAYESİ
DICKIE DEER MOUSE'UN HİKAYESİ
TIMOTHY TURTLE'IN HİKAYESİ
BENNY BADGER'IN HİKAYESİ
MAJOR MONKEY'İN HİKAYESİ
GRUMPY WEASEL'IN HİKAYESİ
BÜYÜKBABANIN HİKAYESİ
USTA MEADOW MOUSE'UN HİKAYESİ

Grosset & Dunlap, Publishers, New York

------------------------------------------------------------------------------

YAZICI NOTLARI

1. Noktalama işaretleri çağdaş standartlara göre normalleştirildi.
2. Ön sayfadaki resim başlık sayfasından sonraya taşındı.
3. Orijinalden düzeltilen tipografik hata:
s. 53 "Whtiey"den "Whitey"e ("dedi yaşlı Whitey.")

Arthur Scott Bailey'nin Project Gutenberg'in Henrietta Hen'in Hikayesi'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF HENRIETTA HEN ***

***** This file should be named 18652.txt or 18652.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/6/5/18652/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

