*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cruise of the Noah's Ark (Nuh'un Gemisi Yolculuğu)
Yazar: David Cory
Yayın Tarihi: June 22, 2006 [EBook #18655]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18655
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Cruise of the Noah's Ark, by David Cory

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Cruise of the Noah's Ark

Author: David Cory

Release Date: June 22, 2006 [EBook #18655]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRUISE OF THE NOAH'S ARK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: BAY. YUNUS BALİNA'YI TERK EDİP GEMİYE GİDİYOR
_Nuh'un Gemisi Yolculuğu._ _Ön sayfa_]

---------------------------------------------------------------------------------------

_MUTLULUK ÜLKELERİNE KÜÇÜK YOLCULUKLAR_
_(Ticari Marka Tescilli)_

NUH'UN GEMİSİ
YOLCULUĞU

DAVID CORY

Yazar
Küçük Jack Tavşan Serisi

_Bolca Resimli_

_GROSSET & DUNLAP_
YAYIMCI NEW YORK

Amerika Birleşik Devletleri'nde Üretilmiştir Amerika

-------------------------------------------------------------------------------

_MUTLULUK ÜLKELERİNE KÜÇÜK YOLCULUKLAR_
(Ticari Marka Tescilli)

Nuh'un Gemisi Yolculuğu
Sihirli Sabun Köpüğü
Buzdağı Ekspresi

DAVID CORY'NİN YAZARI

Little Jack Rabbit Serisinin Yazarı
(Ticari Marka Tescilli)

-------------------------------------------------------------------------------------

Telif Hakkı, 1922, by
GROSSET & DUNLAP

---------------------------------------------------------------------------------

İÇERİK

HEPİNİZ GEMİYE! 3
COCK-A-DOODLE-DO 17
SİRK 31
KANUNUN MAJESTESİ 49
DENİZE ADAM DÜŞTÜ 59
YANGIN! YANGIN! 75
ONARIMLAR 87
BUZ DAĞI 99
HEYECAN VERİCİ BİR KURTARMA 111
BİR SIZINTI 125
PİKNİK 135
FIRTINA 143

-------------------------------------------------------------------------------------

[İllüstrasyon: Bay Nuh Tavuğu Gemiye "kovdu".]

HEPİNİZ GEMİYE!

A, Hayvan, Karınca veya Maymun anlamına gelir,
Hem yazılışı hem de şekli oldukça farklıdır.

"Aman Tanrım!" Marjorie iç çekti, "Bu eski deftere yazmaktan yoruldum.
Harfleri tıpkı kopyası gibi yapmanın ne faydası var ki? Annem
yapmıyor. Onun büyük harfleri çok farklı."

B, Bruin, Bee veya Bug anlamına geliyor--
Arının bir iğnesi ve Ayının bir kucaklaması var!

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Marjorie tekrar, başını koluna yaslayıp
Nuh'un Gemisi'ne bakarken.

Ve sonra, aniden, çok garip bir şey oldu. Bay Nuh küçük
Gemi'nden çıktı ve "Bizimle gelsen iyi olur, çünkü 40 gün 40 gece yağmur yağacak ve Tanrı bilir bu fidanlık o zamanın sonunda
nerede olacak; muhtemelen yarıya kadar suyla
dolu bir şekilde elma bahçesinde yüzüyor olacak." dedi.

"Gerçekten ciddi misin?" Marjorie, endişeyle pencereden dışarı
yağmurun sağanak halinde yağmasına bakarak sordu.

"Elbette öyle," diye yanıtladı Bay Noah.

Ve sonra Bayan Noah, Gemi'deki küçük bir pencereden başını uzattı.
"Bay Noah'ı dinle canım, çünkü ilk seferinde kesinlikle haklıydı,
ve şimdi neden haklı olmasın?"

Bay Noah gülümsedi ve masanın üzerinden küçük sarı bir tavuğa doğru yürüdü.
"Shoo," diye bağırdı, aksi tavuk oyuncak bir
arabanın etrafından kaçmaya çalışırken. "Shoo. Bayan Duck gibi yüzemediğini biliyorsun, o zaman neden biraz
aklını başına toplayıp tehlikeden uzak bir yere binmiyorsun?"

Konuşmasını bitirdiğinde, pencere pervazına su dökülmeye başladı ve kısa süre sonra
çocuk odasının zemini ayak bileklerine kadar geldi. Marjorie bir sandalyenin üzerine çıktı ve
masaya tırmanarak Gemiye doğru yürüdü. Yolda bez
bebeği Maria Jane'i ve küçük oyuncak otomobili aldı.

"Çabuk ol canım," diye bağırdı Bay Noah, "su masanın
kenarından aşağı geliyor."

Maria Jane biraz sıçradı ve dar kapıdan itilmeden önce otomobil de sıçradı, çünkü Gemi
bir yandan diğer yana oldukça tehlikeli bir şekilde yuvarlanıyordu.

"Her şeyi sıkılaştırın. Ambar kapaklarını ve pencereleri kapatın!" diye emretti
Kaptan Noah (şimdilik gerçekten yüzdükleri için, bu onun için uygun bir
unvan gibi görünüyordu) ve birkaç dakika içinde içerisi rahat ve konforluydu. Ve sonra, aniden, büyük bir dalga onları pencere pervazından taşıdı ve
bahçeye çıkardı. Ama bahçeye pek benzemiyordu, çünkü
sadece gül çalılarının tepeleri görülebiliyordu ve güller
suyun üzerinde zambaklar gibi duruyordu. Ve sonra, Gemi yelken açtı, bahçenin üzerinden, çitin üzerinden, yoldan aşağı, açık bir alana ulaşana kadar.

"Okyanus!" diye bağırdı Bayan Noah.

"Saçmalık!" diye haykırdı Marjorie, "Özür dilerim, Bayan Noah, yani bu Amca Spencer'ın çayırı. İşte Tim! Hadi onu kurtaralım!" Ve Marjorie
Geminin alt katına koştu ve kapıyı açmaya başladı.

"Dikkatli ol canım," diye bağırdı Kaptan Noah. "Ne yapıyorsun?"

"Ah, acele edin, Kaptan," diye yalvardı Marjorie, "Tim, Amca Spencer'ın köpeği suda ve onu gemiye
almak istiyorum."

"İşte dostlar, bana bir can simidi getirin," diye bağırdı Kaptan Noah ve anlatabileceğimden daha kısa bir sürede, ip küçük köpeğe atıldı ve o da tam zamanında dişleriyle ipi yakalamayı başardı, çünkü Gemi inanılmaz bir hızla gidiyordu.

"Çok hızlı çekmeyin," diye öğütledi Kaptan Noah, üç oğlu ipi çekmeye başladığında, "yoksa suyun altına çekilip boğulacak,
onu gemiye
almadan önce."

Sonunda, küçük köpek güverteye güvenli bir şekilde indirildi. Tekrar tekrar kendini sallarken, herkes ondan
kaçtı.

"Hepiniz cesur cankurtaranlar olduğunuzu kanıtladınız," dedi Bayan Noah. "Şimdi
ona biraz ılık süt verip mutfak ateşinin yanında kurulayacağım, yoksa
şiddetli bir soğuk algınlığına yakalanabilir. Eğer diğer hayvanlara verirse ve hepsi aynı anda hapşırıp öksürmeye başlarsa ne olacağını Tanrı bilir."

Ve sonra iyi kadın küçük köpeği Geminin ambarına, kiler ve mutfağın olduğu yere götürdü ve köpek kısa süre sonra sobanın yanında derin bir uykuya daldı, ıslatmasından hiç de kötü değildi.

Artık akşam yemeği vakti gelmişti, bu yüzden Bayan Noah akşam yemeğini hazırlamakla meşguldü, Kaptan Noah ve üç oğlu Ham, Sam ve Yafes ise hayvanları besliyordu. Bu kolay bir iş değildi, çünkü her hayvanın farklı bir tadı vardı ve yem dikkatlice ölçülmeliydi, böylece her birine yeterli miktarda ve daha fazla değil.

Fil her öğünde neredeyse bir balya saman yiyordu ve aslan yaklaşık yirmi büyük Delmonico bifteği yiyordu.

"Gemide balina olmaması iyi bir şey," dedi Kaptan Noah, Bayan Fil'e bir balya saman yuvarlarken ve aynı zamanda Ham'i aslana yanlışlıkla
bonfile biftek vermemesi konusunda uyardı.

"Domuzları da besleyebilirsin," diye ekledi, alnını kırmızı kenarlı bir mendille silerek. "Seni seviyor gibiler, Ham. Sanırım seni
aileden biri olarak görüyorlar!"

Marjorie tavşanların çok güzel olduğunu düşündü, ancak tam onlarla
bir saklambaç oyunu oynayacakken akşam yemeği zili çaldı ve üç Noah çocuğu ellerini yıkayıp saçlarını taradıktan
sonra masaya geldiler. Shem annesinin sandalyesini çekti ve Ham nazikçe Marjorie'nin kendi sandalyesine oturmasına yardım etti.

Küçük kız için her şey çok ilginçti ve Bayan Noah ona bakıp anaç bir şekilde "Ben de her zaman kendime ait küçük bir kız istedim," dediğinde Marjorie kendini evinde gibi hissetti.

"Teşekkür ederim hanımefendi," dedi, "ama bence çok iyi oğullarınız var!"

Akşam yemeği masası toplanıp bulaşıklar yıkandıktan sonra Bayan Noah ve
Marjorie güverteye çıktılar ve orada Kaptan Noah'ı memnuniyetle piposunu
tüttürürken buldular. Üç çocuk küçük köpekle birlikte neşeli vakit geçiriyordu.
Yağmur durmuştu ve gökyüzü yıldızlarla doluydu.

"Bu sefer ne kadar yağmur yağdığını bilmiyorum," dedi Kaptan Noah, "ama oldukça şiddetli olmalı, çünkü 40 gün 40 gece boyunca yağmur yağdığında olduğu kadar
su varmış gibi görünüyor."

Ve sonra, aniden sert, gıcırtılı bir ses duyuldu ve herkes
ayağa fırladı. "Bir kayaya mı çarptık?" diye sordu Bayan Noah endişeyle.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Kaptan Noah, geminin yan tarafına bakarak. "Dibi göremiyorum."

Gemi aniden tamamen durdu. "Sanırım şimdi karaya oturduk, tamam," dedi Japheth. "Fakat bunun hakkında fazla bir şey söylemek için
çok karanlık."

"Hayır, değil!" diye haykırdı derin, gurgurdayan bir ses ve şaşkın gözleri
bir balinanın başının pruvanın üzerinden yükseldiğini gördü.

"Sizin için bir yolcum var," diye devam etti balina. "Şu anki seyahat
şeklini sevmiyor, bu yüzden onu size göndereceğim."

"Onu istediğimizi nereden biliyorsunuz?" diye sordu Kaptan Noah, soruşturmaya devam ederek. "Şu anki haliyle oldukça dolu bir evimiz var. Ayrıca, o bir Yunus olabilir."

"O tam da o!" diye bağırdı balina, neşeli bir gurgurlamayla ve
herkes "Jack Robinson!" diyemeden önce Bay Jonah, Geminin güvertesinde belirdi ve büyük kuyruğunu savurarak balina
karanlıkta kayboldu.

"Eğer rahatsız ediyorsam özür dilerim," dedi Bay Jonah özür dilercesine, "ama gerçek şu ki o balinanın içi o kadar karanlık ve rahatsız ediciydi ki, orada bir dakika daha kalmak zorunda kalsaydım sinirsel bir şekilde bitkin düşerdim."

"Peki," dedi Bayan Noah, yavaşça, Bay Jonah'a bakıp, aslında o kadar da kötü görünmediğini görerek, biraz ıslak olsa da, "nasıl geçineceğimizi göreceğiz."

Bu sırada Marjorie yorgun hissetmeye başladı.

"Sizin için sorun olur mu," dedi Bayan Noah'a dönerek, "yatağa gitmem? Çok uykulu hissediyorum ve Maria Jane'in yatma vakti çoktan geçti, eminim."

"Benimle gel," diye cevapladı Bayan Noah nazikçe.

"İyi geceler, hepinize," dedi Marjorie, Bayan Noah'ı Gemi'ye kadar takip ederek.

"Benimkinin yanındaki odada uyuyacaksınız," dedi Bayan Noah, küçük kıza dönerek gülümseyerek güzel bir yatak odasına doğru yol gösterdi. "Elbisenizi sizin için çözmemi ister misiniz?"

"Sanırım bunu başarabilirim," diye cevapladı Marjorie, "ama eğer sizin için sorun olmazsa,
dualarımı ettikten sonra beni yatağa yatırmanızı ve beklemenizi istiyorum.
Yatağa girdikten sonra yan taraftaki çarşafları pek iyi örtemem."

Çok iyi, nazik, anaç Bayan Noah küçük kızı yatağa yatırdı ve ona iyi geceler öpücüğü verdi ve birkaç dakika içinde, kollarını sıkıca bez bebeği Maria Jane'in etrafına dolamış bir şekilde derin bir uykuya daldı.

[Resim: Ham, güvertede domuzları kovaladığı için "hücreye" gönderilir.]

COCK-A-DOODLE-DO

"Cock-a-Doodle-Do,
Efendim bir ayakkabısını kaybetti,
Ama bir bahanenin ne faydası var
Bir lastik çizme işe yarar."

Marjorie yataktan fırladı ve geminin gece boyunca nereye sürüklendiğini görmek için pencereye koştu.

Şaşkınlıkla geminin büyük bir ahırın çatısına karaya oturduğunu gördü.

Ve, aman Tanrım! Rüzgar gülü yakışıklı görünmüyor muydu, sabah güneşinin ışınlarında parlak bir şekilde parlayan altın rengi tüyleriyle, her küçük rüzgar değişikliğinde bir o yana bir bu yana dönüyordu.

"Günaydın," dedi Marjorie. "Harika bir gün değil mi?"

"Hiçbir şeyden emin değilim," diye cevapladı rüzgar gülü. "Eskiden neşeli bir
rüzgar gülüydüm, ama şimdi, etraftaki tüm bu suyla, kendimi daha çok
bir deniz feneri gibi hissediyorum."

"O zaman neden bizi resiflerden -yani çatıdan- uzak tutmadın?" diye sordu
Marjorie.

"Uyardım ama herkes uyuyordu ve bana hiç aldırış etmediler."

Ve tam o sırada rüzgar aniden esti ve rüzgar gülü ona doğru
uçtu.

"Aman Tanrım," diye bağırdı, "Sanırım yine yağmur yağacak."

"Ahoy, orada," diye bağırdı Kaptan Noah güverteden, "o yaldızlı horoza
gitmem gerektiğini söyle. Eğer gemiye gelmek istiyorsa, hemen
çalışmalı."

"Bizimle gelmek ister misin?" diye sordu Marjorie. "Seni istiyorum. Bir zamanlar 'Yaşlı Ana Kaz'da çok güzel bir rüzgar gülü okumuştum."

"Teşekkür ederim, sanırım öyle yapacağım," diye cevapladı rüzgar gülü, Geminin bayrak direğine çevikçe
atlayarak. "Yeşil çayırlar okyanusa dönüştüğüne göre artık burada kendimi daha evimde hissedeceğim. Su samanlığın üstünde olduğunda bir ahır horoz için uygun bir yer değildir."

Marjorie'nin cevap vermeye vakti yoktu, çünkü tam o sırada yağmur
şiddetli bir şekilde yağmaya başladı ve pencereyi kapatmayı gerektirdi.

Birkaç dakika içinde Gemi titremeye ve sallanmaya başladı ve sonra yüksek bir
gürültüyle çatının sırtından kaydı ve bir kez daha
gelgitte aşağı doğru yüzdü. "Elveda, saman dolu ambarınla ​​kırmızı ahır,
Uzaklara doğru bir yolculuğa çıkıyoruz,"

diye öttü rüzgar gülü. Ve sonra Marjorie pencere camının arkasından elini salladı
ve kahvaltıya koştu, birkaç dakika içinde aile
masa etrafında oturmuştu.

"Dün gece domuzlara akşam yemeğinde ne verdin?" diye sordu Kaptan Noah,
Ham'e şüpheyle bakarak.

"Neden, baba?" diye sordu Ham, alçak sesle.

"Çünkü bu sabah iyi görünmüyorlar."

"Onlara biraz yeşil elma verdim," dedi Ham.

"V-e-l-l," diye cevapladı Kaptan Noah, "Bilmiyorum, yoksa bu onları hasta mı edecek?"

"Onları güvertede kovaladım."

"Bunu neden yaptın?" diye sordu babası.

"Köşeleri döndüklerinde kaymalarını görmek istedim," dedi Ham, utanarak.

"Belki de deniz tutmuşlardı," diye araya girdi Bayan Noah, Ham için üzülmeye
başlayarak.

"Belki de tutmadılar," dedi Kaptan Noah, sertçe. "Bence genç adam,
günün geri kalanında gemide kilitli kalıp ekmek ve suyla beslensen daha iyi olur. Mürettebat tarafından hiçbir yolcunun taciz edilmesine izin veremeyiz," dedi ve sonra Marjorie'ye dönüp gülümsedi, "mürettebattan biri
kaptanın oğlu olsa bile."

Ve bundan sonra, zavallı Ham ciddiyetle gemiye yürütüldü ve kilitlendi, Marjorie'nin çok üzülmesine rağmen, çünkü Ham'i çok seviyordu, gerçi Kaptan Noah'ın
tüm oğulları arasında en yaramazıydı.

Hala şiddetli yağmur yağıyordu ve rüzgar oldukça sert estiğinden deniz kabardı ve Gemi bir yandan diğer yana sallanmaya başladı.

Çok geçmeden hayvanlar huzursuzlandı ve teknenin birçok yerinden garip sesler gelmeye başladı.

Kaplanın kükremesi filin trompetiyle karışıyordu ve
kurt uluması bufalonun böğürmesiyle korkunç bir uyumsuzluk oluşturuyordu.

Sonra maymunlar gevezelik etmeye başladı ve papağanlar çığlık atmaya,
atlar kişnemeye ve domuzlar ciyaklamaya, inekler böğürmeye ve eşekler anırmaya, vahşi sırtlanlar gülmeye ve küçük kuzular melemeye başladı.

Ama neyse ki akşama doğru fırtına dindi ve dinmeseydi sanırım
Bayan Noah çıldırırdı.

Yolcuların en sessiz ve en huzurlusu olan güvercin,
Marjorie'nin omzuna kondu.

"Benim kamaramda uyuyacaksın," dedi küçük kız, parlak boynunu okşayarak. "Bu gece güvertenin altında kalmak zorunda kalırsan, eminim ki hiç uyuyamazsın."

Akşama doğru hava sakinleşti ve akşam yemeğinden sonra yağmur dindikten sonra Marjorie biraz temiz hava almak için güverteye çıktı. Rüzgar gülü, küçük kızın omzuna konan güvercini görünce nazikçe, "İyi akşamlar, hanımlar," diye seslendi.

"Havanın dağıldığına sevinmedin mi?" diye sordu Marjorie, gülümseyerek yukarı bakarak.

"Gerçekten de öyleyim," diye cevapladı, bir dansçı gibi tek ayak parmağının üzerinde dönerek.

"Zarif değil mi?" diye seslendi güvercin Marjorie'nin kulağına.

"Ş-ş-ş!" diye cevapladı. "Seni duymasına izin verme. Kendini beğenmiş olabilir."

"Aşağıda ne hakkında konuşuyorsun?" diye sordu rüzgar gülü.

"Ah, özellikle bir şey yok," diye cevapladı güvercin. "Marjorie'den küçük bir
tavsiye alıyordum."

"Muhtemelen kullanmayacaksın," dedi rüzgar gülü. "Bu yüzden
onu bana verebilirsin."

"Aman Tanrım, ne kadar meraklısın!" diye güldü Marjorie.

"Sen de meraklı olurdun," diye cevapladı rüzgar gülü, "eğer her gün neler olup bittiğini rüzgarların sana
söylemesini alışkanlık haline getirseydin. Bu meraktan çok
alışkanlık."

Tam o sırada Bayan Noah seslendi: "Marjorie, içeri girsen iyi olur. Dışarısı
çok nemli, canım."

Kulübe çok rahat görünüyordu. Bayan Noah masanın başında oturmuş, kaptan için bir çift çorap
örüyordu ve üç çocuk defterlerine bir şeyler
yazıyordu.

"Sanırım canım," dedi Bayan Noah, nazikçe, "her gün biraz çalışman senin için iyi olur." Bu yüzden Marjorie masaya oturdu ve Bayan Noah bir yazı defteri açıp önüne koydu. Marjorie şaşkınlıkla Bayan Noah'a döndü:

"A, evdeki defter!"

"'A, Hayvan, Karınca veya Maymun anlamına gelir,
Hem yazım hem de şekil olarak oldukça farklıdır. '"

"Aynısı," diye bağırdı Marjorie tekrar.

"Büyük harfleri ne kadar iyi yazabildiğine bak," diye önerdi Bayan Noah. "Eğer
bu kitabı güzelce doldurursan eve götürüp
annene Gemide geçirdiğin zamanı ne kadar iyi kullandığını gösterebilirsin."

"Ah, teşekkür ederim," diye bağırdı Marjorie. "Bu harika olacak. Annem her zaman
el yazım konusunda endişeleniyor. Elimden geleni yapıp kendimi geliştirmeye çalışacağım."

Bayan Noah daha sonra Ham'in kitabına bakmak için döndü.

"Az önce yaptığın 'C' pek de iyi bir not değil," dedi.

"Şey, görüyorsun," diye cevapladı Ham gülerek, "deniz o kadar dalgalı ki
benim 'C'mi de dalgalı yaptı."

Herkes Ham'in esprili bahanesine güldü.

"Bütün bu hafiflik ne?" diye sordu Kaptan Noah, kamaraya girerken.

"Kuu!" dedi küçük güvercin,
"Kuu!" dedi kadın,
"Ve hepsi birlikte
yaşadılar büyük yeşil ağaçta."

"Merhaba!" diye haykırdı Kaptan Noah, kendi sorusunu unutarak, "güvercin
şiir
söylüyor, ha? Eh, bir eğlence düzenlememiz gerekecek. Gemide
çok yetenek olmalı. Her neyse, bir sirk için bolca malzeme var."

"Ne kadar neşeli!" diye haykırdı Marjorie. "Yarın bir halka yapacağım," dedi
Japheth.

"Küçük domuzlardan birini arka ayakları üzerinde yürümesi için eğittim bile," dedi Ham. "Pembe burunlu beyaz olan."

"Fil ve ben çok iyi arkadaşız," diye ekledi Shem. "Sanırım
ona ne istersem yapardı. Bu gece saman balyasını yuvarladığımda,
'Hey, genç adam, ayak parmaklarıma dikkat et!' dedi. Sonra
balyanın üzerinde tıpkı sirkte yaptıkları gibi arka ayakları üzerinde durdu. Bahse girerim
ona bir sürü numara yaptırabilirim."

"Güreş maymunlarımı görene kadar bekle," diye haykırdı Ham. "Zaten
ikisine ders verdim. "Hareketli bir resim gösterisinden daha iyi olacaklar."

"Aman Tanrım, çok zeki çocuklarınız olduğunu düşünüyorum," dedi Marjorie,
bir sirk yapacaklarını düşünerek çok sevinmişti.

Bayan Noah hemen cevap vermedi. Sanırım bunu düşünüyordu.

"Belki de öyledir," dedi sonra. "Hiç bu şekilde düşünmemiştim. Korkarım ki onları her zaman yaramaz olarak düşündüm."

"Sirk ne zaman olacak?" diye sordu Ham.

"Kahvaltıdan hemen sonra değil," dedi Kaptan Noah. "Gemide hasta hayvan istemiyorum."

"Dikkatli olacağız," dedi Japheth. "Hadi şimdi yatağa girelim ki yarın sabah erkenden uyanalım."

[İllüstrasyon: Gülen Sırtlan, kendini gülmekten öldüreceğinden korktuğu için yatağa yatırılmak zorunda kaldı.]

SİRK

Gemi koydan aşağı yelken açıyor
Gelgitin hızıyla;
Ve sirk bugün başlayacak
Hayvanlar güvende içeride.

Bu, rüzgar gülünün ertesi sabah erkenden söylediği şarkı.

Marjorie gözlerini ovuşturdu ve sonra yataktan fırlayıp pencereden dışarı baktı.

"Günaydın," dedi neşeli yaldızlı horoza, "bu sirk için güzel bir gün. Az önce söylediğin güzel bir kıtaydı. Bunu sen mi uydurdun?"

"Ah, evet," dedi rüzgar gülü gururla. "Kendimi tutamadım, biliyorsun.
Sirk haftada her gün şehre gelmiyor."

Pekala, bundan sonra Marjorie kahvaltı masasına koştu ve
Bay Jonah'ı ailenin geri kalanıyla birlikte otururken buldu.

Onu tamamen unutmuştu, ben de öyle ve belki siz de unutmuşsunuzdur, çünkü
görüyorsunuz ya, Bay Jonah kendini pek iyi hissetmiyordu ve balinayı terk ettiği günden beri
kulübesinde kalmıştı.

"Bir kez daha kahvaltı masasında olmak kesinlikle rahatlatıcı," dedi.
"Bir balinanın içinde seyahat etmek bir denizaltında yelken açmak gibidir. Bir balinanın
tarafsız olması gerekirken, yine de, torpidolanabiliriz korkusuyla
ölümden korktum!"

"Evet, kesinlikle," diye iç çekti Bayan Noah, "bu korkunç zamanlarda insan hiçbir yerde güvende değil."

"Doğru," diye haykırdı Kaptan Noah, "dikkatli bir gözetleme yapmalıyız.
Ne kadar yakında savaş bölgesine gireceğimizi kimse bilemez ve ben
tüm yolcularımın güvenliğinden sorumluyum!"

Ve tam o sırada Weathercock, "Periskop!"a çok benzeyen bir şey
çığlık attı.

Eh, herkesin bundan sonra ne kadar heyecanlandığını tahmin edebilirsiniz.

"Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu Kaptan Noah. "Tam önümüzde," diye bağırdı Weathercock.

Anında tüm gözler o yöne çevrildi.

Biraz ileride uzun, pürüzsüz, kumlu bir plaj uzanıyordu ve üzerinde "Perry's Slope" yazan
büyük bir reklam panosu vardı.

"Bah!" diye haykırdı Kaptan Noah, "Perry's Slope 'Periscope' değil. İyi ki değil."

"Karaya mı çıkıyoruz?" diye sordu Bay Jonah.

"Öyle görünüyor," diye cevapladı Kaptan Noah; "gemi sahile doğru yöneldi.
Umarım çok sert çarpmayız. Hayvanlardan bazıları yaralanabilir."

Gemi hızla gidiyordu ve kıyıya yaklaştıklarında herkes
korkuluğa sıkıca tutundu.

"Sıkı tutunun," diye bağırdı Weathercock, pruva sahile değdiğinde.

Bir dakika sonra Gemi, okyanusta yelken açtığı kadar rahat bir şekilde kumların üzerinde zarifçe süzüldü.

"Harika bir tekneniz var," diye haykırdı Bay Jonah, Kaptan Noah'a bakarak.
"Onunla gurur duymalı. O bir züppe."

İkincisi cevap vermeye vakit bulamadan Gemi durdu ve herkes iskele tahtasına doğru
koştu. "Kolayca indir," diye emretti Kaptan Noah, "Kolayca,
orada!"

"Neden, Gemi tekerlekler üzerinde," diye haykırdı Marjorie, kumlu plaja adım atarken, "normal otomobil tekerlekleri."

"Eh, ilan ediyorum," diye haykırdı Bayan Noah, "öyle."

"Hadi buna 'Gemi Arabası' diyelim," diye önerdi Ham.

"Tam da aradığım şey," dedi Shem, "öyle düşünmüyor musun, baba?"

Kaptan Nuh bir an cevap vermedi, çünkü Geminin altını incelemekle meşguldü.

"Karada çalışmak için mi yapılmış diye bakıyordum," diye cevapladı,
"ya da sadece momentumu yüzünden mi bu kadar uzağa gitti."

"Bu ses ne?" diye sordu Yafes.

"Bir otomobilin motoruna benziyor," diye cevapladı Şem.

"Gemiden geliyor," diye bağırdı Ham.

Kaptan Nuh aceleyle aşağı indi.

Sonra memnuniyetle gülümseyerek geri döndü.

"Ambarda, çok arkada normal bir otomobil motoru var," dedi. "Ve
bir şaftla bağlı, böylece tekerlekleri döndürecek. Karada seyahat etmekte
hiç zorluk çekmeyeceğiz."

"Arkmobil için yaşasın!" diye bağırdı Ham.

"Karada veya denizde,
Nerede olursak olalım,
Arkmobile
Benim için bir şey,"

Marjorie, kumda zıplayarak şarkı söyledi.

"Kumun üstünde, köpüğün üstünde,
Nerede dolaşırsak dolaşalım,
Arkmobile
Bizi eve taşıyacak,"

Weathercock şarkı söyledi ve sonra şöyle dedi: "Sanırım burada kamp yapacaksan,
bayrak direğinden ineceğim.
Eğer kamp yapmayacaksan,
ben olduğum yerde kalacağım, çünkü oldukça iyi bir tırmanış ve henüz pek denizci değilim."

"Burada kalıp sirk yapalım," dedi Ham. "Kumda muhteşem bir halka yapabiliriz--aslında, istersek üç halkamız olabilir. Tek yapmamız gereken, bilirsin, kumu bir daire şeklinde havaya fırlatmak."

Herkes bunun ideal bir yer olduğu konusunda hemfikirdi, bu yüzden çocuklar hemen işe koyuldular.

Bayan Noah, Marjorie'ye altın pullarla kaplı harika bir elbise yaptı.

"Büyük beyaz ata tıpkı bir sirk binicisi gibi bineceğim," diye haykırdı
Marjorie. "Ve eyerin üzerine çıkıp çemberimden atlayacağım.
Ham dayanabilir."

"Elbette yapacağım," diye haykırdı, işinden başını kaldırarak. "Ve bu yüzük bitince çok mutlu olacağım. Bu kadar uzun süreceğini hiç tahmin etmemiştim."

"Yaşasın! Benimki bitti," diye haykırdı Japheth.

"Benimki de öyle," diye bağırdı Shem.

"Sanırım benimki hepsinden büyük," dedi Ham. "Öyle olmalı, yoksa
sizler bitirdiğinizde ben de bitirirdim."

"Babam takım elbisesini giymeli," dedi Shem, "ve Marjorie ringde dolaşırken kırbacı şaklatmalı. Gerçek sirkte nasıl yaptıklarını bilirsin."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Kaptan Noah, iskele tahtasından inerken söylenenleri duyarak. "Bunu pazarlık etmedim. Ama sanırım
giyebilirim," ve Gemiye geri döndü.

O anda çekiç sesi onlara ulaştı. "Neler oluyor?" diye sordu Ham.

"Bakalım," diye önerdi Shem, ama iskele tahtasına ulaşmadan önce Bay Jonah belirdi. Bacaklarına bir çift sırık bağlanmıştı, bu da onu
en az sekiz fit boyunda yapıyordu. "Ben dev olacağım," dedi gülerek, beceriksizce

sürünerek tahtadan aşağı indi. "Bayan Noah, eski bir pantolonun paçalarını benimkine dikebilir misin, böylece sırıklar
görünmez?"

"Elbette dikebilirim," diye yanıtladı Bayan Noah, kahkahalara boğularak. "Ama
korkarım ki uymayacaklar."

Zamanı gelince Marjorie'nin sirk elbisesi bitti ve devin pantolonu uzadı, üst kısmı mavi, alt kısmı griydi,
ama giyen kişi için gayet tatmin ediciydi.

Herkes şimdi sabırsızlıkla Kaptan Noah'ı bekliyordu ki, aniden, başı
bir liman deliğinden belirdi. "Anne," diye seslendi, "beyaz elbise kravatlarım nerede? Hiçbir yerde bulamıyorum."

Böylece Bayan Noah iş sepetini yere bıraktı ve onları bulmak için Gemiye girdi. Ve birkaç dakika içinde Kaptan Noah tam kostümlü olarak belirdi, başında ipek şapkası ve elinde uzun bir kırbaç vardı.

Tahtadan aşağı inerken, Yafes büyük beyaz atı dışarı çıkardı ve Marjorie'nin binmesine yardım ettikten sonra onu merkez ringe götürdü.

Sonra Shem, Gemideki büyük kapıyı açtı ve tüm hayvanlar ciddiyetle dışarı çıkıp ringlerin etrafında dizildiler.

Sonra Ham geldi, iki güreş maymununu yönetiyordu ve ondan sonra Shem filiyle geldi.

[İllüstrasyon: SİRK--BAY NOAH SİRK EFENDİSİ OLARAK]

Zürafa da dahil olmak üzere en uzun hayvanların başlarının üzerinde yükselen Bay Jonah, sirkin başlayacağını duyurdu.

"Hanımlar ve beyler," diye başladı, "size dünyanın en harika çocuk binicisini, Marjorie Hall'u, güzel beyaz atı Marshmallow'un üzerinde tanıştırmama izin verin. Marjorie, şüphesiz, evrendeki en cesur çıplak sırtlı binicidir."

Bu duyuru üzerine büyük bir el, toynak ve pençe alkışı duyuldu,
çünkü Nuh'un Gemisi halkının gözdesi olmuştu.

"Hanımlar ve beyler," diye devam etti Bay Noah, "2 No'lu Ring'de dünyanın en ünlü güreşçileri Jocko ve Monko'yu görüyorsunuz. 3 No'lu Ring'de ise var olan en büyük fil var."

Bütün bunlar olurken Nuh'un çocukları Gemi'ye koşmuşlardı.

Hemen geri döndüler, palyaço kıyafetleri giydiler ve eğlence başladı.

Ham, dikkatlice kağıt mendille kapladığı bir çemberi kaldırdı ve
Bayan Noah'ın şaşkınlığına, Marjorie sanki hayatı boyunca bir
sirkte çıplak sırtlı biniciymiş gibi içinden atladı.

Çocuklar taklalar ve zıplamalar gibi harikulade hareketler sergilediler ve o kadar
komiktiler ki hayvanların yarısı gülmekten neredeyse yanlarını yaracaktı.

Gülen sırtlan, kendini ölüme gülmekten
korktuğu için Gemiye taşınıp yatağa yatırılmak zorunda kaldı.

"Vay canına," diye haykırdı Bayan Noah, her şey bittiğinde, "Hayatım boyunca
hiç bu kadar sirkten zevk almamıştım, küçük bir kızken bile."

Ve o gece herkes bir top gibi uyudu, söyleyeyim, çünkü her biri
günlük işlerden yorgun düşmüştü. Hatta rüzgar gülü bile, sanırım, başını altın kanatlarının altına sokup horluyordu!

[İllüstrasyon: Megafon Kaptan Nuh'u bir eşek arısı kadar çileden çıkardı.]

KANUNUN HAZRETLERİ

"Uyan! Uyan! Tekrar yola çıktık,
Tepelerden ve ovalardan!
Denizde veya karada Gemi Arabası
Emrimizle yelken açabilir."

Yine Weathercock küçük Marjorie'yi uyandırdı, Nuh'un Gemisi'nde,
son bölümde bıraktığımız yerde, hatırlarsınız.

Sirkin ertesi sabahıydı ve sadık kuş her zamanki gibi şiirini söylemeseydi muhtemelen
çok daha sonra uyuyacaktı.

Bu harika Weathercock'un tıpkı bir çalar saat gibi olduğunu görüyorsunuz.

"Okyanus nerede?" diye sordu Marjorie, pencereden dışarı bakarak. "Neden,
karada seyahat ediyoruz!"

"Elbette," diye cevapladı Weathercock. "Dün Geminin altındaki tekerlekleri görmedin mi?"

"Öyle yaptım," diye itiraf etti Marjorie. "Onları tamamen unutmuştum."

"Peki, şiirimi nasıl buldun? Görüyorsun ya, her sabah yeni bir dize yazıyorum, böylece seni uyandırmak için."

"Bence sen harika bir şairsin," diye cevapladı küçük kız.

Weathercock'un solungaçları çok kızardı. Sanırım kızarmasının tek yolu buydu.

Yağmur ya da güneş gelsin,
Ülke boyunca, hızla mırıldanacağız,
Yağmur ya da güneşe hazırız,
Tozlu yol ya da köpüklü tuzlu su için.

"Yaşasın!" diye bağırdı Fil aşağıdan. "Bravo, Sir Chanticleer!"

"Şimdi beni mazur göreceksin," dedi Marjorie Rüzgar Gülü'ne, "çünkü
ayakkabılarımı ve çoraplarımı giymem ve saçımı taramam gerek. Sen
böyle şeylerle uğraşmak zorunda değilsin, biliyorsun. Rüzgar Gülü olmanın bir avantajı da bu."

Kahvaltıdan sonra, hepsi kamarada otururken, Kaptan Noah şöyle dedi: "Biraz
endişelenmeye başladım. Görüyorsunuz ya, barometreden Gemi'nin yüzdüğünü mü yoksa döndüğünü
anlayamıyorum. Şimdi, bu oldukça önemli. Eğer
bu şekilde devam edersek bir hız göstergesi almam gerekecek. Hız yasalarını ihlal ettiğim için tutuklanıp hapse atılmak pek hoş olmazdı."

Bayan Noah solgunlaştı ve Rüzgargülü bayrak direğinin tepesinde huzursuzca kıpırdandı. "Hayır, kesinlikle," dedi, "hapishane kuşu olmak istemiyorum."

"Peki, yapılacak en iyi şey nedir?" diye sordu Bayan Noah.

"Yolda ilerlerken telgraf direklerini sayalım," diye önerdi Ham. "Sanırım yaklaşık otuz ila bir mil kadar var ve onları geçmemiz ne kadar sürüyor."

"Bu iyi bir fikir," dedi Bay Jonah, ancak ambar pencerelerinden baktıklarında herhangi bir telgraf direği bulamadılar.

Ve tam o sırada, aniden, net ve yüksek bir tabanca sesi duyuldu.

Arkmobil aniden durdu ve dışarıdan bir sesin
"Şoför nerede?" diye
bağırdığı duyuldu.

Kaptan Noah, ailesi Bay Jonah ve
Marjorie'nin peşinden güverteye koştu.

"Sorun ne?" diye sordu Kaptan Noah, sesin sahibini bulmak için
etrafına bakarken.

"Ah, hepsi bunu söylüyor!" diye cevap geldi. "Sorun ne olduğunu
çok iyi biliyorsun!"

"Sen kimsin ve neredesin?" diye sordu Kaptan Noah, bu olağanüstü kişiyi boşuna bulmaya çalışarak, ki bu kişi sadece bir sesmiş gibi görünüyordu.

"Ben kimim? Hemen öğreneceksin. Neredeyim? Bunu daha da çabuk öğrensen iyi olur!"

Kaptan Noah, Weathercock'a bakarak bağırdı: "Ahoy, oradaki Gözcü! Bizi kim geciktiriyor?"

"Kanun Majesteleri," diye tekrarladı cevap veren ses - bu sefer o kadar belirgindi ki herkes geldiği yöne döndü ve sonra bir direğin tepesindeki kocaman bir megafon tekrarladı: "Kanun Majesteleri!"

"Çok şaşıracağım!" diye haykırdı Kaptan Noah.

"Hız sınırını aştınız," dedi Megafon, "ve 15 dolar para cezasına çarptırıldınız!"

"Oh!" diye araya girdi Bayan Noah. "Yanılıyor olmalısınız. 15 doları aşmadığımızdan eminim."

"Ben de!" diye ekledi Bay Jonah. "Aslında, hiçbir şeyi aştığımızı düşünmüyordum. Sadece, ne bileyim, oldukça rahat bir şekilde ilerliyorduk."

"Peki, yanımda para yoksa?" diye sordu Kaptan Noah.

"On beş gün hapis," diye yanıtladı Megafon.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan Noah.

"Endişelenmeyin," diye fısıldadı Kaptan Noah. "Parayı Bay Jonah'tan ödünç alırım."

Bay Jonah çok yardımseverdi ve parayı ödünç verdi, balinanın üzerindeyken tek bir kuruş bile harcama şansı olmadığını söyledi.

"Şimdi, parayı nereye koyacağım?" diye sordu Kaptan Noah.

"Arkamdaki küçük kutuya," diye yanıtladı Megafon. Ve para
atılır atılmaz Megafon bağırdı: "Mahkum serbest bırakıldı!"

"Mahkum!" diye bağırdı Kaptan Noah, bir eşek arısı kadar çılgınca. "Bana nasıl
mahkum demeye cüret edersin!"

Ama başka bir kelime söylemeye fırsat bulamadan Arkmobile hareket etti ve
Megafon geride kaldı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Kaptan Noah, alnındaki teri kırmızı kenarlı mendiliyle silerek. "15 dolardan
soyulmak yeterince kötü, ama 'mahkum' olarak anılmak--eh, bu beni gerçekten kızdırıyor."

"Önemli değil, canım," dedi Bayan Noah yatıştırıcı bir şekilde. "İyi biten her şey iyidir. Bir düşünün, eğer o 15 doları ödünç alamasaydık,
on beş gün hapiste kalırdık!"

Ve sonra, birdenbire Weathercock bağırdı: "Herkes
kulübede! Su tam önümüzde!"

Aman Tanrım! Hayvanların başlarını
ambar pencerelerinden içeri çektiklerini görmeliydin. Zavallı Bayan Zürafa zamanında başını içeri sokamadı
ve başlığı sırılsıklam oldu, çünkü Gemi suya çarpar çarpmaz
su sıçramaları her yere
uçtu ve güverte
bilek derinliğine kadar sular altında kaldı.

Ama Gemi sağlam bir araçtı ve okyanusu bir kez daha
altında hisseder hissetmez, dalgaları bir kuğu kadar zarif bir şekilde
sürdü.

"Sanırım artık hız yapmaktan ceza almayacağız," diye güldü Marjorie ve
bir sonraki bölümde bu harika Nuh'un Gemisi'nde yaşadığı diğer maceraları duyacaksın.

[İllüstrasyon: Rüzgar Gülü can simidindeki küçük kırmızı
Karıncayı görebildiğini söyledi.]

DENİZE DÜŞEN ADAM

Uyan! Uyan! ve şarkını söyle
Neşeyle yuvarlanırken.
Yukarıdaki çayır şarkı söylüyor tarla kuşu,
O halde Gemide şarkı söyleyelim.

"İşte Rüzgargülü gidiyor," diye öttü Güvercin, ambar penceresine uçarak
ve parlak mavi okyanusa bakarak.

"Ona bir dakika içinde kalkacağımı söyle," diye esnedi Marjorie.

Böylece Marjorie'nin kulübesinde güzel yaldızlı bir kafeste uyuyan Güvercin,
Havagülü'yle konuştu ve ardından şarkı söylemeye başladı:

Ormanda bir kızılgerdan var,
Denizde bir kızılgerdan var,
Ama onlar birbirinden farklı
Olabilecek kadar farklı.

Ormanda olanın
Tüyleri ve kuyruğu var;
Okyanusta olanın
Pullu bir zırhı var.

Ormandaki kızılgerdan
Hiçbir zaman yüzemedi;
Okyanusun kızılgerdanı
Hiçbir zaman uçamadı veya süzülemedi

Çimli bir çayırda,
Ne de bir ağaca uçabildi. Ama her türlü numarayı yapabilir
Derin mavi denizin içinde.

"Bütün bunları nereden öğrendin?" diye sordu Marjorie çoraplarını giyerken.

"Dinle; bir kıta daha var ve belki iki ya da üç," diye mırıldandı Güvercin,
ve sonra tekrar şarkı söylemeye başladı:

Ormanın kızılgerdanı
Güzel kızıl bir yeleği var;
Neşeli, neşeli bir şarkı söylüyor
Ve rahat bir yuva yapıyor.

Okyanus kızılgerdanı
Kanatlara benzeyen yüzgeçleri var.
Hiç yuva yapmıyor,
Homurdanıyor ama asla şarkı söylemiyor.

Yine de ikisi de kızılgerdan,
Bazılarımızın duyduğu gibi--
Okyanus kızılgerdanı bir balık olsa da,
Orman kızılgerdanı bir kuş.

Güvercin şarkısını bitirdiğinde, "Kuk-ku-ku!" diye öttü Rüzgarkuşu.

"Yaşasın! Sen Geminin şairisin."

"Ah, hayır!" diye cevapladı mütevazı küçük Güvercin. "Bu benim değil. Annem bana o şarkıyı
Dovelet olduğumda öğretti."

"Öyle mi?" dedi Weathercock ve rahat bir nefes aldı, çünkü sanırım
Gemideki tek şair olmak ve her sabah yaptığı gibi küçük
şarkılarını söylemek istiyordu.

Bu sırada Marjorie giyinmişti ve Güvercini omzuna alarak
yemek odasına indi. Her zamanki gibi, Noah'ın çocukları büyük ve muhteşem iştahlarıyla oradaydı.

"Bu sabah hayvanlar nasıl?" diye sordu Kaptan Noah, büyük bir tabak yulaf ezmesi alırken.

"Oldukça iyi," diye cevapladı Japheth.

"Bazı böcekler huzursuzlanıyor," dedi Ham.

"Öyle demeliyim," diye haykırdı Bayan Noah. "Şu büyük kırmızı karınca
şeker kasesinde."

"Yakala onu," diye bağırdı Shem, "onu ait olduğu yere geri koymalıyız."

Ama karınca aniden şeker kasesinden dışarı sürünerek çıktı ve masanın
ayağı boyunca aşağı ve güverteye koştu.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı Marjorie.

"Çabuk ol, yoksa kaçacak!" diye bağırdı Kaptan Noah. "Tek bir yolcuyu bile kaybetmeyi göze alamam!" Çocuklar kaçan böceğin peşinden hemen koştular, ama
tam onu ​​güverteden kapmak üzereyken bir dalga onu
denize attı.

"Adam denize düştü!" diye bağırdı Weathercock.

Ve, aman Tanrım! Ondan sonra ne büyük bir kargaşa oldu! Bütün hayvanlar
okyanusa kimin düştüğünü görmek için güverteye koştular.

"Ona bir can simidi atın!" diye bağırdı Bay Jonah ve Ham bir saniye sonra büyük bir "at tasması" can simidini çözdü ve okyanusa
attı.

"Ya ulaşamazsa," dedi fil. "Sanırım
atlayıp onu kurtarsam iyi olur," ve büyük hayvan yüksek bir
şekilde suya düştü.

"Nerede o?" diye sordu Fil, Karınca'yı boş yere aradıktan sonra. "Onu göremiyorum!"

Ve hiç şaşılacak bir şey yoktu, çünkü deniz dalgalıydı ve bu kadar küçük bir yolcuyu
bulmak kolay bir iş değildi.

"Teleskopumu al!" diye bağırdı Kaptan Noah.

"Sanırım iş sepetimde," dedi Bayan Noah, babasının emrine hemen uymak için Ham'e. "Eğer değilse, alet
sandığınızda olabilir. Sanırım geçen gün oyuncak ordunuz için bir uçaksavar topu yapmayı planlarken sizdeydi."

"Onu orada buldum," dedi Ham, bir dakika sonra, dürbünüyle
nefes nefese kalmış bir şekilde.

"Nerede?" diye bağırdı Fil, artık Gemiden biraz
uzaklaşmıştı.

"Bir dakika bekle, yapamaz mısın?" diye bağırdı Kaptan Noah. "Şeyi
ayarlamam gerek. Bu çocuklar onunla
uğraşıyorlardı!"

Bu nihayet bittiğinde, Kaptan Noah denizi camıyla taradı, ama
boşa; zavallı Karınca'nın şekli hiçbir yerde görünmüyordu.

"Tüylerim diken diken oldu!" dedi Kaptan Noah, kısık sesle. "Bir yolcumu
kaybedersem bana ne olacak?"

"Acele et!" diye soludu Fil, artık dalgaların
sallanmasıyla iyice
yorgunlaşmıştı. "Acele et, ben varım."

"O zaman seni çıkarmamız gerekecek," diye cevapladı Kaptan Noah.

"Sınır tarafına doğru yüz," dedi Ham; "seni
davitlerden yukarı çekeceğiz."

"Karınca'yı aramaktan vazgeçmek istemiyorum," dedi Fil, halatları büyük gövdesinin altına
kaydırırken.

Ve sonra, halatları çok fazla çekip çektikten sonra güverteyle aynı hizaya
kaldırıldı. Ama bunun ötesinde bir şey yapmak imkansızdı.
Davitler içeri sallanmayı reddetti, hayvanın muazzam boyutu tarafından engellendi.

"Bagajını güverteye koy," diye önerdi Bay Jonah. "Bu seni daha az
ağırlaştırır ve belki seni kenardan aşağı yuvarlayabiliriz."

"Evet, bu iyi bir fikir," dedi Shem. "Önce bagajını gemiye koy."

"Şaka yapmanın zamanı değil----Bir yolcuyu kaybettik ve bir diğerini daha kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyayız. Aynı gün en büyüğünü ve en küçüğünü kaybetmek çok garip görünecek," dedi zavallı Kaptan Noah umutsuzca.

[İllüstrasyon: BAY FİL GEMİYE ÇIKMAKTA SORUN YAŞIYOR]

Tam o sırada Bayan Fil ambardan çıktı. Uyuyakalmıştı ve güvertedeki kargaşayı ancak şimdi duymuştu. Arkadaşının vinçlerden sallandığını görünce yüksek sesle trompet çaldı.

"Aman Tanrım, Ella!" dedi Fil. "Böyle devam etme.
Çığlık atmak beni kurtaramaz. Beni tut ve çekmeme yardım et."

Bu iyi bir tavsiyeydi ve çok geçmeden Bay Fil Gemiye
güvenli bir şekilde indi.

Tam o sırada Weathercock can simidindeki küçük kırmızı Karıncayı görebildiğini söyledi.

"Çok şükür!" diye haykırdı Kaptan Noah ve Gemi sadık gözcünün
gösterdiği yöne doğru çevrildi. Sonra Bay Jonah eğildi
ve Gemi yavaşça yanaşırken can simidini çekti ve
tam zamanında, çünkü zavallı Karınca neredeyse ölmüştü.

"Onu bana verin," dedi Bayan Noah. "Biraz Jamaika zencefili ve sıcak bir
battaniye onu kendine getirir sanırım."

"Eh, eh!" diye haykırdı Kaptan Noah, Bayan Noah'ın anaç hali güvertede kaybolurken. "Bu sabah heyecan vericiydi,"
sonra alnını kırmızı kenarlı mendiliyle sildi ve etrafına
baktı. "Siz tüm hayvanlar güverte altına inin!" diye emretti, "yoksa
denize başka biri düşecek."

Böylece Bayan Fil, tenine kadar ıslanmış ve soğuktan titreyen Bay Fil'i ambarlara götürdü ve orada onu ayaklarının dibine sıcak su torbası ve başına yün gecelik takmış bir şekilde yatağa yatırdı.

"Bunu seyir defterine yazacak mısın?" diye sordu Marjorie. "Bence çok
ilginç bir hikaye olacak ve eski denizcilerden her zaman seyir defterine olan her şeyi yazdıklarını duydum. "

"Elbette yaparım," diye cevapladı Kaptan Noah. "Günlüğü bana getir, Japheth.
Bu sabah hiçbir şey yapmadın. Bir yere not etsen iyi olur. "İlan ediyorum, heyecan ve endişeden bitkin durumdayım."

"Yatıp dinlensen iyi olur, baba," dedi Bayan Noah güverteye
çıkarak. "Karınca artık çok rahat ve eminim ki kısa
bir zamanda iyileşecektir."

Böylece Kaptan Noah dinlenmek için aşağı indi ve küçük Güvercin Marjorie'nin omzuna
tünedi ve Kaptan Noah'ın oğlunun seyir defterine yazmasını izledi.
Sence ne yazmıştır? Şöyle bir şeydi, çünkü küçük Güvercin daha sonra bana şunları söyledi:

Küçük kırmızı Karınca denize düştü,
Ama, aman Tanrım sen ve aman Tanrım ben!
Ve sonra Fil bağırarak
İçeri atladı ve onu çıkarmaya çalıştı.
Ama Fil tarafından kurtarılmadı;
Karıncayı kurtaran Bay Jonah'tı.

Ve bir sonraki bölümde size Marjorie'nin Gemide
olması hakkında daha fazla şey anlatacağım.

[İllüstrasyon: Balina yangını söndürdü, ama neredeyse Gemiyi batırıyordu.]

YANGIN! YANGIN!

"Yangın! Yangın! Yangın!"

Marjorie irkilerek uyandı. Weathercock yine şu uyarıyı yapıyordu: "Yangın! Yangın! Yangın!"

"Nerede?" diye bağırdı Marjorie, ambar penceresinden heyecanlı
Weathercock'a ve sonra güverteye bakarak, o anda Kaptan Noah ve oğulları, her biri bir kovayla silahlanmış olarak belirdi.

Ateş belli ki Geminin ön ucundaydı, çünkü Noah ve mürettebatı o yöne doğru koştu.

Marjorie'nin giyinmesi sadece birkaç dakika sürdü ve güverteye ulaştığında Bay Jonah belirdi.

"Bu yangını söndürmenin kötü bir yolu," dedi, kovasından suyu ambar ağzına atarken, ambar ağzından kalın bir duman bulutu yükseliyordu. "Bir hortuma ve bir pompaya ihtiyacımız var."

"Acele et, Jonah!" diye emretti Kaptan Noah. "Bu yangın benim için fazla ilerliyor. Korkarım ki, eğer söndürmezsek
hayvanlar kavrulacak!"

Konuşmasını bitirdiğinde Fil güverteye koştu ve Geminin
yanına eğilerek hortumunu suyla doldurdu ve hemen
kendisine sıktı. Sonra Bayan Fil de aynısını yaptı.

"Daha önce hiç bu kadar sıcak olmamıştım," diye belirtti; "Hindistan'da bile. Güvertenin altında bir dakika daha kalsaydım hayatım boyunca yara izlerim olurdu!"

Bu sırada güverte kalabalıktı. Hayvanların bazıları neredeyse ölüme
korkmuştu; bazıları dumandan boğuluyordu, diğerleri ise her türden gürültüyle havayı dolduruyordu. Sanki bir karmaşa
ortaya çıkmıştı.

Tırmanabilen hayvanlar kısa süre sonra Geminin çatısına
çıkmaya başladı ve orada sırt direğine oturdular veya umutsuzca tutundular.

Güverte giderek daha da sıcaklaştı ve herkesin ayaklarının su toplamasını önlemek için
çalışması gerekiyordu.

"Aman Tanrım, uskumru!" diye haykırdı Kaptan Noah, artık durumun ciddiyetini anlamıştı. "Denizde mi yanacağız?"

"Fillere ambardan aşağı su fışkırtmasını söyleyin," diye önerdi Ham.

"Harekete geçin," dedi Kaptan Noah fillere. "Hortumlarınız neredeyse hortum kadar
iyi. Neden bize yardım etmiyorsun?"

"Ne diyorsun, Ella?" dedi Fil. "Eğer etmezsek daha sonra
yüzmek zorunda kalabiliriz."

Cevap vermeden öne doğru yürüdü ve hortumunda tuzlu
suyu çekmeye başladı ve sonra onu hızla
ambara doğru akıttı. Ancak, ateş hızla artıyordu ve Filler ile mürettebatın çabalarına
rağmen tehlike endişe verici bir boyuta ulaştı ve
sonunda alevler sıçrayıp güverteye doğru ilerledi.

Hayvanlar uludu ve Geminin kıç tarafına doğru koştular, bu da pruvayı havaya
kaldırdı ve böylece tehlikeyi artırdı.

"Keşke yağmur yağsa!" dedi Bayan Noah, kolunda fok derisi paltosu ve elinde mücevher kutusuyla bir ip rulosunun üzerinde oturuyordu.

"Keşke yağmur yağsa! Bu kırk birinci gün olamaz, değil mi? Zaman
çok hızlı geçiyor."

Sanırım, tam o anda Weathercock, Bay Jonah'ı gemiye
indiren Balina'yı görmeseydi korkunç bir şey olurdu, iki veya üç bölüm önce. "İşte Balina!" diye bağırdı Weathercock. "Bakın fışkırtıyor!"

"Bir tehlike sinyali gönderin!" diye emretti Kaptan Noah. "Eski zamanlar hatırına Bay Jonah'ı kurtarabilir!"

"Eğer yaklaşıp Gemi'nin üzerine su fışkırtsaydı, yangını oldukça çabuk söndürürdü," dedi Ham.

"İyi fikir," dedi Kaptan Noah. "Gemi geldi!" diye bağırdı Bay Jonah, kırmızı bandana mendilini havaya sallayarak. "Ahoy! Ahoy!"

Sonra Balina fışkırmayı bıraktı ve Gemi'ye doğru yöneldi.

"Geliyor! Geliyor!" diye bağırdı Weathercock.

"Su fışkırtmayı bırakmayın," dedi Kaptan Noah Fillere.

"Kova tugayına devam edin!" diye bağırdı Ham. Ve sonra maymunlar çatıdan aşağı
kayarak kovaları yakaladılar ve ambardan aşağı su döktüler.
Ama yine de zalim alevler giderek yaklaşıyordu.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Bayan Noah. "Fok derisi paltomun
yanmasından korkuyorum, hem de onu kafurla kaplamak için çektiğim onca zahmetten sonra."

Ve sonra, aniden, muazzam bir su akışı Geminin üzerine düştü,
herkesi derisine kadar ıslattı. Ve kısa süre sonra güverte bir nehre dönüştü ve ambardan çıkan buhar neredeyse herkesi boğdu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan Noah. "Su altında kalacağız!"

"Tutunun, orada," diye bağırdı Kaptan Noah, Geminin yan tarafına eğilerek,
Balinanın hareket halindeki bir yangın devriye botu gibi yattığı yere. "Tutunun! Hortumu
kapat, yoksa bizi boğarsın!"

Bu yüzden iyi huylu Balina suyu kapatırken, Kaptan Noah ekledi: "Bir
Türk hamamı bunun yanında hiçbir şey!"

"Bizi kurtarmaya gelmeniz çok nazik bir davranıştı," dedi Bayan Noah,
korkuluğun üzerinden eğilirken Balina'ya tatlı bir şekilde gülümseyerek.

"Eh, tam zamanında gelmeseydiniz," dedi Kaptan Noah, "sanırım
hepimiz Davey Jones'un dolabına gidecektik."

"Bunu söyleme," dedi Balina. "Size küçük bir iyilik yapabildiğim için mutluyum. Görüyorsunuz ya," diye ekledi alçak bir sesle, "Bay Jonah benim misafirim olduğunda asla
memnun olmazdı. Her zaman
nemden
şikayet ederdi. Bu yüzden siz geldiğinizde ve onu Gemiye bindirme şansım olduğunda
çok mutlu oldum. Aslında, yolcumdan
kurtulduğuma o kadar sevindim ki bu küçük şiiri yazdım," ve sonra Balina şöyle söylemeye başladı:

"Denizde yelken açarken,
Gemide olabildiğince asık suratlı bir yolcu olması pek de hoş değil;
Ve bu yüzden, karanlık çöktükten sonra,
onu Gemiye bindirdim."

Ve sonra yüzerek uzaklaştı ve Gemi bir kez daha koyu mavi denizin üzerinde süzülmeye başladı. Ve bir süre sonra, Kaptan Noah şöyle dedi:

"Sanırım hayvanlar için yeni ranzalar ve yataklar yapmamız gerekecek, çünkü
yangın her şeyi yaktı."

Ve aman Tanrım! Aşağı indiğinde her şeyin küle döndüğünü gördü.

"Bir yere inip onarım yapmamız gerekecek," dedi Bay Jonah.

"Sanırım yapacağız," dedi Kaptan Noah ve tüm hayvanlar ulumaya ve korkunç sesler çıkarmaya başladı, çünkü dumanlı ambarda aşağı inmek istemiyorlardı,
anlıyor musunuz.

Ve tam o sırada aniden Weathercock bağırdı:

"Sandık tarafta kara!"

Ve gerçekten de, loş mesafede dağlık bir kıyı şeridi belirdi.

[Resim: Sincap bir torba fındıkla gemiye geldi.]

ONARIMLAR

Ahoy, ahoy, Ağrı Dağı,
Şimdi nerede olduğumuzu biliyoruz.
Gemiyi yüksek ve kuru bir şekilde sürün,
Parlak mavi gökyüzüne yakın.

"Hiçbir şey!" diye bağırdı Kaptan Noah, Weathercock'a bakarak, "O dağın yamacına tırmanma riskini göze almayacağım. Ya
motorumuz bozulursa? İyi bir durumda oluruz. Kıyıya çıkıp
yükseliriz."

Gemi, Kaptan Noah'ın yol gösterici eline itaat ederek, sahile doğru ilerledi ve
sudan yaklaşık 200 fit uzakta durdu.

"Artık onarımlar için ihtiyacımız olan tüm odunları kesebiliriz," dedi Japheth, sahilin arkasında uzanan büyük bir ormana doğru bakarak. "Hayvanlar da kumda güzelce eğlenebilirler. Uzun süre gemide kapalı kaldıktan sonra
bu onlara iyi gelecektir. "

Ve kısa bir süre sonra Gemi boşaldı ve tüm hayvanlar kumda kaleler yapıp güzel deniz kabukları toplayarak
iyi vakit geçiriyorlardı.

Ve bir süre sonra Kaptan Noah baltasını ve testeresini çıkardı ve Bay Jonah ile üç oğlunu çağırarak ormana doğru yola koyuldular ve bir ağacı
keser kesmez, Bay Jonah ve üç çocuk onu kütüklere ayırdılar.

"Sanırım artık yeterince var," dedi Kaptan Noah. "Sanırım
başlayıp onları tahtalara ayırmamız daha iyi olur."

Bu o kadar kolay bir iş değildi, ancak bir süre sonra, ellerinde epeyce bir
kereste yığını oluştu.

"Kütükleri Gemiye taşımak için bir vagonumuz olsaydı," dedi Kaptan Noah,
alnını kırmızı kenarlı mendiliyle silerek.

Ve tam o sırada Marjorie küçük oyuncak otomobille iskele tahtasından aşağı indi.

"Ben onları Gemiye geri dönelim," dedi ve bir süre sonra, çok da uzun olmayan bir süre sonra, hepsi gemiye binmişti.

Bu sırada hava oldukça kararmıştı ve Kaptan Noah hayvanlar konusunda
rahatsız hissediyordu, bu yüzden büyük teknenin pruvasında ayağa kalktı ve seslendi:

"Hepiniz gece için gemiye!"

"Hepiniz gece için gemiye!" diye tekrar seslendi ve sonra küçük Marjorie'ye dönüp, "Yolcularımdan herhangi birine bir şey olursa kendimi asla affetmem." dedi.

Ama aman Tanrım! Gemiye binerken her hayvanı kontrol eden ve güverte tahtasının yanında duran Kaptan Noah, küçük kırmızı sincabın kaybolduğunu gördüğünde, çok endişelendi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Eğer o sincap ormana gittiyse, onu nasıl bulacağız?"

"Eh, endişelenmenin bir faydası yok," dedi tam o sırada güvertenin altından gelen Bayan Noah. "Aşağı inip güzel, sıcak bir fincan çay alın. Bir şeyler
yedikten sonra ne yapacağınızı daha iyi bileceksiniz."

Eh, akşam yemeğinden sonra herkes kendini daha iyi hissetti, bu yüzden Kaptan Noah ve mürettebatı
kayıp sincabı aramak için güverteye çıktılar.

Ay doğudan yeni yükseliyordu, suyun üzerinden Gemiye kadar gümüş bir yol
yapıyordu.

Kaptan Noah korkuluktan aşağıdaki kuma baktığında, doğrudan gümüş ay yolunda yürüyen küçük bir figür gördü. Ağır bir şey
taşıdığı anlaşılıyordu; çünkü arada sırada dinlenmek için duruyordu.

"Küçük kırmızı sincap bu," diye bağırdı Marjorie.

"Öyle," dedi Kaptan Noah.

"Merhaba, orada!" "Bekle ve güverte tahtasını indireyim!" diye bağırdı.

"Vay canına, ama yorgunum!" diye soludu kızıl sincap, güverteye tırmanırken.
"Bu fındık torbası kurşun kadar ağır!"

Ve sonra iyice dolu torbayı omuzlarından güverteye bıraktı.

"Bir daha asla bu kadar geç saatlere kadar dışarıda kalmayın efendim," dedi Kaptan Noah,
gemi tahtasını çekip gece için hızlı bir şekilde çekerek. "Eğer yaparsan,
uzun süre kıyı izni alamayacaksın."

"Geri döndüğüne sevindim," diye fısıldadı Marjorie, "çünkü hepimiz senin için çok endişeliydik," ve bu küçük kızıl sincabı o kadar memnun etti ki
ona bir avuç kestane verdi.

"Benimle gel," dedi Kaptan Noah, "Aşağıya inip çocukların ne yaptığını göreceğim."

Böylece Marjorie ve küçük sincap kaptanı tek kelime etmeden takip ettiler,
çünkü onun biraz sinirli olduğunu gördüler.

Güvertenin altında her şey karmakarışıktı, çünkü hayvanlar akşam yemeklerini bitirdikten sonra
uyuyacak yer bulmaya çalışıyorlardı.

Bay Jonah ve çocuklar yangından beri her yeri olabildiğince temizlemiş olsalar da
elbette hayvanların uyuduğu
kampları ve bölmeleri bu kadar kısa bir sürede değiştirememişlerdi.

Herkes birbirinin yoluna çıkıyordu.

Küçük hayvanlar büyük hayvanlar tarafından köşelere sıkıştırılmıştı ve Fil, kırmızı Karıncanın sürekli ayak parmaklarına bastığından şikayet ediyordu.

"Düzen! Düzen!" diye bağırdı Kaptan Noah.

"Ne yapıyorsun, Jonah ve neredesin, çocuklar?" diye seslendi,
karanlığa bakarak, çünkü elbette tüm elektrik ışıkları sönmüştü
ve ambar tamamen karanlıktı.

"İşte buradayız," diye cevapladı Bay Jonah. "Elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz," ve
karanlıktan çıkıp dirgenini yere koydu ve
alnındaki teri sildi. "Yataklık için saman seriyordum. Ham, domuzlara yatmadan önce
içecek veriyor."

Ve tam o sırada diğer iki çocuk belirdi. "Burada ne yapıyorsun?"
Yafes, sessizce geviş getiren katır ineğine sordu.

Ama katır ineği sadece, "Möö-ö-öö!" dedi.

"Pekala, sen de benimle gel. Bütün inekler Geminin diğer ucunda."

"Sabırsız olma," dedi Kaptan Noah, çünkü katır ineği çok nazik bir yaratıktı ve boynuzlarıyla kimseye vurmaya çalışmazdı, çünkü
hiç boynuzu yoktu, biliyorsunuz.

Bütün bunlar olurken Marjorie ve küçük sincap kapıda duruyordu.

"Kaybolmadığına sevindim," dedi Shem, sanki küçük bir evcil köpekmiş gibi sincabın sırtını okşayarak. "Diğer sincaplar sen bulunana kadar
yatmayacaklarını söylediler."

"Neredeler?" diye sordu küçük kızıl sincap. "Oldukça uykum var ve
geceyi kucaklayarak geçirmek istiyorum," ve sonra fındık torbasını omzuna
attı ve Shem'i takip etti, ama gitmeden önce Marjorie'ye sabah ona biraz ceviz vereceğini fısıldadı.

Bir süre sonra her şey gece için
sıkı ve sıkı bir hale geldi. Bay Jonah
dirgenini kaldırdı ve çocuklar su kovalarını astılar. Sonra kulübenin her iki ucuna yanan bir fener asıldı ve akşam işleri
tıpkı bir çiftlikteymiş gibi yapıldı, bilirsiniz.

Ve bundan sonra Marjorie güverteye çıktı, rüzgar gülü ay ışığında bayrak direğinin
üzerinde oturuyordu.

"Ah, bir denizci olmayı seviyorum
Ve mavi okyanusta yelken açmayı,
Ve Kaptan'ın 'Ahoy!' diye bağırmasını,
Ve mürettebatı yönetmeyi.

"Ve dalgalar yükseldiğinde
Rüzgar güçlü estiğinde,
Ben horoz-a-doodle-do'mu söylerim
Tıpkı bir denizci şarkısı gibi.

"Ah, ben bir denizci horozum,
Ve adım Shanghai Joe,
Ve denizde A'dan Z'ye yelken açacağım,
Ben bir denizci kuşuyum, Heave ho!"

"Pekala, bu kadar mutlu olmana sevindim," dedi küçük Marjorie ve belki de biraz
sadece memleket hasreti hissetti, çünkü evinden çok uzaktaydı. Ve tam o sırada
Bayan Noah güverteye geldi ve "Gel, Madge, yatma vakti," dedi ve
sonra onu kucaklayıp kamarasına taşıdı ve
geceyi istediğin kadar rahat geçirmesi için onu yatağa yatırdı. Ve bir sonraki bölümde
sabah ne olduğunu anlatacağım.

[İllüstrasyon: Bay Jonah ve Hayvanlar ısınmak için sobanın etrafında toplandılar.]

BUZ DAĞI

Çıngırak sesleri! Çıngırak sesleri!
Buz gibi soğuyor,
Kürklerinizi ve eldivenlerinizi giyin,
Sıcak ve güzelce sarının.

Marjorie irkilerek uyandı. Aman Tanrım, ne kadar soğuktu! Ambar penceresi buzlu dantelden bir ağ ile kaplıydı ve Marjorie'nin kulübesinde uyuyan küçük Güvercin, başını kanadının altından çıkarıp titredi.

"Ne oldu?" diye sordu Marjorie, yatakta doğrulup etrafına bakarak.

Belki de Jack Frost'u sallanan sandalyede otururken görmeyi bekliyordu!

Hızla terliklerini giyip ambar penceresine koştu ve iyi arkadaşı Weathercock'a bu ani sıcaklık düşüşünün nedenini sordu.

Her zamanki gibi onu bayrak direğinin üzerinde buldu. Tarakları çok kırmızıydı,
sanki Jack Frost ısırmış gibi ve ara sıra bir bacağını göğsüne doğru kaldırarak
ayak parmaklarını kabarık tüylerde ısıtıyordu.

"Günaydın," dedi Marjorie. "Dondurucu değil mi?"

"Merak ediyor musun?" diye cevapladı Weathercock, yakındaki büyük bir buzdağını işaret ederek.

Dönüp baktı ve gerçekten de birkaç adım ötede büyük bir buz
dağı vardı.

"Bir buzdağına oturduk," diye devam etti Weathercock. "Dün gece bir buz kütlesine çarptık ve Gemi buzdağının çıkıntısına kayarak
karaya oturdu."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Marjorie. "Ne yapacağız?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Weathercock. "Biraz yün çorap ve bir çift keçe ayakkabı almam gerekecek yoksa ayak parmaklarım donacak!"

"Belki Bayan Noah sana bir çift örer," dedi Marjorie. "Şimdi
kahvaltıya iniyorum ve onunla bu konuda konuşacağım."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Weathercock. "Ve ona
bir de yünlü atkı takmamın sorun olmayacağını söyle."

Aşağıda işler daha da kötüydü, çünkü gece boyunca tatlı su donmuştu, bu yüzden hayvanlara içecek vermek imkansızdı.

Bayan Noah, kahve yapmak için su bulabilmek amacıyla
ateşin üzerinde bir tavada bir buz parçası eritmek zorunda kalmıştı.

"Vay canına!" diye haykırdı Kaptan Noah, güverteden içeri girip kapıyı olabildiğince
hızlı bir şekilde kapatarak. "Ellerim neredeyse dondu. Bu, Kuzey Kutbu'na yapılan bir yolculuk kadar kötü. Belki de daha kötü, çünkü bu tür hava koşullarına tamamen hazırlıksızız."

Tam o sırada Bay Jonah ve oğlanlar içeri girdiler, ellerini ovuşturup ayaklarını
vurarak ısınmaya çalıştılar.

"Mutlu Noeller!" diye güldü Ham, "Buz kütlesinin üzerinde paten kaymak harika!"

"Ne kadar da neşeli!" diye haykırdı Marjorie. "Kahvaltıdan sonra paten kaymaya gidelim!"

"Hayır, efendim-e-e," dedi Kaptan Noah. "Çocuklar Gemiyi yüzdürmeme yardım etmeli. Lastikli tekerleklerden biri ezilmiş ve onu çıkarmak için çok fazla çaba sarf etmek gerekecek."

"En kısa sürede işe koyulsak iyi olur," dedi Bay Jonah, Kaptan Noah bir inceleme yaptıktan sonra. "Bazı hayvanlar soğuktan neredeyse
yok oluyor. Maymunlar o kadar sıkı sarılmış ki, sanki
tüy yumağıymış gibi. Sadece kutup ayıları hayattan zevk alıyor gibi görünüyor ve buzda koşmak için
çılgınca davranıyorlar."

"Bırakın beklesinler," dedi Kaptan Noah; "şu an için zevkten daha ciddi şeylerle ilgilenmemiz gerekiyor."

"Önce gelip güzel, sıcak bir kahvaltı yapın," dedi Bayan Noah, dumanı tüten kahve makinesini ve bir tabak sıcak mısır ekmeğini içeri
getirerek. "Kahvaltıdan
sonra hepiniz farklı hissedeceksiniz."

Bu gerçekten de iyi bir tavsiyeydi ve kahvaltı bittiğinde Kaptan Noah, "Kaldıra ve tahta silindirleri al, Japheth. Eski Gemiyi hareket ettirebilir miyiz diye
bakalım. Belki de buzun içinde çok derine saplanmıştır ama
her neyse, deneyeceğiz." dedi.

"Al, küçük kızım," dedi nazik Bayan Noah, Marjorie'ye, "dışarı çıkacaksan bu susturucuyu tak. Oldukça soğuk."

Böylece Marjorie sıcak susturucuyu boynuna bağladı ve güverteye çıktı.

Gözlerine güzel bir manzara çarptı. Yukarıda parıldayan bir buz dağı yükselirken, göz alabildiğine buz ve karla kaplı bir alan vardı.

Sabah güneşinin ışınları altında büyük buzdağının bazı kısımları bir
gökkuşağı gibi parlıyordu.

O kadar soğuktu ki Marjorie ayak parmaklarının donmasını önlemek için
aşağı yukarı zıplamak zorunda kaldı.

Buzun üzerinde, Gemi'ye yakın bir yerde, Kaptan Noah ve mürettebatı yoğun bir şekilde çalışıyorlardı. Otomatik tekerleklerden biri buzun derinliklerine gömülmüş ve bir çapa gibi davranıyordu. Diğer tekerlekler de buzun içine gömülmüştü, böylece Gemi bir mengenedeymiş gibi tutuluyordu.

"Sanırım pes etmek zorunda kalacağız," diye haykırdı Kaptan Noah, bir saatlik zorlu çalışmanın ardından, bu süre zarfında Gemi bir santim bile kıpırdamamıştı.

"Buz dağı daha sıcak bir iklime girip eriyene veya parçalanana kadar kışı burada geçirmeye karar vermeliyiz."

"Neşeli," dedi Bay Jonah. "Yanımda sadece yazlık flanellerim ve bir
maçintosh'um var."

"Ya Sıcak Bölge'ye alışmış zavallı hayvanlar ne olacak?" diye yanıtladı Kaptan Noah, levyeyi omuzlayıp halat merdivenden güverteye tırmanarak.

Bay Jonah cevap vermedi, ancak ceketinin yakasını kaldırdı ve ayaklarını ısıtmak için
ayaklarına bastı.

"Eğer onun için bir şey yapmazsak, tüysüz Meksika köpeği kesinlikle ölecek," dedi Ham. "Sanırım annemden mutfakta kalmasına izin verip vermeyeceğini soracağım."

Ancak Bayan Noah bu öneriden pek memnun görünmedi.

"Aman Tanrım!" dedi. "Shem'in zaten mutfakta iki papağanı, bir marmoset ve küçük bir yeşil yılanı var. Ayaklarımın altından uzak duracaksa, bir hayvan daha olmasının pek bir şey değiştireceğini sanmıyorum. Bu sabah neredeyse yılanlardan birine basıyordum ve mutfak da zaten çok büyük değil."

"Siz çocuklar annenizi daha fazla endişelendirmeyin," dedi Kaptan Noah sertçe. "Hayvanlar
bunun en iyisini yapmalı. Deniz yoluyla seyahat eden herkes
bir miktar riske girer ve eminim ki bir kaptanın olabileceği kadar dikkatliyimdir. Buzdağına çarptığımızda denizin dibine inmediğimiz için şanslıyız,
güvenli bir şekilde yukarı koşmak yerine."

Akşam yemeğinden sonra Kaptan Noah ve Bay Jonah, koşullar altında yapılacak en iyi şeyin ne olduğu konusunda bir istişare yaptılar.

"Elbette, kutup ayıları ve foklar gibi bazı hayvanlar
buzda tatil yapmaktan keyif alacaklardır. Penguenler de biraz değişiklik yapmaktan memnun olacaklardır. Onları ve diğer Arktik yolcularını serbest bırakabiliriz.
Ama diğer hayvanları nasıl sıcak tutacağımızı merak ediyorum. "Fırınları uzun süre çalıştırmaya yetecek kadar kömürümüz yok."

Bay Jonah düşünceli bir şekilde çenesini sıvazladı. "Gemiden
buzun kenarına kadar bir kanal kazabilir ve sonra Gemiyi yüzdürebiliriz," dedi, bir duraklamadan sonra.

"Bu oldukça iyi bir plan," dedi Kaptan Noah. "Hemen işe koyulacağız. İşte çocuklar, kazmaları alın ve benimle gelin."

Akşam kanal bitmişti. "Şimdi, gelgit yükseldiğinde," dedi Kaptan.
Noah, kazmasının sapına yaslanarak, "belki eski küvet yüzer."

Hava artık oldukça karanlıktı, bu yüzden herkes Gemiye döndü.

Buzda oynamasına izin verilen hayvanların hepsi geri dönmüştü,
sadece iki kutup ayısı hariç, onlar Kaptan. Noah'tan, Kuzey Işıklarını buzdağının tepesinden görmek istedikleri için, bütün gece dışarıda kalmalarına izin vermesini
dilemişlerdi.

O akşam yemek masasının etrafında çok yorgun bir aile toplanmıştı.
Ama yemek bittikten sonra Rüzgar Gülü şarkı söylemeye başladı:

"Yatma vakti geldi ve tüm Gemi
Yakında karanlıkta horlayacak,
Fil ve kanguru,
Aslan ve kıvrık boynuzlu gnu,
Yattılar ve siz de öyle yapmalısınız,
O halde iyi geceler, cock-a-doodle-doo!"

[İllüstrasyon: Ham, Kutup Ayılarını buz dağından kurtarıyor.]

HEYECAN VERİCİ BİR KURTARMA

Hadi gidiyoruz! Hadi gidiyoruz! Tekrar gidiyoruz
Yuvarlanan ana yelkenle yelken açmak için.
Buz artık bizi tutmuyor,
Sonunda güvenli ve özgür yelken açıyoruz!

Ertesi sabah Weathercock'un yüksek ve net bir şekilde söylediği şarkı buydu.

Marjorie'yi irkilerek uyandırdı ve ambar penceresine koştuğunda
bir kez daha okyanus mavisine çıktıklarını gördü.

"Nasıl oldu?" diye sordu, bayrak direğindeki sadık arkadaşına dönerek, hala büyük bir hızla ötüyor ve kanatlarını çırpıyordu.
"Her şey nasıl oldu?"

"Sen uyurken, sevgili küçük Madge'im," diye cevapladı Weathercock.

"Sana ne zaman diye sormadım, nasıl diye sordum," diye güldü Marjorie, çünkü
bir kez daha büyük okyanusun üzerinde yelken açmaktan çok memnundu.

"Bana daha fazla soru sormasan iyi olur," dedi Weathercock hemen. "Sadece acele edip giyinip Kaptan Noah'a kazazedeler hakkında ne yapacağını sorsan iyi olur."

"Ne?" diye soludu Marjorie.

"Kazazedeler. Hala buzdağının üzerinde olan iki kutup ayısı."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Hemen gidip çizmelerimi giyeceğim. Hemen Kaptan Noah'a söylemeliyim."

Birkaç dakika içinde alt kabine doğru koşuyordu.

"Kaptan Noah! Kaptan Noah!" diye bağırdı. "Kaptan Noah, kutup ayıları buzdağında kaldı!"

Kendisi de uyuyakalmış olan kaptan, kafasını kabin kapısından dışarı
çıkardı.

"Bu heyecan ne?" diye sordu uykulu uykulu.

"Ayılar buzdağında kaldı!" diye bağırdı Marjorie tekrar.

"Tamam, sorun değil. Onlara bütün gece dışarıda kalabileceklerini söyledim. Kahvaltı için gemiye gelecekler, şüphesiz!"

"Yapamazlar! Yapamazlar!" diye bağırdı Marjorie büyük bir heyecanla. "Gemi tekrar yüzüyor ve yelken açıyoruz."

"Yağ ve lastik!" diye bağırdı kaptan, şimdi küçük kızdan bile daha heyecanlı.

"Anne!" diye bağırdı, "Gemi yüzüyor ve yolcularımızdan ikisi hala kıyıda!"

Bayan Noah gözlerini açtı.

"Ne dedin canım?" diye sordu uykulu uykulu.

Kaptan bu sırada denizci kıyafetini giymişti ve kabin kapısını gürültüyle kapatarak güverteye fırladı, Marjorie de hemen arkasındaydı.

Uzakta buz dağı sabah sisinin arasından belirsiz bir şekilde görülebiliyordu.

"Hard-a-port!" diye bağırdı Kaptan Noah.

Bay Dümende olan Jonah irkilerek uyandı. Bir gün önce buz kesmekten o kadar yorulmuştu ki
görev yerinde derin bir uykuya dalmıştı.

"Kara kurdu," diye bağırdı Kaptan Noah. "Uykuya dalmakla ne demek istiyorsun?"

"Bu, direğin önündeki ilk deneyimim," diye özür diledi zavallı Jonah.
"Ben her zaman bir yolcuydum. Lütfen kışkırtılma."

"Kışkırdım!" diye bağırdı Kaptan Noah. "Kışkırdım! Seni
denize atmak istiyorum!"

"Buz dağına doğru dümeni çevir!"

"Seni daha sonra denize atacağım!"

Bay Jonah rahat bir nefes aldı, çünkü sanırım ilk başta Kaptan Noah'ın serinleme şansı olmadan Balina'ya geri dönmesi gerektiğini
düşündü.

Marjorie, kutup ayılarını bir anlığına görebilmek için gözlerini zorlayarak korkuluklara yakın bir yerde durdu.

Üç Noah çocuğu güverteye çıktı ve Ham dürbünü babasına uzattı.

"Onları görüyorum! Onları görüyorum!" diye bağırdı Kaptan Noah. "Biri bayrak sallıyor!"

"Bakayım," dedi Marjorie, onlar için çok endişeliydi.

Evet, oradaydılar. Buzdağının tepesinde iki figür ve beyaz bir nesnenin ileri geri sallandığını belli belirsiz görebiliyordu. Deniz
dalgalanıyordu ve Gemi çok rahatsız edici bir şekilde sallanıyordu.

Ancak, Weathercock direğine sıkıca tutundu ve ara sıra kanatlarını çırptı.

Gemi buzdağına yaklaşırken "Dikkat et!" diye uyardı. "Dikkatli ol yoksa Gemide bir delik
açarsın!"

"Acele et!" diye bağırdı kutup ayıları. "Neredeyse açlıktan ölüyoruz. Kahvaltımızı istiyoruz."

"Kahvaltını istiyorum!" Kaptan Noah kendi kendine mırıldandı. "Eğer sizi gemiye
almanın bir yolunu bulamazsak kahvaltıdan daha fazlasını isteyeceksiniz!"

"Yüzmelerine izin verin!" diye önerdi Ham.

"Yaklaşın ve zıplamalarına izin verin!" diye tavsiyede bulundu Shem.

"Uçmalarına izin verin!" diye kıkırdadı Japheth, hayvanları beslemekten biraz bıkmıştı ve iki kişi daha azının o kadar da kötü bir şey olmayacağını düşünüyordu.

"Öyle bir şey yok," diye bağırdı Kaptan Noah. "Her yolcunun güvenliğinden ben sorumluyum. Böyle bir riske girmeyeceğim."

"O zaman ne yapacağız?" diye sordu Bay Jonah, suyun altında pürüzlü noktalar halinde çıkıntı yapan tehlikeli buzdağının çok yakınlaşmadığından emin olmak için geminin yan tarafına bakarak.

"Can kurtarma botunu suya indirin!" diye emretti Kaptan Noah. "Kim gönüllü olacak?"

"Ben gönüllü olacağım!" Ham bağırdı ve anlatabileceğimden daha kısa bir sürede Ham ve eğitimli maymunları tekneyi indirip
atladılar.

"Çekilin!" diye emretti Cockswain Ham ve güçlü bir çekiş ve yüksek bir "Yo-ho!" sesiyle küçük tekne fırladı.

Ham dümeni sıkıca tuttu ve maymunlar kürekleri tutarken pruvayı büyük makaralara doğru tuttu.

"Kıyıya doğru çek, denizci, kıyıya doğru çek," diye şarkı söyledi Weathercock.

Buzdağından aşağı kayarak suyun kenarına kadar gelen ayılar endişeyle beklediler.

"Dikkatli ol, şimdi!" diye bağırdı Ham. "Sancak küreğini çek!"

Tekne buzdağına çarptı. "Atla!" diye bağırdı Ham. "Çabuk!"

Sonra ayılardan biri sıçradı ve tekneye indi. Ancak arkadaşı kaydı ve o anda büyük bir dalga tekneyi buzdan
uzaklaştırdı ve büyük bir sıçramayla suya indi.

"Ona bir can simidi atın!" diye bağırdı Kaptan Noah.

"Ona bir can simidi atın!" diye bağırdı Shem.

"Ona çapayı atın!" diye homurdandı Japheth, sanırım Kutup Ayılarını hiç sevmemişti.

Ama Cockswain Ham hiç de tedirgin olmamıştı. Tekneyi korkmuş
ayıya doğru yöneltti ve ona tutunmasını söyledi.

"Şimdi tüm gücünüzle çekin!" diye bağırdı Ham maymunlara, "ve biz de Kardeş Ayı'yı
çekeceğiz."

Ama aman Tanrım! Büyük dalgalar küçük teknenin üzerinden geçmeye devam etti ve iki maymun kıçta sürüklenen o kocaman ağır ayıyla
kürek çekmekte zorlandı.

"Batacaklar!" Bayan Noah, büyük bir dalga küçük cankurtaran botunun üzerinden
geçerken bağırdı.

"Çekil, çekil, seni budala!" diye bağırdı Ham. "Eğer yapmazsan hepimiz Davy Jones'un
dolabında olacağız!"

Eh, çok geçmeden Geminin yanına geldiler ve Kaptan Noah, iki ayının zorlu bir mücadeleden sonra tırmanmayı başardığı bir
halat merdiveni indirdi.

Ve bundan sonra Cockswain Ham ve yiğit mürettebatı gemiye çıktı ve
cankurtaran botu güverteye çekildi.

Annelik duygusuna sahip Bayan Noah, sıcak bir hardal banyosu ve bir yudum Jamaika zencefili içtikten sonra hemen iki ayıyı yatağa yatırdı.

"Bu eski günleri yendi!" diye haykırdı Kaptan Noah. "İlk yolculuğumda hiç böyle kazalar yaşamadık. Sadece kırk gün kırk gece boyunca yağmur yağdı."

"İşte gerçek bu, canım," diye kabul etti Bayan Noah. "Çok iyi hatırlıyorum.
Ham daha bebekti ve diğer iki oğlan da küçük çocuklardı. Her gün onlar için yapacakları yeni bir şey bulmak zor bir işti. Gemide yağmurlu günler--bir daha asla böyle bir şey yaşamak istemiyorum."

"Sanırım oğulların seni çok tatlı bulacaktır," dedi küçük Marjorie.

"Sanırım öyle," dedi Ham, annesini öperek. "Bunu biliyorsun, canım annem."

"Elbette öyle," diye cevapladı annesi, ona sarılarak.

"Git ve anneni öp," dedi Kaptan Noah, Shem ve Japheth'e, "yoksa sana
kahvaltı vermez."

Sonra ikisi de ona doğru koşup onu öptüler, gerçek duygularını göstermek için bir bahane buldukları için mutluydular.

"Hadi, gel de kahvaltıda güzel ve sıcak bir şeyler ye," dedi Bayan Noah,
"çünkü kahvaltımızı hemen yapmazsak buna öğle yemeği demek zorunda kalacağız."

Ve bir sonraki bölümde korkunç bir çarpışmadan bahsedeceksin, ama endişelenme, çünkü küçük Marjorie'ye ve nazik Noah ailesine hiçbir şey olmasına izin vermeyeceğim.

[İllüstrasyon: Kaptan Noah, Geminin yan tarafında bir sızıntı keşfeder.]

BİR SIZINTI

"Dikkat! Dikkat! Görünürde bir tekne var;
Hızla sola veya sağa dön;
Kader kadar kesin bir şekilde bir çarpışma olacak--
Ah! Uyarım çok geç geldi!"

diye şarkı söyledi Weathercock.

Ve, aman Tanrım! Haklıydı! Çarpma! Pat! Nuh'un Gemisi pruvadan kıça kadar titredi ve tüm hayvanlar ayaklarından kaydı.

Küçük Marjorie irkilerek uyandı. Henüz gün ışığıydı ve doğuda çok uzakta yükselen güneş gökyüzünü pembe ve altın rengine boyuyordu.

Aceleyle giysilerini giydi ve güverteye koştu, orada Kaptan Noah ve oğullarıyla karşılaştı.

"Balinalar ve yunuslar!" diye haykırdı Kaptan Noah. "Bay Jonah yine
anahtarda uyumuş, bahse girerim!"

Sonra öne doğru koştu ve Geminin pruvasına baktı.

Sadece birkaç metre ötede, suda alçaktan giden bir geminin kömürleşmiş gövdesi vardı.

Kendi gemisini hızla inceleyen Kaptan Noah, sancak tarafında bir delik keşfetti.

Sonra, aniden, hayvanlar güverteye koştular.

"Gemi suyla doluyor," diye haykırdı Bayan Fil, "ve terliklerim
sırılsıklam. Bir dakika daha suyun altında kalsaydım
mahvolurlardı!"

Daha bitirmemişti ki, tüm fareler ve sıçanlar yol boyunca
biriktiler.

"Kötü bir işaret!" dedi Kaptan Noah. "Geminin battığını gösteriyor!"

Bayan Noah çığlık attı. İlk uyarıda geceliğinin üzerine aceleyle bir kimono geçirmiş ve güverteye koşmuştu.

"Endişelenmeyin," dedi küçük Marjorie cesurca. "Kaptan Noah sızıntıyı durduracak."

"Umarım," dedi. Sonra yolculara dönerek sordu: "Kim benimle güverte altına gitmek için gönüllü olacak?"

"Olur!" diye bağırdı Ham.

"Ben de olurum!" dedi Fil.

"Hadi," dedi Kaptan Noah.

"Brandayı ve birkaç tahtayı aşağı atın," diye seslendi birkaç dakika sonra.

Aman Tanrım! Su o kadar ilerlemişti ki branda hiç işe yaramıyordu ve Fil deliğin üzerine oturup tek bir damla su bile
sızmayacak şekilde kapatmasaydı ne olurdu bilmiyorum.

"Sana zorbalık!" diye bağırdı Kaptan Noah. "Şimdiye kadar gördüğüm en iyi gösteri bu!"

"Pek rahat değil," dedi Fil titreyerek. "Aman Tanrım, ama
su çok soğuk!"

"Pompaları çalıştırın!" diye emretti Kaptan Noah, yol kenarına
koşarak. "Hayvanların bazılarını işe koyun!"

Eh, bir süre sonra Gemi tamamen boşaltıldı ve herkes rahat bir
nefes aldı. "Ne kadar süre su tıkacı olmamı bekliyorsun?" diye sordu Fil. "Yolculuğun geri kalanında burada oturmamı beklemiyor musun?"

"Sen kalkarsan ne yapacağımızı bilmiyorum," diye cevapladı Kaptan Noah.

"Ben de bilmiyorum," dedi Fil.

"Bay Jonah'ı arayalım," dedi Kaptan Noah.

"Ne işe yarayacak?" dedi Fil. "Ne işe yarayacak? Dümen başında uyumasaydı, kazayı asla yaşamazdık."

"Görevi ihmal ettiği için onu cezalandırabiliriz," dedi Kaptan Noah. "Onunla
deliği tıkayacağız. Ceza olarak açıklığa oturabilir."

"Harika bir fikir!" diye kıkırdadı Fil. "Onu aşağı indirin."

Bunun üzerine Kaptan Noah güverteye aceleyle çıkıp zavallı Bay Jonah'ı aramaya koyuldu. Ve çok geçmeden
Bay Jonah ile geri döndü, tabii ki onunla ne yapacaklarını bilmiyordu.

"Beni ne için istiyorsun?" diye sordu. "Burası oldukça nemli."

"Merhaba!" dedi Fil. "Ayağa kalkmadığım için özür dilerim!"

"Elbette," dedi Bay Jonah, "ama pek rahat görünmüyorsun."

Ve sonra, göz açıp kapayıncaya kadar Fil hortumunu uzattı ve zavallı Bay Jonah'ı yakaladı.

"Yardım edin! Cinayet!" diye bağırdı Jonah, Fil ayağa kalkarken suyun Gemiye
fışkırmasıyla neredeyse boğuluyordu.

"Sessiz ol!" diye emretti Kaptan Noah ve sonra Fil zavallı Bay Jonah'ı deliğe itti.

"Bu kazayı yaşamamızın tek sebebi sensin. Şimdi sızıntıyı
kapatabilirsin!"

Bay Jonah konuşamayacak kadar korkmuştu. Sonunda, korkusundan kısmen kurtulduğunda şöyle dedi:

"Ama ben ne yapacağım?"

"Hiçbir şey yapma," dedi Kaptan Noah, ayağa kalkmaya başladığında onu aşağı iterek. "Sadece orada otur ve kahraman ol!"

"Yapmayacağım!" diye bağırdı Bay Jonah.

"O zaman hepimiz boğuluruz, sen de!" dedi Kaptan Noah.

Ve tam o sırada Weathercock yüksek ve net bir şekilde bağırdı:

"Öne in! Öne in!"

Ve birkaç saniye içinde Gemi kumlu bir plaja yuvarlandı ve durdu.

"Çapayı at!" diye emretti Kaptan Noah. "Bu sefer hiçbir riske girmeyeceğiz."

Ve çok geçmeden tüm hayvanlar kumda oynuyordu, Bayan Noah ise Marjorie ve çocuklarla birlikte palmiyelerin altında ateş yaktı.

Birdenbire Kaptan Noah, Bay Jonah'ı hatırladı. "Gök gürültüsü ve şimşek!" diye haykırdı ve hemen ambarın içine indi ve orada zavallı Bay Jonah'ı hâlâ Gemi'deki delikte otururken buldu.

"Kalk, asil adam!" dedi Kaptan Noah, kahkahalara boğularak.

"Çok şükür," dedi Jonah. "Kendimi bir cam şişe tıpası kadar sert hissediyorum."

Ve bir sonraki bölümde, hepsinin büyük mavi okyanusun ortasındaki bu küçük yeşil adada yaptıkları
harika bir piknikten bahsedeceğiz.

[İllüstrasyon: Çocuklar, Kaptan Noah'ın Gemi'yi tamir etmesiyle meşguldüler.]

PİKNİK

"Beni Gemi'de yalnız bırakma, Marjie, canım,
Çünkü çok yalnız kalacağımdan korkuyorum.
Şimdi, vahşi esintilerin inlediği
bir tünekte yalnız bırakılmayı nasıl istersin?"

"Fırtınakuşu bizimle gelmek istiyor," dedi Marjorie.

"O zaman neden gelmiyor?" dedi Kaptan Noah, çapa halatını
hızlandırmakla meşguldü.

"Ona bizimle gelmesini söyleyeceğim."

Ve iskele tahtasına tırmandı ve yalnız Weathercock'a seslendi:

"Neden aşağı uçmuyorsun? Bizimle kıyıya gelmeni istiyoruz."

"Bilmek istediğim tek şey buydu," dedi sadık kuş. "Dikkat et! İşte
gidiyor!"

Ve büyük bir çırpınışla ve yaldızlı kanatlarını çırparak kuma kondu.

Ve bundan sonra o ve Marjorie, Bayan Noah ve oğlanların
dinlendiği palmiye ağaçlarının olduğu yere gittiler.

"Burası piknik yapmak için harika bir yer olurdu," dedi. "Hiç
birine gittin mi?"

"Hayır, hiç gitmedim, ancak bir keresinde babamla bir panayıra gitmiştim,"
dedi Marjorie.

"Eh, çocuklar Kaptan Nuh'un Gemiyi onarmasıyla meşgulken, biz
bir ateş yakıp öğle yemeğimizi burada ağaçların altında yiyeceğiz."

Ateşi yakmak uzun sürmedi, çünkü Bayan Nuh, Kaptan geri döndüğünde onu şaşırtmak istiyordu ve çok geçmeden kazan
şarkı söylemeye başladı:

"Neşeli piknik için yaşasın
Ve kırmızı Nuh'un Gemisi'nin mürettebatı. İlkbaharda bir kuş gibi ıslık çalıp şarkı söyleyeceğim,
Kırmızı alevler parıldarken ve kıvılcım saçarken."

"Sahilde güzel istiridyeler var," dedi Bayan Noah.

Böylece Weathercock bir sepet alıp su kenarına indi ve
herkese yetecek kadarını getirdi.

Ve sanırım Bayan Noah çok fazla istiridye pişirme partisine katılmıştı, çünkü
bunları bir yığın deniz yosunu ve kızgın taşların içinde nasıl kızartacağını çok iyi biliyordu.

Eh, çok geçmeden Kaptan Noah, Bay Jonah ve üç çocukla birlikte Gemiden çıktı ve
palmiye ağaçlarının altına oturdu ve sonra tüm hayvanlar
bir halka halinde oturdular, çünkü bu gittikleri ilk piknikti.

"Bir ayı kadar açım," dedi küçük Marjorie ve sonra Fil
gülmeye başladı, ama ayı sadece gülümsedi ve ekmeğine balla sürdü.

Elbette, bazı hayvanlar Bayan Noah'ın öğle yemeğinden yemedi. Zürafa yakınlarda durup ağaçların tepesindeki yumuşak yaprakları
yedi ve maymunlar hindistancevizi yedi ve ördekler ve kazlar suyun yakınında durup küçük balıkları ve salyangozları kaptılar. Ama herkes
harika vakit geçirdi.

"Bence, Anne," dedi Kaptan Noah, masa örtüsündeki kırıntıları silerek ve
yemek sırasında omzuna oturmuş küçük kahverengi bir pamuk kuşuna uzatarak, "geceyi kıyıda geçirsek iyi olur. Gemiden büyük
çadırı getirip ağaçların altına kuracağım. Bu öğleden sonra Geminin içinde biraz
boyama yapacağım."

"Bu çok iyi bir fikir," dedi Bayan Noah.

Çadır kurulduğunda ve ipler yere çakılmış olan kazıklara sıkıca sabitlendiğinde, Bayan Noah ve Marjorie geceyi rahat geçirmek için
içini düzeltmekle meşgul oldular.

Ve akşam olduğunda, parlak bir ateş yakıldı ve akşam yemeğinden sonra,
herkes oturup konuştu. Jambon mısır patlattı ve Marjorie elma
közledi.

"Saat dokuz," dedi Kaptan Noah, "yatma vakti. Sabah erkenden kalkmalıyız."

"Hayatımda yaptığım en güzel piknikti," dedi Marjorie, Bayan Noah'a iyi geceler öpücüğü verirken.

[İllüstrasyon: Kaptan Noah, Gemideki tüm Hayvanları çağırdı]

FIRTINA

Ertesi gün öğlene doğru Kaptan Noah, boyanın kuruduğunu ve Geminin yelken açmaya
hazır olduğunu bildirdi.

"Hayvanları bir araya getirmeliyiz," dedi, endişeyle etrafına bakarak. "Hepsinin
nereye gittiğini hayal bile edemiyorum."

"Pekala, yolcularınızı toplayana kadar her şeyi paketleyip gemiye koymaya hazır hale getireceğim," diye güldü Bayan Noah, hiçbir şey için endişelenmiyormuş gibi görünüyordu ve Marjorie onun şimdiye kadar tanıştığı en iyi insan olduğunu düşünüyordu.

"Hadi çocuklar," diye emretti Kaptan Noah, "avlanmaya başlayalım. Umarım ada büyük değildir, çünkü bu sıcak iklimde çok fazla kilometre yürümek istemiyorum."

Böylece hepsi yola koyuldular, Bay Jonah ve üç Noah çocuğu Kaptan Noah'ı takip etti ve bir süre yürüdükten sonra bir tepenin zirvesine geldiler, buradan adayı iyi görebiliyorlardı. Ve çok uzakta olmayan tüm hayvanlar gönüllerince eğleniyorlardı.

Kaptan Noah borusunu aldı ve uzun bir boru üfledi ve hemen tüm hayvanlar etrafa bakındı.

Sonra tekrar üfledi ve bundan sonra hayvanlar Fil'in başlarında sıraya dizildiler ve onlara doğru yürüdüler.

Gemiye ulaştıklarında güverte tahtası indirildi ve hepsi gemiye
yürüdüler.

Güvertenin altındaki her şey elmalı turta düzenindeydi ve hayvanlar bir kez daha Gemiye
geri döndükleri için mutlu görünüyorlardı.

"İyi biten her şey iyidir," dedi Kaptan Noah, Bay Jonah'a dönerek. "Benim
görevim yağmur bittikten sonra bu hayvanları güvenli bir şekilde karaya çıkarmak. Ama bana
yeniden başlayacakmış gibi görünüyor."

"Batıda büyük bir kara bulut var," diye bağırdı Rüzgar Gülü, bayrak direğindeki tünediği yere
uçmuş ve dikkatli bir şekilde etrafı gözetliyordu.

"Evet, sanırım kötü bir hava olacak," dedi Kaptan Noah.
"Hadi acele edelim ve Gemiyi yüzdürelim."

Birkaç dakika içinde büyük tekne hareket etti ve suya doğru kısa bir koşudan sonra tekrar dalgaların üzerinde ilerledi.

"Kulübeye inseniz iyi olur," Kaptan. Noah, şimşek çakarken
Havacıkuşu'na seslendi. "Bir fırtına olacak ve sen
tünediğin yerden uçup gidebilirsin."

Böylece Havacıkuşu aşağı indi ve onun omzuna kondu ve sonra
şarkı söylemeye başladı:

"Ah, hayvanlar Gemiye geldi,
Küçük köpek havlayarak,
Aslan kral gibi kükredi,
Ve maymun fareyi pençesinden salladı,
Ve katır ineği möö-o-o dedi,
Ve horoz horoz-do'sunu söyledi."

Eh, Kaptan Noah ve mürettebatının her şeyi sıkı ve sıkı hale getirmesi uzun sürmedi.

Ama aman Tanrım! Gök gürültüsü nasıl da gürledi ve şimşekler nasıl da çaktı, ama
bütün bunlara rağmen, Marjorie öylesine uykulu oldu ki çok geçmeden
omzunda güvercinle küçük kulübesine çıktı ve yatağa girdi.

Ve sonra garip bir şey oldu. Fırtınadan kaçmak için kabine
atlamış olmasına rağmen, arada sırada güverteye çıkıp etrafına bakıyordu, böylece Kaptan Noah'a Gemi'nin
nerede olduğunu bildiriyordu.

Fırtınayı umursamıyor gibiydi, çünkü bir rüzgar gülü her türlü havaya
alışkındır ve rüzgarın hangi yönden estiğini bilir, bilirsiniz.

Gece yarısı, güverteden içeri girdikten sonra, küçük Marjorie'nin kabinine
atladı ve kapıyı çaldı. Ama o kadar derin uyuyordu ki onu
duymadı ve çok hafif uyuyan güvercin olmasaydı, Hava Gülü'nün Marjorie'ye olan bu garip şeyi asla söyleyemeyeceğine inanıyorum.

Ama küçük güvercin kapının çalındığını duyar duymaz kafesinden aşağı
uçtu ve kapıyı açtı. Ve Weathercock ona fısıldadıktan sonra
Marjorie'nin ranzasında derin uykuda yattığı yere gitti.

Ve tam o sırada Gemi bir şeye çarpıp durdu, ama büyük tekne o kadar
yavaşça durdu ki, kendisi de derin uykuda olan Kaptan Noah ranzasında bile kıpırdamadı.

"Uyan küçük Marjorie," diye fısıldadı Weathercock ve sonra küçük beyaz kuş yastığın üzerine eğildi ve alçak sesle şarkı söyledi:

"Uyan, uyan, sevgili Marjorie,
Pencereye gel,
Evin oldukça yakın.
Bak, kendi çatına indik,
Yatak odanın hemen dışında.
Gel, işte kanıtı--
Perdeyi kaldıracağım;
İşte küçük yatağın,
Sıcak beyaz yastığınla
Ve kırmızı örtüsüyle."

"Nedir bu? Neredeyim?" diye sordu Marjorie gözlerini açarak.

"Gel," dedi Weathercock, "beni takip et."

Hayalperest bir şekilde ayağa kalktı ve onu pencereye kadar takip etti. Karşısında kendi küçük yatak odası penceresi vardı.

"Dikkatlice yaklaş," diye fısıldadı Weathercock, Güvercin onu elinden
tutarken. Marjorie açık alanı geçip yatak odasına girdi. Sonra kendi küçük yatağına yürüdü ve içeri girdi.

"Uyu!" diye fısıldadı Weathercock.

"Sabah görüşürüz," diye mırıldandı Güvercin ve hafif bir çırpınışla pencereden kayboldular. Marjorie belirsiz bir şekilde Geminin pencere pervazından
uzaklaştığını duydu. Ve Kaptan Nuh'un sesi hafifçe kulağına geldi:

"Dikkatli ol! Ev halkını uyandırmadan çocuk odasının penceresinden içeri girmeliyiz."

"Nuh'un Gemisi" yavaşça kreş penceresinden içeri doğru sürüklenirken, Kaptan
Noah bir halatla öne doğru koştu, büyük masanın yanındaki kitaplığa doğru hızla gitmeye hazırdı.

"Eh! Eh!" diye haykırdı. "Tekrar evde olmak güzel!"

"Kesinlikle öyle!" dedi Bayan Noah, kendisi ve üç çocuk güverteye
çıktıklarında. "Suyun Marjorie'nin güzel kreşine hiç zarar vermemiş olması harika."

"Ne kadar hızlı akıp gittiğine bakın!" diye haykırdı Ham. "Bu gece eve yelken açtığımız için şanslıyız!"

Tam o sırada Bay Noah kitaplığa baktı. "Aman Tanrım Hossephat!" diye haykırdı.
"Şu kitaba bak - 'Nuh'un Gemisinin Yolculuğu' - kapağında neden benim resmim var!"

"Bak! Bak!" diye bağırdı Japheth. "'Küçük Yolculuklar Mutlu Ülkeye!' serisinde daha fazla kitap var!"

"Öyleyse var," diye güldü Bayan Noah. "'Buzdağı Ekspresi'ni okumak istiyorum. Kulağa ilginç geliyor. "

"Bence 'Sihirli Sabun Köpüğünde Mutluluk Diyarı'na Küçük Bir Yolculuk' harika bir yolculuk olurdu!" diye haykırdı Shem.

"Yatma vakti," diye haykırdı aniden Kaptan Noah. "'Nuh'un Gemisi'ndeki
tüm ışıkları söndüreceğim. Bu gece bu serideki diğer kitapları okumaya vaktin yok," ve bu sözlerle Geminin iskele tarafındaki kırmızı ışığı ve sancak tarafındaki yeşil ışığı söndürdü ve rahat bir nefes alarak ekledi, "Çok şükür! Tüm hayvanlar
iyi ve Marjorie yukarıda küçük yatağında uyuyor ve eski 'Nuh'un
Gemisi' çocuk odasında güvende."

Kaptan Noah konuşmayı bıraktığında, Weathercock Gemiden uçup
çocuk odası penceresine gitti. Pervazda bir an duraklayıp
son bir kez baktı ve hemen Amca Spencer'ın ahırına uçtu.

"Tekrar evdeyim!" diye kıkırdadı.

"Kim benim
derin mavi denizde bir pilot olacağımı düşünürdü ki."

SON

---------------------------------------------------------------------------------------

LITTLE JACK RABBIT BOOKS

(Ticari Marka Tescilli.)
DAVID Tarafından CORY
Renkli Sarma ve Metin Resimleri H. S. BARBOUR Tarafından Çizilmiştir

BÜYÜK YAZI İLE BASILMIŞTIR, OKUNMASI KOLAYDIR. 3 İLE 8 YAŞ ARASI ÇOCUKLAR İÇİN

Ormanların ve çayırların tüylü ve tüylü küçük insanlarını anlatan benzersiz bir seri.

KÜÇÜK JACK TAVŞANIN MACERALARI
Küçük Jack Tavşan neşeli bir adamdır, ancak Danny
Fox, Wicked Weasel ve Hungry Hawk'tan uzak durmak zorundadır.

KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE DANNY TİLKİ
Küçük Jack Tavşan, bu yaşlı haylazdan çok sayıda kıl payı kurtulmuştur,
ki bu yaşlı haylaz, bir kaya yığınının altında, ormanlık yamaçta yaşamaktadır.

KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE SİNCAP KARDEŞLER
Bay Sincap Fındıkkıran'ın iki oğlu Küçük Jack'in çok iyi arkadaşlarıdır, ancak
yaşlı Barney Baykuşu üçü için de çok sorun yaratır.

KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE CHIPPY SINCAP
Küçük Jack Tavşan, Chippy Chipmunk'ın dükkanını ziyaret eder, ancak kapının üzerindeki tabelaya ne olduğunu okumalısınız.

KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE BÜYÜK KAHVERENGİ AYI
Büyük Kahverengi Ayı, Küçük Jack Tavşan'ın özel bir arkadaşıdır. Yaşadığı Cosey
Mağarası, bal ve lolipoplarla doludur.

KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE JOHN HARE AMCA
Tavşan arabası, Ragged Rabbit Giant ve Tavşan Perileri hakkında her şeyi anlatır.

KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE PROFESÖR KARGA
Bilgelik Kitabı ile Profesör Karga, Küçük Jack Tavşan'a birçok
ilginç şey öğretir.

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

---------------------------------------------------------------------------------

YAZICI NOTLARI

1. Noktalama işaretleri çağdaş standartlara göre normalleştirildi.
2. Kitap listesi başlık sayfasından sonraya taşındı.
3. Orijinalde düzeltilen tipografik hatalar:
s. 11 Yafes'ten Yafes'e ("söyle Yafes")
s. 27 Yafes'ten Yafes'e ("söyle Yafes")

Proje Gutenberg'in David Cory'nin Nuh'un Gemisinin Yolculuğu adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRUISE OF THE NOAH'S ARK ***

***** This file should be named 18655.txt or 18655.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/6/5/18655/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

