*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tale of Buster Bumblebee (Buster Bumblebee'nin Hikayesi)
Yazar: Arthur Scott Bailey
Yayın Tarihi: June 23, 2006 [EBook #18662]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18662
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Tale of Buster Bumblebee, by Arthur Scott Bailey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Tale of Buster Bumblebee

Author: Arthur Scott Bailey

Illustrator: Harry L. Smith

Release Date: June 23, 2006 [EBook #18662]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF BUSTER BUMBLEBEE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_SLUMBER-TOWN HİKAYELERİ_
_(Ticari Marka Tescilli)_

BUSTER BUMBLEBEE'NİN
HİKAYESİ

ARTHUR SCOTT BAILEY

"SLEEPY-TIME HİKAYELERİ"nin yazarı

(Ticari Marka Tescilli)
RESİMLENDİREN
HARRY L. SMITH

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILARI

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

-----------------------------------------------------------------------------------

Telif hakkı, 1918, GROSSET & DUNLAP

-----------------------------------------------------------------------------------

_TUCK-ME-IN TALES_
(Ticari Marka Tescilli)

by
ARTHUR SCOTT BAILEY

yazar
SLEEPY-TIME TALES
(Ticari Marka Tescilli)

The Tale of Jolly Robin
The Tale of Old Mr. Crow
The Tale of Solomon Owl
The Tale of Jasper Jay
The Tale of Rusty Wren
The Tale of Daddy Longlegs
The Tale of Kiddie Katydid
The Tale of Buster Bumblebee
The Tale of Freddie Firefly
The Tale of Betsy Kelebek

--------------------------------------------------------------------------------

[İllüstrasyon: Buster Bumblebee ve Chirpy Cricket Sohbet Ediyor. _Ön sayfa_--(_Sayfa 9_)]

---------------------------------------------------------------------------------

İÇİNDEKİLER

I BÜYÜK AİLE 1
II ŞİFALI CRICKET'İN TAVSİYESİ 6
III KABA TROMPETÇİ 11
IV BUSTER BİR KARDEŞ BULUR 16
V BAY KURTARMAYA GELEN KARGA 21
VI JOHNNIE GREEN SOKULDU 27
VII BİR KUPADA YABAN ARILARI 32
VIII ÖVÜNEN BUSTER 37
IX SONUNDA HIRSIZ UÇAK 41
X BUSTER KONUŞUYOR 45
XI DRON 52
XII MARANGOZ ARISI 56
XIII MARANGOZUN SÖZÜ 61
XIV KÖTÜ HABERLER 64
XV TUTUKLU 69
XVI YONCA TARLASINDAKİ İKİZLER 74
XVII BUSTER YAPAN ARIYI ÖĞRENİYOR 81
XVIII KALABALIĞI TAKİP ETMEK 86
XIX ÇİFTÇİ GREEN'DEKİ ZİYAFET 91
XX BUSTER VE KEMANCILAR 96
XXI KABAKTA YABAN ARISI 101
XXII BİRİSİNİN HATASI 106
XXIII ESKİ KÖPEK LEKE OYUNU YAPMAK 111

------------------------------------------------------------------------------------

İLÜSTRASYONLAR

Buster Bumblebee ve Chirpy Cricket Sohbet Ediyor. Ön sayfa
_Ön sayfa_--(_Sayfa 9_)
Buster, Yaşlı Bay Karga'ya Tavsiyesi İçin Teşekkür Ediyor. (_Sayfa 25_) 23
Buster, Herkesin Sessiz Olmasını Bağırdı. (_Sayfa 48_) 47
Buster, Bayan Uğur Böceği'nin Önerisini Dinledi. (_Sayfa 56_) 56

------------------------------------------------------------------------------

BUSTER BUMBLEBEE'NİN HİKAYESİ

I

BÜYÜK AİLE

Bayan Tarla Faresi, Çiftçi Green'in çayırındaki evinden değirmenin yakınındaki
daha şık mahalleye taşındığında,
kendisinin bıraktığı küçük eski evde
yaşamak isteyeceğini hiç tahmin etmemişti.

Bu yüzden, ertesi yaz, eski evine yeni bir ailenin yerleştiğini duyduğunda çok şaşırdı.

"Küçük bir aileyse, yeterince iyi geçinirler," dedi haberi ona veren
Teyze Polly Woodchuck'a.

"Küçük!" Teyze Polly, ellerini (üzerlerinde siyah eldivenlerle) havaya kaldırarak haykırdı. "Çok büyük bir aile olduklarını söylüyorlar--en azından iki yüz kişi, bana öyle söylendi."

Eh, Bayan Tarla Faresi bir an için tek kelime edemedi, çok
şaşkındı. Sonra soluk soluğa kalmayı başardı:

"İsimleri ne?"

"İtiraf ediyorum, öylece hatırlayamam," dedi Teyze Polly Woodchuck. "Ama
elma ağacıyla kafiyeli bir isim--ama tam olarak öyle değil...
Anladığım kadarıyla çok müzikli bir aile. Yeğenim Billy Woodchuck,
dün kapılarının önünden geçti; ve evin içinden müzik ve
dans sesleri duyduğunu söyledi. "

"O küçük evde iki yüz tanesi dans ediyor!" diye haykırdı Bayan Field
Mouse. "Aman Tanrım, kesinlikle tehlikeli! Birbirlerini çiğnerler diye düşünüyorum."

Ve Teyze Polly Woodchuck, tepenin altındaki evine doğru gitmeden önce, oradaki çayırda garip şeyler olduğunu kabul etti.

Daha sonra yeğeni Billy'yi Bayan Field Mouse'a eve giderken büyük ailenin adını hatırladığını söylemesi için gönderdi. _Bumblebee_ idi.

"Tuhaf bir topluluk olmalılar," diye belirtti Bayan Field Mouse kocasına.
"Çiftçi Green'in çayırı her zamankinden daha da modası geçmiş hale geliyor. Ve
oradan taşındığım için asla pişman olmayacağım."

Bu yüzden Buster Bumblebee'nin ilk eviydi--çayırdaki eski ev.
Bumblebee ailesinin en az iki yüz kişiden oluştuğu doğruydu.
Tam sayının ne olduğunu kimse bilmiyordu; çünkü
gündüzleri ailenin tüm üyeleri telaşla dolaşıyordu, sayılabilecek kadar uzun süre bir yerde kalmıyorlardı. Ve geceleri hepsi uykudan başka bir şeye kafa yormak için fazla uykuluydu.

Ayrıca, Bumblebee ailesinin evlerini neredeyse taşacak kadar doldurduğu da doğruydu--özellikle de içine büyük miktarda bal depolamaya başladıklarında. Ama kalabalık olmaktan hiç rahatsız olmuyorlardı. Ve içlerinden biri daha fazla alana ihtiyaç duyduğunda tek yapması gereken dışarı çıkıp almaktı.

Buster Bumblebee'nin annesi tüm ailenin başıydı.
Herkes ondan her zaman "Kraliçe" olarak bahsederdi. Ve o asla elini kaldırmak zorunda kalmazdı,
çünkü ailenin her ikisi de onun için her şeyi yapmaya hazır ve istekliydi. Gerçekten oldukça hoş bir hanımdı.

Ve oğlu Buster'ın annesini kayırdığı genel olarak anlaşılıyordu.
Elbette o da tıpkı annesi gibi siyah ve sarı kadife takım elbisesiyle çok yakışıklıydı. Annesi gibi o da hiç iş yapmadı. Ve
herkes Buster Bumblebee'nin bir serseri olduğunu söylese de o buna hiç aldırış etmiyordu.

II

CHIRPY CRICKET'İN TAVSİYESİ

Pleasant Valley'deki yazlar daha uzun olsaydı belki de Buster Bumblebee'nin evindeki
balcılar arada sırada tatile çıkarlardı. Ama geçen her günün soğuk havayı daha da yakınlaştırdığını biliyorlardı. Bu yüzden hiç çalışmayı bırakmadılar --sadece geceleri uyumak için. Ve Çiftçi Green'in kendisi gibi onlar da sabah geç saatlerde yatakta yatarak değerli gün ışığından hiçbirini boşa harcamamaları gerektiğini hissettiler. Hava aydınlanır aydınlanmaz kalkıp yonca tarlasına gitmek istiyorlardı.

Şimdi, Rusty Wren'in onu şafak vakti uyandırmak için yatak odası penceresinin hemen altında yaşamasıyla, Çiftçi Green'in iyi mevsimde uyanmakta hiç zorlanmaması gerekiyordu. Fakat
Bumblebee ailesinin şansı yaver gitmedi. Rusty Wren çayırda onların yanında
yaşamış olsa bile, onun şafak şarkısını pek duyamazlardı,
çünkü evleri yerin altında, bir zamanlar Bayan
Tarla Faresi'ne ait olan eski evdeydi.

Bir yerlerde bir çalar saat bulabilselerdi, sabah istedikleri kadar erken kalkmaları kolay olurdu.
Fakat böyle bir saatin -ya da başka bir saatin- olmayışı nedeniyle, kendilerini uyandırmanın
farklı bir yolunu bulmaları gerekiyordu.

İşte bu yüzden işçiler aralarından birini trompetçi olarak seçtiler. Ve
saat üçte ya da dörtte erkenden kalkıp,
diğer tüm işçileri uyandırmak için yüksek sesle trompet çalmak onun göreviydi.

Trompetçinin kendisinin nasıl uyanmayı başardığı başka hiç kimseyi
rahatsız etmemişti. Uyuyakalmak onun işiydi. Ve görevini
bir kez bile yerine getirmede başarısız olursa bunun kendisi için çok tatsız olacağını biliyordu.

Şimdi, sabah sessizliğinin trompet sesiyle
bozulmasına işçiler için yeterince iyi olmuştu. Kalkıp günlük işlerine
başlamak için can atıyorlardı. Ancak Buster Bumblebee bu düzenlemeden hiç hoşlanmadı. İyi ve uzun bir gece uykusunu tercih etti. Ve hiç
çalışmadığı için böyle bir şekilde
kaba bir şekilde uyandırılmasının utanç verici olduğunu düşündü.

Ancak evde, şikayetini kimseye söylemedi. Ama o, konuyu aile dışındaki birkaç arkadaşıyla konuştu.
Ve hepsi trompetçinin gürültüsüne son vermek için bir şeyler yapılması gerektiği konusunda hemfikirdi.

"Onunla neden hoş bir sohbet etmiyorsun?" diye önerdi Chirpy Cricket.
"Belki de seni rahatsız ettiğini
bilirse biraz daha yumuşak bir şekilde trompet çalmaya razı olurdu."

Bu plan Buster Bumblebee'ye pek uymuyordu.

"Trompetçiyle hoş bir sohbet etmek zor olurdu," dedi.
"Sinirlenmesi çok olası. Ve yeterince sinirlenirse beni
sokabilir."

"O zaman önce onu iyi bir ruh haline sokmalısın," dedi Chirpy Cricket neşeyle. "Önce ne kadar iyi bir trompetçi olduğunu söyleyerek başla ve
şapkasının _çok_ yakıştığını söyle."

Yine de Buster Bumblebee planın sonucundan biraz şüpheliydi. Ama sonunda denemeyi kabul etti. "Yine de kendimi oldukça gergin hissettiğimi söylemeliyim," diye ekledi. Ve Chirpy Cricket'in tüm neşeli şakaları Buster'ı gülümsetmeyi başaramadı.

III

KABA TROMPETÇİ

Evet! Sonunda Buster Bumblebee endişelendi. Trompetçiye her baktığında her zamankinden daha asabi görünüyordu. Yanındaki diğer işçilerden bazıları kesinlikle hoş görünüyordu. Ama trompetçi
ask suratlıydı. Ve daha da kötüsü, şapkası yoktu.

Peki, Buster, Chirpy Cricket'in tavsiyesine uyup ona ne kadar yakışan bir
şapka giydiğini nasıl söyleyecekti?

"Başı açık olduğu için onu mutlu etmenin başka bir yolunu bulmam gerekecek," dedi Buster.

Şimdi, ne yaptığını düşünmeden düşüncelerini yüksek sesle söylemişti. Ve trompetçiye oldukça yakın olduğu ve doğrudan ona baktığı için, onun söylediklerini duyması şaşırtıcı değildi.

"Küstah olma, genç adam!" diye çıkıştı trompetçi, yüzü biraz kızararak. "Şapka takıp takmamamın seni ilgilendirmediğinden eminim. Ve beni mutlu etmek istiyorsan, sana dünyanın en iyi yolunu
söylerim."

"Ah! Yapacak mısın?" diye haykırdı Buster Bumblebee umutla. Ve hevesiyle trompetçiye daha da yaklaştı, trompetçi ona gerçekten gülümsedi. Ama gülümsemesinde Buster'ın sırtında aşağı yukarı bir ürpertiye yol açan bir şey vardı.
Hiç de hoş bir gülümseme değildi.

"Beni mutlu etmek istiyorsan, tek yapman gereken
görüş alanımdan uzak durmak," dedi trompetçi kaba bir şekilde. "Sen sadece tembel, işe yaramaz bir
serserisin. Ve benim açımdan, neden evimizde kalmana izin verildiğini anlamıyorum. Eğer benim istediğim olsaydı, kendi başının çaresine bakmak için
dünyaya sürülürdün... Ve aynı şeyi söyleyen başkalarını da tanıyorum."

Bu nahoş konuşmayı duyan Buster Bumblebee
hızla geri sıçradı. Kızgın değildi - sadece hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü oldukça farklı bir şey
beklemişti.

"Sen--şey--sen çok güzel trompet çalıyorsun," diye kekeledi, bunun Chirpy Cricket'ın trompetçiyi hoş bir ruh haline sokması muhtemel
olası başka bir söz olduğunu hatırlayarak.

Bunun üzerine kaba yaratık en alaycı şekilde güldü.

"Bunu nasıl söyleyebildiğini bilmek istiyorum," diye alay etti. "Çok tembelsin
ve çok uykulusun ki, ev halkını uyandırdığımda beni hiç duymuyorsun.
Aslında, acıkmasan yataktan kalkacak kadar uyanabileceğine inanmıyorum - ve Tanrı bilir ki yemeyi çok seviyorsun."

"Öyle bir şey yok!" diye bağırdı Buster Bumblebee.

Ve tam o anda, yanında alışılmadık derecede baştan çıkarıcı bir yonca başı
gördü, üzerine kondu ve tatlı
suyunu emmeye başladı.

Trompetçi hemen neşeyle çığlık attı ve parmağını ona doğrulttu.

"İşte oldu!" diye bağırdı. "Bir hanımla konuşurken bile durup yemek zorundasın! Neden, o kadar çok yiyor ve uyuyorsun ki
zamanın yarısında ne yaptığını veya ne söylediğini bilmiyorsun."

İnsan doğal olarak böyle bir sözün Buster'ı kızdıracağını düşünebilirdi.
Ama o kolayca sinirlenen biri değildi. Ve o sadece trompetçiye üzgün bir şekilde baktı ve şöyle dedi:

"Benimle böyle konuşma! Ben bir kraliçenin oğluyum. Ben bir beyefendiyim. "

IV

BUSTER KARDEŞ BULUR

Buster Bumblebee'nin bir kraliçenin oğlu ve bir beyefendi olduğunu açıklaması trompetçiyi çok eğlendirmiş gibiydi. Yanlarını tuttu ve
gürültülü bir şekilde güldü.

"Bu bir şey değil!" dedi sonunda. "Ben de bir beyim!"

"Ne?" diye sordu Buster hemen. "Kesinlikle bir beyefendi değilsin--çünkü daha iki dakika önce kendinden bir hanımefendi olarak bahsettin. Ve sen de
sanırım kimsenin oğlu olamazsın."

"Yani bir kraliçenin kızıyım--ama belki de bunu bilmiyordun," diye cevapladı trompetçi.

Ve Buster Bumblebee sersemlemiş bir şekilde, kendisi gibi
aslan kanından olduğunu bilmediğini söyledi.

"Doğru," diye temin etti trompetçi onu. "Bunu asla tahmin edemezsin; ama ben
senin öz kız kardeşinim."

Buster Bumblebee o kadar şaşırmıştı ki oturduğu yonca başından neredeyse düşüyordu. Her sabah işçileri uyandıran o sevimsiz, dişi trompetçinin kendisiyle bu kadar yakın akraba olduğunun söylenmesi gerçekten üzücü bir darbeydi. Ama iki yüzden fazla kişinin yaşadığı bir ailede yaşadığı için beklediğinden fazlası değildi.

"Bu--inanması zor," diye soludu, başını yavaşça sallayarak.

"Kesinlikle öyle," dedi trompetçi. "Kendi kardeşimin senin kadar tembel olabilmesini anlamıyorum."

"Ben tembel değilim--annem beni böyle yetiştirdi," diye itiraz etti Buster.

"_Annemiz, demek istiyorsun," diye düzeltti trompetçi onu. "Belki de haklısın... Sonuçta, sen sadece herkesin yolunda
çalışmaya çalışırsan--çok beceriksiz ve sakarsın. Bu yüzden belki de beyefendiyi oynaman senin için daha iyi--ama bu sıkıcı bir hayat olmalı."

"Bana uyar," dedi Buster. "Ama keşke sabah beni rahatsız etmeden
işçileri uyandırmayı başarabilseydin." Artık kendi kız kardeşiyle
konuştuğunu bildiğinden daha cesurdu.

Trompetçi cevap vermeden önce biraz düşündü.

"Yüksek sesle trompet çalmak benim görevim," dedi sonunda. "Yaz hiç de uzun değil. Ve sonbahardan önce yapılacak çok fazla bal var...
Kulaklarını pamukla tıkamayı düşündün mü?" diye sordu.

"Hayır, hayır!" dedi Buster Bumblebee. "Bu iyi bir plan, eminim. Ve ben de hemen
bu gece onu takip edeceğim."

Bu yüzden yeni bulduğu kız kardeşine teşekkür etti ve veda etti, çünkü hemen
biraz pamuk aramak istiyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı trompetçi Buster yanından ayrılır ayrılmaz.
"Çalışmam gerekirken değerli bir çeyrek saati boşa harcadım." Bunun üzerine olabildiğince hızlı bir şekilde nektar toplamaya başladı ve
Buster Bumblebee'yi ve onun sıkıntısını tamamen unuttu.

Trompetçiyi yonca tarlasında bıraktığında, Buster oldukça
neşeliydi. Chirpy Cricket'ın tavsiyesi ona pek işe yaramamış olsa da,
Buster'ın trompetçiyle konuşması yeterince hoş bir şekilde sona ermişti. Ve şimdi
biraz pamuğun yardımıyla istediği kadar geç uyuyabileceğini umuyordu.

Buster, ihtiyacı olan pamuğu avlamak için mis kokulu yoncayı geride bırakarak hızla uçtu. Ama kısa süre sonra Hızlı uçuşunda durakladı ve düşünmek için
bir hanımeli dalının üzerine oturdu.

Şaşkındı. Nereden pamuk bulabileceği konusunda en ufak bir fikri yoktu. Peki nereye gittiğini bilmiyorsa acele etmenin ne anlamı vardı?

V

BAY KARGA KURTARDI

Buster yabani hanımeli dalının üzerinde otururken, kulaklarını tıkayacak bir parça pamuk
aramak için nereye bakacağını düşünürken, bir kuş uçarak aşağı indi
ve hanımeli'nin tutunduğu eski taş duvarın üzerine kondu. Yeni gelenin
adı Jasper Jay'di. Ve Buster Bumblebee onu gördüğüne sevindi
çünkü birinden yardım istiyordu ve kim olduğunu umursamıyordu.

"Bir insan küçük bir pamuk parçasını nereden bulabilir?" diye sordu Jasper Jay'e.

Ve Jasper--Buster'ı seve seve öğle yemeğine çıkarırdı, eğer sokulmaktan korkmasaydı--Jasper hemen başka bir soruyla cevap verdi:

"Pamukla ne yapmayı düşünüyorsun?" Çok meraklı bir adamdı,
bu Jasper Jay.

Buster Bumblebee'nin ona her şeyi açıklamaya itirazı yoktu. Ve
sonra--ve ancak o zaman--Jasper bildiklerini anlatmaya istekliydi.

"Pamuk--" dedi--"pamuk tarlalarda yetişir. Bunu biliyorum. Ve dahası, Pleasant Valley'de yetişmediğini biliyorum, çünkü
tüm yıl boyunca burada yaşıyorum ve hiç görmedim."

Bu, Buster için kötü bir haberdi.

"Bana ne yapmamı tavsiye edersiniz?" diye sordu endişeyle.

"Kuzenim Bay Crow'a sorun," dedi Jasper Jay hemen. "O harika bir
gezgin. Kışlarını Güney'de geçiriyor, _o_ öyle. Ve şüphesiz size
yardım edebilir."

[İllüstrasyon: Buster, Yaşlı Bay Crow'a Tavsiyesi İçin Teşekkür Ediyor. (_Sayfa 25_)]

"Bay Crow'u nerede bulabilirim?" diye sordu Buster Bumblebee.

"Mısır tarlasından daha iyi bakabileceğim bir yer bilmiyorum," dedi Jasper Jay.

Neyse ki Buster mısır tarlasının nerede olduğunu biliyordu. Bu yüzden hemen yola koyuldu ve
Bay Crow'u buldu.

Ve gerçekten de! Buster mısır tarlasının kenarına ulaşır ulaşmaz,
yaşlı beyefendi çitin en üst korkuluğunda oturuyordu ve
sanki harika bir yemeğin tadını çıkarmış gibi görünüyordu.

Buster Bumblebee'nin onunla konuşmak istediğini anladığı anda, yaşlı Bay Crow dinlemeye hazırdı çünkü
başkalarının işlerini bilmekten her zaman hoşlanırdı.
Buster ona her gece kulaklarını tıkamak için biraz pamuk bulmak istediğini anlatırken, o bilge bir tavırla başını sallamaya devam etti, böylece trompetçi her sabah saat üç veya dörtte ev halkını uyandırdığında rahatsız edilmeyecekti.

Buster bitirdiğinde, yaşlı Bay Crow "Bu harika bir plan," dedi. "Mükemmel bir
plan--ama bunu unutsan iyi olur, çünkü bu bölgelerde
pamuk yetişmiyor. Pamuk Güney'de, binlerce milden daha uzakta yetişiyor. Gelecek kış Güney'e gittiğimde senin için biraz bulabilir ve baharda geri getirebilirim. Ama bu sana
şimdi yardımcı olmaz."

Buster Bumblebee oldukça cesaretini kaybetmişti. Ve ne yapacağını bilmediği için
Bay Crow'a ne önereceğini sordu.

"Aile saatinin kollarını neden geriye almıyorsun?" diye sordu yaşlı beyefendi. "Saati üç veya dört saat geri alırsan trompetçi
altı, yedi veya sekize kadar trompet çalmayacak. Ve eminim ki bu, herkesin kalkması için
yeterince geç olur."

Buster kederli bir şekilde başını salladı.

"Evimizde saat yok," diye açıkladı.

"O zaman----" dedi yaşlı Bay Karga, "o zaman, daha fazla uyumak istiyorsan neden daha erken yatmıyorsun? Gün batımından üç veya dört saat önce yatarsan
şafakta kalkmayı umursamazsın."

"Yaşasın!" diye bağırdı Buster. "Tam da bunu yapacağım! Ve bana yardım ettiğin için sana kesinlikle çok minnettarım, Bay Karga."

"Bunu söyleme," dedi yaşlı beyefendi, kendinden çok memnun görünerek.

"Kimseye söylemeyeceğim," diye söz verdi Buster.

"Ah, tam olarak bunu kastetmemiştim," dedi Bay Karga aceleyle. "Arkadaşlarına ne kadar zeki olduğumu bildirmek istiyorsan, itirazım yok, tabii ki."

Sonra Buster, yaşlı Bay Karga'nın ne kadar nazik bir insan olduğunu düşünerek uzaklaştı. Ve o öğleden sonra, gün batımından çok önce, evin ücra bir köşesine kıvrıldı ve uykuya daldı. Herkes günün işini bitirmek için içeri girip çıkmakla o kadar meşguldü ki
kimse onu fark etmedi veya rahatsız etmedi. Ve trompetçi ertesi sabah yükselen çağrıyı çaldığında
aslında Buster Bumblebee evde gözlerini açan, ayağa kalkıp kahvaltısını almak için acele eden ilk kişiydi.

Bunların hepsi sadece yaşlı Bay Crow'un bir iki şey bildiğini kanıtlıyordu -- ve belki daha fazlasını.

VI

JOHNNIE GREEN SOKULDU

Yazın başlarında o kadar çok yağmur yağmıştı ki
Ağustos ayının ortalarına kadar Çiftçi Green saman işini bitirememişti.

Oğlu
Johnnie de üzgündü -- çünkü neredeyse her gün sıcak samanlıkta çalışmak zorundaydı, oysa büyük söğütlerin gölgesinde, değirmen havuzunda yüzmeyi çok daha çok isterdi.

Bazen Johnnie saman tırmığına binerdi. Ve eski atı Ebenezer'i sürmeyi sevdiği için, görevlerinin bu kısmına pek itiraz etmiyordu. En çok nefret ettiği şey, bir dirgenle saman atmaktı. Ve bunun yanında,
bir sürahi su almak için pınara gitmekten hoşlanmazdı.

Ama bu tatsız işler, bir gün Bumblebee ailesinin evinin kapısına
tam bastığında başına gelenlerle
karşılaştırıldığında hiçbir şeydi.

Johnnie'nin dikkatsizliği işçileri hemen kızdırdı. Ve birkaçı
dışarı fırlayıp Johnnie Green'i fena halde soktu.

Sonra _o_ sinirlendi. Ve "onları düzelteceğini" ilan etti --bunu yapmanın iyi bir yolunu
aklına
getirir getirmez.

Ve tam o öğleden sonra, pınardan ağır sürahiyi getirirken, Johnnie Green Bumblebee ailesini cezalandırmak için
harika bir plan düşündü. Planını o kadar beğendi ki denemek için sabırsızlanıyordu;
ve samanlığa neredeyse koşarak geri döndü, oysa o genellikle
o kadar yavaş yürüyordu ki babası sık sık onunla biraz sert bir şekilde konuşmak zorunda kalıyordu.

Ama bu sefer Çiftçi Green şikayet edemezdi. Johnnie,

sürahiyi ve teneke bardağı da--babasının ve
işçinin çalıştığı çayırdaki tepeye getirdi. Ve sonra Çiftçi Green şöyle dedi:

"Şimdi sokmaların nasıl?"

"Korkunç!" Johnnie umutla ona bildirdi.

"Belki de günün geri kalanında çalışmayı bırakıp yüzmeye gitmek istersin,"
dedi Çiftçi Green, işe alınan adama göz kırparak, "tabi eğer
çok perişan hissetmiyorsan," diye ekledi.

"Ah, evet! Ah, hayır!" diye bağırdı Johnnie. "Benim sokmalarım bunun için o kadar da kötü değil!"

Ve sürahiyi de yanına alarak hemen tarlanın karşısına doğru yürümeye başladı.

"Sürahiyi çit köşesindeki frenlerin arasına bırakacağım," diye seslendi,
koşarken.

Şimdi, Johnnie Green sürahiyi yanına aldı çünkü buna ihtiyacı vardı. Bu, Bumblebee ailesini cezalandırma planının bir parçasıydı. Ve doğrudan çit köşesine gitmek yerine, Johnnie hemen Bumblebee ailesinin ön kapısına yöneldi. Oraya ulaşır ulaşmaz sürahiden biraz su döktü -ama hepsini değil. Sonra kulağını sürahinin ağzına dayadı
ve dinledi. Ve içeriden gelen kükremeyi duyduğunda -sokmalarına rağmen- mutlu bir şekilde gülümsedi.

Buster Bumblebee, eve gidip yatağa girmek için acele ediyordu -çünkü hala Bay Crow'un planını takip ediyordu- Buster Johnnie'yi fark etti ve ne yaptığını merak etti.
Ama eve girer girmez Johnnie Green'i tamamen unuttu. Ve birkaç dakika sonra, evin en iç kısmına giden uzun koridorda korkunç bir
tırmalama ve tırmalama sesi
duyulduğunda, Buster Bumblebee Johnnie'yi kapının önünde
gördüğünü kimseye söylemeyi hiç düşünmedi.

VII

BİR KUPA ARI

İşçiler ve Buster Bumblebee, evlerinin salonundaki tırmıklama, kazıma
seslerini duyduklarında, yaptıkları işi bırakıp
"Bir düşman!" diye bağırdılar. Ve hep birlikte ön kapıya doğru koştular. Çok öfkeliydiler.

Olacak hiçbir şeyi kaçırmak istemeyen Buster, kalabalığa katıldı ve açık çayıra doğru yelken açtı. Ve orada, kapıya oldukça yakın bir yerde, Buster'ın Johnnie Green ile birlikte bir dakika önce fark ettiği garip nesne duruyordu. Şimdi o garip şeyin ne olduğunu merak ediyordu; çünkü Buster Bumblebee bir sürahi gördüğünde onu tanımazdı. Ve
işçiler de, Bumblebee ailesinin başka hiçbir üyesi de.

"O düşman!" diye bağırdı Buster aniden sürahiyi işaret ederek. "Eve geldiğimde ağzından Johnnie Green'in kulağına doğru konuşuyordu."

Korkunç bir savaş narası atan tüm işçiler sürahiye döndüler ve
o kadar yakınına uğuldadılar ki Johnnie Green'in büyük bir zevkle dinlediği
aynı kükremeyi duymaktan kendilerini alamadılar.

"Buster neredeyse haklı!" diye bağırdı işçilerden birkaçı. "Düşman bu şeyin
içine saklandı. Ve içeri girip onu sokmamız gerekecek."

Bunun üzerine işçiler Johnnie Green'in düşünceli bir şekilde açık bıraktığı sürahiye dalmaya başladılar. Ve Buster Bumblebee, hala her şeyi görmeye
hevesli olarak, diğerleriyle birlikte loş sürahinin içine dalmak için acele etti.

Kısa süre sonra loş değil, karanlık bir sürahi oldu. O an için son öfkeli
Bumblebee içeride kaybolmuştu. Johnnie Green samanlığın arkasından hızla
çıktı ve mantarı sürahinin ağzına kaydırdı.

Johnnie'nin yüzünde sevinçten bir sırıtış vardı. Belki de mutlu bir yuvayı
parçaladığını fark etmek için durmamıştı.

"Onları yakaladım!" diye bağırdı yüksek sesle. Sonra sürahiyi şiddetle salladı,
içindeki suyun sıçrama sesini zevkle dinledi. Kısa süre sonra sürahiyi korunaklı samanlığın arkasına koydu ve yanına oturup
başka planlar yapmaya başladı. Johnnie'nin niyeti çiftlikte iğnesi olan her şeyi boğmaktı: eşek arıları, yaban arıları, bal arıları. Sivrisinekler konusunda pek emin değildi çünkü çok sayıda
yakalanmasının zor olabileceğini düşünüyordu.

Yüzmeye gitmeyi planladığı için öğleden sonrasının daha fazlasını çayırda kalarak
harcamak istemiyordu. Bu yüzden sürahiyi boşaltmaya başladı.

Kesinlikle Bumblebee ailesinin talihsizlikle karşılaştığı _görünüyordu. Birkaç düzine işçi -ve Buster da- yerde cansız ve ıslanmış bir şekilde yatıyordu, Johnnie Green değirmen havuzuna gitmeden önce babası ve ücretli işçi için daha fazla su almak üzere
kaynağa aceleyle gitti.

Ama yarı boğulmuş Buster ve arkadaşları çok geçmeden hafifçe kıpırdanmaya başladı. Güneş yavaş yavaş kanatlarını kuruttu ve üşümüş bedenlerini ısıttı. Ve teker teker kendilerini toparlayıp
evlerine koştular.

Ne olduğunu asla tam olarak bilemediler. Ama işçiler bir noktada hemfikirdi. Bir şekilde tüm sorunun Buster'ın
suçlusu olduğuna karar verdiler -ama tam olarak nasıl olduğunu açıklayamıyorlardı.

Neyse, bundan sonra işçiler Buster'a her zamankinden daha fazla
kötü gözle baktılar. Ne kadar tembel ve aptal olduğunu sürekli olarak söylüyorlardı. Ve hatta
borazancının bile ondan utandığını söylediği duyuldu--oysa ki o
_onun_ öz kardeşiydi.

VIII

BUSTER THE BOASTER

Buster Bumblebee hatırlayabildiği kadarıyla,
Hırsız Sinek'i duymuştu. İşçiler arasındaki en vahşi savaşçılar bile onun adını büyük bir hayranlıkla anıyordu. Ve Buster'ın öğrenebildiği her şeyden, ailesinin o korkunç düşmandan korkmak için iyi nedenleri vardı.

Buster ilk kez çiçek bahçesine ve yonca tarlasına geziler yapmak için evden ayrıldığında
kendisini oldukça tedirgin hissetmişti.
Hırsız Sinek'in her an bir çiçeğin arkasından çıkıp
kendisine saldırmasını yarı yarıya bekliyordu. Çünkü Hırsız Sinek cesur, kötü bir kötü adamdı. Ve onun tarafından yakalanıp uzun, dikenli ayaklarında
sıkı tutulan talihsizlerin ondan kurtulma şansı çok azdı.

Bumblebee ailesinden hiç kimse Hırsız Sinek'in nerede yaşadığını bilmiyordu. Ama sık sık yerde gizlenip kurbanları beklediği söylenirdi. Ve birini gördüğünde yüksek bir vızıltıyla hızla uçar ve talihsizin üzerine
atılırdı.

Çok net görmesini sağlayan büyük, keskin gözleri vardı. Ve onu havada büyük bir hızla taşıyan
uzun, dar kanatları vardı.
Ve en kötüsü de, bakması
çok korkutucu olan keskin, delici bir gagası vardı.

Şimdi, ismine rağmen Soyguncu Sinek Pleasant Valley'de daha önce hiç görülmemiş hiçbir sineğe benzemiyordu. Garip görünse de, zalim gagasına, uzun kanatlarına ve dikenli ayaklarına rağmen, Buster Bumblebee'nin yakın bir akrabasıymış gibi görünüyordu. Elbette, Bumblebee ailesinin herhangi bir üyesi, onun onlardan biri olmadığını bir bakışta anlardı. Ama muhtemelen Johnnie Green -eğer onu fark etseydi-
Hırsız Sinek'in bir tür yaban arısı olduğunu düşünürdü.

Bu canavarın ara sıra mahallede göründüğü bilindiğinden,
Buster Yaban Arısı'nın ilk kez tek başına yurtdışına çıkmaya başladığında neden biraz çekingen olduğunu kolayca anlayabiliriz. Ama zaman geçtikçe,
Hırsız Sinek'le karşılaşma korkusu yavaş yavaş azaldı. Uzun zamandır hiç kimse Soyguncuyu görmemişti, bazıları onun bir kaza geçirdiğini veya belki de başka yerlere taşındığını ve bir daha asla duyulamayacağına inandıklarını söylemeye başladılar. Ve Buster'ın kendisi de Soyguncu Sinek'ten korkmadığını ve Soyguncunun kendisini görme şansı olmadan
gittiği için üzgün olduğunu
söylemeye başladı.

Buster'ın annesi Kraliçe, bir gün oğlunun bu yorumu yaptığını
du. Ve hemen ona onun aptal, aptal bir övüngen olduğunu söyledi.

"Geçen sonbaharda zavallı babanın başına gelenleri bilseydin, Soyguncu Sinek'in adının bir daha asla anılmasını istemezdin," diye ilan etti Kraliçe, sırtında bir ürperti -ya da bir ürperti- ya da her ikisi birden- geçerken.

Ama çok genç ve biraz da aptal olan Buster Bumblebee, "Ah, saçmalık!" dedi. nefesinin altında, o kadar alçak sesle ki annesi Kraliçe
onu duyamadı.

IX

HAYVAN SONUNDA UÇUŞUYOR

Buster'ın annesi Kraliçe, "Ah,
saçmalık!" dediğinde onu duymasa da, yanında duran ve
sözcükleri yakalayan başkaları vardı. Ve Kraliçe'yle böyle alay eden
birilerine oldukça öfkeliydiler.

Onlar işçilerdi -- annesi ona kötü Hırsız Sinek'ten sakınması gerektiğini söylediğinde Buster Bumblebee'nin sözlerini
duyanlar. Onlar işçilerdi; ve tembel Buster'ı onaylamıyorlardı.

"Hadi o genç aylağa bir ders verelim!" dediler birbirlerine (üç kişiydiler). Ve hemen Buster Bumblebee'yi
nasıl tamamen korkutacaklarını planlayıp planlamaya başladılar,
umarız annesi Kraliçe'ye karşı daha saygılı olur.

En azından işçiler öyle söyledi. Ama aslında, her birinin Buster'ı korkutmak istemesinin kendine göre nedenleri vardı. Gerçekten de, evde tembelliğinden iğrenmeyen tek bir işçi yoktu. Ve eğer Kraliçe'nin oğlu olmasaydı, onu çok daha önce
uzay dünyasına sürerlerdi.

Elbette, Buster'ın olup bitenden haberi yoktu. Herkese, Soyguncu Sinek'le hiç tanışmadığı için ne kadar üzgün olduğunu söylemeye devam etti, ta ki birkaç kişi onun gerçekten çok cesur olduğuna inanmaya başlayana kadar. Ama onlar onu iyi tanımayanlardı. İşçilere gelince, Bumblebee evinde Buster'ın
cüretkar konuşmalarına aldanan tek bir işçi bile yoktu. Hepsi onu
korkak olarak tanıyordu.

Eh, Buster'ın annesine karşı küstahlığından hemen sonraki gün, Peevish Peggy adında bir işçi durup, bir yonca başının üzerinde otururken onunla konuştu.

"Ben olsam yonca tarlasına yaklaşmazdım," dedi. "Hırsız Sinek'in sık sık yerde dolaştığını bilirsin. Ve seni bir yonca başında yakalaması
kolay olurdu, çok şişman ve beceriksizsin....
Neden çiçek bahçesindeki hatmi çiçeklerinden yemiyorsun? Yüksekler ve
çok daha güvenliler."

Buster Bumblebee çok eğlenmiş gibi görünüyordu.

"Ho, ho!" diye güldü - ve "Ha, ha!" dedi. Sonra da şöyle dedi: "Bana öyle geliyor ki,
Hırsız Sinek konusunda bu kadar gergin olduğun için, hatmi çiçeklerinin etrafında vızıldaması gereken sensin."

İşçi, Peevish Peggy, hemen sinirlendi.

"Dikkat etsen iyi olur!" Buster'ı uyardı. "Hırsız Sinek
üzerine atladığında o kadar korkacaksın ki kıpırdayamayacaksın bile."

"Ah, saçmalık!" dedi Buster.

Çabuk sinirlenen işçi, Huysuz Peggy, omzunun üzerinden sinsice baktı
ve hafifçe başını salladı.

Buster, biraz sonra kendisine doğru yaklaşan şekli görmedi. Ve korkunç bir
uğultu duyduğunda hala kendi kendine kıkırdıyordu. Sonra birdenbire kendini demir gibi bir
kavrayışla yakalanmış ve tutulmuş hissetti.

Hırsız Sinek'in sonunda onu ele geçirdiğinden emindi. Ve hiçbir şey için çok
korkmuştu.

X

BUSTER BİR KONUŞMA YAPIYOR

İlk başta, Hırsız Sinek olduğundan emin olduğu şeyin
kavrayışında bulduğunda, Buster Bumblebee o kadar telaşlandı ki çığlık bile
atamadı. Ama bir iki dakika içinde sesini buldu. Ve "Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı, birinin gelip onu kurtarmasını umarak.

Ama kimse gelmedi. Ve Buster, arkasında ani bir kargaşa olduğunda, her an Soyguncu Sinek'in
acımasız gagasını hissetmeyi bekliyordu.
Şimdi başka biri daha haykırıyordu. Ve Buster da sesi tanıyordu. Evet! Buster,
Peevish Peggy'nin ona yardım etmeye geldiğinden emindi. Ama onu
şaşırtan bir şey vardı.
Peevish Peggy, Buster'ın kendisi kadar
korkmuş gibiydi. En azından, çığlıkları büyük bir dehşet içindeymiş gibi duyuluyordu.

Muhtemelen Soyguncu Sinek'in bana zarar verdiğinden korkuyor, diye düşündü Buster. Ve
keskin diline rağmen,
Peevish Peggy'nin hayal ettiğinden daha iyi kalpli olduğunu düşündü.

Bir sonraki anda Buster aniden serbest kaldığını hissetti. Aynı anda
bir şey onu yoncanın tepesinden süpürdü; ve kendini kötü bir düşüşten
zorlukla kurtarmayı başardı.

Bir yerlerde birkaç öfkeli sesin sesi gibi yüksek bir uğultu duyabiliyordu. Ama
ne olduğunu anlamak için kendini yeterince göstermeye gerek duymadı.
Şimdilik kalın yonca yapraklarının arasında rahatça saklanmaktan memnundu.

[İllüstrasyon: Buster Herkesin Sessiz Olmasını İstedi. (_Sayfa 48_)]

Bir süre sonra kargaşa sona erdi. Ama o zaman bile Buster Bumblebee
barınağından ayrılmak için acele etmiyordu.

En sonunda eve vardığında bütün ailenin çok üzgün olduğunu gördü.
Herkes aynı anda konuşuyordu. Ve iki yüzden fazla kişinin olduğu bir evde bu, gürültünün neredeyse sağır edici olduğu anlamına geliyordu.

Doğal olarak, Buster Bumblebee sorunun ne olduğunu bilmek istiyordu. Ancak, birinin onu dinlemesi veya dinleyememesi uzun zaman aldı. Ama
sonunda trompetçinin kulağına ulaşmayı başardı.

"Haberi duymadın mı?" diye sordu. "Soyguncu Sinek bugün yonca tarlasına geldi. Ve Huysuz Peggy çok kıl payı kurtuldu. Yakınlarda yonca nektarı toplayan birkaç işçi olmasaydı, şimdi nerede olacağını kimse bilemezdi."

"Nerede?" diye sordu Buster.

"Yatakta dinleniyor," diye açıkladı trompetçi. (Buster bile evdeki tüm o gürültüyle nasıl dinlenebildiğini merak ediyordu!) "Çok korkmuş, zavallıcık!" diye ekledi trompetçi.

Buster Bumblebee aniden çok heyecanlandı. Ve bir masaya tırmandı
ve herkesin sessiz olmasını istedi.

"Sanırım benim hakkımda bir şey bilmiyorsun!" diye bağırdı, ev sessizleşir sessizleşmez. "Soyguncu Sinek bana saldırdı. Ama _benim_ yatağa gitmeme gerek yok. En ufak bir
tedirginliğim yok."

Yanındaki aileden birkaç kişi kıkırdamaya başladı.

Ve Kraliçe öne çıktı ve Buster'a hemen masadan
aşağı atlamasını emretti.

Hemen itaat etti. Ama oldukça şaşkındı. Kimse onun söylediklerine
inanmıyor gibiydi. Ve gerçekte ne olduğunu öğrenmesi uzun zaman aldı. Sonunda kinci bir işçi ona hiç
Hırsız Sinek'in pençesinde olmadığını söyledi. Sinirli Peggy ve bazı arkadaşları Buster'a bir oyun oynamışlardı -- övünmesi yüzünden. Peggy,
O bakmadığı bir anda onu yakalamıştı. Ve o kadar yüksek sesle bağırmıştı ki
Hırsız Sinek --tesadüfen yakınlarda olan-- onu duymuştu.

Sonra Hırsız Sinek koşarak gelmiş ve Sinirli Peggy'yi yakalamıştı, o da
Buster Bumblebee'yi
hemen bırakmıştı.

Bunları Buster Bumblebee'ye anlatan işçi aslında onun
yüzüne gülmüştü. Ve Buster o kadar şaşırmıştı ki - ve o kadar yıkılmıştı ki - uzun süre tek kelime edemedi.

Ve Buster bir daha asla Soyguncu Sinek'in adını anmadı.

XI

DRONE

Evet! Buster Bumblebee bir drondu. Çiçeklerinden asla nektar toplayıp eve getirip
ailenin bal deposunu doldurmasına yardımcı olmadı. Bunu
evdeki işçilerin yapmasına izin verdi. Ve onlar asla
şikayet etmedikleri ve zahmetli işlerinden zevk aldıkları için, Buster bal yapımına
herhangi bir şekilde müdahale etmesi için hiçbir neden görmedi.

Rahat ve zevk dolu bir hayat yaşamaktan memnundu. Ve asla kıpırdamak zorunda kalmadığı için -asla acele etmek veya endişelenmek zorunda kalmadığı için- kısa sürede biraz
sakin ve beceriksiz bir genç beyefendiye dönüştü. Ve daha da kötüsü,
bu yakışıklı genç aylak kısa sürede
hiç de zeki olmayan biri olarak anılmaya başlandı. _İyi huylu, ama biraz aptal_--tarla ve orman halkı Buster Bumblebee'ye böyle sesleniyordu.

Ama Tanrı seni korusun! _O_ insanların ne söylediğiyle hiç ilgilenmezdi.
Herkes ona aylak dediğinde sadece gülerdi. Ve bir meraklı
ona merhamet uğruna neden işe gitmediğini sorduğunda, sadece sırıtırdı
ve bir kraliçenin oğlu olduğunu ve kraliçelerin oğullarının bol bol yemek yemek ve eğlenmekten başka hiçbir şey yapmadıklarını söylerdi.

Bu mükemmel bir cevap olmalı, çünkü insanları sessiz tutuyordu. Ve bazılarına Buster Bumblebee'nin
sık sık göründüğü kadar sıkıcı olmadığını düşündürdü.

Gerçekten de bir zamanlar, bal yapımında yardımcı olmanın eğlenceli olacağını
düşünmüştü. Bu yüzden işçilerden biri eve bir yük nektarla giderken onu durdurdu.

"Bırak da onu eve taşımana yardım edeyim!" dedi Buster.

Şimdi, işçilerin hepsi huysuz bir gruptu. Çok sinirliydiler - özellikle de dünyadaki her şeyden daha çok sevdikleri işlerine
herhangi biri karışırsa.

"Bana yaklaşma!" diye çıkıştı işçi öfkeyle. "Uzak dur yoksa seni
sokarım!" diye tehdit etti.

Elbette, Buster Bumblebee gibi mutlu, rahat bir insan bu tür bir belayı aramazdı. Bu yüzden beceriksizce gözden kayboldu
bir ipek otunun arkasına; ve o zaman bu huysuz bal üreticilerinden biriyle bir daha asla bir şey yapmayacağına karar verdi.

Elbette, iki yüz veya daha fazla kişilik, orta büyüklükte bir evde birlikte yaşayan bir ailede onlardan tamamen kaçınmak biraz zordu. Ve böylece
Buster Bumblebee sonunda kalabalık olmayan ve hiçbir işin yapılmadığı -ve
işçilerin olmadığı- bir yerde çok daha mutlu olacağına karar verdi.

Ve böylece, güzel bir Ağustos günü, Buster aile evinden ayrıldı ve bir daha asla içeri adım
atmadı. Ama sık sık oradan geçer ve
kapının hemen dışında oyalanarak içerideki müziği ve dans seslerini dinlerdi.

En çok özlediği şey buydu; çünkü tüm ailesi gibi o da
müziğe düşkündü. Ve yonca tepelerinden veya Çiftçi Green'in bahçesindeki çiçeklerden nektar yudumlarken sürekli kendi kendine mırıldanırdı.

[İllüstrasyon: Buster Bayan Uğur Böceği'nin Önerisini Dinledi. (_Sayfa 56_)]

XII

MARANGER ARI

Buster Bumblebee, bir zamanlar Bayan Field Mouse'un yaşadığı çayırdaki eski evi terk ettikten sonra gerçek bir evi kalmamıştı. O kavgacı haylaz Peter Mink gibi, bulduğu herhangi bir güzel yere sürünerek girerdi. Bazen Buster bir çit korkuluğundaki deliği, bazen de çiftlik binalarından birinin yanındaki bir çatlağı seçerdi. Geceyi nerede geçirdiğini pek umursamazdı, yeter ki çiçek bahçesinden veya yonca tarlasından çok uzak olmasın. Endişelenenlerden biri olmadığı için Buster kaderinden oldukça memnundu. Ve küçük Bayan Uğur Böceği'nin bir gün ona yaptığı bir yorum olmasaydı, farklı bir tarzda yaşamak aklına asla gelmezdi.

"Bence--" dedi--"Bence bir kraliçenin oğlu, gecenin onu ele geçirdiği yerde--bir serseri gibi--uyumak yerine, kendine ait bir eve sahip olmalı."

Şimdi, Bayan Uğur Böceği'nin sözleri Buster Bumblebee'yi hiç rahatsız etmedi.

"Şüphesiz sen en iyisini bilirsin," dedi ona. "Ama nasıl bir ev inşa edebilirim? Hayatım boyunca
hiç çalışmadım. Ve şimdi başlamayı da düşünmüyorum."

"Neden biri senin için bir ev inşa etmesin?" diye sordu ona.

"Bunu hiç düşünmemiştim!" diye bağırdı. "Sen kimi öneriyorsun?"

"Onu tanıyorum!" dedi Bayan Uğur Böceği. "O bir Marangoz Arısı;
ve derenin yanındaki büyük kavakta yaşıyor. Belki onu tanıyorsundur.
Johnnie Green ona Beyaz Yüz diyor," dedi. "Çok
usta bir işçi olduğunu söylüyorlar."

Buster Bumblebee, Marangozla hiç tanışmadığını ama
hemen gidip onu göreceğini söyledi. Böylece büyük kavağa doğru uçtu. Ve kısa süre sonra
Marangoz'un evinin kapısını cesurca çalıyordu. Çok geçmeden, Buster'a hiç de benzemeyen, yumuşak görünüşlü biri kapıdan içeri girdi. Önünde beyaz bir leke vardı ve kıyafetlerinin fırçalanması gerekiyordu, çünkü üzerinde çok fazla talaş izi vardı.

"Marangoz sen misin?" diye sordu Buster Bumblebee.

Yumuşak huylu yabancı, kendisinin olduğunu söyledi.

"Benim için bir ev inşa etmek ister misin?" diye sordu Buster.

Marangoz bu öneriye çok şaşırmış gibiydi. "Bence pek hoşuma gitmez," dedi çekinerek.

"Neden olmasın?" diye sordu Buster.

"Şey, evime bir eklenti yapmakla meşgulüm," diye açıkladı Marangoz. "Ayrıca, sen tamamen yabancısın. Seni daha önce hiç görmedim; senin için bir iş yaparsam kavga edebiliriz."

"Ah, hayır!" diye güvence verdi Buster Bumblebee ona. "Benimle kavga edemezsin,
çünkü ben Pleasant Valley'deki en barışsever insanım."

"İşte!" diye bağırdı Marangoz. "Seni gördüğüm anda,
anlaşmayacağımızı biliyordum... Her zaman bu mahallede benden daha barışçıl bir insan olmadığını iddia ettim. İşte buradayız,
zaten kavga ediyoruz!"

"Belki de haklısın," dedi Buster sonra. "Benden daha çok barışı sevdiğini kabul ediyorum.
Ama unutma! Senin yanında benim kadar kavgadan nefret eden ve işten de nefret eden kimse yok!"

XIII

MARANGER'IN SÖZÜ

Buster Bumblebee, Marangoz Arı Whiteface'e çalışmaktan nefret ettiğini söylediğinde, o dürüst zanaatkar, arayana şaşkınlıkla baktı.

"Sen bir ibnesin!" sonunda "Ama sende
sevmekten kendimi alamadığım bir şey var, ama bunun ne olduğunu söylemek
zor olurdu --lütfen bana sorma!" dedi.

"O zaman bana bir ev yapacaksın, öyle mi?" diye haykırdı Buster neşeyle.

"Yapacağım," diye söz verdi Marangoz, "kendi evime
inşa ettiğim eklentiyi bitirir bitirmez."

"Güzel!" dedi Buster. Ve Marangoz Arı'ya aceleyle iyi günler dileyerek, küçük Bayan Uğur Böceği'ni bulmak ve ona
önerdiği gibi kendi evine sahip olacağını söylemek için uçup gitti.

Bundan sonra haber hızla yayıldı, çünkü Bayan Uğur Böceği bir nevi
dedikodu malzemesiydi --yeterince hoş bir şekilde. Komşularıyla çok ilgilendiği için,
onların işleri hakkında konuşmayı severdi. Ve şimdi herkese
Buster Bumblebee'nin güzel bir yeni eve sahip olacağını ve
Marangoz'un onu onun için inşa edeceğini söyledi.

Doğal olarak, Buster'ın tüm arkadaşları ona
bu iyi talihini duydukları için mutlu olduklarını söylediler. Ve ne zaman biri bu konudan bahsetse, Buster
onu hemen yeni evine taşınmaya hazır olur olmaz vermeyi planladığı
bir partiye davet etti.

"Bayan Uğur Böceği bana eve taşınma partisi yapmam gerektiğini söyledi," diye açıkladı Buster. Ve komşularından bazıları ne demek istediğini bilmese de,
"Elbette!" dediler ve akıllı görünmeye çalıştılar.

Buster'ı bu olayda rahatsız eden tek bir şey vardı:
İnsanlar ona yeni evinin ne zaman biteceğini sorduğunda,
söyleyemiyordu.

"Peki, Marangoz ne zaman inşa etmeye başlayacak?" diye soruyorlardı. Ve sadece Marangoz kendi evine
eklemeyi tamamlar tamamlamaz Buster'ınkini yapmaya başlayacağına söz verdiğini söyleyebildi.

Şimdi, birçok kişi bu cevaptan memnundu. Ama bazıları
(onlar meraklı olanlardı) bunun tam olarak ne zaman olacağını bilmekte ısrar ediyordu. Ve sonra Buster Bumblebee'nin
bilmediğini kabul etmekten başka yapabileceği hiçbir şey yoktu.

"Neden bunu öğrenmiyorsun?" diye sordu Pleasant Valley'deki en meraklı kişi--ve tabii ki o da yaşlı Bay Crow'du. "Ben olsam
Marangoza gider ve bana söylemesi için _ısrar ederdim_."

Böylece Buster Bumblebee her gün Marangoz'un evine uğramaya başladı.

Bazı günler iki veya üç kez bile gidiyordu. Marangoz kadar meşgul birinin bu kadar sık ​​rahatsız edilmesi can sıkıcı olmalıydı--ve her zaman aynı sebepten. Ama bir an bile öfkelenmeyi düşünmedi - ama Buster'ın onun huzur içinde çalışmasına izin vermesini diledi. Buster'ın sorusuna cevabı her zaman aynıydı: "Korkarım evim yarın
bitmeyecek."

XIV

KÖTÜ HABER

Marangoz'un cevabının Buster
Bumblebee'yi tatmin etmemesi şaşırtıcı değil.

"Evimin ne zaman hazır olacağını gerçekten bilmeliyim!" diye haykırdı sonunda. "Bütün
arkadaşlarımı bir eve taşınma partisine davet ettim. Ve ısıtacak bir evim
olmazsa nasıl bir parti yapabilirim?"

Marangoz yavaşça başını salladı.

"Bana sorma!" dedi yorgunca. "Yabancılara bilmece
çözmeden de burada, evde beni rahatsız edecek kadar çok şeyim var."

"Sanırım evini bir gün bitirirsin," diye cesaret etti Buster.

"Umarım," dedi Marangoz, "ama kesinlikle yarın olmayacak,
bugün yaşadığım tüm kesintiler yüzünden."

Şimdi, o dürüst işçi sözlerinin bir ipucu olduğunu kastetti. Fakat Buster, Marangoz'un sözünü keserken aklında _onu_ olduğunu hiç düşünmedi. Ve Buster konuşmaya devam etti.

"Geceleri de gündüzleri de çalışmanı öneririm," dedi.

"Bunun üzerinde düşüneceğim," diye söz verdi Marangoz. "Ve şimdi," diye ekledi, "şimdi marangozluğuma geri dönmeliyim --eğer beni mazur görürseniz."

Ve Buster başka bir kelime bile söyleyemeden Marangoz kapısından içeri
kayboldu ve kayboldu.

"Umarım önerdiğim gibi yapar," dedi Buster Bumblebee kendi kendine, Marangoz'un yaşadığı büyük kavaktan amaçsızca uzaklaşırken. "Eğer soğuk hava gelene kadar evime gidemezsem,
bir eve taşınma partisi nasıl
olabilir; sonra da bütün arkadaşlarım hayal kırıklığına uğrar."

Konuyu düşündükçe daha da rahatsız oldu, ta ki
sonunda (ertesi gün) geri dönüp Marangozla tekrar konuşması gerektiğini hissedene kadar.

Buster, Marangoz'un evine bir kez daha yaklaştığında, Marangoz'un kapısında bir kalabalık olduğunu fark etti.
Herkes o kadar üzgün görünüyordu ki Buster korkunç bir şey olduğundan emindi.

"Ne oldu?" diye sordu küçük Bayan Uğur Böceği'ne, gözlerini dantelli bir mendille silerek.

"Marangoz bu," diye cevapladı, konuşabildiği anda. "Kayboldu. Ve şimdi de başına ne geldiğini duyduk. Johnnie Green onu dün yakaladı ve esir aldı!"

Bu gerçekten kötü bir haberdi -- Buster Bumblebee için. O kadar üzgündü ki, tek kelime etmeden önce üç dört kez yutkundu. Ve sonra
inlemeye başladı.

"Bu korkunç!" diye inledi sonunda. Ve Carpenter'ın tüm komşuları
etrafına toplandılar ve ne kadar iyi kalpli bir genç beyefendi olduğunu söylediler,
ama bunun bir kraliçenin oğlundan beklenebilecekten fazlası olmadığını söylediler.

"Carpenter senin çok yakın bir arkadaşın olmalı," dedi yaşlı Daddy Longlegs titrek bir sesle, Buster'a doğru sendeleyerek ve yüzüne bakarak.

"Ah, hayır!" dedi Buster Bumblebee. "Ama kendi işini bitirir bitirmez bana bir ev inşa edeceğine söz verdi. Bu yüzden onun tutuklu olması
benim için oldukça zor. Çünkü tüm arkadaşlarımı bir eve taşınma partisine davet ettim ve
ne yapacağımı bilmiyorum."

XV

TUTSAK

Buster Bumblebee kayıp Carpenter'ın kapısında uzun süre kalmadı. Üzgün ​​topluluğa hüzünlü bir veda ederek, Çiftçi Green'in evine doğru uçtu. Marangoz orada bir
tutsaktı. Ve Buster sadece marangozun serbest bırakılmasının bir yolunu
bulabileceğini umabilirdi.

Neyse ki Buster Bumblebee aradığı şeyi uzun süre aramak zorunda kalmadı. Çiftlik evinin verandasında kısa süre sonra cam kenarları olan bir bal kutusu keşfetti. Ve içinde kimi görecekti, küçük bir
yaprak yığınının üzerinde oturmuş, üzgün ve mutsuz görünüyordu--Buster'ın görebileceği tek kişi
Marangoz'du.

Buster camın dibine sokuldu ve o kadar yüksek sesle bağırmaya başladı ki
Marangoz onu duymaktan kendini alamadı. Sonra zavallı adam geldi ve
Buster'a olabildiğince yakın bir şekilde, cam bariyerin diğer tarafında durdu.

"Neden dışarı çıkmıyorsun?" diye sordu Buster.

"Nasıl çıkabilirim?" dedi Marangoz. "Benim bir mahkum olduğumu görmüyor musun?"

"Evet! Ama neden sen bir yol kesip dışarı çıkmıyorsun?" diye sordu Buster Bumblebee.

"Eh, denedim," diye itiraf etti Marangoz. "Ama bu cam o kadar sert ki
onu bile ezemiyorum."

"Ama sen bir marangozsun, cam işçisi değil!" diye haykırdı Buster
Bumblebee. "Ve eğer insanların söylediği kadar becerikliysen, hapishanenin
tahta uçlarından birinde bir delik açabilmelisin."

Bu öneri üzerine Marangoz kesinlikle daha mutlu göründü.

"Öyle!" diye haykırdı. "Keşke bunu daha önce düşünseydim."

Elbette o zaman planı düşünen Buster'dı; ama bunu Marangoza söylemedi. Bunun yerine, Buster camın içinden bağırdı:

"Hemen işe koyul! Ben de seni bekleyeceğim."

Böylece Marangoz bal kutusunun bir ucunu kesmeye başladı. Fakat
onun talihsizliğine rağmen, Johnnie Green verandaya dans ederek çıktığında daha yeni görevine başlamıştı.
Ardından iki garip çocuk geldi.
"İşte burada!" diye bağırdı Johnnie, Marangoz'un hapishanesinin yanında diz çökerek. "Bakın ona! Onun ne olduğunu biliyor musunuz?"

İki garip çocuk da Johnnie Green gibi tulum giymemişti. Fakat bunu
umursamıyor gibiydiler. Tertemiz kadife takım elbiseleriyle hemen onun yanına diz çöktüler ve Marangoza merakla baktılar.

Biri "O bir yaban arısı!" diye haykırdı. Diğeri de hemen "O bir yaban arısı!" diye bağırdı. İkiz oldukları ve birbirlerine çok benzedikleri için
her zaman aynı şeyleri yapmaya ve söylemeye çalışırlardı.

Johnnie Green onlara hatalarını söylemedi. Garip bir gülümsemeyle Carpenter hapishanesinin cam kapılarından birini yana kaydırdı ve
korkmuş tutsağı parmaklarıyla kaldırdı.

"Oh!" diye bağırdı iki misafir. "Seni sokmaz mı?"

"Hayır!" dedi Johnnie Green alaycı bir şekilde. "Beni sokmaz. Beni tanır."

Birkaç dakika boyunca iki şehirli çocuk -çünkü onlar öyleydi- birkaç dakika boyunca Johnnie Green'i umutla izlediler. Bir şey
bekliyor gibiydiler. Ve bekliyorlardı. Johnnie Green'in sokulmasını
bekliyorlardı.

Ama böyle bir şey olmadı. Ve kısa süre sonra içlerinden biri şöyle dedi:

"Keşke evcil bir yaban arım olsaydı."

"Benim de!" dedi diğer ikiz.

"Sizin var mı?" diye sordu Johnnie Green. "Peki, sana ne yapacağımı söyleyeyim. Her birinize birer bal kutusu vereceğim. Ve eğer istersen, belki de birkaç tane yaban arısı yakalayabilirsin."

Elbette, ikizler çok mutluydu. Ve Johnnie Green de memnun görünüyordu. Belki de küçük arkadaşlarına evcil hayvanının bir yaban arısı olmadığını, bir marangoz arısı olduğunu ve marangoz arılarının asla insanları
sokmadığını söylemeliydi.

Ancak Johnnie Green her zaman tam olarak yapması gerektiği gibi yapmıyordu.

XVI

YONCA YAPRAĞINDAKİ İKİZLER

İkizler --Johnnie Green'in misafirleri--ellerinde birer bal kutusuyla,
hemen yaban arısı avlamaya başladılar. Ve Buster Bumblebee daha akıllı olsaydı hemen uçup giderdi.

Ancak bir çocuktan--özellikle de bir şehir çocuğundan--kaçmakta zorluk çekeceğini hiç tahmin etmiyordu. Bu yüzden ne olduğunu görmek için verandada oyalandı. Johnnie Green, Marangoz'u tekrar hapishanesine koyar koymaz Buster, onu bir kez daha ormanda yolunu kesmeye ve özgürlüğe kavuşturmaya
çalıştı.

Kısa süre sonra Buster şansını yakaladı. Tekrar Marangoz'un kafesinin cam kapısına yaklaştı. Ve sonra Johnnie Green'in keskin gözleri onu gördü.

"Bir tane var!" dedi Johnnie Green ikizlerden birine. Ve bunun üzerine hevesli genç hızla Buster'a atıldı, onu dikkatlice kucakladı ve
Marangoz'un tutulduğu hapishaneye
benzer bir hapishaneye
hızla fırlattı.

"Beni sokmadı!" diye haykırdı Buster'ın esiri gururla, Johnnie Green ise ona şaşkınlıkla ve itiraf etmek gerekir ki biraz da hayal kırıklığıyla bakıyordu.

Şimdi, Johnnie Pleasant Valley'deki tarla ve orman halkı hakkında pek çok şey biliyordu. Carpenter'ın (ya da Johnnie'nin ona taktığı adla Whiteface'in) kimseyi sokamayacağını biliyordu. Ama her zaman tüm
yaban arılarının şiddetle
soktuğunu varsaymıştı. Ve yanıldığı yer de burasıydı. Buster'ın annesi Kraliçe'nin istediği zaman sokabildiği doğruydu. Ve
onunla birlikte yaşayan tüm o sinirli işçilerin, sinirleri kadar
sıcak iğneleri vardı. Fakat Buster ve kardeşleri (çünkü kardeşleri vardı)
bu tür silahlarla donatılmamıştı.

Doğal olarak, diğer ikiz şimdi her zamankinden daha fazla kendi
yaban arısını yakalamak için istekliydi. Ve Johnnie bir misafiri hayal kırıklığına uğratmak istemediği için
kısa süre sonra yonca tarlasına gitmelerini önerdi.

"Orada her zaman çok sayıda yaban arısı olur," dedi Johnnie Green umutla.

Böylece Buster yonca tarlasına bedavaya gitti; çünkü ikizi yeni evcil hayvanını da
yanında götürmek konusunda ısrarcıydı.

"Ayrıca, onun gibi birkaç tane daha yakalamak isteyebilirim," diye açıkladı.

Hapishanesinin cam kenarlarından dışarı bakan, esir alan kişinin sıkıca tek eliyle tuttuğu Buster Bumblebee, annesinin işçilerinin çoğunun yonca tepelerinde dolaştığını, evdeki petek için nektar topladığını gördü. İkizler de işçileri gördü. Çok sevinmişlerdi. Johnnie Green de öyle. Johnnie, "İstediğin kadar yaban arısı al!" dedi. "Babam umursamaz." İkizlerin ikisi de aynı anda yakaladı. İkisi de aynı anda çığlık attı, çünkü her biri keskin bir acı hissetti, sanki parmağına kızgın bir iğne batmış gibi. Ve Buster Bumblebee düştüğünü hissetti. Sonra, camın kırılma sesi duyuldu. Ve bir anda Buster, yonca tarlasından hızla uzaklaştı. Yakaladığı işçi tarafından sokulduğunda, Buster'ın ikizi bal kutusunu düşürmüştü. Ve kutu tam bir kayanın üzerine düşüp kırılmıştı. Eğer Buster kaçmak için bu kadar acele etmeseydi, yine bir haykırış daha duyacaktı. Çünkü haber işçiler arasında orman yangını gibi yayıldı - bir ordu çocuğun onlara saldırdığı haberi. Ve Buster'ın Peppery Polly olarak bilinen korkunç huylu bir akrabası Johnnie Green'e doğru fırladı ve iğnesini o genç beyefendinin güneşten yanmış boynunun arkasına gömdü.

Marangoz'a gelince, herkes onu tamamen unuttu. Johnnie ve ikizler, yaralarına çamur lapası sürmekle, ağrılarını ve sızılarını dindirmekle o kadar meşguldüler ki, çiftlik evinin verandasında bıraktıkları mahkûmu düşünmediler. Johnnie Green ancak ertesi gün yeni evcil hayvanını hatırladı. Ve onu görmeye gittiğinde bal kutusu boştu.
Marangoz hapishanesinin duvarından bir tünel açmıştı.

Daha sonra Marangoz, küçük Bayan Uğur Böceği aracılığıyla Buster'a bir mesaj gönderdi.

"Marangoz o kadar çok zaman kaybetti ki," dedi Buster'a, "evine
eklenen şeyi asla bitiremeyeceğini düşünüyor. Bu yüzden
yeni evini senin için inşa etmesi için başka birini bulman gerekecek."

Buster ilk başta hayal kırıklığına uğradı. Ama kısa sürede moralini düzeltti.

"Sonuçta, iyi ki de öyle," diye neşeyle belirtti. "Yonca tarlasının
tam ortasında güzel bir yeni ev olduğunu biliyorum. Ve hemen oraya
taşınacağım."

Elbette çocuğun kayanın üzerine düşürüp
unuttuğu bal kutusunu kastediyordu. Böylece Buster, Marangoz'un yardımı olmadan yeni evine kavuştu. Ve tüm arkadaşları, onun verdiği eve taşınma partisinin
o bölgelerde bilinen en başarılı parti olduğu konusunda hemfikirdi. Yazın
en sıcak gününde gerçekleşti. Ve Buster'ın evi o kadar sıcaktı ki, üç misafiri neredeyse güneş çarpmasından ölüyordu ve eve dönmeleri için yardıma ihtiyaçları vardı.

XVII

BUSTER, ARI YETİŞTİRME ARISINDAN HABERDAR OLUYOR

"Evet!" dedi Jimmy Rabbit. "Yarın Farmer Green'in yerinde bir arı yetiştirme etkinliği olacağını duydum. Ve ben olsam kesinlikle orada olmak isterdim."

Çok iyi huylu olan Jimmy Rabbit, karşılaştığı
herkesle konuşmaya her zaman hazırdı, diğer kişi ne kadar küçük olursa olsun. Ve şimdi, Farmer Green'in marulunu kemirirken,
başka bir bakış atıp, çiçek ve sebze bahçesinin birleştiği yerde bir tür çit oluşturan uzun hatmi çiçeklerinin etrafında vızıldayan Buster Bumblebee'yi görme şansına erişmişti.

"Bir arı yetiştirme etkinliği!" diye haykırdı Buster Bumblebee, Jimmy Rabbit'in haberini duyduğunda. "Hayatımda hiç böyle bir arı görmedim - ne de duydum... Çok merak uyandırıcı olmalı. "

"Evet!" dedi Jimmy Rabbit. "Ve bunu görmeyi kaçırmamalısın. Yarın kendim çiftlik evine gitmek istiyorum -- eğer vaktim olursa."

"Neyse, ben gidiyorum," diye ilan etti Buster. "Ve seni bir daha gördüğümde sana bu garip arı hakkında her şeyi anlatacağım. Şu an bildiğimiz kadarıyla, adını
değiştirmiş bir bal arısından başka bir şey olmayabilir."

Jimmy Rabbit sadece küçük arkadaşına gülümsedi. Hiçbir şey
söylemedi --ama alışılmadık derecede bilge görünüyordu.

"Yarın saat kaçta bu 'üreyen arı'ya, kendisine böyle diyor, bir göz atabilirim?" diye sordu Buster Bumblebee.

"Çiftliğe tam dokuzda varmayı planlasan iyi olur," diye tavsiye etti Jimmy Rabbit.

"Nereye bakacağımı nasıl bileceğim?" diye sordu Buster ona.

"Ah! "Kalabalığı takip et! Çiftçi Green'in kilometrelerce ötedeki tüm arkadaşları
orada olacak."

"Öyle mi?" dedi Buster. "Neden geliyorlar?"

"Neden, onlar da yetiştirici arıyı duymuşlar," dedi Jimmy ona. "Çiftçi
Green herkesi evine davet etti. Ve herkes için bolca
yiyecek olacak. Şüphesiz öğleden sonra, sağım saatinden hemen önce bir dans da edecekler. Elbette inekleri sağmak için hepsinin zamanında
eve gitmesi gerekecek," diye açıkladı Jimmy.

"Sanırım öyle," diye belirtti Buster. "Ve ineklerim olmadığı için mutluyum, çünkü bana her zaman sadece bir sıkıntı gibi görünmüşlerdir."

Jimmy Rabbit bu görüşe içtenlikle katıldı.

"Evet!" diye devam etti Buster Bumblebee. "Çiftçi Green'in birçok garip yolu var. Peki, sebze bahçesi sahibi olmanın anlamı nedir? Ve yine de anlıyorum
o her zaman oturduğun yere bir tane ekiyor."

Jimmy Rabbit başını iki yana salladı.

"Sana tam olarak katılamıyorum," dedi hemen, "ama her zaman
bir çiçek bahçesinin sadece zaman kaybı olduğunu iddia ettim."

"Ne garip bir fikir!" diye haykırdı Buster Bumblebee. "Benim düşünceme göre,
bu çiçek bahçesi Farmer Green'in sahip olduğu en iyi şey -- tabii ki yonca tarlası değilse."

Şimdi, bazı insanlar böyle bir itiraza uğradıklarında hemen sinirlenirdi.

Ama Jimmy Rabbit'in öfkeli olduğu hiç görülmedi.

"Billy Woodchuck seninle yonca konusunda aynı fikirde olurdu," dedi kıkırdayarak. "Yonca tepelerini çok sevdiğini biliyorsun."

"Akıllı bir adam," diye ilan etti Buster Bumblebee. "Ve yoncadan bahsetmişken,
hemen şimdi yonca tarlasına gideceğim."

Böylece Buster fırladı uzaklaşırken, Jimmy ile ertesi sabah birde
hatmi çalılığında buluşacağını söyledi.

"Size arı yetiştirme hakkında her şeyi anlatacağım," diye bir kez daha söz verdi.

Ve Jimmy Rabbit öyle içten güldü ki neredeyse bir marul yaprağını boğazına
takıldı.

XVIII

KALABALIĞI TAKİP ETMEK

Ertesi gün Buster Bumblebee, mutfaktaki guguklu saat dokuzu vururken
Çiftçi Green'in evine geldi. Ve hemen
Jimmy Rabbit'in ona arı yetiştirme hakkında gerçeği söylemiş olması gerektiğini anladı, çünkü
çiftlik avlusu vagonlar, el arabaları, arabalar ve yük arabalarıyla doluydu.
Her yerde insanlar vardı--o kadar çoktu ki Buster tüm dünyanın
orada olduğunu düşündü. Ve etrafına dikkatlice bakmaya başladı.

Ama görmeye geldiği şeyi hiçbir yerde bulamadı. Bu yüzden kabadayı görünümlü bir eşek arısına arı yetiştirmenin nerede olduğunu sordu. Ama aceleyle yanından geçen eşek arısı, Buster'a sadece şöyle bir baktı ve kaşlarını çatarak şöyle dedi:

"Kalabalığı takip et!"

Buster, Jimmy Rabbit'in ona tam olarak bunu söylediğini hatırladı.
Ve şimdi, etrafına bakarken, Çiftçi Green'in
eski inek ahırının yakınındaki bir kereste yığınına doğru yol aldığını fark etti.
Herkes onu takip ediyordu. Ve bir sürü küçük çocuk, özellikle kimseye değil, "Yaşasın! Yaşasın! Yukarı çıkıyor!" diye bağırmaya başladı.

Buster Bumblebee kalabalığı geçmek için acele etti.

"Bunlar arı yetiştiren arıyı kastediyor olmalı," dedi kendi kendine. "Ve o çocukların söylediklerinden, bunun bir _hanım_ arı yetiştiren olduğunu ve
şirket için uçacağını anlıyorum. "

Buster, olan biten her şeyi görme hevesiyle, birçok insana çok yakın bir şekilde vızıldadı. Ve çoğu ona pek aldırış etmese de, şapkasıyla ona tokat atan bir çocuk vardı ve neredeyse ona
vuruyordu.

Bundan sonra Buster daha dikkatli oldu. Daha yükseğe uçtu. Ve sonunda, yapılan her hareketi görebileceği uzun bir ayçiçeğinin üzerinde güzel bir koltuk
buldu.

Çiftçi Green'in misafirleri -yani, _erkekler_, çünkü kadınlar evden ayrılmamıştı-
tüm misafirler paltolarını çıkardılar ve yerde yatan devasa kerestelerin etrafına yerleşmeye başladılar. Ve büyük bir
bağırış yükseldi. Herkes aynı anda konuşuyor gibiydi. Ve küçük
çocuklar her yerdeydi, birbirlerini kovalıyor ve herkesin yolunu kesiyorlardı.

Sonra, Çiftçi Green erkeklere bir şeyler söyleyene kadar birkaç dakika her şey sessizleşti. Ve konuşmayı bitirir bitirmez, bazı erkekler bir tür tahta iskeleti havaya kaldırmaya başladı. Tam olarak Çiftçi Green'in istediği gibi kaldırdıklarında, diğer adamlar çekiçlerle
altına vurmaya başladılar. Fakat Buster Bumblebee--her şeyi çok yakından izlemesine rağmen--ne yaptıkları hakkında en ufak bir fikre sahip değildi.

"Merhaba!" diye seslendi yaşlı köpek Spot'a. "Böcek arısı nerede?"

Yaşlı Spot hemen şaşkına dönmüş gibi baktı.

"Neyden bahsettiğini bilmiyorum," diye cevapladı. "Hiçbir arı hakkında
hiçbir şey bilmiyorum. Ve aptalca sorularınla ​​beni rahatsız etmemeni istiyorum. Bu adamlar yeni ahırımızı inşa etmemize yardım ediyor; ve ben
kimseyle konuşamayacak kadar meşgulüm."

Buster Bumblebee kesinlikle hayal kırıklığına uğramıştı. Ve kısa süre sonra
Jimmy Rabbit'in yanılmış olması gerektiğine karar verdi. Sonuçta, tüm komşuları
bir araya getiren şey böcek arısı değildi. Çiftçi Green'e yeni ahırında yardım etmeye gelmişlerdi! Yaşlı köpek Spot öyle demişti. Ve eğer biri biliyorsa o da bilmeliydi.

XIX

ÇİFTÇİ GREEN'DEKİ ZİYAFET

Jimmy Rabbit'in ona bahsettiği yeni
tür arıyı göremediği için hayal kırıklığına uğramasına rağmen Buster Bumblebee
Çiftçi Green'in evinde kalıp adamların yeni ahırın iskeletini kurmasını izlemeye karar verdi. Jimmy'nin
sonrasında yiyecek bir şeyler olacağını ve belki de bir dans olacağını söylediğini hatırladı.

Ahır büyük olmasına rağmen yardım edecek o kadar çok insan vardı ki
büyük keresteler yerleştirildiğinde öğle vaktini biraz geçmişti.
Ve sonra adamlar paltolarını alıp kapının önüne doğru yürüdüler.
Küçük oğlanlar, kadınların ve kızların çiftlik evinin önündeki akçaağaçların gölgesindeki uzun masalara cömertçe yiyecek tabakları koyduklarını fark ettikleri anda onların önüne geçtiler.

Ve neler olduğunu gördüğünde Buster Bumblebee de akçaağaç korusuna koştu. Orada bulunan her türlü yemeği tatmak istiyordu,
beğeneceği
bir şeyler bulma umuduyla.

Bu yüzden bir süre uzun masada aşağı yukarı vızıldayarak,
bir sürü donut ve kurabiye, turta, kek, ekmek ve tereyağı, pişmiş fasulye ve daha birçok güzel şeyin üzerine konarak meşgul oldu.

Ama Buster Bumblebee, şişman bir şeker kasesinin önünde durana kadar onu gerçekten memnun eden hiçbir şey bulamadı. Şeker tatlı olduğu için, yonca tepeleri arasında yaptığı ziyafetlerden sonra ona biraz tatsız gelse de, bundan hoşlanmaktan kendini alamadı.

"Burada yemeye değer tek yiyecek bu," diye kendi kendine söyledi,
"ama belki de kişi onu sevmeyi öğrendiğinde kek fena olmazdı."

Neyse ki Buster, kırmızı yanaklı bir kız onu
kovmadan önce şekerden doyurucu bir öğün yapmak için zaman buldu. Ve sonra Çiftçi Green ve tüm
arkadaşları uzun masalara oturdular.

Nasıl da yediler! Turtayla başladılar. Ve başlarının üzerinde tembelce uçan Buster Bumblebee, erkeklerin, kadınların ve çocukların ağızlarında kaybolan
muazzam parçaları hayretle fark etti. Aldıkları
bir lokma onu en az bir ay doyururdu. Ve çatalı her ağzına gittiğinde Buster Bumblebee'yi bütün yaz beslemeye yetecek kadar yiyecek saklayan Bill adında bir çocuk vardı.

"Bu çocuk kendini bir domuz gibi gösteriyor!" diye bağırdı Buster Bumblebee, yüksek sesle. Ama kimse ne dediğini anlamadığı için, kimse onun sözlerine dikkat etmedi. "Dikkatli olmazsan hasta olacaksın," diye vızıldadı Buster, açgözlü çocuğun kulağına.

Ama Bill adındaki genç sadece başını hafifçe oynattı. Ve Buster'ın endişesine
ulaşabildiği her şeyden kocaman lokmalar halinde yemeye devam etti.

Gerçekten korkunç bir görüntüydü. Buster Bumblebee bundan o kadar etkilenmişti ki, alçakta sarkan bir akçaağaç dalının üzerine oturdu ve gözlerini o harikulade çocuğa dikti.

Ziyafet sona ermeden önce Bill adlı çocuğun yüzü garip bir
değişime uğradı. Başlangıçta yüzünde kocaman bir gülümseme vardı. Ama sonunda Buster,
Bill'in biraz lekelenmiş yüz hatlarında bir acı ifadesinin belirdiğini gördü. Ve bronzluğunun altında solgunlaşmış gibi görünüyordu.

Çok geçmeden Buster bir inleme duyduğundan emin oldu, ancak
eğlencelilerden hiçbiri buna en ufak bir şekilde aldırış etmedi. Herkes yemek yemekle
ve komşularıyla sohbet etmekle o kadar meşguldü ki Bill'in sıkıntısını fark edemedi.

Sonra bir inleme daha geldi --ve bir daha--ve bir daha--ve bir daha, ta ki
en sonunda açgözlü Bill iki elini ceketinin önünde çırpıp
ve müthiş bir kükreme koyana kadar.

"Ah!" dedi Buster Bumblebee. "Karnın ağrıyor, genç adam. Ve buna
şaşırmamak gerek."

XX

BUSTER VE KEMANCILAR

Tabaklara aniden düşen bıçak ve çatalların büyük bir şangırtısı ve fincanların aceleyle tabaklara konmasının
şangırtısı duyuldu. Çünkü karın ağrısı çeken çocuk acı içinde yüksek sesle çığlık attığında, Çiftçi Green'in tüm misafirleri sorunun ne olduğunu görmek için ona doğru döndüler.

Buster Bumblebee parlak kırmızı giyinmiş iri bir kadının Bill adlı çocuğa doğru koştuğunu ve onu çiftlik evine doğru götürdüğünü gördü, acıdan iki büklüm olmuştu.

"Bu onun annesi!" diye karar verdi Buster. "Ve onun burada olması onun için şanslı."

Herkes aynı şekilde düşünüyor gibiydi. Ve kimse pek endişeli görünmüyordu. En azından, tüm misafirler bir kez daha ziyafete koştu. Ve
şaşırtıcı derecede kısa bir sürede tabaklar dışında her şey yok olmuştu.

Yine de insanlar orada oyalandı ve konuştular - ya da yetişkinler konuştu, en azından
(elbette çocuklar ve kızlar masadan güzel şeyler
yiyip bitirdikten sonra oturmak istemediler). Ve Buster Bumblebee tüm bu olayın çok sıkıcı olduğuna karar vermişti! Evet! Çiftçi Green'in partisinde zamanını boşa harcamamış olmayı dilemeye başlamıştı ki, aniden
içinde bir ürpertiye yol açan bir şey duydu.

Çok hoş bir sesti. Ve insanların ziyafet sahnesinden ayrıldığını fark eden Buster, Jimmy Rabbit'in "kalabalığı takip et" tavsiyesini tekrar hatırladı. Böylece kendini kısa süre sonra, tekerlekli her şeyin çiftlik avlusuna
çıkarıldığı araba evinde buldu.

Büyük kare odanın bir tarafında, her biri tuhaf bir
tahta nesne tutan üç adam oturuyordu ve hiçbir şeyi kesiyormuş gibi görünmeden
üzerinde yoğun bir şekilde testereyle kesiyordu. Ve Buster, büyüleyici sesin testereden geldiğini kısa sürede öğrendi.

"Müziği nasıl buldun?" dedi Buster'ın kulağına bir ses. Hızla
döndü. Ve sonra yaşlı köpek Spot'un da kalabalığı takip ettiğini ve
herkesin etrafından dolaşmak zorunda kaldığı kapı girişinde oturduğunu gördü. Eğleniyor gibi görünüyordu. Ve kuyruğuyla yere vurmaya devam etti, sanki melodiyle uyum sağlamaya çalışıyormuş gibi.

"Müzik çok güzel," dedi Buster Bumblebee, Spot'un sorusuna yanıt olarak. "Ama tam olarak anlamadığım bir şey var. Daha önce odun kesen adamlar gördüm, ama böyle bir ses çıkarmıyorlardı."

Yaşlı köpek Spot gülümsemeden edemedi.

"Neden, o adamlar odun kesmiyor. _Çalıyorlar_," diye açıkladı;
"Üç kemancı kemanların üstünde çalıyor... Bir dans olacak, biliyorsun," diye devam etti yaşlı köpek Spot. "Ve tabii ki kimse müzik olmadan dans etmek istemez."

"Ah, kesinlikle hayır!" diye katıldı Buster Bumblebee. Ve sonuçta çiftlik avlusuna geldiği için mutlu olmaya başladı. Görüyorsunuz ya, müzik ve dansa düşkündü. Ve üç kemancının çaldığı müziğin kelimelerle anlatılamayacak kadar harika olduğunu düşünüyordu.

Kısa süre sonra zemin, birbirlerine eğilip selam veren, dans eden, güvercin kanatları kesen ve başka şakalar yapan neşeli insanlarla doldu,
Buster Bumblebee ise onların sallanan başlarının hemen üzerinde neşeyle uçuyordu, müziğe ayak uydurmaya çalışıyordu ve keşke Çiftçi Green'in partisine birkaç arkadaşını da getirseydi diye düşünüyordu.

Arı yetiştirmeye gelince, Buster bunu tamamen unutmuştu. Dansta o kadar eğleniyordu ki Çiftçi Green'in evine gelmesinin gerçek nedeni aklından tamamen çıkmıştı.

XXI

BALKABAKINDAKİ ARI

Elbette Çiftçi Green'in partisindeki dansçılar nefes almak için ara sıra durmak zorundaydı. Ve kemancılar da dinlenmek için durmak zorundaydı.
Yani, ikisi ara sıra kemanlarını bir kenara koymayı gerekli buldu. Ve bu şaşırtıcı değildi; çünkü her biri koca bir muhallebi
turtası yemişti.

Ama üçüncü kemancı farklıydı. O, Buster
Bumblebee'nin kalbinin peşinde bir adamdı. Müzik yapmayı seviyor gibiydi ve eski kemanından herkesin duymayı umabileceği en neşeli melodileri çıkarmaktan asla bıkmıyordu. _O_ sadece diğer kemancılar sandalyelerine uzanıp kırmızı yüzlerini sildiğinde gülüyordu. Ve sadece şirketi iyi ruhlarda tutmak için - ve buna engel olamadığı için - bu neşeli kemancı hemen başlar ve bir vücudun ayaklarını
harekete geçirecek ve onu o kadar mutlu hissettirecek bir şey çalardı ki, bağırmak isterdi - iyi ve yüksek sesle.

Bu neşeli müzisyen, Buster Bumblebee gibi tek başına çaldığında, daha iyi duymak için yanında kalırdı. Ve böylece Buster
en sonunda bir sürprizle karşılaştı. Canlı bir melodinin ezgilerine büyük bir keyifle
sallanırken, onu neşeli kemancının başının üzerindeki bir kirişe
hızla yerleşmesini sağlayan bir şey duydu.

Sakince oturup dinlemek istiyordu. (Bir şekilde uçarken her zaman az ya da çok vızıldaması gerekiyordu.) Evet! Yakından dinlemek istiyordu çünkü garip bir arının vızıltısını duyduğundan neredeyse emindi. Ve ses
doğrudan kemandan geliyor gibiydi!

Buster Bumblebee, kirişteki koltuğundan, kemancının büyük bir hızla kazıdığı
kemana baktı; ve sonra
içinde bir arının
en büyük kolaylıkla
geçebileceği iki açıklık olduğunu fark etti.

"İşte bu!" diye bağırdı Buster Bumblebee yüksek sesle. "Arı
kemanın içinde... Kemancının bunu bildiğine inanmıyorum!" diye kıkırdadı.

Ve sonra Buster'ın aklına başka bir fikir geldi. O arının, görmek için bu kadar uğraştığı ve
bulmaktan neredeyse vazgeçtiği
yükselen arı olup olmadığını merak etti.

Sonra, etrafına bakındığında, Buster oradaki insanların çoğunun birbirlerine gülümsediğini ve başlarını akıllıca salladığını fark etti, sanki: "İşte arı! Vızıldadığını duyuyor musun?" der gibiydi.

Ve hala kapıda oturan yaşlı köpek Spot da gülümsüyor gibiydi. Neyse, çeneleri o kadar açıktı ki

dili ağzından dışarı sarkıyordu.

Kendini çok bilge hisseden Buster Bumblebee kapıya doğru koştu
ve yaşlı Spot'a şöyle dedi:

"Şu arıyı duyuyor musun? O kemanın içinde!"

Sonra yaşlı Spot gerçekten yüksek sesle güldü.

"Yanılıyorsun," diye cevapladı. "O balkabağının içindeki yaban arısı."

"Yaban arısı!" diye bağırdı Buster. "Affedersin ama sen de yanılıyorsun.
Bu yaban arısı değil. Ailemden hiç kimse böyle vızıldamamıştı...
Bu bir arı yetiştirme olmalı."

"Belki de sen en iyisini biliyorsundur," dedi yaşlı Spot. "Ama buradaki herkes bunun
bir yaban arısı olduğunu söylüyor--bir balkabağının içinde."

"Hangi balkabağı?" diye sordu Buster.

"Şey, o--sanırım," dedi yaşlı köpek Spot, bir gözünü ve kulağını duvardaki geniş bir rafa birinin koyduğu büyük sarı balkabağına doğru çevirerek.

Buster Bumblebee balkabağına baktı. Ve sonra doğruca ona doğru
atıldı. Eğer içinde o garip vızıltıyı yapan herhangi bir arı varsa, ona iyice bir bakmak istiyordu.

XXII

BİRİNİN YANLIŞI

Çiftçi Green'in araba evindeki geniş rafta duran balkabağının tam üstüne konmuş olmasına rağmen, Buster Bumblebee garip vızıltı sesinin
daha zayıfladığını düşündü. Neşeli kemancıya yaklaştığında bunu daha net duyduğundan emindi.

Şişman balkabağının yan tarafında dikkatlice baktığı bir oyuk vardı. Hatta kendisi de küçük oyuğa girdi. Ama orada
hiçbir şey yoktu. Ve bir süre derinlemesine düşündükten sonra,
balkabağının içinde bir arı olamayacağına karar verdi.

Buster Bumblebee bu noktada kararını verir vermez, yaşlı köpek Spot'a bir kez daha böğürdü.

"Kesinlikle yanılıyorsun!" diye haykırdı. "Balkabağının yakınında yaban arısı veya başka bir arı türü yok."

"Biraz önce orada bir tane vardı," diye belirtti yaşlı Spot kurnazca bir gülümsemeyle.

"Onu görmedim," dedi Buster Bumblebee, çok şaşkın görünerek.

"Eh, _ben_ gördüm," diye cevapladı yaşlı Spot. "Ve bu da haklı olduğumu kanıtlıyor."

Buster Bumblebee o anda yapabileceği iyi bir karşılık düşünemedi.
Ve garip vızıltı durduğundan ve üç kemancı da daha fazla dans müziği için
ayar yaptığından, Buster heyecanla
tekrar üreyen arıyı, balkabağındaki yaban arısını ve hatta yaşlı köpek Spot ile
tartışmasını unuttu.

Böylece dans devam etti. Ve sonunda, öğleden sonra geç saatlerde, insanlar
aniden inekleri sağmak için eve gitmeleri gerektiğini hatırladılar. Sonra
kemancılar kemanlarını kaldırdılar; çünkü dans sona ermişti. Ve
Buster Bumblebee bunun böyle olmasından son derece üzgündü.

Şimdi, Jimmy Rabbit, Buster'la, Çiftçi Green'in arkadaşlarının büyük buluşmasından sonraki sabah, çiçek ve sebze bahçesi arasındaki
hatmi çalılığında buluşmayı kabul etmişti. En azından, Buster
Bumblebee öyle düşünüyordu.

Ne yazık ki, konu Jimmy
Rabbit'in aklından tamamen çıkmıştı. Ve Buster her sabah buluşma yerine gitmesine rağmen, uzun kulaklı arkadaşını orada bulamadı.

Neyse ki beklemek için hoş bir yerdi. Bu yüzden Buster her gün
çiçeklerin üzerinde kahvaltı etti. Ve tek bir şey olmasaydı, Jimmy Rabbit'in onu
karşılamak için geri gelip gelmemesinin pek umurunda olmazdı. Ama Buster, Jimmy Rabbit'e arı yetiştiriciliği konusunda yanıldığını söylemek istiyordu. Jimmy Rabbit o kadar çok şey biliyordu ki -her zaman insanlara böyle bilgili bir tavırla bir şeyler anlatıyordu- Buster Bumblebee, Jimmy'nin bir kez olsun yanıldığını anlamasının çok iyi olacağını düşündü.

Buster sabahın erken saatlerinde bahçeyi ziyaret etseydi Jimmy Rabbit'i kolayca bulabilirdi. Ancak Buster, güneş çiyi kurutma fırsatı bulana kadar yurtdışına pek gitmek istemiyordu, çünkü kanatları ıslakken uçması zordu.

Öte yandan Jimmy Rabbit genellikle şafak vakti bahçeye giderdi, çünkü marulun daha gevrek olduğunu ve daha lezzetli olduğunu düşünüyordu, çünkü
serin çiy hala üzerindeydi. Ancak sonunda Jimmy'nin çok geç kaldığı ve Buster'ın bahçeye çok erken ulaştığı bir sabah geldi, böylece kahvaltı saatleri aynı zamana denk geldi.

XXIII

ESKİ KÖPEK LEKELERİNİ OYUNA ÇEKMEK

"Nerede saklanıyordun?" Buster Bumblebee, Jimmy Rabbit'in kulaklarının Farmer Green'in marul başının arkasından dikildiğini gördüğü anda ağladı. "Benimle tanışmayı unuttuğun çok açık, bu yüzden sana arı yetiştirme işini anlatabilirim."

Bunun üzerine Jimmy Rabbit hemen her sabah oraya geldiğini söyledi.

"Neyse," dedi, "benimle tanışmaya söz vermiştin. Ve şimdiye kadar benimle tanışmadığına göre bu senin hatan olmalı, çünkü kesinlikle anlaştığın gibi yapmadın."

Buster Bumblebee şaşkın görünüyordu. Hatanın kendisinde olmadığından emindi. Ama zekası Jimmy Rabbit'inki kadar çevik değildi. Ve hiçbir
cevap
bulamadı. "Peki, arı yetiştirme konusunda ne biliyorsun?" diye sordu Jimmy ona cesaretlendirici bir gülümsemeyle.

"Bu konuda yanılmışsın," dedi Buster hevesle. "Hiçbir arı yetiştirme yoktu. Çiftçi Green'in kilometrelerce ötedeki komşuları yeni ahırının iskeletini kurmasına yardım etmek için
geldiler. Ve sonrasında ağaçların altında bir ziyafet çektiler ve dans ettiler."

Jimmy Rabbit çok garip bir şekilde titremeye başladı.

"Ho! ho!" diye bağırdı neşeli bir sesle. "Yanılan sensin --ben değilim! Bir arı yetiştirme gördün ve bunu bilmiyordun! Çiftçi Green'in arkadaşları ahır için keresteleri _yetiştirdi_. Ve bu yüzden buna _yetiştiren_ arı denir. Bunun gibi yardımsever, komşuluk ilişkilerine _arı_ denir --ama sen bunun farkında olmayabilirsin."

Buster Bumblebee ağzı açık bir şekilde baktı. Böyle bir şeyden hiç şüphelenmemişti. Ama Jimmy Rabbit öyle olduğunu söyledi. Ve ona inanmaktan başka yapılacak bir şey yoktu.

"Yani yiyecekleri bir şeyleri vardı ve dans da, ha?" dedi Jimmy Rabbit
neşeyle.

"Evet," dedi Buster, "ve bir balkabağının içinde bir yaban arısı vardı, ama onu
göremedim. Ama yaşlı köpek Spot gördüğünü söyledi. Ve sanırım
yanılmışım, çünkü onu bir kemanın içinde sanmıştım."

Ve şimdi Jimmy Rabbit yine gülüyordu, yanlarını tutuyordu ve o kadar
sert titriyordu ki, eğer hemen durmazsa kulakları düşecekmiş gibi görünüyordu.

"Hayır, hiç de yanılmamışsın!" diye bağırdı, tekrar konuşabilir hale gelir gelmez. "Bu çok çok eski bir melodi. Büyükbabam bana defalarca mırıldandı. Eskiden buna benzer başka bir melodinin olmadığını söylerdi."

"Hangi melodi?" diye sordu Buster Bumblebee ona. "Ne hakkında konuştuğunu
bilmediğimi söylemeliyim."

"Neden, _Balkabağındaki Yaban Arısı_!" diye bilgilendirdi Jimmy Rabbit. "Bu
bir melodinin adı. Her iyi kemancı bunu bilir. Ve vızıltı sesi kemandan çıktığına göre, yaban arısı da kemanın içinde olmalı, tabii ki."

Bir an için Buster neredeyse huysuz göründü. Jimmy
Rabbit'e yanıldığını söyleyerek onu bir çentik aşağı indirmeyi planlamıştı. Ve işte Jimmy
Rabbit, her zamanki gibi her garip şeyi açıklıyordu! Çok
sinir bozucuydu--böyle düşündü Buster. Ama birdenbire aklına rahatlatıcı bir fikir
geldi.

"Yaşlı köpek Spot yanılmıştı, değil mi?" diye bağırdı Buster.

"Kesinlikle yanılmıştı," diye yanıtladı Jimmy Rabbit.

"Ha! ha!" diye güldü Buster Bumblebee. "Bazı insanların ne kadar aptal olduğunu görmek garip değil mi?"

"Kesinlikle öyle!" dedi Jimmy Rabbit. Ve bilinmeyen bir sebepten dolayı
daha önce hiç olmadığı kadar çok güldü.

Ama Buster Bumblebee buna hiç aldırış etmedi.
Jimmy Rabbit'in yaşlı köpek Spot'la oyun oynadığını düşünüyordu.

SON

----------------------------------------------------------------------------------

UYKU ZAMANI HİKAYELERİ
(Ticari Marka Tescillidir.)
ARTHUR SCOTT BAILEY
TARAFINDAN
TUCK-ME-IN HİKAYELERİ VE SLUMBER-TIME HİKAYELERİ'NİN YAZARI
Renkli Ambalaj ve Metin Resimleri HARRY L. SMITH Tarafından Çizilmiştir

Üç ila sekiz yaş arası çocuklar için olan bu hayvan hikayeleri serisi,
Amerikan ormanlarımızın ve tarlalarımızın dört ayaklı yaratıklarının maceralarını eğlenceli bir şekilde anlatır ve küçük iki ayaklı insanları
meraklandırır.

CUFFY BEAR'IN HİKAYESİ
FRISKY SQUIRREL'IN HİKAYESİ
TOMMY FOX'UN HİKAYESİ
FATTY COON'UN HİKAYESİ
BILLY WOODCHUCK'IN HİKAYESİ
JIMMY RABBIT'İN HİKAYESİ
PTER MINK'İN HİKAYESİ
KUMLU SINCABI
BROWNIE BEAVER'IN HİKAYESİ
PADDY MUSKRAT'IN HİKAYESİ
FERDINAND FROG'UN HİKAYESİ
DICKIE DEER MOUSE'UN HİKAYESİ
TIMOTHY TURTLE'IN HİKAYESİ
BENNY BADGER'IN HİKAYESİ
MAJOR MONKEY'İN HİKAYESİ
GRUMPY WEASEL'IN HİKAYESİ
BÜYÜK BABA KÖSTEBEK'İN HİKAYESİ
USTA ÇAYIR FARE'NİN HİKAYESİ

Grosset & Dunlap, Publishers, New York.

------------------------------------------------------------------------------

TUCK-ME-IN TALES
(Ticari Marka Tescillidir.)
ARTHUR SCOTT BAILEY
TARAFINDAN
SLEEPY-TIME TALES ve SLUMBER-TIME TALES'İN YAZARI
Renkli Ambalaj ve Metin Resimleri HARRY L. SMITH Tarafından Çizilmiştir

Üç ila sekiz yaş arasındaki kız ve erkek çocuklar için kuş ve böcek hikayelerinden oluşan keyifli ve sıra dışı bir dizi. JOLLY ROBIN'İN HİKAYESİ

Jolly Robin neşeli şarkısıyla her yere mutluluk saçar.

YABANCI BAY KARGA'NIN HİKAYESİ

Bilge bir kuştu Bay Karga. Herkes onu yakalamaya çalıştığında gülerdi.

SÜLEYMAN BAYKUŞUNUN HİKAYESİ

Süleyman Baykuş o kadar ciddi görünüyordu ki birçok kişi her şeyi bildiğini düşünüyordu.

JASPER JAY'İN HİKAYESİ

Jasper Jay çok yaramazdı. Ama komşularının çoğu onu severdi.

PASLI ÇATAL KUŞU'NUN HİKAYESİ

Paslı ÇATAL KUŞU, tüm yabancıları evinden uzak tutmak için cesurca savaştı.

UZUN BACAKLI BABA'NIN HİKAYESİ

Uzun Bacaklı Baba, farklı
bacaklarıyla aynı anda her yöne işaret edebilirdi.

KIDDIE KATYDID'İN HİKAYESİ

Müzik yeteneği olan biriydi ve sonbahar boyunca bütün gece şarkı söylerdi.

BETSY KELEBEK HİKAYESİ

Betsy zamanının çoğunu çiçekler arasında geçirirdi.

BUSTER BUMBLEBEE HİKAYESİ

Buster beceriksiz ve beceriksizdi, ama her yerde tanınırdı.

FREDDIE FIREFLY HİKAYESİ

Freddie çayırda dans ederek ve ışığını yakarak harika bir spor yapardı.

BOBBY BOBOLINK HİKAYESİ

Bobby'nin harika bir sesi vardı ve şarkı söylemeyi severdi.

CHIRPY CRICKET HİKAYESİ

Chirpy karanlıkta dolaşmayı ve "cıvıldamayı" severdi.

BAYAN UĞUR BÖCEĞİ HİKAYESİ

Bayan Uğur Böceği komşularının ne yaptığını öğrenmeyi ve onlara tavsiye
vermeyi severdi.

Grosset & Dunlap, Publishers, New York.

--------------------------------------------------------------------------

Yazıcının Notları

1. Noktalama işaretleri çağdaş standartlara göre normalleştirildi.
2. Ön sayfadaki resim başlık sayfasından sonraya taşındı.
3. Yayımlanmış metinde sırasız basılan satırlar düzeltildi:
sayfa 68, satır 4 ve 5 orijinaldeki gibi:
arkadaşlar bir eve taşınma partisine ve ben
bana sert davranmıyorum. Çünkü tüm
sayfa 112, satır 19 ve 20 orijinaldeki gibi:
Bir arı gördün ve bilmiyordun!
yanılan sensin -- ve ben değilim!

Arthur Scott Bailey'nin Buster Bumblebee'nin Hikayesi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF BUSTER BUMBLEBEE ***

***** This file should be named 18662.txt or 18662.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/6/6/18662/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

