*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In Search of the Unknown (Bilinmeyenin Peşinde)
Yazar: Robert W. Chambers
Yayın Tarihi: June 23, 2006 [EBook #18668]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18668
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's In Search of the Unknown, by Robert W. Chambers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In Search of the Unknown

Author: Robert W. Chambers

Release Date: June 23, 2006 [EBook #18668]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN SEARCH OF THE UNKNOWN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Jeannie Howse ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

* * * * *

+--------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyon Notu: |
| |
| Tutarsız tireleme orijinal belgeyle eşleşiyor. |
| |
| Bu metinde bir dizi belirgin tipografik hata düzeltildi |
| |. Tam liste için lütfen bu belgenin altına bakın |
| | | +--------------------------------------------------------------------+

* * * * *

[İllüstrasyon: KAPIYA DOĞRU BAŞLADI]

BİLİNMEYENİ ARAYIŞTA

ROBERT W. CHAMBERS

"CENNET HİZMETÇİLERİ" "SİLAHLI HİZMETÇİ"
"KARDİGAN" "KOMPLOCULAR" VB. YAZARI

NEW YORK VE LONDRA
HARPER & BROTHERS YAYINCILARI
1904

Telif hakkı, 1904, ROBERT W. CHAMBERS'a aittir.

_Tüm hakları saklıdır._
Haziran 1904'te yayınlandı.

DOSTUMA
E. LE GRAND BEERS

SEVGİLİ LE GRAND,--Sen ve ben erkenden ortak bir doğa sevgisiyle bir araya geldik. Ağaç kurbağasının doğal
tarihine yönelik araştırmalarınız, Providence Kasabası'nın çamur kaplumbağaları
üzerindeki gözlemleriniz, tatlı su ıstakozuyla yaptığınız deneyler, hepsi bilimsel bir yöne olan hevesimi
canlandırdı ve bu hevesim size ithaf edilen bu faydalı
küçük kitapta kristalleşti.

Lütfen bunu size olan tüm
borçlarım için önemsiz bir ödeme olarak kabul edin.

YAZAR.

ÖN SÖZ

Yazara göre daha fazla "doğa
kitabına" acilen ihtiyaç var -- kurgudan arındırılmış ve yalnızca dikkatlice ifade edilmiş gerçek iskeletini gösteren kitaplar. Bu nedenle bu küçük cilt, biraz tereddüt ve daha fazla tevazu ile sunuldu. Çeşitli bölümler, aralıklarla çeşitli yayınların sayfalarında yer aldı. Devam eden anlatı şimdi ilk kez yayınlanıyor; ve yazar, bunun doğal ve bilimsel araştırmalara karşı coşku uyandırabileceğine ve gençler arasında doğru gözlem tutkusu aşılayabileceğine inanıyor.

YAZAR.

_1 Nisan 1904._

Eğimli orman saçaklarının olduğu yerde,
En yeşil yapraklarla sıkıca kaplanmış,
Kokulu çayır sazını süpürelim,
Kenar boyunca gizlice dolaşalım;
Gizli köşelere dalalım,
Doğa kitaplarımızla yüklü,
Kuşları neşeli çığlıklarla korkutalım,
Kelebekleri kloroformlayalım,
Her orman bitkisini kökten sökelim,
Böcekleri, sinekleri ve karıncaları iğneleyelim,
Böylece zamanla
Mahvettiğimiz şeyleri tespit edebilelim.

BİLİNMEYENİ ARAYIŞTA

Ben

Çünkü her şey çok imkansız görünüyor -- şimdi bana korkunç derecede imkansız geliyor,
kendi kütüphanemde güvende ve aklı başında otururken-- bana zaten korkunç olmaktan çok
grotesk görünen bir bölümü kaydetmekten çekiniyorum. Yine de,
bu hikaye şimdi yazılmazsa, bu konu hakkında gerçeği söyleme cesaretini asla gösteremeyeceğimi biliyorum -- alay edilme korkusundan değil,
ama kendim de artık doğru olduğunu bildiğim şeye inanmayı yakında bırakacağım için. Yine de sığlaşan akıntı olduğuna inandığım şeyin gizlice mırıldanmasını duyduğumdan beri henüz bir ay geçmedi -- bir ay önce, kendi gözlerimle, şimdi bile var olmadığına inanmaya başladığım şeyi gördüm. Liman başkanına gelince -- ve şimdi şeylerin eski düzenine vurduğum darbeye gelince -- Ama bundan şimdi veya daha sonra bahsetmeyeceğim; Hikayeyi basit ve doğru bir şekilde anlatmaya çalışacağım ve dürüstlüğüm konusunda arkadaşlarımın tanıklık etmesine ve bu kitabın yayıncılarının da onları doğrulamasına izin vereceğim. 29 Şubat'ta hükümetteki görevimden istifa ettim
ve Profesör Farrago'nun bana nazikçe ismini kullanmama izin verdiği bir teklifi kabul etmek için Washington'dan ayrıldım ve Nisan ayının ilk gününde, o zamanlar New York, Bronx Park'ta inşa edilmekte olan Zooloji Bahçeleri ile bağlantılı olan su kuşları bölümünün genel müdürü olarak yeni ve uyumlu görevime başladım.

Bir hafta boyunca rutini takip ettim, yeni temelleri inceledim,
mimarın planlarını inceledim,
araştırmacıları Bronx çalılıkları arasında takip ettim,
kuğular, kazlar, pelikanlar, balıkçıllar ve Bronx Park'ta uyum sağlamasını bekleyebileceğimiz su kuşları ve yüzücüler için muhafazalara dahil edilmesi planlanan su yolları ve havuzlar için düzenlemeler önerdim.

O zamanlar, Hayvanat Bahçeleri'nin mütevelli heyeti ve memurlarının politikası ne koleksiyoncu çalıştırmak ne de örnek aramak için seferler göndermekti. Topluluk gönüllü katkılara güvenmeye karar verdi ve ben de günün bir kısmında, büyük av hayvanlarının avcıları, her türlü faunanın koleksiyoncuları, tuzakçılar, tuzakçılar ve ayrıca genellikle fahiş fiyatlarla örnek satışa sunanlara
cevaplar dikte etmekle meşguldüm.

Beş bacaklı kedi yavrularının, uyuz vaşakların, güvelerin yediği
çakalların ve dans eden ayıların sahiplerine nazik ama uzlaşmaz
reddetmelerle karşılık verdim --elbette, önce bu tür mektupların hepsini, cevaplarımla birlikte, Profesör Farrago'ya gönderdim.

Ancak Mayıs ayının sonlarına doğru bir gün, Bronx Park'tan şehre dönmek üzere ayrılırken, sürüngen bölümünden Profesör Lesard, Profesör Farrago'nun beni bir an görmek istediğini söyledi; bu yüzden pipomu tekrar cebime koydum ve adımlarımı Zooloji Bahçeleri'nin genel müdürü Profesör Farrago'nun işgal ettiği geçici, ahşap binaya doğru geri çektim. Onay için tarafımdan sunulan bir yığın mektup ve yanıtın önünde masasında oturan profesör, gözlüklerini aşağı itti ve bana baktı, eğlence, sabırsızlık, rahatsızlık ve belki de belli belirsiz bir özür belirtisi ima eden tuhaf bir gülümsemeyle. "Şimdi, işte bir mektup," dedi, bir dosyaya saplanmış bir kağıt parçasına doğru kasıtlı bir işaretle - "sanırım hatırladığınız bir mektup." Kağıdı açtı ve bana uzattı. "Ah evet," diye cevapladım, omuz silkerek; "Elbette adam
yanılıyor--ya da--"

"Ya da ne?" diye sordu Profesör Farrago, sakin bir şekilde, gözlüklerini silerek.

"--Ya da bir yalancı," diye cevapladım.

Bir sessizlikten sonra sandalyesine yaslandı ve bana mektubu tekrar okumamı söyledi ve ben de bunu yazara karşı küçümseyici bir hoşgörüyle yaptım, yazar ya çok masum bir kurban ya da çok
aptal bir dolandırıcı olmalıydı. Bunu Profesör Farrago'ya da söyledim ama
şaşırtıcı bir şekilde tereddüt etti.

"Sanırım," dedi, miyop, utangaç gülümsemesiyle, "bin kişiden dokuz yüz doksan dokuzu o mektubu
bir kenara atıp yazarı bir yalancı ya da aptal olarak kınardı?"

"Bence," dedim, "biri ya da diğeri."

"O değil--benim fikrime göre," dedi profesör sakin bir şekilde.

"Ne!" "İşte vahşi doğayla deniz arasındaki
kaya ve kum şeridinde tek başına yaşayan bir adam var ve sizden
var olmayan bir kuşun sorumluluğunu üstlenmesi için birini göndermenizi istiyor!"

"Söz konusu kuşun
var olmadığını nereden biliyorsunuz?" diye sordu Profesör Farrago.

"Genel olarak kabul edilir ki," diye alaycı bir şekilde cevapladım, "büyük
alkın yıllardır nesli tükenmiştir. Bu nedenle muhabirimizin bunlardan bir çiftine sahip olduğundan şüphe ettiğim için affedilebilirsiniz."

"Ah, siz gençler," dedi profesör yorgunca gülümseyerek, "var olmayan hedefler için bir teoriye girişiyorsunuz."

Sandalyesine yaslandı, eğlenen gözleri onu gülümseten
imgeleri arıyordu. "Yüzen sincaplar gibi, Cennetin ve sert bir esintinin yardımıyla yolunu buluyorsun, ama asla umduğun yere inmiyorsun, değil mi?"

Yüzüm kıpkırmızıydı, dedim: "Büyük auk'un neslinin tükendiğine inanmıyor musun?"

"Audubon büyük auk'u gördü."

"O zamandan beri tek bir örnek gören oldu mu?"

"Kimse - buradaki muhabirimiz hariç," diye cevapladı gülerek.

Ben de güldüm, röportajın sonunu düşünerek, ama profesör soğukkanlılıkla devam etti:

"Muhabirimizin sahip olduğu her neyse - ve bunun büyük auk olduğuna inanmaya
cesaret ediyorum - onu toplum için güvenceye almanı istiyorum."

Şaşkınlığım yatıştığında ilk bilinçli duygum acıma oldu. Açıkça, Profesör Farrago bunamanın eşiğindeydi - ah, dünya için ne büyük bir kayıp!

Şimdi Profesör Farrago'nun düşüncelerimi mükemmel bir şekilde yorumladığına inanıyorum, ancak ne kızgınlık ne de sabırsızlık gösterdi. Masasının yanına bir sandalye çektim - itaat etmekten başka yapılacak bir şey yoktu ve bu aptalca iş benim tasarladığım bir şey değildi.

Birlikte benim için gerekli olan eşyaların bir listesini yaptık ve yapabileceğim masrafları maddeler halinde sıraladık ve dönüş tarihimi belirledim, keşif gezisinin başarılı bir şekilde sonlandırılması için hiçbir pay bırakmadım.

"Önemli değil," dedi profesör. "Senden istediğim şey, o kuşları güvenli bir şekilde buraya getirmen. Şimdi, kaç adam alacaksın?"

"Hiçbiri," diye cevapladım, açıkça; "geri getirilecek bir şey yoksa, bu gereksiz bir masraf. Eğer varsa, sana telgraf çekerim, emin olabilirsin."

"Pekala," dedi Profesör Farrago, neşeli bir şekilde, "ihtiyacın olan
tüm yardımı alacaksın. Bu gece gidebilir misin?"

Yaşlı beyefendi kesinlikle zamanında davrandı. Başımı salladım, yarı somurtkan bir şekilde, onun eğlendiğinin farkındaydım.

"Yani," dedim, şapkamı alarak, "Kuzeye, Black Harbor adında bir yer bulmaya gidiyorum, orada Halyard adında, diğer ev eşyalarının yanı sıra, iki soyu tükenmiş büyük auk'a sahip olan bir adam var--"

Bu sırada ikimiz de gülüyorduk. Ona daha önce hiç duymadığı bir adamın iddiasına neden inandığını sordum.

"Sanırım," diye cevapladı, aynı yarı özür dileyen, yarı esprili gülümsemeyle, "bu içgüdü. Bir şekilde, bu Halyard adlı adamın bir auk'a sahip olduğunu hissediyorum--belki de iki. En nadir canlı yaratıklardan birini edinmenin arifesinde olduğumuz fikrinden kurtulamıyorum. Bir bilim insanının benim gibi konuşması garip; şüphesiz şoktasınız--itiraf edin, şimdi!"

Ama ben şok olmamıştım; tam tersine, Profesör Farrago'nun beslediği aynı garip umudun, bana rağmen, benim de nabzımı
hareketlendirmeye başladığının bilincindeydim.

"Eğer varsa--" diye başladım, sonra durdum.

Profesör ve ben sessizce birbirimize baktık.

"Devam et," dedi cesaretlendirici bir şekilde.

Ama söyleyecek başka bir şeyim yoktu, çünkü büyük auk'un canlı bir örneğini kendi gözlerimle görme ihtimali içimde bir dizi çelişkili duyguya yol açtı ve bu da konuşmayı küfürlü bir şekilde gereksiz kıldı.

Ayrılırken Profesör Farrago geçici, ahşap ofisin kapısına geldi ve bana Halyard adlı adamın yazdığı mektubu uzattı. Katladım ve cebime koydum, çünkü Halyard kendi kimliğimi
belirlemek için buna ihtiyaç duyabilirdi.

"İkisi için ne kadar istiyor?" diye sordum.

"On bin dolar. İtiraz etmeyin -eğer kuşlar gerçekten varsa-"

"Biliyorum," dedim aceleyle, fazla umutlanmaya cesaret edemeden.

"Bir şey daha," dedi Profesör Farrago ciddi bir şekilde; "Halyard mektubunun son paragrafında, örnekler konusunda başka bir şeyden bahsediyor - keşfedilmemiş bir amfibi iki ayaklı türü - sadece o paragrafı tekrar oku, olur mu?"

Cebimden mektubu çıkardım ve onun talimatı doğrultusunda okudum:

"Büyük auk'un iki canlı örneğini gördüğünüzde ve gerçeği söylediğime ikna olduğunuzda, şimdiye kadar yapılmış en garip yaratığın varlığıyla ilgili yapacağım bir açıklamayı önyargısız bir şekilde dinleyecek kadar akıllı olabilirsiniz. Şu anda sadece, bahsedilen yaratığın amfibi iki ayaklı olduğunu ve bu kıyıya yakın okyanusta yaşadığını söyleyeceğim. Daha fazlasını söyleyemem, çünkü ben hayvanı
görmedim ama görmüş bir tanığım var ve yaratığı
gördüklerini doğrulayan birçok kişi var. Doğal olarak
ifadelerimin hiçbir şeye varmadığını söyleyeceksiniz; ancak temsilciniz geldiğinde, önyargısızsa, bu deniz iki ayaklısı hakkında size verdiği raporların,
kesinlikle suçlanamaz olduğunu
bildiğim bir tanığın ciddi ifadelerini doğrulayacağını umuyorum.

"Saygılarımla, BURTON HALYARD.

"BLACK HARBOR."

"Pekala," dedim, bir an düşündükten sonra, "işte
vahşi kaz avına çıkıyoruz."

"Vahşi auk, demek istiyorsun," dedi Profesör Farrago, benimle el sıkışırken.
"Bu gece başlayacaksın, değil mi?"

"Evet, ama Tanrı bilir, bu adamın
Halyard'ın kapısının önüne nasıl ineceğim. Elveda!"

"Şu deniz ayaklısı hakkında--" diye başladı Profesör Farrago utangaç bir şekilde.

"Ah, yapma!" dedim; "Aukları, tüyleri ve pençeleri yutabilirim, ama
eğer bu adam Halyard bir amfibi yaratık gördüğünü ima ediyorsa
bir erkeğe benzeyen--"

"--Ya da bir kadın," dedi profesör ihtiyatlı bir şekilde.

İğrenerek emekli oldum, Profesör Farrago'nun zihinsel canlılığına olan inancım sarsıldı.

II

Tekne ve trenle üç günlük yolculuk can sıkıcıydı.

Kitaplarımı Central Pacific Demiryolu'ndaki
Sainte Croix'dan aldım ve 1 Haziran'da
yolculuğumun son aşamasına _Sainte Isole geniş hatlı_ üzerinden başladım,
gün ışığında vahşi doğaya vardım. Elbette yanlış tarafta yeni görülen
işaretli patikadan sıkıcı bir zorunlu yürüyüş beni
kuzeydeki Paslı, dar hatlı kereste demiryolu
sessiz çam vahşi doğasının kalbinden denize kadar uzanır.

Zaten uzun bir yıpranmış düz vagon treni, su bentleri ve kabaca yontulmuş traverslerle yığılmış, karanlık orman karanlığına doğru yavaşça hareket ediyordu ki, rayları gördüm; ama
tatmin edici ve beklenmedik bir hız patlaması geliştirdim, bu arada bağırıyordum.
Tren durdu; kendimi son vagona attım, orada hoş bir genç adam arka frende oturmuş, ladin çiğniyor ve bir mektup okuyordu.

"Gelin, efendim," dedi gülümseyerek yukarı bakarak; "Sanırım acele eden adam sizsiniz."

"Halyard adında birini arıyorum," dedim, tüfeğimi ve sırt çantamı taze kesilmiş, hoş kokulu çam yığınına bırakarak. "Siz Halyard mısınız?"

"Hayır, ben Francis Lee'yim, Port-of-Waves'teki mika ocağının başındayım," diye cevapladı, "ama bu mektup Halyard'dan, benden New York, Bronx Park'tan aceleyle gelen bir adama göz kulak olmamı istiyor."

"Ben o adamım," dedim, pipomu doldurup ona bir miktar barış
otu ikram ettim ve yan yana oturup çok sevimli bir şekilde sigara içtik, ta ki lokomotiften gelen bir sinyal onu ileri gönderene ve ben yalnız kalana kadar,
rahatça uzanmış, başımı iki koluma yaslamış, mavi gökyüzünün
üstümüzdeki dalların arasından uçmasını izliyordum.

Okyanusu görmeden çok önce kokusunu aldım; taze, tuzlu aroma duyularıma sızdı, çam ve baldıran otunun sıcak kokusuyla uykuluydum ve doğrulup oturdum, ilerideki karanlık çam denizine baktım.

Denizden gelen rüzgar gittikçe daha taze, daha taze geliyordu, esintiler halinde, hafif, tatlı esintiler halinde, sabit, tazeleyici akıntılar halinde, çamların tüylü taçlarını savurarak, balsamın mavi tutamlarını sallıyordu.

Lee, vagonlar keskin bir virajda dönerken, suyun aniden ormanın derinliklerinden çıkıp demiryolu rayına paralel aktığı yeni desteklenmiş bir su kanalından damladığı yerde, düzlüklerin uzun sırasının üzerinden geri döndü.

"Bu bahar inşa ettim," dedi, vagonlar geçerken dalgalanan el işçiliğini inceleyerek. "Koya kadar uzanıyor - ya da uzanmalı -" Bana düşünceli bir bakış atarak aniden durdu.

"Yani Halyard'a mı gidiyorsun?" diye devam etti, sanki kendisinin sorduğu bir soruyu yanıtlıyormuş gibi.

Başımı salladım.

"Hiç gitmedin - tabii ki?"

"Hayır," dedim, "ve bir daha gitmem pek olası değil."

Aptalca görevimden utanmaya başlamamış olsaydım, ona neden gittiğimi söylerdim. "Sanırım onun kuşlarına bakacaksın," diye devam etti Lee, sakin bir şekilde.

"Sanırım öyleyim," dedim, asık suratla, gülümseyip gülümsemediğini görmek için yan yan bakarak.

Ama bana sadece, oldukça ciddi bir şekilde, büyük bir auk'un gerçekten çok nadir bir kuş olup olmadığını sordu; ve ona, şimdiye kadar görülen son auk'un Ocak 1870'te Labrador'da ölü bulunduğunu söyledim. Sonra ona, Halyard'ın bu kuşlarının gerçekten büyük auk'lar olup olmadığını sordum ve o, biraz kayıtsız bir şekilde, bunların öyle olduğunu varsaydığını söyledi - en azından, hiç kimse daha önce Port-of-Waves yakınlarında böyle kuşlar görmemişti.

"Başka bir şey daha var," dedi, koşarken, pipo sapından bir çam kıymığı geçerken - "burada hepimizi auk'lardan daha çok ilgilendiren bir şey, büyük veya küçük. Sanırım bundan bahsetmem daha iyi olur, çünkü er ya da geç bunu duyacaksınız."

Tereddüt etti ve utandığını görebiliyordum, anlamını iletmek için
tam kelimeleri arıyordu.

"Eğer," dedim, "bu bölgede büyük auk'tan daha önemli bir şeyiniz varsa, bunu bilmekten çok memnun olurum."

Belki de sesimde hafif bir alaycılık vardı, çünkü bana
keskin bir bakış attı ve sonra hafifçe döndü. Ancak bir an sonra
piposunu cebine koydu, freni iki eliyle tuttu,
yukarıdaki tüneğine atladı ve bana baktı.

"Liman şefini hiç duydun mu?" diye sordu kötü niyetle.

"Hangi liman şefi?" diye sordum.

"Çok geçmeden öğreneceksin," diye gözlemledi, perspektife memnun bir bakışla.

Bu oldukça sıra dışı gözlem beni şaşırttı. Devam etmesini bekledim ve devam etmediği için ne demek istediğini sordum.

"Bilseydim," dedi, "sana söylerdim. Ama, düşününce, bir bilim adamıyla ayrıntılara girmek aptallık olurdu. Liman şefi hakkında bir şeyler duyacaksın - belki liman şefini göreceksin. O zaman seninle bu konu hakkında konuşmaktan memnuniyet duyarım."

Onun ciddi ve titiz tavrına gülmeden edemedim ve bir an sonra o da gülerek şöyle dedi:

"Bir adamın, başkasının bilmediği bir şeyi bildiğini bilmesi kibri incitir. Halyard'a gitmeden liman şefi hakkında bir kelime daha söylemem!"

"Liman şefi," diye ısrar ettim, "gemilerin demirlemesini denetleyen bir memurdur - değil mi?"

Ama sohbete başlamaya ikna olmayı reddetti ve lokomotiften gelen uzun, ince bir düdük ve keskin bir tuzlu rüzgar bizi ayağa kaldırana kadar
sessizce kerestelerin üzerinde uzandık. Ağaçların arasından, siyah burunların ötesine uzanan ve bulutlarla buluşan mavimsi siyah okyanusu görebiliyordum; tren, ilkel ormanın kenarında yavaşça dururken
ağaçların arasında büyük bir rüzgar esiyordu.

Lee yere atladı ve tüfeğim ve çantamla bana yardım etti ve sonra
tren, Lee'nin söylediğine göre mika ocağına ve şirket depolarına giden
kıvrımlı bir yan yoldan geri çekilmeye başladı.

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu, hoş bir şekilde. "İstersen sana bu gece güzel bir akşam yemeği ve düzgün bir yatak verebilirim--ve eminim Bayan Lee
senin istediğin kadar bizimle kalmana çok sevinecektir."

Ona teşekkür ettim, ancak hava kararmadan Halyard'a ulaşmak için can attığımı söyledim ve o da beni çok nazikçe uçurumlar boyunca yönlendirdi ve yolu gösterdi.

"Bu adam Halyard," dedi, "sakat. Black Harbor adlı bir koyda yaşıyor ve tüm kamyonu şirketin
yolundan ona gidiyor. Biz onu burada alıyoruz ve ayda bir kez bir katır gönderiyoruz.
Onunla tanıştım; huysuz bir hipokondriyak, kalbinde bir alaycı ve
sözünden asla şüphe edilmeyen bir adam. Eğer büyük bir auk olduğunu söylerse,
mutlu
olabilirsiniz."

Kalbim bu olasılık karşısında heyecanla çarpıyordu; ormanlık burunlara ve kumul ve çukurların karmaşık uzantılarına baktım,
New York'a canlı bir auk olarak geri dönersem bunun benim, Profesör Farrago'nun ve dünyanın ne anlama gelebileceğini anlamaya çalışıyordum.

"O bir çılgın," dedi Lee; "Açıkçası, ondan hoşlanmıyorum. Eğer orada
hoşunuza gitmiyorsa, bize geri dönün. "

"Halyard tek başına mı yaşıyor?" diye sordum.

"Evet--profesyonel eğitimli bir hemşire hariç--zavallı şey!"

"Bir erkek mi?"

"Hayır," dedi Lee, iğrenerek.

Hemen bana tuhaf bir bakış attı; tereddüt etti ve sonunda şöyle dedi:
"Halyard'a hemşiresinden ve--liman şefinden bahsetmesini söyle.
Hoşça kalın--taş ocağına gelmem gerekiyor. Ne zaman istersen gelip bizimle kal; Port-of-Waves'te bir karşılama bulacaksınız."

El sıkıştık ve uçurumda ayrıldık, o demiryolu boyunca
ormana geri döndü, ben sırtımda sırt çantası, omzumda tüfekle kuzeye doğru yola koyuldum. Bir keresinde yüzleri tuğla kırmızısı,
yürürken yara izli elleri sallanan bir grup taş ocağı işçisiyle karşılaştım. Ve, başımı sallayarak yanlarından geçerken, onların da bana bakmak için döndüğünü gördüm ve
deniz rüzgarında bana geri dönen konuşmalarından bir iki kelime yakaladım.

Liman şefinden bahsediyorlardı.

III

Gün batımına doğru, deniz kuşlarının
döner ve çığlık attığı ve büyük dalgaların
kayanın altındaki güneşle boyanmış, kızıl kumların üzerinde çifte gök gürültülü yankılarla yuvarlandığı
dik bir granit uçuruma çıktım.

Plajın yarım ayının karşısında başka bir uçurum yükseliyordu ve bunun arkasında,
bir sütun gördüm Durgun havada yükselen duman. Kesinlikle Halyard'ın bacasından geliyordu, ancak karşıdaki uçurum evin kendisini görmemi engelliyordu.

Pipomu yeniden doldurmak için bir an dinlendim, sonra tüfeğimi ve çantamı tekrar aldım ve
dikkatlice uçurumların etrafından dolaşmaya başladım. Kayın ağacına doğru yarı yola kadar inmiştim ve karşıdaki uçurumu inceliyordum ki
kayanın en tepesindeki bir şey dikkatimi çekti - göğe karşı koyu bir şekilde çizilmiş bir adam. Ancak bir sonraki an bunun bir
insan olamayacağını biliyordum, çünkü nesne aniden uçurumun üzerinden kaydı ve bir kertenkele gibi dik, pürüzsüz dantelden aşağı kaydı. Ona
dikkatle bakabilmemden önce, şey sörfe doğru süründü -ya da
en azından öyle görünüyordu- ancak tüm bu olay o kadar ani, o kadar beklenmedik bir şekilde gerçekleşti ki, hiçbir şey gördüğümden emin değildim.

Ancak, kara tarafındaki uçuruma tırmanıp adamı gördüğümü hayal ettiğim noktaya doğru yol alacak kadar meraklıydım. Elbette orada hiçbir şey yoktu - yani bir insana dair en ufak bir iz bile yoktu. Bir şey _orada_ olmuştu - muhtemelen bir deniz samuru - çünkü
yeni öldürülmüş bir balığın kalıntıları
kayanın üzerinde yatıyordu, omurgasına ve kuyruğuna kadar yenmişti.

Bir sonraki anda, aşağıda, evi gördüm, yeni boyanmış, şık,
zayıf bir yapı, modern ve etrafındaki muhteşem vahşetle çok uyumsuzdu. Burun ve denizin asil, gri monotonluğunda çirkin, ucuz bir nota vuruyordu.

İniş yeterince kolaydı. Pembe mermer kadar sert olan hilal şeklindeki plajı geçtim ve kayaların arasında evin ön verandasına giden küçük bir patika buldum.

Verandada iki kişi vardı -onları görmeden önce seslerini duydum- ve tahta basamaklara bastığımda, onlardan birinin, bir kadının, sandalyesinden kalkıp aceleyle bana doğru yürüdüğünü gördüm.

"Geri dön!" diye bağırdı diğeri, pürüzsüz tıraşlı, derin çizgilerle dolu bir yüze ve bir çift öfkeli, mavi göze sahip bir adam; ve kadın sessizce geri çekildi, kaldırdığım şapkamı sessiz bir şekilde eğilerek kabul etti.

Bir engellinin tekerlekli sandalyesinde uzanan adam, iki büyük, soluk elini tekerleklere
çarptı ve kendini verandaya doğru itti. Üzerine şallar bağlamıştı, başında dağınık, soluk renkli bir şapka vardı ve bana baktığında kaşlarını çattı.

"Kim olduğunu biliyorum," dedi, o keskin sesiyle; "sen Bronx Park'taki Zooloji adamlarından birisin. Her neyse, öyle görünüyorsun."

"Sizi ününüzden tanımak kolay," diye cevapladım,
onun nezaketsizliğinden rahatsız olarak.

"Gerçekten," diye cevapladı, alaycı bir gülümsemeyle kahkaha arasında bir şeyle, "Açık sözlülüğünüz için
müteşekkirim. Benim büyük auklarımın peşindesiniz, değil mi?"

"Başka hiçbir şey beni buraya çekemezdi," diye cevapladım,
samimi bir şekilde.

"Bunun için Tanrı'ya şükür," dedi. "Bir dakika oturun;
bizi böldünüz. "Sonra, profesyonel bir hemşirenin şık önlüğünü ve minik şapkasını giymiş olan genç kadına dönerek, söylediklerini tekrar etmesini söyledi. Kadın bunu yaptı, bana küçümseyici bir bakış attı ve bu da yaşlı adamın tekrar alay etmesine neden oldu.

"O kadar ani oldu ki," dedi alçak sesiyle, "geri dönme şansım olmadı. Tekne koyda sürükleniyordu; kıçta oturdum, okudum, iki kürek de çekilmişti ve dümen sallanıyordu. Sonra
teknenin altında bir tırmalama sesi duydum, ama bunun deniz yosunu olabileceğini düşündüm--ve hemen ardından, büyük bir balığın burnunu bir şamandıraya sürtmesi gibi yumuşak vuruşlar geldi."

Halyard sandalyesinin tekerleklerini kavradı ve kıza
kasvetli bir hoşnutsuzlukla baktı.

"Korkacak kadar bilgin yok muydu?" diye sordu.

"Hayır--o zaman değil," dedi hafifçe kızararak; "ama birkaç
dakika sonra başımı kaldırıp liman başkanının sahilde aşağı yukarı koştuğunu gördüğümde, korkunç bir şekilde korktum."

"Gerçekten mi?" dedi Halyard alaycı bir şekilde; "zamanı gelmişti." Sonra,
bana dönerek, hırıltılı bir sesle: "Ve o genç hanım,
ta Port-of-Waves'e kadar kürek çekmek ve Lee'nin taş ocağı işçilerini teknesini içeri almaları için çağırmak zorundaydı."

Tamamen şaşkın bir şekilde, Halyard'dan kız,
tüm bunların ne anlama geldiğini hiç kavrayamıyordu.

"Bu yeterli," dedi Halyard, kaba bir şekilde, görünüşe göre hemşire için her zamanki
reddetme ifadesi olan kısa bir ifade.

Ayağa kalktı, ben de kalktım ve eğilerek yanımdan geçti,
gürültüsüzce eve girdi.

"Ben et çayı istiyorum!" diye bağırdı Halyard arkasından; sonra bana
sevimsiz bir bakış attı.

"Ben iyi yetiştirilmiş bir adamdım," diye alay etti; "Ben de Harvard mezunuyum, ama
istediğim gibi yaşıyorum, istediğimi yapıyorum ve istediğimi söylüyorum."

"Kesinlikle çekingen değilsin," dedim, iğrenerek.

"Neden çekineyim?" diye hırıltılı bir sesle söyledi; "O genç kadına sinirliliğim için para ödüyorum; aramızda bir pazarlık."

"Ev işlerinde," dedim, "beni ilgilendiren hiçbir şey yok. O aukları görmeye geldim."

"Muhtemelen onların jilet gagalı auklar olduğuna inanıyorsun," dedi,
aşağılayıcı bir şekilde. "Ama değiller; onlar büyük auklar."

Bana onları incelememe izin vermesini önerdim ve kayıtsızca, arka bahçesindeki bir ağılda olduklarını ve istediğim zaman evin içinde dolaşabileceğimi söyledi.

Tüfeğimi ve çantamı verandaya bıraktım ve karışık duygularla
hızla uzaklaştım, bunların arasında umut artık baskın değildi. Aklı başında hiçbir adam arka bahçesindeki bir ağılda bu kadar değerli iki ödül saklamaz, diye savundum ve o ağılda bir martıdan bir penguene kadar her şeyi bulmaya tamamen hazırdım.

Tellerle kaplı muhafazaya geldiğimde yaşadığım şaşkınlığı, yaşadığım sürece asla unutamam. Sadece kalemde iki büyük auk yoktu, canlı, nefes alıyor, deniz yosunu yataklarında hantal bir ihtişamla çömelmiş, ama içlerinden biri, gagası ve ayakları olan, tuzlu su birikintisinin kenarına
sakince yerleşmiş iki yeni yumurtadan çıkmış civcivleri ciddi bir şekilde seyrediyordu, orada bazı küçük balıklar yüzüyordu.

Bir süre heyecan beni kör etti, hatta sağır etti.
Neredeyse nesli tükenmiş bir ırkın son bireylerine baktığımı fark etmeye çalıştım - otuz yıldır nesli tükenmiş bir yaratık olarak kabul edilen devasa aukların tek hayatta kalanları.

Güneş batana ve kalabalık karanlık zorlanan gözlerimi bulanıklaştırıp büyük, sessiz, parlak gözlü kuşları görüş alanından silene kadar kaslarımı veya uzuvlarımı hareket ettirmediğime inanıyorum.

O zaman bile kendimi muhafazadan ayıramadım; Erkek kuşun garip, uykulu notasını, dişinin daha hafif tepkilerini, civcivlerin göğsünün altında toplanmış ince inlemelerini dinledim; kuşlar gerilirken, gagalarını açıp kapatırken ve uykuya hazırlanırken, yüzgeç benzeri, embriyonik kanatlarının uykulu bir şekilde çırpındığını duydum. Kapıdan gelen yumuşak bir ses, "Lütfen," dedi, "Bay Halyard akşam yemeğine sizi bekliyor."

IV

İyi bir yemek yedim - ya da daha doğrusu, Bay Halyard elenmişti; ve ziyafet sadece bir
et parçası, güzel hemşire ve benden oluşuyordu. Son derece
çekiciydi -konuşulduğunda başını eğip koyu gözlerini kaldırması rahatsız edici bir şekildeydi.

Halyard'a gelince, o anlatılmazdı, dumanlı şallarına sarılmıştı
ve yulaf lapasının üzerinde kaba sesler çıkarıyordu. Ama sadece şunu söylemek gerekir ki
masası oturmaya değerdi ve şarabı
çan gibi sağlamdı.

"Yah!" diye çıkıştı, "Bu lanet çorbadan bıktım--ve kadehimi
doldurman için sana zahmet vereceğim--"

"Bordo şarabına dokunman senin için tehlikeli," dedi güzel hemşire.

"Akşam yemeğinde ölmek kadar başka bir yerde ölmek de olabilir," diye belirtti.

"Elbette," dedim, sürahiyi neşeyle uzatırken, ama o ilgiden
fazla memnun görünmüyordu.

"Ben de sigara içemem," diye hırladı, şalları Richard the Third'e benzeyene kadar çekiştirdi.

Ancak, bana bir kutu puro fırlatacak kadar nazikti ve ben de bir tane alıp ayağa kalktım, güzel hemşire yanımdan geçip
arkasındaki küçük salona doğru gözden kaybolurken.

Bir süre konuşmadan orada oturduk. Bezin üzerindeki ekmek kırıntılarını sinirlice çekiştirdi, asla bana doğru bakmadı; ve ben, uzun yürüyüş turumdan yorgun düşmüş bir şekilde, sandalyemde geriye yaslandım,
içtiğim en iyi purolardan birinin tadını sessizce çıkardım.

"Peki," diye hırıltılı bir sesle uzun uzun sordu, "benim auklarım ve dürüstlüğüm hakkında ne düşünüyorsun?"

İkisinin de kusursuz olduğunu söyledim.

"Müzenizde bana dolandırıcı dememişler miydi?" diye sordu.

Bu terimin kullanıldığını duyduğumu itiraf ettim. Sonra konuyu tamamen açtım, ona şüphe edenin ben olduğumu; şefim Profesör Farrago'nun beni isteğim dışında gönderdiğini ve Bay Halyard'ın insan ırkının bir hayırseveri olduğunu kabul etmeye hazır ve mutlu olduğumu söyledim.

"Saçma!" dedi. "Kahrolası titrek, çarpık ayaklı bir kuş insan ırkına ne işe yarar?"

Ama yine de memnundu; ve hemen ardından, sevimsiz bir şekilde, şarap kadehini tekrar cezalandırmamı istedi.

"Bittim," dedi; "yiyip içmek için iyi şeyler bana iyi gelmiyor. Bir gün öfkeden delireceğim ve sonra--"

Esnemek için durdu.

"O zaman," diye devam etti, "benim o küçük dadım şarap kadehimi içecek ve insanların nazik olduğu medeniyete geri dönecek."

Halyard'ın yaşlı bir domuz olmasına rağmen,
söyledikleri bir şekilde beni etkiledi. Hayatta ona pek bir şey kalmamıştı - hayata bakış açısına göre.

"Ona bu evi bırakacağım," dedi, şallarını düzenlerken.
"O bilmiyor. Ben de ona paramı bırakacağım. O
bunu
bilmiyor. Aman Tanrım! Ayda birkaç dolar için
benim kötü huyuma katlanabilen nasıl bir kadın olabilir!"

"Sanırım," dedim, "kısmen fakir olduğu için, kısmen de
senin için üzüldüğü için."

Korkunç bir gülümsemeyle başını kaldırdı.

"Gerçekten üzgün olduğunu mu düşünüyorsun?"

Cevap veremeden devam etti: "Ben duygusal biri değilim ve
kimsenin benim için üzülmesine izin vermeyeceğim - duyuyor musun?"

"Ah, senin için üzülmüyorum!" Dedim, aceleyle ve onu gördüğümden beri ilk kez, alaycı bir şekilde gülmeden, içtenlikle güldü.

İkimiz de bundan sonra kendimizi daha iyi hissettik; şarabını içtim ve purolarını
tüttürdüm ve beni izlemekten belli bir
acı zevk alıyormuş gibi görünüyordu.

"Genç bir aptaldan daha aptal yoktur," diye gözlemledi hemen.

Benden bahsettiğinden hiç şüphem olmadığı için ona hiç dikkat etmedim.

Şallarıyla oynadıktan sonra bana eğik bir şekilde kaşlarını çattı ve
yaşımı sordu.

"Yirmi dört," diye cevapladım.

"Bir nevi kurbağa yavrususun, değil mi?" dedi.

Hiç alınmadığım için, sözlerini tekrarladı.

"Hadi canım," dedim, "beni sinirlendirmeye çalışmanın bir faydası yok. Seni anlıyorum; bir kavga sana kokteyl gibi geliyor ama
benim yanımda lapa yemek zorunda kalacaksın."

"Ben buna küstahlık diyorum!" diye hırıltılı bir şekilde söyledi öfkeyle.

"Ne dediğin umurumda değil," diye cevapladım, rahatsız olmadan, "Senin yüzünden endişelenmeyeceğim. Neyse," diye bitirdim, "benim fikrime göre
eğer istersen çok iyi bir arkadaş olabilirsin. "

Öneri nefesini kesmiş gibiydi - en azından, dedi
başka bir şey yok; ve ben puromu huzur içinde bitirdim ve kütüğü
bir tabağa fırlattım.

"Şimdi," dedim, "kuşlarınıza ne fiyat biçiyorsunuz, Bay Halyard?"

"On bin dolar," diye çıkıştı, kötü bir gülümsemeyle.

"Kuşlar teslim edildiğinde onaylı bir çek alacaksınız," dedim
sessizce.

"Bu fahiş pazarlığı kabul ettiğinizi söylemek istemiyorsunuz - ve ben
bir sent daha azını kabul etmem - Aman Tanrım! - hiç ruhunuz
kalmadı mı?" diye bağırdı, şal yığınından yarı yarıya doğrulurken.

Bir anlaşmazlık için duyduğu acıklı istek beni kontrol edilemeyecek
bir kahkahaya boğdu ve bana ağzı açık bir şekilde baktı, düşmanlık gözle görülür şekilde yükseliyordu.

Sonra sakat sandalyesinin tekerleklerini yakaladı ve konuşamayacak kadar
çılgınca uzaklaştı; ve ben salona doğru yürüdü, hala gülüyordu.

Güzel hemşire oradaydı, asılı bir lambanın altında dikiş dikiyordu.

"Eğer ben tedbirsiz değilsem--" diye başladım.

"Tedbirsizlik yiğitliğin daha iyi bir parçasıdır," dedi, başını eğip gözlerini kaldırarak.

Bu yüzden takdir edilenlere özgü hafif bir gülümsemeyle oturdum.

"Şüphesiz," dedim, "bir mendil kıvırıyorsun."

"Şüphesiz değilim," dedi; "bu Bay Halyard için bir gecelik."

Gecelik başlığı takmış, çok çılgın bir Halyard'ın zihinsel görüntüsü beni neredeyse tekrar güldürecekti.

"Yvetot Kralı gibi, tacını yatakta takıyor," dedim, küstahça.

"Yvetot Kralı da bu yorumu yapmış olabilir," diye gözlemledi,
iğnesini tekrar geçirerek.

Azarlanmak hoş bir şey değildir. Bir adamın kulakları ne kadar büyük, kırmızı ve sıcak hissediyor.

Onları serinletmek için verandaya çıktım; ve bir süre sonra, güzel hemşire de dışarı çıktı ve çok da uzakta olmayan bir sandalyeye oturdu. Muhtemelen flört etme fırsatını kaçırdığı için pişmanlık duyuyordu.

"Çok az arkadaşım var - dünyadan birini görmek büyük bir rahatlama," dedi. "Eğer kabul edebilirsen, umarım edersin."

Beni görmeye gelmiş olması fikri o kadar kabul edilebilirdi ki, "Bana New York'ta insanların ne yaptığını söyle," diyene kadar
susamadım.

Bu yüzden kendimi basamaklara oturttum ve o oturma odası pencerelerinden dışarı sızan donuk ışıkta dikiş dikerken, dünyanın benim yaşadığım kısmından bahsettim.

Kendine özgü bir cilvesi vardı, kesinlikle çekici bir bireysellikle her zamanki yöntemleri kullanıyordu. Örneğin, iğnesini kaybettiğinde ve bir başka sefer, ikimiz de ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde yüksüklerini aradığımızda.

Ancak, bu eğlenceler için talimatlar çağdaş klasiklerde bulunabilir.

Olabildiğim kadar eğlenceliydim - belki de genç bir adamın genellikle düşündüğü kadar eğlenceli değildim.
Ancak, liman başkanının kim olabileceğini nazikçe sorana kadar çok iyi anlaştık,
hepsi gizemli bir şekilde tartıştılar.

"Bunun hakkında konuşmak istemiyorum," dedi, onun yapabileceğinden şüphelenmediğim bir ciddiyetle.

Elbette, bundan sonra konuyu pek fazla kuramadım - ve aslında,
bunu yapmayı da düşünmüyordum- bu yüzden ona o öğleden sonra uçurumda bir adam gördüğümü ve yaratığın
yılan gibi dik kayanın üzerinden nasıl kaydığını anlatmaya başladım.

Şaşkınlığımla, buz gibi bir tonla, itiraza yer bırakmayan bir şekilde maceralarımın anlatımını nazikçe kesmemi istedi.

"Sadece bir deniz samuruydu," diye açıklamaya çalıştım, belki de yılan hikayelerini sevmediğini düşünerek.

Ama açıklama onu ilgilendirmiyor gibiydi ve onun üzerindeki izlenimimin hiç de hoş olmadığını görmek beni utandırdı.

"Beni ve hikayelerimi sevmiyor gibi görünüyor," diye düşündüm, "ama belki de onları takdir edemeyecek kadar genç."

Bu yüzden onu affettim - çünkü ilk başta düşündüğümden bile daha güzeldi - ve Bay Halyard'ın şüphesiz beni odama yönlendireceğini söyleyerek ayrıldım.

Ben içeri girdiğimde Halyard kütüphanesinde bir tabanca temizliyordu.

"Odan benimkinin yanında," dedi; "hoş rüyalar ve lütfen horlamaktan kaçının."

"Aynısını yapacağınıza dair saçma bir umut besleyebilir miyim!" diye cevapladım,
nazik bir şekilde. Bu onu çileden çıkardı, bu yüzden aceleyle geri çekildim.

En az iki saattir uyuyordum ki yatağımın yanında bir hareket
ve gözlerimdeki bir ışık beni uyandırdı. Yatakta doğruldum,
Halyard'a göz kırptım, sabahlık giymiş ve gecelik takmış halde, tek eliyle odama tekerlekli sandalyesiyle girmiş, diğer eliyle de ciddi bir şekilde başımın üzerinde bir mum sallamıştı.

"Çok yalnızım," dedi - "gel, iyi bir adam var - benimle kendi özgün, küstah tarzında konuş."

Şiddetle itiraz ettim, ama o kadar yıpranmış ve zayıf, o kadar yalnız ve huysuz, o kadar sevgisizce grotesk görünüyordu ki yataktan kalktım ve
başımdan bir sünger dolusu soğuk su geçirdim.

Sonra yatağa döndüm ve yastıkları sırt dayanağı olarak diktim,
eğer bu onun hastalıklı varoluşuna biraz olsun zevk katabilirse onunla tartışmaya hazırdım.

"Hayır," dedi, dostça, "Tartışmak için çok endişeliyim, ama nazik teklifiniz için çok minnettarım. Size bir şey söylemek istiyorum."

"Ne?" diye sordum, şüpheyle.

"Sana hiç balık gibi solungaçları olan bir adam görüp görmediğini sormak istiyorum?"

"Solungaçlar mı?" diye tekrarladım.

"Evet, solungaçlar! Gördün mü?"

"Hayır," diye cevapladım, öfkeyle, "ve sen de görmedin."

"Hayır, hiç görmedim," dedi, tuhaf bir şekilde sakin bir sesle, "ama orada okyanusta yaşayan balık gibi solungaçları olan bir adam var. Ah, o şekilde görünmene gerek yok - kimse benim sözümden şüphe etmeyi düşünmez ve sana şunu söylüyorum ki senin kadar büyük bir adam -ya da bir adama benzeyen bir şey- var -tamamen gri renkte -balık gibi iğrenç kırmızı solungaçları olan!- ve söylediklerimi kanıtlayacak bir tanığım var!"

"Kim?" diye sordum alaycı bir şekilde.

"Tanık mı? Hemşirem."

"Ah! Solungaçları olan gri renkli bir adam mı gördü?"

"Evet, öyle yaptı. Mica Quarry Şirketi'nin müdürü Francis Lee de öyle yaptı.
Port-of-Waves'te çalışan bir düzine adam da öyle.
Ah, gülmene gerek yok, genç adam. Burada eski bir hikaye var ve herkes
size liman şefi hakkında bir şeyler anlatabilir."

"Liman şefi!" diye haykırdım.

"Evet, solungaçları olan o arduvaz renkli şey, bir
insana benziyor--ve--Aman Tanrım! _bir_ insan--o liman başkanı. Port-of-Waves'teki herhangi bir taş ocağı işçisine, iskelede teknelerinin etrafında mırıldanarak gelen, boyacıları çözen ve gece koydaki her kedi-teknenin demirlemesini değiştiren şeyin ne olduğunu sorun! Francis Lee'ye geçen cuma gün batımında sığlıkta yukarı aşağı koşup zıplarken ne gördüğünü sorun!
Sahil boyunca herhangi birine, uçurumlarda bir insan gibi hareket eden ve su samuru gibi denize doğru kayan
bir şeyin ne olduğunu sorun--"

"Bunu yaptığını gördüm!" diye patladım.

"Ah, gördün mü? Peki, _neydi o?_"

Bir şey beni sessiz tuttu, ama dudaklarıma bir düzine açıklama
uçtu.

Bir duraklamadan sonra, Halyard şöyle dedi: "Liman başkanını gördün, gördüğün şey buydu!"

Ona tek kelime etmeden baktım.

"Beni yanlış anlamayın," dedi huysuzca; "Liman şefinin bir ruh, bir cin, bir cin veya herhangi bir
lanet olası
şey olduğunu düşünmüyorum. Optik bir illüzyon olduğuna da inanmıyorum."

"Sizce ne?" diye sordum.

"Bence bir adam - bence insan ırkının bir kolu - benim düşüncem bu. Size bir şey söyleyeyim: Atlantik Okyanusu'nun en derin noktası beş milden biraz daha derin - ve sanırım bu yerin bu burundan sadece çeyrek mil kadar uzakta olduğunu biliyorsunuz. Sanırım İngiliz keşif gemisi _Gull_, Kaptan Marotte,
onu keşfetti ve sondajladı. Neyse, orada ve benim inancıma göre derin derinliklerde amfibi insanların son ırkının kalıntıları yaşıyor!"

Bu çocukçaydı; cevap vermeye zahmet etmedim.

"İnanın ya da inanmayın," dedi öfkeyle; "bildiğim bir şey var,
o da şu: liman müdürü benim koyumda takılmaya başladı ve dadımdan hoşlanıyor! Buna izin vermeyeceğim! Ona
bir şans verirsem balık solungaçlarını kafasından uçururum! Cinayet olup olmaması umurumda değil--neyse, bu yeni bir cinayet türü ve beni
çekiyor!"

Ona inanmaz gözlerle baktım, ama kendini bir tutkuya
dönüştürüyordu ve ne düşündüğümü söylemeyi tercih etmedim. "Evet, solungaçlı bu arduvaz renkli şey, dadımdan sonra mırıldanarak, sırıtarak
ve tükürerek dolaşıyor -- yürürken, kürek çekerken, sahilde
oturduğunda! Aman Tanrım! Beni neredeyse çılgına çeviriyor. Buna
dayanamam, söylüyorum!"

"Hayır," dedim, "Ben de dayanamam." Ve yatakta yuvarlanarak kahkahalarla
sarsıldım.

Bir sonraki an kapımın çarpıldığını duydum. Neşemi bastırdım ve
pencereyi kapatmak için kalktım, çünkü ormandan esen kara rüzgarı soğuktu ve
çiseleyen bir yağmur halıyı yatağıma kadar süpürüyordu.

Bazen yıldızlar söndükten sonra bile kalan o parlak parıltı, kum ve koy üzerine titrek, belirsiz bir ışıltı saçıyordu. Dalgaların yumuşayan
gürültüsü altında kaynayan akıntıları duydum --daha önce hiç duymadığım kadar yüksekti. Sonra, penceremi kapatıp, yükselen gelgite son bir kez bakmak için oyalanırken, dalgaların arasında, ayak bileklerine kadar batmış bir adam gördüm,
gecenin karanlığında tek başına. Ama--bir adam mıydı? Çünkü figür
birdenbire bir böcek gibi dört ayak üzerinde plajda koşmaya başladı,
uzuvlarını duyargalar gibi sallıyordu. Pencereyi tekrar açabilmemden
önce dalgaların içine
daldı ve dışarıya,
soğuk çiseleyen yağmura doğru eğildiğimde, kıyıda sürünen düz cezirden başka hiçbir şey görmedim--kaynayan kumların üzerindeki kabarcıkların mırıltısından başka hiçbir şey duymadım.

V

Büyük aukları, su yoluyla, Port-of-Waves'e taşımak için düzenlemelerimi mükemmelleştirmem bir hafta sürdü, orada Petite Sainte Isole'den New York'a bir yolculuk için kiraladığım bir kereste teknesi gönderilecekti.

Söğütlerden yapılmış bir kafes yapmıştım, auklarım Bronx Park'a varana kadar
çömeleceklerdi. Profesör
Farrago'ya gönderdiğim telgraflar kısaydı. Biri sadece "Zafer!" diyordu. Bir diğeri yardım istemediğimi açıkladı; ve üçüncüsü şöyle diyordu: "Şkunayı kiraladık. 1 Temmuz'da New York'a varıyoruz. Bluff Sokağı'nın dibine mobilya kamyonu gönderiyoruz."

Bay Halyard'ın konuğu olarak geçirdiğim hafta ilginçti.
O hastayla gönlünce
tartıştım, bütün gün söğüt kafesimle uğraştım, güzel dadı ile ay ışığında yüksüğü avladım.
Bazen onu
buluyorduk.

Liman şefi dedikleri şeye gelince, onu bir düzine kez
gördüm, ama her zaman ya gece ya da o kadar uzakta ve denize o kadar yakındı ki, tabii ki tüfek elimde oraya ulaştığımda hiçbir izi kalmamıştı.

Sözde liman şefinin
çılgın bir zenci olduğuna karar vermiştim - Tanrı bilir nereden gelmiş - belki de gemi kazası geçirmiş
ve acılarından delirmiş. Yine de, yaratığın güzel dadıya güçlü bir şekilde ilgi duyduğunu bilmek hiç de hoş değildi.

Ancak, liman şefini bir
deniz yaratığı olarak görmeye devam etti; onun bir balığın solungaçları gibi solungaçları olduğunu, ağız olarak yumuşak, etli bir deliği olduğunu ve gözlerinin
parlak, kapaksız ve sabit olduğunu içtenlikle doğruladı.

"Ayrıca," dedi titreyerek, "tamamen arduvaz renginde, bir yunus gibi ve bir diseksiyon odasındaki bir Hindistan kauçuğu tabakası kadar ıslak görünüyor."

Bir kedi teknesinde auklarımla birlikte Port-of-Waves'e doğru yelken açmamdan önceki gün Halyard sandalyesinde yanıma geldi ve benimle birlikte gelme niyetini açıkladı.

"Nereye?" diye sordum.

"Port-of-Waves'e ve sonra New York'a," diye sakin bir şekilde cevapladı.

Şüpheliydim ve samimiyetsizliğim onun duygularını incitmişti.

"Elbette, eğer deniz yolculuğuna ihtiyacın varsa--" diye başladım.

"Hayır; sana ihtiyacım var," dedi vahşice; "Günlük tartışmamızın teşvikine ihtiyacım var. Hayatımda hiç kimseyle bu kadar hoş bir şekilde anlaşmazlığa düşmedim; bu bana uyuyor; geçen haftadan yüzde yüz daha iyiyim."

Buna içerlemeye meyilliydim ama hastanın derin çizgili yüzündeki bir şey beni yumuşattı. Ayrıca, o yaşlı domuza karşı içten bir sempati duymuştum.

"Bu konuda duygusal bir duygu istemiyorum," dedi, beni yakından inceleyerek; "Kimsenin bana acımasına izin vermeyeceğim - anlıyor musun?"

"Bana hitap ederken farklı bir ton kullanman için seni rahatsız edeceğim," diye cevapladım, hararetle; "Eğer istersem sana acırım!" Ve her zamanki tartışmamız, onun derin memnuniyetine rağmen devam etti. Ertesi akşam saat altıda Halyard'ın bagajını kedi teknesine yerleştirmiştim ve güzel hemşirenin eşyaları, tepelerinde yeni yumurtadan çıkmış auk yavruları bulunan bir şapka kutusuyla birlikte aşağıya doğru bağlanmıştı. O ve ben söğüt kafesini gemiye yerleştirip sıkıca sabitledik ve sonra aukların başlarının üzerine masa örtüleri
atarak o sade ve onurlu kuşları patikadan aşağı ve küçük ahşap iskeledeki tahtanın üzerinden geçirdik. Birlikte evi kilitledik, Halyard ikimize de saldırıp aşağıdaki plajda
öfkeyle aşağı yukarı tekerlekli sandalyesiyle dolaştı. Son anda yüksüğünü
unuttu. Ama bulduk, nerede olduğunu unuttum.

"Hadi!" diye bağırdı Halyard, şallarını öfkeyle sallayarak; "Ne halt ediyorsun orada?"

Açıklamamızı bir burun kıvırmayla karşıladı ve daha fazla tören yapmadan onu gemiye
aldık.

"Beni bir gemi gövdesi gibi tahtanın üzerinde sürme!" diye bağırdı, ben onu ustalıkla kokpite fırlatırken. Ama rüzgar diniyordu ve
o zaman onunla tartışacak vaktim yoktu.

Güneş, yelkenimiz çırpınırken ve kısmen dolarak çamlarla kaplı sırtın üzerinde batıyordu ve ben yelkeni açtım ve sancak başımızdaki fışkıran kayalardan kaçınmak için doğuya doğru güneye doğru uzun bir viraja başladım.

Sığlığın üzerinden geçerken deniz kuşları bulutlar halinde yükseldi, kara
sörf ördekleri denize doğru kaçtı, martılar güneş uçlu kanatlarını okyanusta savurdu, köpük parçaları gibi yuvarlanarak.

Zaten okyanustaki o büyük delikten yavaşça yelken açıyorduk, beş mil derinliğinde, Atlantik'te şimdiye kadar duyulmuş en derin ses. Büyük yüksekliklerin veya büyük derinliklerin varlığı, görünür veya görünmez, her zaman insan zihnini etkiler - belki de onu ezer. Çok sessizdik; uçurum ve sahildeki güneş ışığı lekesi koyu kırmızıya döndü, sonra zirvede gül rengi solduktan sonra bile uzun süre kalan kasvetli mor bir çiçek açtı. İlerlememiz yavaştı; bazen, yelken yükselen kara esintisiyle
dolsa da, neredeyse hiç hareket etmiyormuş gibi görünüyorduk.

"Elbette," dedi güzel hemşire, "Atlantik'in en derin
deliğine karaya oturamazdık."

"Zaten," dedi Halyard alaycı bir şekilde, "bir balinaya
oturmazsak."

"Bu yumuşak vuruş sesi ne?" diye sordum. "Bir fıçıya mı yoksa kütüğe mi çarptık?"

Neredeyse göremeyecek kadar karanlıktı, ama korkuluğun üzerinden eğildim ve
elimle suyu süpürdüm.

Anında altından büyük bir balığın sırtı gibi pürüzsüz bir şey kaydı ve elimi dümene doğru hızla çektim. Aynı anda suyun tüm yüzeyi, şampanya kadehindeki köpüğün kırılması gibi bir sesle mırıldanmaya başladı.

"Neyin var senin?" diye sordu Halyard sertçe.

"Elimden bir balık çıktı," dedim; "bir yunus ya da bir şey--"

Yavaş bir çığlık atarak, güzel hemşire iki eliyle kolumu kavradı.

"Dinle!" diye fısıldadı. "Teknenin etrafında mırıldanıyor."

"Ne bu şeytan mırıldanıyor?" diye bağırdı Halyard. "Etrafımda mırıldanan hiçbir şeye
izin vermeyeceğim!"

O anda, şaşkınlıkla, teknenin tamamen durduğunu gördüm, yelken dolu olmasına ve küçük flama direğin tepesinden
uçmasına rağmen. Bir şey de dümeni çekiştiriyordu,
dümen elimde gerilip gıcırdayana kadar
büküyor ve sarsıyordu. Birdenbire kırıldı; dümen işe yaramaz bir şekilde sallandı ve tekne
sertleşen rüzgarda yana yatarak döndü ve kıyıya doğru ilerledi.

O zaman, bomdan kaçmak için eğilirken,
önümde bir şey gördüm--ani bir dalganın güvertede savurduğu
ve orada ıslak ve çırpınarak bıraktığı bir şey--yuvarlak, sabit, balık
gözleri ve yumuşak, arduvaz rengi cildi olan bir adam.

Ama o şeyin dehşeti, spazmodik olarak şişen ve gevşeyen, hırıltılı, mırıldanan bir ses çıkaran iki solungaçtı--iki soluk soluğa,
kan kırmızısı solungaç, hepsi yivli, kıvrımlı ve şişkin.

Şaşkınlık ve tiksintiyle donmuş bir şekilde, yaratığa bakakaldım; Başımda saçların kıpırdadığını ve alnımda buz gibi ter olduğunu hissettim.

"Liman şefi bu!" diye bağırdı Halyard. Liman başkanı ıslak bir yığın haline gelmişti, direğin altında 
hareketsizce çömelmişti; kapaksız gözleri
canlı morina balığının gözleri gibi fosforluydu. Bir süre sonra
ya korku ya da iğrenme beni oturduğum yerde boğacaktı,
ama sadece etrafıma bir dehşet çılgınlığıyla sarılmış güzel hemşirenin kollarıydı.

Gemide ulaşabileceğimiz bir ateşli silah yoktu. Halyard'ın eli
çelik kaplı bir tekne kancasının yattığı yere doğru süründü ve ben de ona
kavradım. Bir sonraki anda onu elime aldım ve sendeleye sendeleye
ilerledim, ama tekne çoktan dalgaların arasında kıyıya doğru yuvarlanıyordu ve bir sonraki anda liman başkanının bana doğru devasa bir fare gibi koştuğunu fark ettim, tekne dalgaların arasında yuvarlanıp yük ve yolcuları
deniz yosunuyla kaplı kayaların arasına dökerken.

Kendime geldiğimde, kayalık bir havuzda dizlerime kadar batmış bir şekilde çırpınıyordum,
su tarafından kör edilmiş ve yarı boğulmuş haldeydim, ayaklarımın altında,
karaya oturmuş bir yunus gibi, liman başkanı beni
üzmek için çabalayarak suyu kaynatıyordu. Ama uzuvları yumuşak ve kemiksiz görünüyordu;
tırnağı, dişi yoktu ve zıplıyor, vuruyor, çırpınıyor ve
bir balık gibi
sıçrıyordu, ben de ona
futbol topuna vurulmuş gibi
vuruyordum. Ve bu arada solungaçları
patlıyor, köpürüyor ve mırıldanıyordu ve kapaksız gözleri
benimkilere bakıyordu, ta ki midem bulanana ve titreyene kadar, kendimi
sahilde sürükledim, orada güzel hemşire dönüşümlü olarak ellerini ve eteklerini süslü bir umutsuzlukla sıkıyordu.

Koyun ötesinde, Halyard yukarı aşağı sallanıyordu, hasta sandalyesinde yüzüyordu, kıyıya doğru dümen tutmaya çalışıyordu. O gördüğüm en çılgın adamdı.

"Şu lastik kafalı şeyi öldürdün mü?" diye kükredi.

"Onu öldüremiyorum," diye bağırdım nefes nefese. "Bir futbol topunu öldürmeyi deneyebilirim!"

"İçine bir delik açamaz mısın?" diye bağırdı. "Ona
ulaşabilirsem--"

Sözleri, büyük, geniş yüzgeçlerin denizi dövdüğü
gürültülü bir sıçramada boğuldu ve iki büyük auk'umun devasa formlarını, ardından yavrularını gördüm, bir su sıçraması
içinde sendeleyerek okyanusa doğru
uçtular.

"Aman Tanrım!" dedim. "Buna dayanamıyorum," ve hayatımda ilk kez, güzel hemşirenin ayaklarının dibinde huzur içinde -ve uygun bir şekilde- bayıldım.

* * * * *

Bu hikayenin şüpheli olma olasılığı var. Önemli değil; iki büyük auk kaybetmiş bir adamın umutsuzluğuna hiçbir şey ekleyemez.

Halyard'a gelince, onu hiçbir şey etkilemiyor -istemsiz deniz banyosu hariç- ve bu ona o kadar iyi geldi ki, Güney'den bana İsviçre'de yürüyüş turuna çıkacağını yazdı--eğer ona katılırsam. Güzel dadı ile evlenmeseydi ona katılabilirdim. Merak ediyorum--Ama tabii ki, burası spekülasyon yapılacak bir yer değil.

Liman başkanına gelince, buna inanabilir veya inanmayabilirsiniz, siz
tercih edersiniz. Ama herhangi bir büyük auk bulunduğunu duyarsanız, lütfen
başlarına bir masa örtüsü örtün ve New York, Bronx Park'taki yeni Hayvanat Bahçesi'ndeki yetkililere haber verin. Ödül on bin
dolar.

VI

Daha fazla ilerlemeden önce, genel nezaket gereği okuyucularıma niyetlerim konusunda güvence vermem gerekiyor, ki Tanrı bilir ki, bunlar hiç de
ukalaca değil.

Gerçekleri hayalden ayırmak benim için her zaman zordu, ancak şimdi Bronx Park'taki Zooloji Bahçeleri'nin sekreteri seçilme onuruna eriştiğimden, kurgu yazmayı
bırakmazsam
hiç kimsenin bilim hakkında yazdıklarımı inanmayacağını çok iyi anlıyorum. Bu nedenle bundan sonra kendimi ciddi ve hayal gücünden yoksun bir kitleye
seslendireceğim; ve bunu, ne güvenilmez ne de şüpheci olunacağım mütevazı güveniyle yapıyorum, ancak ne yazık ki hâlâ gizli bir ciddiyetsizliği ima eden o mantıksız üslupla yazıyorum ve bunun için Columbia College'da İngiliz edebiyatı
tedavisi görüyorum. Şimdi, özgünlükten kaçınmaya ve kendimi gerçeklerle sınırlamaya söz verdikten sonra, dingue, mamut ve başka bir şey hakkında anlatmam gerekenleri anlatacağım.

Birkaç haftadır, Bronx Park Zooloji Derneği başkanı Profesör Farrago'nun Barnum & Bailey's sirkinin müdürü olarak muazzam bir maaş almak için istifa edeceği söylentisi dolaşıyordu. Şimdi Londra'daki sirkte çalışıyordu ve gün bitmeden kararını telgrafla bildireceğine söz vermişti.

Bizimle kalmaya karar vermesini umuyordum. Ben onun sekreteri ve özellikle gözdesiydim ve hepimizi uyumlu ve dikkatlice kazılmış çukurlarımızdan çıkarabilecek yeni bir başkanın gelişini heyecan duymadan izliyordum. Ancak, cemiyetin mütevelli heyetinin Profesör Farrago'nun istifasını beklediği açıktı, çünkü bütün gün gizli bir oturumdaydı ve Profesör Farrago'nun büyük, eski moda ayakkabılarını dolduracak olası adayların isimlerini düşünüyorlardı. Bu hazırlıklar beni endişelendiriyordu, çünkü Profesör Leonidas Farrago kadar nazik ve düşünceli başka bir şef beklemiyordum. Haziran ayının o öğleden sonra Bronx Park'taki İdari Bina'daki ofisimden ayrıldım ve biraz hava almak için ağaçların altında dolaştım. Ancak güneşin sıcaklığı beni kısa süre sonra küçük, kare bir çardağın altında, mor wistaria ve hanımeli ile kaplı gölgeli bir sığınak aramaya yöneltti. Çardağa girdiğimde orada üç kişinin daha oturduğunu fark ettim: erkeksi yüz hatlarına ve kısa saçlara sahip yaşlı bir kadın, yanında oturan genç bir kadın ve daha uzakta kitap okuyan kaba görünümlü bir genç adam. Bir an için yaşlı hanımla bir yerde tanıştığımı belli belirsiz hissettim ve tamamen hoş olmayan koşullar altındaydı, ama taş gibi ve kayıtsız bir bakışın ötesinde bana hiç dikkat etmedi. Genç hanıma gelince, bana hiç bakmadı. Çok gençti, güzel gözleri, ipeksi kahverengi saçları ve yeni
yağmur yağmış bir gül kadar taze bir cildi vardı. Yalnız bilim bekarlarına özgü o incelikle, genç hanımın yanında daha fazla yer olmasına rağmen, mütevazı bir şekilde kaba genç adamın yanına oturdum. "Tembel bir aylak, korkunç bir kuruş okuyor," diye düşündüm, ona ve sonra kitabının ismine bakarak. Beni yanında duyunca, arkasını döndü ve eski omzunun üzerinden gözlerini kırpıştırdı ve bu hareket, sessizce
çevirdiği sayfayı ortaya çıkardı. Elindeki cilt, Darwin'in monodaktil hakkındaki ünlü monografisiydi.

Yüzümdeki şaşkınlığı fark etti ve huzursuzca gülümsedi, ağzındaki kısa
kil pipoyu oynattı.

"Sanırım," diye belirtti, "bu kitap benim için fazla, beyefendi."

"Oldukça teknik," diye yanıtladım gülümseyerek.

"Evet," dedi, belli belirsiz bir hayranlıkla; "çok sert, değil mi?"

Bir sessizlikten sonra ona neden edebi bir eğlence olarak
Darwin'i seçtiğini söyleyip söyleyemeyeceğini sordum.

"Şey," dedi sakin bir şekilde, "yılbaşı hayvanları hakkında okumaya çalışıyordum, ama
bu sefer bir kelime
saçmalayıcısına karşıyım. Şimdi bir
sakız-bükücüsü var," ve acı içinde m-o-n-o-d-a-c-t-y-l'yi heceledi, bu arada da zor nefes alıyordu.

"Monodactyl," dedim, "tek parmaklı bir yaratık anlamına geliyor."

Sayfayı çevik bir şekilde çevirdi. "Bahsettiği canavar bu mu?" diye sordu.

İşaret ettiği çizim, Darwin'in British Museum'daki fosil kemiklerden dingue'yi yeniden inşa etmesini temsil eden bir tahta baskıydı. İyi yapılmış bir tahta baskıydı, ön planda bir dingue ve ölçeklendirmek için ortada bir mamut gösteriyordu.

"Evet," diye cevapladım, "o dingue."

"Bir tane gördüm," diye sakince belirtti.

Gülümsedim ve dingue'nin binlerce yıldır neslinin tükendiğini açıkladım.

"Sanırım hayır," diye cevapladı, soğukkanlı bir iyimserlikle. Sonra kirli işaret parmağını mamutun üzerine koydu.

"Ben de o şeyleri gördüm," diye belirtti.

Yine sabırla hatasını işaret ettim ve filden bahsettiğini söyledim.

"Fil üflensin!" diye alaycı bir şekilde cevapladı. "Sanırım ne gördüğümü biliyorum. Ve o dingue dediğiniz şeyi de gördüm. "

Boşuna bir tartışmayı uzatmak istemediğimden sessiz kaldım. Bir
an sonra döndü ve piposunu sert ağzından çıkardı.

"Graham Buzulu'ndan bahsedildiğini duydun mu?" diye sordu.

"Elbette," diye cevapladım, şaşkın bir şekilde; "İngiliz Amerika'sının en güneydeki buzulu."

"Doğru," dedi. "Ve Hudson Dağları'ndan bahsedildiğini duydun mu, beyefendi?"

"Evet," diye cevapladım.

"Arkalarında ne var?" diye çıkıştı.

"Kimse bilmiyor," diye cevapladım. "Geçilmez olarak kabul ediliyorlar."

"Ama geçilmez değiller," dedi inatla; "Arkalarındaydım."

"Gerçekten mi!" diye cevapladım, onun hikayesinden sıkılarak.

"Ya-as, reely," diye tekrarladı, somurtkan bir şekilde. Sonra sayfaları karıştırmaya ve
araştırmaya başladı İstediğini bulana kadar kitabının üzerinde durdu.
"Bayım," dedi, "bunu yüksek sesle okuyun lütfen."

İşaret ettiği pasaj, şu meşhur bölümün başlangıcıydı:

"Mamut nesli tükendi mi? Dingue nesli tükendi mi? Muhtemelen. Ve
ancak İngiliz Amerika yerlileri tam tersini iddia ediyor.
Muhtemelen hem mamut hem de dingue nesli tükendi; ama
keşif gezileri sadece Alaska'daki bilinmeyen bölgeyi değil, aynı zamanda Graham Buzulu ve Hudson Dağları'nın ötesindeki gizli plato arazisini de keşfedip nüfuz edene kadar, mamutun veya dingue'nin tamamen yok olduğunu kesin olarak duyurmak mümkün olmayacaktır."

Ben bunu onun yararına yavaşça okuduğumda, elini
bir dizinin üzerine
zedi ve hızla başını salladı.

"Bayım," dedi, "o beyefendi bir iki şey biliyor ve siz
unutmayın!" Sonra aniden, Graham Buzulu'nun arkasında olmadığını nasıl bildiğimi sordu.

Açıkladım.

"Kahretsin!" dedi; "oradaki plato arazisinin arasında beş mil genişliğinde bir yol var. Bayım, New York'ta uzun zamandır değilim; bir hafta önce _Arctic Belle_ ile limana geldim, balina avcısı. Hudson sıradağlarındaydım
o Graham Buzulu patladığında--"

"Ne!" diye bağırdım.

"Bunu bilmiyor muydun?" diye sordu. "Belki gazetelerde yer almamıştır,
ama patladı--bir deprem ve yanardağ
birleşerek patladı. Ve, beyefendi, çok iyiydi. Aman Tanrım, nasıl da koştum!"

"Bana Graham Buzulu'nun bir tür yer sarsıntısı
yaptığını mı söylüyorsun?" diye sordum.

"Sarsıntılar mı? Evet, ve nöbetler de," dedi somurtkan bir şekilde. "Gövde suçlama
şeyi bir deliğe düştü. Ve de ki, bayım, ev ve annem artık benim için yeterince iyi."

Aptalca ona baktım.

"Bir keresinde," dedi, "Hudson Körfezi'nde, herhangi bir sarı Sibirya kurdu gibi, o sivri burunlulara kürkler aldım, ama gördüğüm şeyler, Hudson Dağları'nın arkasında gördüğüm şeyler, vahşi doğada yaşam özlemi çekmeme neden olmuyor, sana söyleyeyim. Ben bir Mother Carey tavuğu olabilirim ama bu tavuğun yeterince var."

Uzun bir sessizlikten sonra kitabını tekrar elime aldım ve mamutun
resmini işaret ettim.

"Ne renk?" diye sordum.

"Kinder kırmızısı ve kahverengi," diye hemen cevapladı. "Ayrıca yünlü."

Şaşkınlıkla dingue'yi işaret ettim.

"Tek parmaklı," dedi hemen; "etrafta dolaşırken çan gibi ses çıkarıyor."

Çok heyecanlanmıştım, elimi koluna koydum. "Toplumum sana bin dolar verecek," dedim, "eğer beni Hudson ovalarına
götürürsen ve bana bir mamut veya bir dingue gösterirsen!"

Sakin bir şekilde gözlerimin içine baktı.

"Bayım," dedi yavaşça, "bana harcayacak bir milyonun var mı?"

"Hayır," dedim şüpheyle.

"Çünkü," dedi devam etti, "yeterli olmazdı. Ev ve anne artık bana uygun."

Kitabını aldı ve ayağa kalktı. Boşuna adını ve adresini sordum;
boşuna ona benimle yemek yemesi için yalvardım - onur konuğum olması için.

"Nit," dedi kısaca ve patikadan aşağı doğru yürüdü.

Ama onu böyle kaybetmeyecektim. Ayağa kalktım ve kasıtlı olarak onu takip etmeye başladım. Kolaydı. Piposunu çekerek
sürünerek ilerledi ve ben de peşinden gittim.

Hava biraz kararıyordu, ancak güneş hala akçaağaçların tepelerini
kızartıyordu. Batmakta olan alacakaranlıkta onu kaybetmekten korkarak bir kez daha
ona yaklaştım ve elimi yırtık koluna koydum. "Bakın," diye bağırdı, etrafta dönerek, "Beni takip etmeyi bırakmanızı istiyorum. Size paranın beni o dağlara geri döndüremeyeceğini söylemeyin!"
Ve ben konuşmaya çalışırken, aniden şapkasını çıkarıp
başını işaret etti. Saçları kar kadar beyazdı.

"Lanet dağlarınıza maymun gibi sokulmanızın sonucu bu," diye bağırdı,
şiddetli bir şekilde. "Orada hiçbir Hristiyan'ın görmemesi gereken şeyler var. Beni yalnız bırakın yoksa sizi pataklarım."

Yürümeye devam etti, yumruklarım iki yanında sallanıyordu. Bir sonraki anda,
dişlerimi inatla sıkarak, onu takip ettim ve park kapısının yanında yakaladım.
Selam verdiğimde hırlayarak döndü, ama ben onu
boğazından yakaladım ve şiddetle park duvarına yasladım.

"Sen paha biçilmez kabadayı," dedim, "şimdi beni dinle. O büyük taş binada yaşıyorum ve Graham Buzulu'nun arkasına beni götürmen için sana bin dolar vereceğim. Bunu bir düşün ve daha iyi bir ruh halindeyken beni ara. Yarın öğlene kadar gelmezsen Graham Buzulu'na sensiz gideceğim."

Sürekli beni tekmelemeye çalışıyordu ama ondan kaçmayı başardım ve bitirdiğimde neredeyse omurgasını gevşetecek bir şekilde ona bir itme yaptım. Kaldırımda sendeleyerek yürüdü ve nefesini ve dengesini yeniden kazandığında hoşnutsuzlukla dans etti ve beni şaşırtan bir kelime dağarcığı sergiledi. Ancak mesafesini korudu.

Arkamdan gelmeyeceğinden emin olarak parka geri döndüğümde gördüğüm ilk kişi, ayak uçlarında ilerleyen yaşlı, taş yüzlü wistaria çardak hanımıydı. Arkasından, yanakları yağmurdan ıslanmış bir gül gibi olan genç hanım geldi.

Hemen bizi takip ettiklerini fark ettim ve aynı anda taş yüzlü hanımın kim olduğunu anladım. Öfkeli ama kibar bir şekilde
şapkamı kaldırıp ona selam verdim ve o, muhtemelen
ayak ucunda peşimden yürürken yakalandığı için öfkeliydi, beni öldürdü. Genç hanım,
yüzü başka tarafa dönük bir şekilde yanımdan geçti, ama alacakaranlıkta bile küçük bir kulağının ucunun kıpkırmızı olduğunu görebiliyordum.

Aceleyle yürüyerek İdari Bina'ya girdim ve
sürüngen bölümünden Profesör Lesard'ı ayrılmaya hazırlanırken buldum.

"Yapma," dedim sertçe; "Heyecan verici haberlerim var."

"Sadece tiyatroya gidiyorum," diye cevapladı. "İyi bir gösteri--Adem ve Havva; içinde bir yılan var, biliyorsun. Benim alanımda."

"Elimde değil," dedim; ve ona çardakta neler olduğunu kısaca anlattım.

"Ama hepsi bu değil," diye devam ettim vahşice. "O kadınlar bizi takip etti,
ve sizce onlardan biri kim çıktı? Evet, Barnard Koleji'nden Profesör Smawl'dı ve sahip olduğum tüm çizmelere
bahse girerim ki bir hafta içinde Graham Buzulu'na doğru yola çıkacak. Ne aptalım!" diye haykırdım, iki elimle kafamı vurarak. "Onu ayak ucunda yürüyüp dinlemek için boynunu uzatana kadar
onu hiç tanımamıştım. Şimdi buzul hakkında bir şeyler biliyor; o genç serserinin söylediği her kelimeyi duydu ve sadece beni
önlemek içinse buzula gidecek."

Profesör Lesard endişeli görünüyordu. Barnard College'da doğa tarihi profesörü olan Bayan Smawl'un uzun zamandır Bronx Park bahçelerinde bir görev
istediğini biliyordu. Hatta Profesör Farrago'nun yerine başkan olma şansı olduğu bile söylendi, ancak bu elbette bir
şaka olmalıydı. Ancak bahçelerde dolaşıyor, şemsiyesiyle hayvanları ısrarla dürterek bakıcıları rahatsız ediyordu. Bir keresinde bize kaplanların
bölümüne hipnoz deneyleri yapmak amacıyla girmek istediğini söyledi. Profesör Farrago yoktu, ancak ben kaplanların ona
yaralayabileceğinden korktuğumu söylemeyi kendime görev edindim. Mesajımı alan zavallı küçük çocuk ona kaplanlara
yaralayabileceğinden korktuğumu söyledi ve bu tatsız olay neredeyse
pozisyonumu kaybetmeme neden oluyordu. "Bayan Smawl'un duyduğu bilgileri kötüye kullanabileceğine ve tüm nezaket, adalet ve önceki hak iddiası yasalarına göre bana ait olan bir bölgeyi keşfetmeye başlayabileceğine oldukça ikna oldum," dedim Profesör Lesard'a.

"Pekala," dedi Lesard tuhaf bir kahkaha atarak, "gidebileceğiniz kesin değil."

"Profesör Farrago bana yetki verecek," dedim güvenle.

"Profesör Farrago istifa etti," dedi Lesard. Açık bir gökyüzünden gelen bir şimşek gibiydi.

"Aman Tanrım!" diye patladım. "Geri kalanımıza ne olacak, peki?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Mütevelli heyeti, bizim için yeni bir başkan seçmek üzere İdari Bina'da bir toplantı düzenliyor. Bizim ne olacağımız yeni başkana bağlı."

"Lesard," dedim kısık bir sesle, "onların Bayan Smawl'ı başkanımız olarak seçebileceklerini düşünmüyorsun, değil mi?"

Bana yan yan baktı ve purosunu ısırdı.

"İyi bir konumda olurdum, değil mi?" dedim endişeyle.

"Hanımefendi muhtemelen o kaplan işi için seni tahtadan yürütürdü," diye cevapladı.

"Ama ben yapmadım," diye itiraz ettim, hastalıklı bir hevesle. "Ayrıca, ona açıkladım--"

Hiçbir şey söylemedi ve ben ona baktım, ertesi sabah Profesör Smawl'a talimatlar için rapor verme olasılığı karşısında dehşete düşmüştüm.

"Bak, Lesard," dedim gergin bir şekilde, "İdare Binasına gidip mütevelli heyetine bu sefer için
hazırlanıp
hazırlanamayacağımı sormanı isterdim. İster misin?"

Bana sempatiyle baktı. Yeni başkan seçilmeden önce pozisyonumu güvence altına almak istemem oldukça doğaldı - özellikle de yeni başkanın Bayan Smawl olma ihtimali olduğu için.

"Kesinlikle haklısın," dedi; "Eğer bir sonraki başkanımız Kaplanların Hanımı olacaksa, Graham Buzulu sizin için en güvenli yer olacaktır." Ve purosunu tüttürerek parkın karşısına doğru yürümeye başladı.

Onun dönüşünü beklemek için kapının önüne oturdum, bu ihtimalden hiç de hoşnut değildim. Bayan Smawl'ın olası bir vetosunun
donuyla hırsımın
söndüğünü görmek beni de öfkelendirdi.

"Eğer seçilirse," diye düşündüm, "benim için tek çare istifa etmek - kapıya konma rahatsızlığından kaçınmak. Ah, keşke kaplanları hipnotize etmesine
izin verseydim!"

Aklımdan suç düşünceleri geçti. Bayan Smawl kaplanlara olan arzusunda ısrar ederse uzun süre başkan veya başka bir şey olarak kalamazdı. Ve sonra yardım istediğinde duymazlıktan gelirdim.

Profesör Lesard'ın dönüşüyle ​​suç meditasyonundan uyanıp
ayağa kalktım ve şaşkın gözlerine baktım. "Bir başkan seçtiler," dedi, "ama bize başkanın kim olduğunu yarına kadar
söylemeyecekler."

"Siz düşünmüyorsunuz--" diye kekeledim.

"Bilmiyorum. Ama şunu biliyorum: yeni başkan Graham Buzulu'na yapılacak seferi onaylıyor ve size bir yardımcı seçmenizi ve dört kişi için hazırlıklara başlamanızı emrediyor."

Çok sevinerek elini tuttum ve "Yaşasın!" dedim, duygusallıktan zayıflamış bir sesle. "Bu sefer eski ejderha seçilmeyecek," diye ekledim,
zafer kazanmışçasına.

"Bu arada," dedi, "bu akşam parkta onunla birlikte olan diğer ejderha kimdi?"

Onu daha yumuşak bir sesle tarif ettim.

"Vay canına!" diye gözlemledi Profesör Lesard, "asistanı olmalı, Profesör Dorothy Van Twiller! O, kasabanın en güzel
engelsiz kadını."

Bu ilginç sözlerle meslektaşım beni odama kadar takip etti ve
ona dikte ettiğim makalelerin listesini yazdı. Listede kendim ve diğer üç adam için
tam bir kamp ekipmanı vardı.

"Ben de o adamlardan biri miyim?" diye sordu Lesard, mutsuz bir gülümsemeyle.

Cevap veremeden kapım itilerek açıldı ve eşikte şapkasını elinde tutan bir figür belirdi.

"Ne istiyorsun?" diye sordum sertçe; ama kalbim zaferle
yüksekten atıyordu.

Figür sürüklendi; sonra kısık bir ses duyuldu:

"Bayım, sanırım sizinle birlikte Graham Buzulu'na geri döneceğim. Ben Billy Spike'ım ve Hudson Dağları'na geri dönmek beni biraz daha korkutuyor, ama nedense, bayım, beni boğduğunuzda ve kulağıma doğru
yürüdüğünüzde, neden, bayım, size daha çok ısındım."

Bir dakika boyunca mutlak bir sessizlik oldu; sonra şöyle dedi:

"Yani sen gidersen, sanırım ben de giderim, bayım."

"Bin dolar için mi?"

"Hiçbir şey," diye mırıldandı - "ya da ne istersen."

"Tamam, Billy," dedim, hızla; "sadece şu tüfeklere ve cephaneye bak ve her şeyin sağlam olduğunu gör."

Yavaşça sert genç yüzünü kaldırdı ve bana köpek gibi bir bakış attı.
Sert gözlerdi, ama içlerinde minnettarlık vardı.

"Boğazın kesilecek," diye fısıldadı Lesard.

"Billy benimleyken olmaz," diye cevapladım neşeyle.

O gece geç saatlerde, Hoş rüyalar için hazırlanırken, kapım çalındı ​​ve bir telgrafçı bana bir not uzattı, çıplak ayaklarımda titreyerek okudum, termometre seksen Fahrenheit'ı gösterse de:

"Hemen Wellman Koyu, Labrador üzerinden Hudson Dağları'na doğru yola çıkacaksınız, orada daha fazla talimatı bekleyeceksiniz.
Kendiniz ve bir yardımcınız için ekipmanlar
aşağıdakileri içerecektir" [kamp malzemeleri, bilimsel gereçler ve erzak listesi burada başlıyordu]. "Vapur
_Penguin_ yarın sabah saat beşte yola çıkıyor. Lütfen o saatte gemide olun. Bu emirlere uymamak için herhangi bir mazeretiniz
istifa olarak kabul edilecektir.

"SUSAN SMAWL,
"Bronx Zooloji Derneği Başkanı."

"Lesard!" diye bağırdım, öfkeden titreyerek.

Kapısında belirdi, pijamalarıyla iffetli bir şekilde örtülüydü; ve
küstah mektubu dehşetli bir çeviklikle okudu.

"Ne yapacaksın - istifa mı edeceksin?" diye sordu, çok korkmuştu.

"Yap!" diye hırladım, dişlerimi gıcırdatarak; "Gidiyorum - yapacağım şey bu!"

"Ama - ama sen de hazırlanıp o vapura yetişemezsin," diye kekeledi.

Beni tanımıyordu.

VII

Ve böylece Haziran ayının sonlarına doğru o sakin akşam,
William Spike ve ben, Hudson Dağları denen o geniş granit duvarın güneydeki sığınağının altında kamp kurduk, orada vaat edilen "daha fazla talimatı" bekledik.

Bir Anticosti'ye vapurla yorucu bir yolculuk, oradan
şunla Widgeon Koyu'na, sonra kıyıdan aşağı ve Cape Clear Nehri'nden yukarı Port Porpoise'a. Oradan üç katır aldık ve Great Fur Trail'de
kuzeye doğru yola koyulduk. İkinci gün medeniyetin son karakolu olan Fort
Boise'yi geçtik ve altıncı gün granit dağ korkuluklarının altından doğuya doğru seyahat ediyorduk.

Fort Boise'den ayrıldığımız altıncı günün akşamı bilinmeyen topraklara girmeden önce
son kez kampa girdik.

Bunu zaten dürbünümden görebiliyordum ve William ateşi
yakarken ben yukarıdaki kayaların arasına tırmandım ve oturdum,
dürbünleri düzelttim, manzarayı incelemek için.

Ötesinde uzanan manzarada ne olağanüstü ne de korkutucu hiçbir şey yoktu; sağda granitten sağlam palisad
görüntüyü kesiyordu; solda palisad devam ediyordu, çam ve köknarla taçlandırılmış
dik uçurumların sonsuz bir bariyeri. Fakat manzaranın
ilginç kısmı hemen önümde uzanıyordu - dağ duvarındaki bir çatlak, içinden millerce genişlikte, düz ve düz bir ova geçiyormuş gibi görünüyordu ve bir anayol kadar pürüzsüz ve düzgündü.

Dağ duvarındaki o çatlağın önemi konusunda hiçbir şüphe olamazdı; üstelik, William Spike'ın tarif ettiği gibiydi. Fakat ona seslendim ve dumanlı kamp ateşinden, omzunda baltayla geldi.

"Evet," dedi, yanıma çömelerek; "Graham Buzulu eskiden o delikten
geçerdi, ama toprağın iç kısımlarında bir şeyler ters gitti ve bir patlak oldu."

"Ve sen onu gördün mü, William?" dedim, kıskançlıkla iç çekerek.

"Hey? Gördün mü? Elbette gördüm! Yirmi mil batıda, Spoutin' Springs'e gitmiştim, bir balya mavi tilki ve su samuru postuyla. O gayzerlerin
çok şiddetli bir şekilde inlemeye başladığını biliyordum ve ren geyiklerinin güneye doğru dörtnala koştuğunu gördüm. 'Bu iklim,' dedim, 'benim için çok sıcak,' bu yüzden
bir arka patikaya saptım ve bir tepeye indim. Sonra o gayzerler patladı, bir atardamar diğerinde, ve burada ve Çin arasında daha yumuşak bir şeyin
çöktüğünü duydum. Olanları hatırlamıyorum. Bir şey beni yere serdi, ama orada kalamadım, çünkü suçlanan yer bir nehir gibi akıyordu - dalgalı gibiydi ve gökyüzü başımın arkasına çarptı."

"Ve sonra?" diye ısrar ettim, hikayenin her tekrarının yeniden canlandırdığı o yeni heyecanla. New York'tan ayrıldığımızdan beri hepsini yirmi kez duymuştum, ama görünüşe göre sadece tekrar etmek beni tatmin etmiyordu.

"Sonra," diye devam etti William, "bütün dünya bir havai fişek gibi patladı ve ben de geldim ve koştum--"

"Biliyorum," dedim, sözünü keserek, çünkü onun hikayesine korkunç bir son veren değişmez küfürlerden bıkmıştım.

"Ondan sonra," diye devam ettim, "dağlardaki yarıktan mı geçtin?"

"Elbette."

"Ve bir dingue ve bir mamut?"

"Elbette," diye tekrarladı, somurtkan bir şekilde.

"Ve başka bir şey gördün mü?" Bu soruyu her zaman sorardım; William'ın gözlerindeki somurtkan korkunun titreşmesini ve
gördüğü şeyin hala arkasında olabileceği gibi mekanik bir şekilde geriye doğru bakışını görmek beni büyülerdi.

Bu üçüncü soruyu yalnızca bir kez yanıtlamıştı ve o zaman yüzüme doğru hırlayarak şöyle dedi: "Hiçbir Hristiyan'ın
görmemesi gerekeni gördüm."

Bu yüzden "Ve başka bir şey gördün, William?" diye tekrarladığımda bana
kötü, korkmuş bir sırıtış attı ve katırları beslemek için uzaklaştı.
Pohpohlamalar, yalvarmalar, tehditler onu hiç etkilemedi; bana
Hudson Dağları'nın arkasında gördüğü üçüncü şeyin ne olduğunu hiç söylemedi.

William katırlarıyla kaynaşmak için emekli olmuştu; Dürbünümü ve Graham Buzulu'nun bıraktığı büyük, pürüzsüz yolu sessizce incelememi sürdürdüm, o sırada bir şey veya başka bir şey o muazzam buz kütlesini buhara
dönüştürdü.

Kurak ova, bilinmeyen ülkeden bir nehir gibi kıvrılarak uzanıyordu ve o zaman ve şimdi de düşünüyorum ki, buzul buhara
dönüştüğünde buhar dünyanın gördüğü en
korkunç yağmurla
aşağıya indi ve yeni patlayan dağ geçidinden
geçerek
toprağı kaya yatağına süpürdü. Bu teoriyi doğrulamak için, güneye doğru millerce ötede, molozların Wellman Körfezi'ne doğru kara boyunca kıvrılarak gittiğini görebiliyordum, ancak kaybolan buzulun son moreni
daha önce orada sona erdiği için teorimin doğru olduğundan emin olamadım. Dağların oluşumu nedeniyle bilinmeyen ülkeye yarım milden daha fazla bir mesafeyi göremiyordum. Görebildiğim şey, bulut patlamasıyla çizilmiş ve zemin kadar pürüzsüz olan buzul yolunun devamıydı.

Orada oturmuş, kalbim heyecanla çarparak, akşamın parıltısında, dev kapısı benim için açılmış, çamlarla taçlandırılmış uçsuz bucaksız dağ duvarına
baktım! Ve tüm
kaşifleri ve bilinmeyen kahramanları düşündüm - avcılar, Kızılderililer, mütevazı
doğa bilimciler, belki de - o dik barikatı aşmaya çalışmış
ve orada ölmüş veya başarısız olmuş, o ebedi uçurumlardan geri püskürtülmüşlerdi.
Ebedi mi? Hayır! Çünkü Ebedi Olan'ın Kendisi kayaya çarpmıştı ve kaya
parçalara ayrılmıştı, gök gürültüsü gibi itaat ediyordu.

Durgun akşam havasında, aşağıdaki ateşten çıkan duman, yeryüzünde ilk kan dökülmeden önce inşa edilen o kadim sunaklardan çıkan duman gibi, düz, ince bir sütun halinde yükseliyordu.

Akşam rüzgarı çamları hareketlendiriyordu; Küçük bir bahar deresi kayalar arasında ince bir
uyum sağlıyordu; sessiz kamptan bir mırıltı geliyordu.
Katırlarına yalvaran William'dı. Derinleşen alacakaranlıkta,
kayaların arasında dikkatlice yürüyerek tepeciğe indim.

Sonra, aniden, ateş ışığının kızaran halkasının dışında dururken,
bilinmeyen ülkenin derinliklerinde,
dağ duvarının çok gerisinde, sessiz havada bir ses yükseldi. William bunu duydu ve
yüzünü dağlara çevirdi. Ses,
duyulmayan, hissedilen bir titreşime dönüştü. Sonra bir kez daha havada bir titreşim sezmeye başladım, uzak bir ses seviyesine ulaşıncaya kadar bir sese dönüştü,
söylenen bir kelimenin süresi kadar sürdü, titreşime dönüştü, sonra da sessizliğe dönüştü.

Bir çığlık mıydı?

William'a sorgulayıcı bir şekilde baktım. Sessizce bayılmıştı.

Onu küçük dereye götürdüm ve başını buzlu suya soktum,
ve bir süre sonra cesurca doğruldu.

Öfkeli bir soruya şu şekilde cevap verdi: "Hayır, sana küfür etmiyorum.
Bırak beni, yoksa nöbet geçireceğim."

"Seni korkutan o ses miydi?" diye sordum.

"Evet," diye cevapladı yılmaz bir ürpertiyle.

"Mamutun sesi miydi?" diye ısrar ettim heyecanla. "Konuş,
William, yoksa seni sürükleyip tekmelerim!"

O, bunun ne bir mamut ne de bir dingue olduğunu söyledi ve
gizlilik için güçlü bir istekte bulundu, ben de bunu kabul etmek zorundaydım, çünkü ondan
bir kelime daha koparamazdım.

O gece çok az uyudum; bilinmeyen toprakların heyecan verici yakınlığı
benim için fazlaydı. Ama saatlerce uyanık kalmama rağmen
kayalar arasındaki suyun şıpırtısı ve gizli bir bataklıktan gelen yağmur kuşu
dışında hiçbir şey duymadım. Şafak vakti kampa
girmiş bir keklik vurdum ve atış dağlar arasında yankılanan çığlıklar
yarattı.

William, somurtkan ve ağır bakışlı, kuşu giydirdi ve kahvaltı için
ızgara yaptık.

Ne o ne de ben bir önceki gece duyduğumuz sese değinmedik;
su kaynattı ve yemek takımını temizledi, ben de
başka bir keklik için kayaların arasında dolaştım. Bundan bıkmış bir şekilde,
az sonra katırlara ve William'a döndüm ve bir sigara içmek için oturdum.

"Bana öyle geliyor ki," dedim, "'daha fazla emir bekleme' talimatımız aptalca. Burada 'daha fazla emir' nasıl alacağız?"

William bilmiyordu.

"Sanırım," dedim, aniden iğrenerek, "Bayan Smawl'ın Hudson Dağları'nda bir yaz oteli ve günlük posta hizmeti olduğuna inandığını mı düşünüyorsunuz?"

William belki de böyle bir şey düşündüğünü düşündü.

Kendimi sonunda bilinmeyen ülkenin sınırında bulmak ve yine de Smawl adındaki bir kız çocuğunun sorumsuz emirleri tarafından kontrol edilmek, engellenmek beni aşırı derecede sinirlendirdi. Ancak, maaşım o kız çocuğunun kaprisine bağlıydı ve telaşlansam, öfkelensem ve gözlüklerimin ardından dağlara baksam da, Bayan Smawl'ın izni olmadan kıpırdayamayacağımı fark ettim. Bazen bu
grotesk durum neredeyse dayanılmaz hale geliyordu ve ben sık sık
kendi başıma
gidip fantezilere dalıyordum, silahımı ateşliyor ve Bayan Smawl'ı yanlışlıkla vurmuşum gibi yapıyordum. Böyle anlarda sonunda
tuhaf ülkeye dalmak için özgür olduğumu hayal ederdim ve
bir kayanın üzerine çömelip ilk mamutumu avlamayı hayal ederdim.

Zaman çok ağır geçiyordu; her yeni günle birlikte gerginlik artıyordu.
Patates
avladım ve masamıza alabalık koydum. William
odun kesti, katırlarıyla sohbet etti ve çok kötü yemek pişirdi.

Bir sabah, "Bakın," dedim; "bugün kampta bir haftadır bulunuyoruz ve
senin yemek pişirmene bir dakika daha dayanamıyorum!"

Bir tencereyi yıkayan William başını kaldırdı ve alaycı bir şekilde _cordon bleu_'yu kabul etmem için yalvardı. Ama ben sadece
yumurta pişirmeyi biliyorum ve birkaç yüz mil mesafede hiç yumurta yoktu.

Kahvaltının tadını ağzımdan çıkarmak için en sevdiğim tepeye yürüdüm ve sigara içmek için oturdum. Ancak bir sonraki anda ayağa kalktım, heyecanla tezahürat ediyor ve William'ı çağırıyordum.

"Sonunda 'daha fazla talimat' geldi!" diye bağırdım, çimenli ovada iki noktanın fark edilmeden bizim yönümüze doğru hareket ettiği güneyi işaret ederek.

"Katırlı insanlar," dedi William, coşkusuzca.

"Bizim için haberciler olmalılar!" diye bağırdım, saf bir neşeyle. "Kuzeye doğru giden yol için üç tezahürat, William ve yaramazlık
Bayan--Şimdi boş ver," diye ekledim.

"Yaklaşan katırlarda," diye gözlemledi William, "kadınlar var."

Bir saniye ona baktım, sonra ona vurmaya çalıştım. Yorgun bir şekilde
kaçtı ve inanılmaz sözünü tekrarladı: "Ya-as, orada--kadınlar--o katırların üzerinde iki kadın var."

"Bana gözlüklerimi getir!" dedim kısık bir sesle; "Bana o gözlükleri getir,
William, çünkü getirmezsen seni mahvederim!"

Sakin öfkemden biraz etkilenerek, kampa geri döndü ve dürbünle geri döndü. Nefes nefese bir andı. Mercekleri sabit bir şekilde
ayarladım ve kaldırdım.

Şimdi, kaderimin gelecekte benim için saklayacağı tüm beklenmedik manzaralar arasında, hiçbirinin dürbünümle algıladığım manzara kadar
istenmeyen olamayacağını umuyorum - hayır, biliyorum. Çünkü o uzak katırların sırtlarında iki kadın vardı ve ilki Bayan Smawl'dı!

Başında, üzerinde yeşil bir peçenin dalgalandığı bir miğfer vardı.
Aksi takdirde tüvitler giymişti; ve bazen kalın bir şemsiyeyle
katırına vuruyordu.

Bu iğrenç manzaradan bıkmış bir şekilde bir kayanın üzerine oturdum ve
ağlamaya çalıştım.

"Sana söylemiştim," diye gözlemledi William; ama ona saldıracak kadar yorgundum.

Kervan kampa girdiğinde yine kendim oldum, en kötüsüne
güler yüzle hazırlandım ve şapkam elimde, gizlice
William tarafından takip edilerek ilerledim.

"Hoş geldiniz," dedim, sesime şiddetle neşe katarak. "Hoş geldiniz,
Profesör Smawl, Hudson Dağları'na!"

"Lütfen katırımı al," dedi, ana toprağa inerken.

"William," dedim, vakarla, "hanımefendinin katırını al."

Bayan Smawl bana sakin bir bakış attı, sonra doğrudan kamp ateşine doğru yöneldi, orada kömürlerin üzerinde bir kazan av eti suyu kaynamaktaydı. Onu
son gördüğümde kokusunu alıyordu ve sırtımı dönüp
ikinci hanım hacıya doğru ilerledim, aşağılanana kadar
uysal olmaya hazırdım.

Şimdi, William Spike veya ben daha önce hiç bir insan vücudunda bir katırın sırtında bu kadar kadınsı bir güzellik görmemiştik. En zarif av eteğine bürünmüştü, ancak
katıra binme şekli dışında onda erkeksi hiçbir şey yoktu ve bu da
sadece onun sevimli kadınlığını vurguluyordu.

Profesör Lesard'ın mavi çoraplar hakkında söylediklerini hatırladım--ama
Bayan Dorothy Van Twiller'ın çorapları griydi, üstleri kıvrılmıştı ve
ince bir çift av botunun üzerine geçirilmiş kanvas tozluklara dönüşüyordu.

"Hoş geldiniz," dedim, fazlaca şiddetli bir samimiyeti bastırmaya çalışarak.
"Hoş geldiniz, Profesör Van Twiller, Hudson Dağları'na."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı, yardımımı çok tatlı bir şekilde kabul ederek; "tekrar bir insanla tanışmak büyük bir zevk."

Bayan Smawl'a baktım. Av eti suyu yiyordu ama genel olarak bir insana benziyordu.

"Ellerimi yıkamak isterim," dedi Profesör Van Twiller, ince parmaklarından geyik derisi eldivenlerini çıkarırken.

Havlu ve sabun getirdim ve onu dereye götürdüm.

Profesör Smawl'a katılması için seslendi ve sesi kristal gibiydi; Profesör Smawl reddetti ve sesi de bir kurbağa sesi gibiydi.

"Çok aç!" diye gözlemledi Bayan Van Twiller. "En sonunda burada olduğumuz için çok minnettarım, çünkü korkunç bir zaman geçirdik. Görüyorsunuz ya, ikimiz de yemek yapmayı bilmiyoruz."

William'ın yemeklerine ne diyeceklerini merak ettim ama
sessiz kaldım ve çekildim, küçük derenin şimdiye kadar suda yıkanmış en tatlı
yüzünü yansıtmasını sağladım.

VIII

O öğleden sonra keşif gezimiz iki bölüm halinde ilerledi.
İlk bölüm benden ve tüm katırlardan oluşuyordu; ikinci bölüm
Profesör Smawl tarafından yönetiliyordu, ardından da küçük bir av tüfeğiyle silahlanmış Profesör Van Twiller geliyordu. Bayanların tuvalet malzemeleriyle dolu William arkada gizlice dolaşıyordu. Gizlice dolaşıyordu diyorum; bunun için başka bir kelime yoktu.

"Yani sen bir rehbersin, öyle mi?" diye gözlemledi Profesör Smawl, William elinde şapkayla ona iyi niyetli bir tavsiyeyle yaklaştığında. "Ormanlar tembel rehberlerle dolu. Gladstone çantalarını al! Bu keşif gezisinin rehberliğini ben yapacağım."

William'ın aşağılanmasıyla temkinli davrandım, sadece katırlarla ilişki kurdum. Yine de Profesör Smawl bana sert sert bakıyordu ve onun yaramazlık yapmak istediğini anladım. Karşılaşma, beş katırı sürerken, büyük dağ geçidine girdiğimde gerçekleşti, neredeyse bir önseziye varan bir heyecanla heyecanlanmıştım. Dünyayı bilinmeyen topraklardan ayıran hayali sınıra ayak basmak üzereyken, Profesör Smawl bana seslendi ve o gelene kadar durdum.

"Bu keşif seferinin komutanı olarak," dedi, biraz nefes nefese,
"Graham Buzulu'nun arkasına ayak basan ilk canlı yaratık olmak istiyorum. Lütfen kenara çekilin, genç beyefendi!"

"Hanımefendi," dedim, hayal kırıklığıyla kaskatı kesilmiş bir şekilde, "rehberim William Spike, bir yıl önce o bilinmeyen topraklara girdi."

"O öyle _söyledi_," diye alay etti Profesör Smawl.

"Nasıl isterseniz," diye cevapladım; "ama bu keşfedilmemiş bölgenin ipucunu
size veren aptallığı olan kişiyi önceden engellemek pek de cömertçe değil."

"Kendinizden mi bahsediyorsunuz?" diye sordu, taş gibi bir bakışla.

"Evet," dedim kararlı bir şekilde.

Küçük, sert gözleri daha da sertleşti ve şemsiyesini çelik kaburgalar çatırdayana kadar
sımsıkı tuttu.

"Genç adam," dedi küstahça; "eğer senden kurtulabilseydim
başkan olarak atandığım gün bunu yapardım. Fakat Profesör
Farrago, senin pozisyonun garanti altına alınmadığı sürece, tabii ki, senin iyi davranışlarına bağlı olarak, istifa etmeyi reddetti. Açıkçası, senden hoşlanmıyorum ve
bilim hakkındaki görüşlerini gülünç buluyorum ve bir fırsat
çıktığında istifanı istemekten büyük mutluluk duyarım.
Lütfen katırlarını topla ve beni takip et."

Ölçülemeyecek kadar utanmış bir şekilde katırlarımı topladım ve
başkanımı Hudson Dağları'nın arkasındaki garip ülkeye kadar takip ettim - ben
liderlik etmeyi arzulamıştım, arkadan takip etmeye zorlanmıştım, katırları sürüyordum.

Yolculuk ilk başta tekdüzeydi, ancak kısa süre sonra, aşağıda uzanan, William Spike'ın ayakları dışında hiçbir insan ayağının geçmediği vahşi doğayı görebildiğimiz bir sırtı tırmandık.

Ben ise, coşkuyla karıncalanarak, üzüntümü unuttum, büyük adaletsizliği unuttum, katırlarımı unuttum. "Excelsior!" diye bağırdım, küçük göllerle çevrili orman, dağ ve vadinin yüce
görüntüsünün karşısında kontrol edilemez bir heyecanla sırtı yukarı aşağı koştum.

"Excelsior!" diye tekrarladı yanımdaki heyecanlı bir ses ve Profesör Van
Twiller, gözleri yıldızlar kadar parlak bir şekilde yanımdaki sırta sıçradı.

Manzaranın gizemli güzelliğinden ilham alarak yüceltilmiş bir şekilde, el ele tutuştuk ve çimenli sırtı yukarı aşağı koştuk.

"Bu kadarı yeterli," dedi Profesör Smawl, dikkati dağılmış bir çift kedi yavrusu gibi
çalışırken soğuk bir şekilde. Ürpertici ses büyüyü bozdu; Profesör Van Twiller'ın elini bıraktım ve öfkeyle
acıyarak bir bowling
üstüne oturdum.

O öğleden sonra geç saatlerde, mor ve kızıl bergamotların kıyıları boğduğu ve ladin kekliklerinin ayaklarımızın altında korkusuzca yürüdüğü, bilinmeyen vahşi doğanın derinliklerindeki küçük bir gölün yanında durduk. Burada iki çadırımızı kurduk. Öğleden sonra güneşi çamların arasından eğik bir şekilde süzülüyordu;
göl parıldıyordu; dönümlerce altın fren orman sessizliğini güzel kokutuyordu,
sadece nadiren bir kekliğin uzaktaki davul sesiyle
kesiliyordu.

Profesör Smawl çok yedi ve akşama kadar uyuşuk bir şekilde yatmak üzere çadırına çekildi. William yüksüz katırları güneşte kurutulmuş, hoş kokulu otlarla dolu bir aralığa sürdü; Profesör Van Twiller'ın yanına oturdum.

Vahşi doğa elektrikliydi. Bir kez akımlarının etkisi altına girdiklerinde,
insanlar pozitif veya negatif olarak yüklenir,
birbirlerini şiddetle çeker veya iterler.

"Bu havada bir sorun var," dedi Profesör Van
Twiller. "Sanki tüm insan ırkına
aşırı aşıkmışım gibi hissettiriyor."

Bir çam ağacına yaslandı, belli belirsiz gülümsedi ve bir dizini diğerinin üzerine
geçirdi.

Şimdi mizacım gereği cesur değilim ve normalde kadınlardan korkarım.

Bu yüzden kendimi anlamsız bir _suç_a itmeye_ başladığımı,
onun güzel epigramlarına kendi epigramlarımla karşılık verdiğimi,
şakalaşmanın sınır bölgesine doğru ilerlediğimi, onu ve kendimi korkusuzca o hassas sınırdan geçirip
gizlenmemiş flörtün arazisinde buluştuğumuzu duymak beni şaşırttı. Tatile gittiği açıktı. Uygar dünyada geride bıraktığı yirmi iki yılın ciddiyeti ve kısıtlamaları, şimdi genç omuzlarını silkerek, çekingenlik, onur ve sorumluluk yükünü
bıraktı ve
tüm yükün gizli bir gümlemeyle düşmesine izin verdi.

"Mart ayında tavşanlar bile delirir," dedi ciddi bir şekilde. "Benimle flört etmek istediğini biliyorum ve umursamıyorum. Neyse, yapılacak başka bir şey yok, değil mi?"

"Diyelim ki," dedim ciddiyetle, "seni o büyük ağacın arkasına götürüp
öpmeye çalışsam!"

Bu ihtimal onu dehşete düşürmüş gibi görünmüyordu, bu yüzden etrafıma baktım,
sanatta yeni olan genç erkeklere özgü o sinsi ama uzlaşmacı ihtiyatla. Ne William'ın ne de katırların bizi gözlemlediğinden emin olmadan önce, Profesör Van Twiller ayağa kalktı ve kısa bir adım geri attı.

"Bir dingue için tuzak kuralım," dedi, "sen de yapar mısın?"

Kararsız bir şekilde büyük ağaca baktım. "Hadi," dedi; "Sana nasıl yapılacağını
göstereyim." Ve ormana doğru yola koyulduk, o önde gidiyordu, etekleri
altın rengi yarı karanlıkta parlıyordu.

Şimdi dingue'yi nasıl tuzağa düşüreceğime dair en ufak bir fikrim yoktu, ama
Profesör Van Twiller, eskiden ladinlerin hassas uçlarıyla beslendiğini, Darwin'i otorite olarak göstererek iddia etti.

Bu yüzden bir sepet ladin ucu topladık, onları küçük bir derenin kıyısına yığdık, sonra yemin etrafına bir ayak yüksekliğinde minyatür bir palanka inşa ettik. Bunu hemlock ile örttüm, sonra zahmetle giriş için sallanan bir kepenk 
ayarladım ve onu esnek
dallara yerleştirdim.

"Dinge, bilirsin, suda yaşaması gerekiyordu," dedi,
tuzağımızın üzerine yanıma diz çökerek.

Küçük elini tuttum ve verdiği bilgi için ona teşekkür ettim.

"Şüphesiz," dedi coşkuyla, "bu gece gölden bir dingue çıkacak ve ladin uçlarımızı yiyecek. O zaman," diye ekledi, "onu yakaladık."

"Doğru!" dedim içtenlikle ve parmaklarını çok nazikçe bastırdım.

Yüzü biraz dönmüştü; ne dediğini hatırlamıyorum; bir şey
söylediğini hatırlamıyorum. Yanaklarında hafif bir gül rengi belirdi. Birkaç dakika sonra, "Bunu bir daha yapmamalısın," dedi.

Kampa geri döndüğümüzde oldukça geç olmuştu. İkiz çadırları görmeden çok önce isimlerimizi haykıran derin bir ses duyduk. Profesör Smawl'dı ve Dorothy'nin üzerine atlayıp onu
utanç verici bir şekilde çadıra doğru sürdü.

"Sana gelince," dedi boş bir sesle, "davranışını hemen açıklayabilirsin veya istifanı bana sunabilirsin."

Ama bir şekilde veya başka bir şekilde geçici olarak utancımdan kaybolmuş gibiydim ve öfkeli başkanıma sadece gülümsedim ve belirgin bir şekilde neşeli bir adımla kendi çadırıma girdim.

"Billy," dedim William Spike'a, çadırın derinliklerinden bana asık suratla
bakan, "Yarın bir mamut avlamaya gidiyorum, bu yüzden lütfen fil tüfeğimi temizle ve dişlerini kesmek için bir balta getir."

O gece Profesör Smawl yemek pişirme konusunda acı bir şekilde şikayet etti, ancak ne Dorothy ne de ben bunu nasıl iyileştireceğimizi bilmediğimizden, masadaki her şeyi yiyerek ve Dorothy'yi de yanına alarak yatağa girerek bizden intikam aldı.

Çok iyi uyuyamadım; sivrisinekler rahatsız ediciydi ve
Profesör Smawl bir kurt sürüsü olduğunu ve uykusunda havladığını
rüyasında gördü.

"Kuş, değil mi?" dedi William, onun garip sesleriyle uykusundan uyanarak.

Çok korkan Dorothy, battaniye arkadaşının hala dispeptik bir şekilde rüya gördüğü çadırından dışarı çıktı ve William ve ben onu kamp ateşinin yanında rahat ettirdik.

Bir battaniyenin içinde yarı uykuda güzel görünmek için güzel bir kız gerekir.

"İyi olduğundan emin misin?" diye sordum.

Emin olmak için nabzını kontrol ettim. Bir saat boyunca az çok değişti,
ama ikimizi de endişelendirmedi. Sonra yatağa geri döndü ve ben kamp ateşinin yanında tek başıma oturdum.

Gece yarısına doğru aniden daha önce bir kez hissettiğim o garip, uzak titreşimi hissetmeye başladım. Daha önce olduğu gibi, titreşim durgun havada büyüdü, sese dönüşene kadar giderek arttı, sonra sessizliğe gömüldü.

Ayağa kalktım ve çadırıma gizlice girdim.

Ölüm kadar beyaz olan William köşesinde yatıyor, uykusunda ağlıyordu.

Onu acımasızca uyandırdım ve kaşlarını çatarak oturdu, ama
bana ne gördüğünü söylemeyi reddetti.

"Gördüğün üçüncü şeyle ilgili miydi--" diye başladım. Ama
ürkmüş bir hayvan gibi bana hırladı ve ben yatağa gidip
dönmek ve spekülasyon yapmak zorunda kaldım.

Ertesi sabah yağmur yağdı. Dorothy ve ben dingue tuzağımızı ziyaret ettik ama
içinde hiçbir şey bulamadık. Ancak, büyük bir ağacın arkasında yağmurda kalmaya meyilliydik, ama Profesör Smawl bu öneriyi veto etti
ve beni kilere taze et koymaya gönderdi.

Kızgın ve ıslak bir şekilde, bir düzine keklik ve o mevsimde kahverengi olan beyaz bir tavşanla geri döndüm ve William onları iğrenç bir şekilde pişirdi.

"Tüylerin tadını alabiliyorum!" dedi Profesör Smawl öfkeyle.

"Zevk için hesap sorulamaz," dedim, küçümseyici bir tavırla; "Ben şahsen tüyleri tatsız buluyorum."

"Bu akşam istifanızı verebilirsiniz!" diye bağırdı Profesör Smawl, içi boş bir tutkuyla.

Neşeli bir gülümsemeyle krepleri ona uzattım ve umursamazca yanımdaki eli sıktım. Beklenmedik bir şekilde William'ın yapış yapış yumruğu olduğu ortaya çıktı ve Dorothy ve ben gözyaşları Profesör Smawl'ın kahve fincanına akana kadar güldük - öfkesini kızıl bir ateşe
dönüştüren bir kaza ve akşam boyunca beş kez istifamı istedi.

Ertesi gün yine az çok yağmur yağdı. Profesör Smawl yemek pişirme konusunda şikayette bulundu, istifamı istedi ve sonunda isteksiz William'ı da beraberinde sürükleyerek keşfe çıktı. Dorothy ve ben bulabildiğimiz en büyük ağacın arkasına oturduk.

Ne konuştuğumuzu hatırlamıyorum, tuhaf bir ses bizi böldü ve ciddiyetle dinledik.

Ormanda bir çan gibiydi, ding-dong! ding-dong! ding-dong! - alçak, yumuşak, altın bir uyum, yaklaşıyor, sonra duruyor.

Heyecanla Dorothy'yi kollarımda tuttum.

"Bu dingue notası!" diye fısıldadım, "ve bu, adını açıklıyor, uzak çağlardan beri dev ve tavşan adlarıyla birlikte
gelmiş. Çan benzeri çığlığı yüzünden bu isim konmuş! Canım!" diye bağırdım, kısa tanışıklığımızı unutarak, "tüm
dünyanın yankılanacağı bir keşif yaptık!"

El ele ormanın içinden tuzağımıza doğru yürüdük. İçinde, bizim yaklaşmamızdan korkan ve
panik içinde tuzağın içinde
dönen, bir dizi çanın
çan sesi gibi
duyduğu alarm notasını
çıkaran bir şey vardı.

Garip bir şekilde güzel olan yaratığı yakaladım; ne
ısırmaya ne de tırmalamaya çalıştı, ama kollarımda çömeldi, titredi ve bana baktı.

Bu sevimli, evcil hayvandan çok memnun bir şekilde onu şefkatle kampa geri taşıdık ve battaniyemin üzerine koyduk. El ele önünde durduk,
uzun zamandır neslinin tükendiğine inanılan bu canavarın
görüntüsü karşısında hayrete düştük.

"Gerçek olamayacak kadar güzel," diye iç çekti Dorothy, beyaz ellerini çenesinin altına koyup
dingue'ye hayranlıkla bakarak.

"Evet," dedim ciddiyetle, "sen ve ben, çocuğum, efsanevi dingue ile karşı karşıyayız - _Dingus solitarius_! Ona bakmaya devam edelim,
saygıyla, dua ederek, alçakgönüllülükle--"

Dorothy esnedi - muhtemelen heyecandan.

Profesör Smawl çadıra dörtnala dalıp, kodak ve not defteri için boğuk bir sesle bağırdığında, hala sessizce dingue'ye hayranlık duyuyorduk.

Dorothy zafer kazanmış bir şekilde onu kolundan yakaladı ve ölümden korkmuş gibi görünen dingue'yi işaret etti.

"Ne!" diye bağırdı Profesör Smawl alaycı bir şekilde; "_bu_ bir dingue mi? Saçmalık!"

"Hanımefendi," dedim kararlı bir şekilde, "bu bir dingue! Bu bir monodaktil! Bakın! Sadece
bir parmağı var!"

"Saçma!" diye karşılık verdi; "dört tane var!"

"Dört!" diye boş boş tekrarladım.

"Evet; her ayağında bir tane!"

"Elbette," dedim; "monodaktilin tek bacaklı ve tek parmaklı bir hayvanı ifade ettiğini düşünmedin!"

Ama nefretle güldü ve bunun bir dağ sıçanı olduğunu söyledi. Bir süre tartıştık, ta ki tavrının önemini anlayana kadar.
Talihsiz kadın önce bir dingue bulup
keşifle akredite olmak istiyordu.

Dingue'yi iki elimle kaldırdım ve yaratığı nazikçe salladım, ta ki itirazlarının çınlayan ding-dong'u kulaklarımızı akortsuz
çan sesleri gibi doldurana kadar.

Dingue'nin kimliğinin bu son kanıtı karşısında öfkeden solgunlaşarak
kamerasını ve not defterini aldı.

"O müzikli dağ sıçanı için harcayacak vaktim yok!" diye bağırdı ve
çadırdan dışarı fırladı.

"Ne keşfettin canım?" diye bağırdı Dorothy, peşinden koşarak.

"Bir mamut!" diye haykırdı Profesör Smawl zafer kazanmışçasına; "ve ben
onu fotoğraflayacağım!"

Ne Dorothy ne de ben ona inandık.
Sevgili kadının uçuşunu sessizce izledik.

Ve şimdi, sonunda, yazarken trajik gölge kağıdımın üzerine düşüyor. Profesör Smawl'a asla tutkuyla bağlı olmadım, ancak şimdiye kadar denediğim gibi, sade gerçeğe bağlı kalmayı başarırsam, takip etmesi gereken bölümü anlatmaktan memnuniyetle kaçınırdım.

Ne Dorothy'nin ne de benim ona inanmadığımızı söylemiştim. Nedenini bilmiyorum,
ancak mamutun hala dünyada var olduğuna inanmaya henüz karar vermemiş olmamızdan dolayı. Bu yüzden, Profesör Smawl ormanda kaybolduğunda, çalılıkların arasından demoralize olmuş bir tavuk gibi
kaçtığında, onun kaçışını kayıtsızca izledik. Mahallede büyük bir ağaç vardı - yağmur durumunda hoş bir sığınak. Bu yüzden, güneş şiddetle parlasa da, onun arkasına oturduk.

Ormanın tamamının rüya gördüğü, gölgelerin uyuduğu ve her küçük yaprağın şekerleme yaptığı o huzurlu öğleden sonralarından biriydi. Hala ağaç tepelerinin altında, hareketsiz, benekli güneş ışığı çimenleri ıslatıyordu; orman sinekleri artık daireler halinde dönmüyordu, ama ince dal uçlarında kanatlarını güneşleyerek oturuyorlardı.

Sıcaklık tatlı ve baharatlıydı; güneş, sakız ve özsuyun narin özünü
çekti, uçucu suları aromatik kabuktan dışarı
verene kadar ısıttı.

Güneş vahşi doğaya doğru battı; orman uykusunda kıpırdandı; bir balık gölde sıçradı. Büyü bozuldu. Şu anda
rüzgar bilinmeyen diyarlarda uzaklarda bir yerde yükselmeye başladı. Geldiğini duydum, daha da yakınlaştı, daha da yakınlaştı - bize yaklaştıkça daha da ağırlaşan ve daha da sert esen sert bir rüzgar - uzaktaki dalları süpüren bir fırtına - dalları çarpışıp çatlatan, giderek daha da yakınlaşan öfkeli bir fırtına. Çat!
ve fırtına bir kasırgaya dönüştü, ağaçları ölü dallar gibi çiğnedi!
Çat! Çat! Çat! Çat!

_Rüzgar mıydı?_

Kulaklarımda uğultu ile ayağa fırladım, orman manzarasına baktım ve aynı anda, çatırdayan ormandan hızla
çıktım
Profesör Smawl, eteklerimi kıvırdım, ince bacaklarım bisiklet telleri gibi
uçuyordu. Bağırdım ama çatırdayan ses sesimi bastırdı. Sonra
birdenbire sağlam toprak sallanmaya başladı ve bir kasırganın
hızı ve kükremesiyle devasa bir canlı varlık gözlerimizin önünde ormandan
fışkırdı - sallanan ve yuvarlanan, yolundaki
ağaçları biçen geniş, gölgeli bir kütle.

Başından iki büyük fildişi hilal kıvrılıyordu; sırtı sallanan
ağaç tepelerini süpürüyordu. Bir keresinde yüksek bir burçtan ateşlenen bir silah gibi
kükredi.

Gök gürültüsünün dünyanın uçlarına doğru
yürüdüğü hayalet geçti. Çat! Çat! ağaçlar gitti, fırtına
uzak, daha da uzak, yuvarlanan bir rapor voleyboluyla süpürüldü, ta ki,
kargaşa dindikten sonra, sonra durduktan sonra, sersemlemiş orman
yavaşça düşen parçalanmış dalların düşüşüyle ​​yankılanana kadar.

O akşam, telaşlı genç bir çift, terk edilmiş kampta yan yana oturmuş, Profesör Smawl ve
William Spike'ı ara sıra çekinerek çağırıyorlardı. Çekinerek diyorum çünkü doğru; çağrılarımıza bir
mamutun cevap vermesini umursamıyorduk. Gölün karşısındaki gizli yankılar haykırışlarımıza cevap verdi; dolunay bize bakmak için ormanın üzerinden
yükseldi. Bakılacak pek bir şeyimiz yoktu. Dorothy omzumu
sahte gözyaşlarıyla ıslatıyordu ve ben, ateşi yakmaktan korkarak
ortak battaniyenin altında kamburlaşmış bir şekilde oturuyor, etrafımızdaki karanlığı çılgınca inceliyordum.

İliklerime kadar üşümüş bir şekilde, gri ışıkların doğuda beyazlaşmasını
izledim. Vahşi doğada tek bir kuş uyandı. Daha yakındaki ağaçları
sisin içinde belirirken ve gümüş sis gölde yuvarlanırken gördüm.

Tüm gece karanlık, bilinmeyen diyarın kapısında kamp yaparken
ilk gece duyduğum garip monoton sesle titreşti.
Beynim, ses kesildikten sonra kulak labirentinde çınlayan o ince uyumu yankılıyor gibiydi.

Ses öldükten uzun süre sonra bile rahatsız etmeye devam eden ses hayaletleri vardır.
Uzun zamandır ölmüş bir sesin sessiz hayaletleriydi, tonsuz tonlar söylüyordu.

Sanırım kendimi açıkça ifade ediyorum.

Tuhaf bir geceydi; sabah doğuyu beyazlattı; gri gün ışığı
ormana doğru süzüldü, gölgeleri daha soluk tonlara dönüştürdü.
Güneş sisin incecik örülmüş ağının arasından
görünmeye başladığında neredeyse öğle vaktiydi--tepe noktasında soluk bir yaldız lekesi.

Bu soluk ışıkta iki boş çadırı vurmak,
ekipmanlarımızı toplamak ve
beş katırımıza yüklemek için çabaladım. Dorothy bana
cesaretle yardım etti, Profesör Smawl ve William Spike'tan bahsettiğimde sızlandı,
ama katırları yükleyene ve
ben onları Tanrı bilir nereye götürmeye hazır olana kadar çalışkanlığından hiçbir şey eksiltmedi.

"Nereye gideceğiz?" diye titrek bir sesle sordu Dorothy, kucağında dingue ile bir kütüğün üzerinde otururken.

Bir şey kesindi; bu mamutlarla dolu topraklar
kadınlar için bir yer değildi ve ben ona bunu söyledim.

Dingue'yi bir sepete koyduk ve öndeki katırın
boynuna bağladık. Hemen dingue, alarma geçerek inek çanı gibi çınlamaya başladı.
Diğer katırlarda bir tılsım gibi etki etti ve liderlerinin ardından, zili takip ederek, ciddi bir şekilde uzaklaştılar. Dorothy ve ben, el ele,
en arkadaydık.

Ormandaki o sahneyi asla unutamam - sisin içinde yüzen
göklerin gri kemeri,
güneşin sinsice baktığı, sisin içinde sallanan uzun çamlar, tek sıra halinde yürüyen meşgul katırlar, sallanan sepetindeki nazik dingue'nin sisli çan sesi ve Dorothy, çiy damlayan gevşek etekleriyle, beyaz alacakaranlıkta ağır ağır yürüyordu.

Mamutun ardında bıraktığı korkunç kasırga yolunu takip ettik, ancak insan kurbanlarından hiçbir iz yoktu - ne Profesör Smawl'dan ne de William Spike'tan tek bir zerre.

Ve şimdi eğer yapabilseydim bu bölümü bitirmekten mutluluk duyardım; Kendimi memnuniyetle
olduğum gibi bırakırdım, sisli ormanda, bir kolumla
küçük arkadaşımın incecik bedenini sararken, katırlar
tekdüze bir çizgide hareket ederken ve dingue gizlice şıngırdarken--ama
yine o tehditkar gölge sayfamın üzerine düşüyor ve gerçek bana her şeyi anlatmamı emrediyor ve ben, doğruluğun kölesi olarak, gerçeğin yılmaz müridi olarak yeminlerimi hatırlamalıyım.

Gün batımına doğru--ya da ormanı korkunç, renksiz bir sisin içinde
yüzdüren o soluk gün batımı parodisine doğru--mamutun harabe izi
bizi aniden ağaçların arasından büyük bir su kütlesinin kıyısına çıkardı.

Issız bir yerdi; kuzeye doğru kasvetli zirvelerin kaosu yükseliyordu, ufukta
gök gürültüsü bulutları gibi yığılmıştı; doğuda ve güneyde kararan
vahşi doğa bir örtü gibi yayılmıştı. Batıya doğru, sisin içine doğru sürünerek
ayaklarımızın dibinden, gri su birikintisi donuk gökyüzünün altında hareket etti,
ve düz dalgalar sümükle ağırlaşmış çömelmiş kayalara çarptı.

Ve şimdi mamutun izinin neden dümdüz
göle doğru devam ettiğini anladım, çünkü her iki tarafta da
sisi andıran sis tabakalarının altında siyah, pis karaçam bataklıkları uzanıyordu. Bataklığa doğru sürünerek
bir dayanak aramaya çalıştım, ama bataklık sarsıldı ve pürüzsüz yüzey
bir kasedeki jöle gibi titredi. Sümüğe saplanan bir çubuk
bilinmeyen derinliklere
battı.

Belirsiz bir şekilde endişelenerek, tekrar sağlam araziye ulaştım ve etrafıma baktım,
geçtiğimiz ıssız patikadan başka açık bir yol olmadığına inanarak. Ama yanılmışım; öndeki katır çoktan
suya doğru yürümeye başlamıştı ve diğerleri de birer birer onu takip ediyordu.

Gölün ne kadar geniş olduğunu söyleyemezdik, çünkü sis şeridi
suyun üzerinde bir perde gibi asılıydı. Yine de bu düz, sığ
boşluğa katırlarımız tek sıra halinde, şıp! şıp! şıp! düzenli bir şekilde gidiyorlardı.
Siste belirsizleşiyorlardı, bu yüzden Dorothy'ye
acele edip ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmasını söyledim.

Benden önce hazırdı, av botlarımı çözmem gerekiyordu ve
o suya adım attı, etekleri dalgalanıyordu, beyaz ayaklarını dikkatlice hareket ettiriyordu. Bir anda yanındaydım ve ilerledik,
sığ suyu sopalarımızla yokladık.

Su Dorothy'nin dizlerine kadar yükseldiğinde tereddüt ettim, telaşlandım. Ama
geri adım atmaya çalıştığımızda kıyıyı
tekrar bulamadık, çünkü boş sis her şeyi örtüyordu ve su her adımda
derinleşiyordu.

Durup katırları dinledim. Sisin içinde uzakta, dinledikçe
geri çekilen donuk bir sıçrama sesi duydum. Bir süre sonra tüm sesler
kayboldu ve üzerime yavaş bir dehşet çöktü--her uzuvdaki küçük damar ağını donduran bir dehşet. Sağa doğru bir adım
attım ve su
dizlerime kadar yükseldi; sola doğru bir adım
attım ve selin soğuk, ince halkası
göğsümü üşüttü. Birden Dorothy çığlık attı ve hemen
sonra uzaklardan gelen bir çığlık duyuldu--dünyanın hızlı rüzgarlarının akıp giden uyumu gibi gökyüzünden geliyormuş gibi görünen uzak, tatlı bir çığlık. Sonra önümüzdeki sis perdesi arkadan aydınlandı; sisli ekranda gölgeler hareket ediyordu, ağaçların ve çimenli kıyıların ana hatları ve uçan minik kuşlar. Buharlı perdeye atılmış, siluet halinde, bir erkek ve bir kadın
güzel ağaçların altından geçtiler, kollarını birbirlerinin boynuna doladılar; yanlarında
beş katırın gölgeleri huzur içinde otluyordu; bir dingue yakınlarda
oynadı.

"Bu bir serap!" diye mırıldandım, ama sesim hiç duyulmadı. Yavaşça sisin arkasındaki ışık
sönüp gitti; etrafımızdaki buhar güle döndü,
sonra dağıldı, mil mil sınırsız bir deniz yayıldı
ta ki, bir hamlede kalemle çizilmiş hızlı bir çizgi gibi, ufuk gökyüzünü ve
denizi ikiye böldü ve önümüzde kardan bir dağın yükseldiği bir okyanus uzanıyordu --ya da hareket ediyordu çünkü süt beyazı buzdan devasa bir dağ.

"Aman Tanrım," diye haykırdım; "yaşıyor!"

Çılgın çığlığımla kar dağı bir sütuna dönüştü,
bulutlara kadar yükseldi ve altın bir ihtişam dalgası figürü
dizlerine kadar ıslattı! Figür mü? Evet--gökyüzünde uzanan devasa bir kol için,
sonra muhteşem bir zarafetle geriye doğru kıvrılarak korkunç güzellikte bir başa dönüştü--bir kadının başı, cennetin mavi gölü gibi gözlerle--ay, bir kadının
muhteşem formu, gökyüzünden yere kadar dik, dizlerine kadar denizde. Akşam bulutları alnının üzerinden geçti; parıldayan saçları
altındaki dünyayı gün batımıyla aydınlattı. Sonra, beyaz alnını
bir eliyle gölgelendirerek eğildi ve diğer eliyle denize daldı,
bize doğru yuvarlanan bir dalga gönderdi. Ufuktan doğruca hızla çıktı--bir dalgaya dönüşen bir dalgalanma, sonra bizi bir köpük girdabına
bırakan öfkeli bir dalgaya dönüştü, bizi daha hızlı, daha hızlı, hızla, bilinç kaybolana ve her şey
boş kalana kadar
ileriye doğru uçurdu.

Ama duyularım kaçmadan önce o garip çığlığı tekrar duydum - o tatlı, heyecan verici uyum köpüren suların üzerinden fışkırıyordu, yeryüzünü ve gökyüzünü sessiz titreşimleriyle dolduruyordu.

Ve bunun Kuzey Ruhu'nun bizi tekrar hayata döndüren selamı olduğunu biliyordum.

* * * * *

Şimdi geriye dönüp baktığımda, Gravel Cove'daki Hudson Körfezi karakoluna sendeleyerek girmeden önceki günlere, ne Dorothy'nin ne de benim tam olarak uygun zihinlerimizle giyinmiş olmadığımıza inanmaya meyilliyim - ya da,
eğer öyleysek, zihinlerimiz şüphesiz, giysilerimizle aynı durumda olmalıydı. Keklik avladığımızı ve onları yediğimizi hatırlıyorum;
hafızamın parıltıları, tüylü ormanların bitmeyen alacakaranlığında yağan sabit sağanakları hatırlatıyor; sisli tundradaki loş günler,
yaban ördeklerinin binlercesinin yükseldiği çamur çukurları; sonra
bodurlaşmış köknarlar, sonra tekrar orman. Ve en sonunda Graham Buzulu'nun bıraktığı pürüzsüz patikaya
tökezleyerek girdiğimiz, dağ duvarından sürünerek,
bilinmeyen topraklardan ve bir kez daha Yüce Tanrı'nın
koruduğu bir dünyaya girdiğimiz anı bile hatırlamıyorum.

Bir Elbon Kızılderilileri av grubu bizi karakola getirdi ve
herkes çok nazikti--bunu hatırlıyorum, birkaç haftalık tatsız deliryuma girmeden hemen önce, merhametle bilinçsizlikle hafifletilmişti.

Gariptir ki, Profesör Van Twiller fiziksel olarak çok fazla hırpalanmamıştı,
çünkü onu günlerce sırtımda taşımıştım. Ancak bu korkunç deneyim, New York'a döndükten sonra bile uzun süre devam eden sinirsel bir duruma yol açan bir şok yaratmıştı. Ona bakan zengin ve seçkin uzman, onu Riviera'ya götürmek ve onunla evlenmek konusunda ısrar etti. Bazen merak ediyorum - ama dediğim gibi, bu tür düşüncelerin bu sade sayfalarda yeri yok.

Ancak, sanırım herkes merhum Profesör Smawl ve William Spike'ın kaderi, katırları ve nazik dingue'yi tahmin etmekte özgürdür. Şahsen, o korkunç sis perdesinde gördüğüm ima edici silüetlerin, dünyevi bir cennette kutsanmış varlıklar tarafından yaratıldığına ikna oldum - sadece deniz ve gökyüzü arasında yüzen renksiz gölge şekillerini yakalayabildiğimiz bir mutluluk serabı.

Her durumda, ne Profesör Smawl ne de William Spike geri dönmedi; hiçbir keşif gezisi katır veya hanımın, William veya dingue'nin izine rastlamadı. Barnard College tarafından organize edilecek yeni keşif gezisi daha da ileri gidebilir. Sanırım, zamanı geldiğinde gönüllü olmam bekleniyor. Ancak Profesör Van Twiller evli ve William ile Profesör Smawl evli olmalı ve
hepsi birlikte, o mamutu ve tepeden okyanusa doğru eğilen ve bir beyaz elin avucundan yuvarlanan bir gelgit dalgası gönderen o devasa ve görkemli
görüntüyü göz önünde bulundurarak--tüm bu çeşitli konuları göz önünde bulundurarak, New York'ta kalmaya ve bilimsel dergiler için yazmaya devam etmeye karar vereceğimi düşünüyorum. Ayrıca, Paris Fuarı'ndaki utanç verici deneyim, benim her zamanki gençlik coşkumu bile söndürdü. Ve Florida'ya yapılan son keşif gezisine gelince, Tanrı bilir ki bunu tekrarlamaya hazırım - hayır, kurtarma için şimdiden bir plan oluşturuyorum - ama sevgili amirim Profesör Farrago uğruna her türlü tehlikeye hazır olsam da, sırları ortaya çıkarmak için uygunsuz davranışlarda bulunmaya meyilli hissetmiyorum, ki bu sırları, benim görüşüme göre, yalnızca Profesör Smawl ve William Spike ile ilgili olarak görüyorum.

Ama bütün bunlar bir bakıma erken. Şimdi anlatmam gereken şey, Paris'teki son fuarda meydana gelen en şaşırtıcı skandala tanıklık eden birinin anlatımı.

IX

1900 Paris Fuarı'nda Uluslararası Bilimsel Kongre'ye delegeler atandığında, büyük konferansın iki kıtayı karıştıran en büyük skandalla sonuçlanacağını kim tahmin edebilirdi ki?

Yine de, Paris'te yayınlanan iki Amerikan gazetesi olmasaydı, bu skandal asla yayınlanmazdı, çünkü kıta basını o kadar iyi ağızlandırılmıştır ki, dişlerini
boş atmosferde sadece ihtiyatlı bir şekilde çarpıştırır.

Ancak Yankee için Monroe Doktrini dışında hiçbir şey kutsal değildir ve basının
ıslanmamış bekçi köpekleri ağızları açık bir şekilde sağa sola ısırırlar.
Isıran ısırır--bu onun mesleğidir--ve mesele bu şekilde biter; ısırılan ısırılır ve zamanın acıklı argo tabiriyle, "bu ona kalmıştır. "

Şimdi skandal iyice havalandırılıp terbiyenin ve dört rüzgarın dişlerinde
kurumaya bırakıldığına ve tüm detaylar neşeyle ve aşırı derecede abartıldığına göre, belki de, meseledeki tüm gerçekleri bilmesi hem kendisi hem de isimleri ve ünvanları acımasızca
eleştirilen o onurlu hanımlar ve beyefendiler adına konuşma hakkını veren tek kişi tarafından gerçeğin yazılmasının uygun zamanıdır.

O halde, basit gerçekler şunlardır:

Artık _sine die_ ertelenen Uluslararası Bilimsel Kongre, 3 Mayıs 1900'de sabah saat dokuzda Paris Fuarı'nın Tazmanya Pavyonu'nda toplandı. Büyük Britanya, Fransa, Almanya, Rusya, İtalya, İsviçre ve Amerika Birleşik Devletleri'nin en ünlü bilim insanları oradaydı.

Monako Veliaht Prensi Majesteleri başkanlık etti.

Şimdi, detayları tekrarlamaya gerek yok o ön toplantının. Çeşitli bilinen bilimleri temsil eden komitelerin, oybirliğiyle konferansın daimi başkanı seçilen Monako Prensi tarafından
adlandırılıp atandığını söylemek yeterlidir. Şu anda bizi ilgilendiren tek bir komitenin
oluşumu ve kuş yaşamını ele alan bilimi temsil eden komite şu şekilde oluşturulmuştur:

Başkan--Monako Veliaht Prensi Majesteleri. Üyeler--Büyük Britanya'dan Sir Peter Grebe; Fransa'dan Baron de Becasse; Finlandiya'dan Kraliyet
Majesteleri Kral Christian; Belçika'dan Kontes d'Alzette; ve ben, Amerika Birleşik Devletleri'nden, Smithsonian Enstitüsü'nü ve New York'taki Bronx Park Zooloji Derneği'ni temsil ediyorum.

İşte, o meşhur ornitoloji komitesinin kompozisyonu buydu; mütevazı, ciddi, kendini gizleyen küçük bir işçi grubu, başlangıçta, bilim bağındaki tüm emekçileri birleştiren karşılıklı saygı ve itibar bağlarıyla birbirine bağlıydı. Komitemizin ilk toplantısından itibaren, büyük eşitleyici olan bilim, aramızda
hiçbir yapay rütbe veya unvan bariyeri bırakmadı. Bizler, ornitolojiye olan sevgimizde tutkuluyduk; ortak ilgi alanlarımızın demokrasisinde yeni bir ilham bulduk.

Bense arkadaşlarımla sohbet ettim, kendimde hiçbir kısıtlama hissetmedim ve hiçbir kısıtlama algılamadım. Finlandiya Kralı ve ben, benekli baştankara hakkındaki son monografisini tartıştık ve Kral'ın bu önemli kuşun yuvalama alışkanlıklarıyla ilgili tüm teorilerinde onunla aynı fikirde olmaktan mutluluk duydum.

Tweed giymiş iri, kırmızı bir beyefendi olan Sir Peter Grebe, evcil tavuk ve rahatsız edici aracın geçmesine izin vermek için kenara çekilmek yerine bir at ve arabanın önünde koşmasının nedenleri hakkında aldığı notları bize okudu.

Monako Veliaht Prensi Sir Peter ile anlaşmazlık yaşadı; Baron de Becasse da aynısını yaptı; ve yüzyılın en derin düşünürlerinden üçünün paylaştığı dostça ve harikulade derecede ilginç üç köşeli bir tartışmayla eğlendik.

O argümanın parlaklığını ve hepimize derin bir şekilde etkileyen ve bizi bu kadar sıkı bir şekilde bir arada tutan bağların mührünü
vuran mütevazı, iyi huylu karşılıkları asla unutamam.

Ah, keşke mühür hiç kırılmasaydı! Ah, o parlayan uyuşmazlık elması aramıza fırlatılmış olmalıydı! Hayır, fırlatılmamış, ama güzel Kontes d'Alzette'in eldivenli parmakları tarafından nazikçe burnumuzun dibine yuvarlanmıştı.

"Messieurs," dedi güzel Kontes, kendisi ve ben hariç, orada bulunan herkes, kongreye sunmaya hazırladıkları konulara değindiğinde veya işaret ettiğinde--"messieurs mes confreres, saygıdeğer başkanımız, Monako Veliaht Prensi, Belçika Kralı'nın lütfuyla Uluslararası Bilim Kongresi'ne sunmaya hazırladığım konuyu sizin yargınıza sunmamı istedi."

Kendi hükümdarını adlandırırken oldukça nazik davrandı ve hepimiz, Belçika Kralı olan o en katı ve ahlaklı hükümdara olan saygımızdan dolayı ayağa kalktık. "Ama," dedi, küçümseyici bir gülümsemeyle, "seçtiğim konunun sizin onayınızı almayacağından çok ama çok korkuyorum, beyler."

Zarif Paris elbisesi ve başlığıyla orada durdu, güzel başını belirsizce salladı, dudaklarında bir gülümseme, küçük, eldivenli
parmakları birbirine kenetlenmişti.

"Ah, bu büyük kongrenin Monsieur de Rougemont'un İngiliz Kraliyet Cemiyeti'ne dayattığı türden bir aldatmacayı dinlemeye zorlanmasının ne kadar korkunç olacağını biliyorum," dedi ciddi bir şekilde; "ve makalemin konusu Monsieur de Rougemont'un fark ettiği
iddia edilen en garip olay kadar garip olduğu için tereddüt ediyorum--"

Etrafındaki sessiz dinleyicilere baktı. Sir Peter'in kırmızı yüzü
sertleşmişti; Finlandiya Kralı hafifçe kaşlarını çattı; Monako Veliaht Prensi ve Baron de Becasse'nin yüzünde endişeli gülümsemeler vardı. Ama onun
mor gözleri benimkilerle buluştuğunda ona cesaretlendirici bir bakış attım ve itiraf etmeliyim ki o bakış bilimsel bir onayla değil, en küflü ve tozlu bilginlerde bile asla tamamen kurumayan bir şeyle, hepimizin içine yerleştirilmiş eski Adem'le dikte edilmişti.

Şimdi, onun konusunun ne olması gerektiğini gayet iyi biliyordum; orada bulunan her adam da öyle. Çünkü Belçika Majestelerinin Tazmanya'daki bazı yerliler tarafından dolandırıldığı ve Tazmanya Dağları'nın erişilemez zirvelerinde var olduğu sıkça bildirilen o devasa kuş olan ux'un bir postu için çok büyük bir miktar para ödediği bir sır değildi. Belki de, postun bir sahtekarlık olduğu, bir düzine devekuşu ve kazuarinin postlarından yapılmış ve Çinli işçiler tarafından çok akıllıca bir şekilde bir araya getirilmiş bir Barnum icadından başka bir şey olmadığı söylenmeye gerek yok; en azından, İngiliz Topluluğu tarafından edinimi incelemek üzere Anvers'e gönderilen Sir Peter Grebe'nin hazırladığı rapor böyleydi. Ayrıca, belki de Belçika Kralı Leopold'un, ux'un derisinin gagasından pençesine kadar gerçek olduğunu ısrarla savunduğunu söylemeye gerek yok.

Altı ay boyunca, Anvers Müzesi'ndeki ünlü ux ile ilgili olarak Avrupalı ​​ornitologlar arasında çok ciddi bir görüş ayrılığı olmuştu; ve bu görüş ayrılığı, bir tarafta birkaç Belçikalı bilgin ve diğer tarafta tüm Avrupa ve Büyük Britanya arasında açık bir kavgaya yol açacaktı.

Bilim insanları, şarlatanlığa değinen her şeye karşı köklü bir korkuya sahiptir; hile lekesi onları sadece korkutmakla kalmaz, aynı zamanda onları şüpheli konulardan uzaklaştırır ve genellikle bilimsel olarak konuşursak, konuyu tartışmaya
sunan kişiyi mahveder.

Bu nedenle, Kontes d'Alzette'in, Avrupa'daki her bilim insanının, istisnasız, hileli ve araştırmaya değmez olarak nitelediği bir konuya, zarif eldivenleriyle dokunması hiç de az bir cesaret gerektirmiyordu. Ve bunu büyük Uluslararası Kongre'ye getirmek daha da fazla cesaret gerektiriyordu; çünkü, yürütme oturumunda, dünyanın en parlak zekalarıyla yüzleşebilen ve Barnumlaştırılmış bir kuş derisine açıkça inandığını söyleyebilen bir kişi, ya kaybedecek bir bilimsel itibara sahip değildi ya da seyircileri oluşturan bilginlerin çok ötesinde bir cesarete sahipti. Şimdi, güzel Kontes bakışımda bir cesaret parıltısı yakaladığında, memnuniyet ve şaşkınlıkla pembeleşti. Açıkça, tüm kongrede tek bir müttefik bulmayı beklemiyordu. Minnettarlık dolu hızlı gülümsemesi beni etkiledi ve utandırdı da, çünkü onu saf kötülük sevgisinden cesaretlendirmiştim, tüm meselenin kongrede
çözülmesini ve böylece
bir kez ve herkes için
çözülmesini umuyordum. Benim açımdan düşüncesizce bir şeydi.
Kontes'in bir dolandırıcılığı savunduğu kanıtlanırsa
sonuçlarını hatırlamalıydım. Kongrenin sarsılmış onuru onu asla affetmeyecekti; bilimsel kariyeri neredeyse sona erecekti çünkü teorileri ve gözlemleri artık saygıyı veya kendisinin bir zamanlar apaçık bir sahtekarlıkla aldatıldığını bilenlerin dikkatini çekemeyecekti.

Ona suçlulukla baktım, onu yıkımına teşvik ettiğim için kendimden utanıyordum. Ne kadar da sevimli ve masum görünüyordu, orada durup notlarını alçak, berrak bir sesle, bir çocuğunki kadar taze bir sesle, arada sırada uzun, koyu kirpiklerini yukarı doğru güzelce kıvırarak okuyordu.

Bir anda kendime geldim ve kendimi çimdikledim. Bu, küçük, Parisli kafası yaşlı hükümdarının fark edemediği bir dayatmayla ilgili aptalca, cesur teorilerle dolu bir kız çocuğu güzelliği için duygusallaşmanın ne zamanı ne de yeriydi.

Toplananların Finlandiya Kralı'nın koyu yüzünde asık suratlarını gördüm; Sir Peter Grebe'nin giderek daha da kızardığını ve kalın dudaklarını birbirine bastırarak öfkeli "Bosh!"u kontrol ettiğini gördüm. Bu öfkeli "Bosh!"un anlaşılması için söylenmesi gerekmiyordu. Baron de Becasse, yüzünü tuhaf bir gargoyle'a dönüştüren acı verici derecede nötr bir gülümseme takındı; Monako Veliaht Prensi, cilalı tırnaklarına şaşkın ama soyut bir teslimiyetle baktı. Açıkça genç Kontes'in komitede bir sempatizanı yoktu.

Bir şey -belki de hepimizin içinde var olan gizli şövalyelikti, belki de acımaydı, belki de ux tenine olan inancın parıldayan şafağıydı- düşüncelerimi çok hızlı bir şekilde harekete geçirdi.

Kontes d'Alzette notlarını bitirdi, sonra küçümseyici bir gülümsemeyle etrafına baktı, meslektaşlarının sessiz ve taş gibi düşmanlığını algıladığında dudaklarında kayboldu. Güzel gözlerinde hızlı bir
telaş ifadesi belirdi. Kongrede ona bir duruşma
verilmesine karşı mı oy vereceklerdi? Bir konuyu reddetmek için oybirliği gerekiyordu. Gözlerini bana çevirdi.

Ateş gibi kıpkırmızı bir şekilde ayağa kalktım, başım düzensiz ve belirsiz, ancak tek, karşı konulamaz bir
akıntıda dönen bir fikir karmaşasıyla uğulduyordu. Kongreye büyük auk hakkında bir monografi sunmak için gelmiştim; ancak şimdi konu kuşlar gibi
aşırıya kaçmıştı ve kendimi komiteye Kontes'e ux hakkında bir duruşma
vermesi için yalvarırken buldum.

"Neden olmasın?" diye hararetle haykırdım. "Tasmanya'da ux'un var olduğu tartışmasız bir şekilde
belirlenmiştir. Wallace, teleskopuyla
Tasmanya Dağları'nın erişilemez yüksekliklerinde dolaşan birkaç uxen gördü. Darwin, kuşun var olduğunu kabul etti;
Profesör Farrago, ux ile ilgili tüm
verilerin bir araya toplandığı bir broşür yayınladı. Madame la Comtesse neden tüm kongre tarafından
duyulmuyor?"

Sir Peter Grebe'ye baktım.

"Anvers Müzesi'ndeki bu iddia edilen kuş derisini gördünüz mü?" diye sordu, öfkeyle terleyerek.

"Evet," dedim. "Yama yapılmıştı ama derinin yamanmaya ihtiyaç duymadığını nasıl bileceğiz? Devekuşu derisinin
kullanıldığını görmedim. Tasmanyalıların kuşu
parçalayıp deriyi
burada devekuşu derisi parçalarıyla
onarmış olabilecekleri doğru. Ancak derinin büyük kısmı, gagası ve pençeleri,
benim tahminime göre, bilginlerin ciddi ilgisine fazlasıyla değer.
Bence onları
sahte ilan etmek aceleci ve erken."

Alnımı sildi; şimdi bunun için hazırdım.
İtibarımı Kontesin itibarıyla birlikte
bir araya getirmiştim.

Kardeşlerimin hoşnutsuzluğu ve şaşkınlığı açıkça ortadaydı.
Gergin bir sessizliğin ortasında,
ux konusu hakkında kongrede bir duruşma yapılmasının
tavsiye edilmesi için bir oylama yapılmasını önerdim. Genç Kontes, solgun ve kararlı bir şekilde, bir duraklamadan sonra, teklifimi destekledi. Oylamanın sonucu önceden belliydi; Kontesin bir oyu vardı - kendisi oy kullanmaktan kaçındı - ve konu komite defterine kabul edilebilir olarak kaydedildi ve Uluslararası Kongre'den önceki duruşma için bir tarih belirlendi.

Bu oylamanın küçük komitemiz üzerindeki etkisi çok belirgindi.
Sınırlama, samimiyetin yerini aldı, nazik çekingenlik, işlemlerimizin başladığı o
saf ve açık yürekli nezaketin yerini aldı.

Monako Veliaht Prensi buz gibi bir nezaketle, kongreden önce okumayı teklif ettiğim makalenin konusunu belirtmemi istedi ve ben de sessizce, ux'un tartışılmasından kısmen sorumlu olduğum için, bu konuda Kontes d'Alzette ile ilişki kurmayı teklif ettiğimi söyledim - eğer Madame la Comtesse bir kardeş bilgini kabul ederse.

"Elbette yapacağım," dedi dürtüsel bir şekilde, mavi gözleri minnettarlıkla
yumuşamıştı.

"Pekala," diye gözlemledi Sir Peter Grebe, öfkesini yutarak ve
kapıya doğru yürüyerek; "Bu komitedeki pozisyonumdan istifa edeceğim - evet, edeceğim, söylüyorum sana!" - Finlandiya Kralı, Sir Peter'ın koluna babacan bir
elini koyarken - "Bu lanetten
sorumlu tutulmayacağım-"

Boğuk bir sesle, tükürükler saçarak, sonra dehşete düşmüş Kontes'e eğildi, af diledi ve daha nazik cinsiyete saygıda
kimseye boyun eğmediğini ilan etti. Ve Baron de Becasse ile birlikte emekliye ayrıldı.

Ama koridorda onun patladığını duydum. "Kahretsin! Burası etekliklerin yeri değil, Baron! Ve o Yankee ornitologa gelince,
Kontes'in korsesiyle kendini asmış - ipi - evet, asmış!
Bana söyleme, Baron! Genç aptal, Kontes ona bakana kadar iyiydi, sana söylüyorum. Aman Tanrım! Onu o mavi gözleriyle nasıl da buruşturdu! Kadınlar bu tür komitelere neden geliyor? Ha? Sana söylüyorum! Neden, oturup o sahtekar kuş hakkındaki monografisini dinlersek
bütün dünya bizimle alay edecek!"

Pencerenin yakınında yazan genç Kontes bu patlamayı
duymuş olamazdı; ama ben duydum, Kral Christian ve Monako Veliaht Prensi de duydu.

"Efendim," diye düşündüm, "bu sefer Kontes ve ben tavadayız. İkimizi de ateşten uzak tutmak için elimden geleni yapacağım."

Kral ve Veliaht Prens Kontese veda ettiklerinde ve Kontes solgun ve ciddi bir şekilde karşılık verdiğinde, Seine'e bakan
benim durduğum yere geldiler.

"Sizden farklı düşünsek de," dedi Kral nazikçe, "bu tehlikeli girişimde size
başarılar diliyoruz."

Ona teşekkür ettim.

"Zaten yerleşmiş bir ünü riske atacak kadar genç bir adamsınız," diye belirtti Veliaht Prens, sonra ekledi: "Benden daha cesursunuz.
Alay, tüm bilgilere bir engeldir ve bunu bilmemize rağmen, biz gerçeği arayanlar her zaman o engelde tökezleyip ineriz, hobilerimizi çite koymaya cesaret edemeyiz."

"Biri ancak çuvallayabilir," dedim.

"Ve hobilerimizi riske atmak mı? Hayır, hayır, bu bizi gülünç duruma düşürür;
ve alay konusu olmak Avrupa'da öldürür."

"Amerika'da da biraz ölümcül," dedim gülümseyerek.

"Sana daha fazla şeref," dedi Veliaht Prens, ciddi bir şekilde.

"Ah, tek kişi ben değilim," diye cevapladım, hafifçe. "Benim meslektaşım, Profesör Hyssop, hayaletleri inceliyor ve hiçbirimizin meydan okumaya cesaret edemeyeceği bir
aşağılama ve alay konusu oluyor. Biz
Yankees'ler yavaş yavaş öğreniyoruz. Bir gün geleceğin kayıp anahtarını bulacağız, Avrupa ise kilidi açmaya çalışanlara
alaycı bir şekilde bakıyor."

Finlandiya Kralı Christian ve Monako Veliaht Prensi
şapkalarını ve bastonlarını alıp gittiklerinde, odanın karşısındaki
genç Kontese baktım, o da şu anda hızla bir daktiloda çalışıyordu,
görünüşe göre varlığımın farkında değildi.

Tekrar pencereden dışarı baktım ve bakışlarım
sergi alanına doğru kaydı. Yaldızlı, kızıl ve masmavi saraylar, çırpınan bayrakların vahşi doğası altında her yöne doğru yükseliyordu. Kuleler, minareler, kuleler, altın sivri uçlar mavi gökyüzünü kesiyordu; batıda, 
zavallı Eyfel Kulesi ışıldayan Esplanade'nin üzerine yayılmıştı; arkasında, İmparator'un mezarının sağlam altın kubbesi yükseliyordu, bir kez daha Yüce'nin güneşiyle yaldızlanmıştı, yaşayan ayaktakımını eğlendirmek için, ölüler imparatorluk mezarında uyurken, kendisi artık hor gördüğü insanların eğlencesi için bir kalıntıydı. O tempora! O mores! O
Napolyon!

Penceremin altında, asfaltlı avluda, Finlandiya Kralı güzel
victoria'sına giriyordu. Şapkası ve parlak üniforması olan bir emir subayı, yeşil ve altın arabacının yanındaki kutuya bindi;
iki postacı eyerlerinde doğruldu; dört at
dans etti. Sonra, Monako Veliaht Prensi Kral'ın yanına oturduğunda, araba uzaklaştı ve rıhtımın aşağısına kadar onu izledim, ta ki emir subayının eğik şapkasındaki yeşil-beyaz tüylerin çırpınışı, kaybolan kraliyet ailesinin tek görebildiğim kısmı olana kadar.

Hala orada, pencerenin yanında, daktilonun tıkırtısını ve çınlamasını dinleyerek düşünüyordum, sonra birden tıkırtının
durduğunu fark ettim ve döndüğümde genç Kontes'in yanımda durduğunu gördüm.

"Bana yardım etme yönündeki şövalyece dürtünüz için teşekkür ederim," dedi, açık sözlü bir şekilde, çıplak elini uzatarak.

Elinin üzerine eğildim.

"Davamın ne kadar umutsuz olduğunu fark etmemiştim," dedi, gülümseyerek. "En azından bana bir duruşma hakkı vereceklerini sanıyordum.
Benim lehime olan cesur
oyunuz için size nasıl teşekkür edebilirim?"

"Bu konuda bana güven vererek," dedim, ciddi bir şekilde. "Eğer
kazanacaksak, birlikte çalışmalı ve çok çalışmalıyız, hanımefendi. Sadece bir kuş derisinin gerçekliğini ve ikimizin de hiç görmediği bir kuşun varlığını kanıtlamak için değil, aynı zamanda bizi sonsuza dek ünlü yapacak veya ikimizin de bir daha asla bilimsel bir kitleyle karşılaşmasını imkansız kılacak bir mücadeleye giriyoruz."

"Biliyorum," dedi sessizce. "Ve davamda ne kadar
yiğit bir beyefendi olduğumu daha iyi anlıyorum.
İnanın bana, ux'un varlığını kanıtlama yeteneğime mutlak bir güvenim olmasaydı, bencil olduğum halde, benimle birlikte ayakta durma veya düşme konusundaki
şövalyece teklifinizi kabul etmezdim."

Sesindeki ince duygu içimdeki duyarlı bir teli harekete geçirdi. Ona içtenlikle baktım; güzel gözlerini benimkilere doğru kaldırdı.

"Bana yardım eder misin?" diye sordu.

Ona yardım eder miyim? İnan, hayatımın geri kalanını onu memnun etmek için terlik
döndürerek geçirirdim. Kendimi aldatmamaya çalışmadım; şimşeğin beni çarptığını fark ettim - genç Kontes'e
başlığının ucundan küçük, cilalı ayakkabısının burnuna kadar
aşırı aşıktım. Bu konuda da garip bir şekilde soğukkanlıydım, ancak
kalbim beni neredeyse boğacak kadar güm güm attı ve kendimi şakaklarımdan çeneme kadar kızarırken hissettim.

Kontes d'Alzette bunu fark ettiyse bile, gözlerinin altındaki pembe ton, derinleşerek, gözlerimdeki sinyale karşı ince bir anlayış sinyali olmadığı sürece hiçbir işaret vermedi.

"Diyelim ki," dedi, "kongrede teorimi kanıtlamayı başaramadım? Ya araştırmalarım bir sahtekarlığın
ortaya çıkmasıyla sonuçlandıysa ve adım tüm Avrupa'nın önünde alay konusu olduysa? Ne olacak, mösyö?"

Sessizdim.

"Sen zaten mamut ve büyük auk'un keşfedicisi olarak kutlanıyorsun," diye ısrar etti. "Gençsin, coşkulusun, ünlüsün ve önünde dünyadaki herkesin kıskanabileceği bir gelecek var."

Hiçbir şey söylemedim.

"Ve yine de," dedi yumuşak bir sesle, "genç bir kadını meslektaşları arasında arkadaşsız
bırakmayacağın için her şeyi riske atıyorsun. Bu akıllıca değil,
mösyö; yiğit, cömert ve dürtüsel, ama bu
akıllılık değil. Don Kişot artık Avrupa'da at binmiyor, dostum."

"O evde kalıyor - yetmiş milyonu - Amerika'da," dedim.

Bir an sonra, "Sana inanıyorum, mösyö," dedi.

"Bu gerçekten doğru," dedim gülerek. "Bugünlerde yel değirmenlerine karşı savaşan tek insanlar biziz - biz ve bize öğreten kuzenlerimiz, İngilizler. "

Neşeyle eğildim ve ekledim:

"Giyeceğim renklerle, dünyanın en büyük yel değirmenine
bir mızrak kırma şerefine erişeceğim."

"Bilim Kalesi'nden mi bahsediyorsun?" dedi gülümseyerek.

"Ve onun kaya gibi sağlam saygınlığından," diye cevapladım.

Düşünceli bir şekilde bana baktı, elindeki parşömeni yuvarlayıp açtı.
Sonra iç çekti, gülümsedi ve neşelenerek parşömeni bana uzattı.

"Dikkatlice oku," dedi; "izlememizi önerdiğim politikanın bir taslağı. Bazı ifadelere
şaşıracaksın. Yine de her kelime gerçek. Ve mösyö, sunduğunuz bağlılığın ödülü,
ux'la ilgili ortak monografimizle
iki kat daha ünlü olduğunuzda, hak ettiğinizden daha büyük olmayacak. Komitedeki oyunuz olmasaydı, teorimi desteklemek için kanıtlar sunmuş olsam bile, bir duruşmadan mahrum kalırdım. Bunu
takdir ediyorum; Seni kendi yıkımın pahasına bir kadını savunmaya iten cesareti gerçekten takdir ediyorum. Bu akşam bana
dokuzda gel. Senin için
hayal bile edemeyeceğin bir sürpriz ve zevk saklıyorum."

"Ah, ama saklıyorum," dedim yavaşça, onun narin güzelliğinin ve coşkusunun
büyüsü altında.

"Nasıl yapabilirsin?" dedi gülerek. "Bu akşam dokuzda seni neyin beklediğini bilmiyor musun?"

"Sen," dedim büyülenmiş bir şekilde.

Yüzündeki renk değişti; bana derin bir nezaket gösterdi.

"O zaman dokuzda," dedi. "Hayır. 8 Rue d'Alouette."

Eğildim, şapkamı, eldivenlerimi ve bastonumu aldım ve onu aşağıdaki
arabasına kadar eşlik ettim.

Mavi-siyah Victoria kalabalık rıhtımda dönüp gittikten uzun süre sonra, onu izleyerek, Eden'deki ilk adamın üzerine
büyülenen ve
son adam ruhunu geri verene kadar
büyüsü bozulmayacak olan o kadim büyünün
ağında şaşkına dönmüş bir şekilde durdum.

X

Quai Malthus'taki konaklama yerimde öğle yemeği yedim ve sabah boyunca böylesine beklenmedik çeşitlilikte duygularla beslendiğim için
iştahım pek yoktu.

Şimdi, aşık olmama rağmen, iştah kaybının tek başına
bundan kaynaklandığına inanmıyorum. Yavaş yavaş, son tutumumun bana neye mal olabileceğini anlamaya başlıyordum, sadece
bilimsel kariyerimin tamamen çökmesine ve bunun sonucunda muhtemel
olacak maddi yıkıma değil, aynı zamanda
tüm arkadaşlarımı kaybetmeme ev. Bronx Park Zooloji Derneği ve Washington Smithsonian Enstitüsü beni güvenilir delegeleri olarak göndermişti ve Uluslararası Kongre'de konuşacağım konuyu seçmeyi tamamen bana bırakmıştı. Peki, ux'un varlığına dair tehlikeli teoriyi desteklemeyi seçtiğimi öğrendiklerinde tavırları ne olacaktı? Beni reddedip yerine başka bir delege mi göndereceklerdi? Sadece benden
ellerini çekecekler ve kendi yıkımıma mı gideceklerdi?

"Çok yakında öğreneceğim," diye düşündüm, "çünkü bu sabahki toplantılar şu andan itibaren New York'a telgrafla iletilmiş olacak ve bu akşam Kontes d'Alzette'i görmeden önce Amerika'daki her yaşlı, yosun yetiştirmiş doğa bilimcinin kahvaltı masalarında okunacak." Ve cebimden bana verdiği kağıt rulosunu çıkardım ve bir puro yakarak okumak için sandalyeme yaslandım.

El yazması güzel bir şekilde daktilo edilmişti ve kötü şöhretli ux-derisinin elde edildiği koşullara dair kısa ve net anlatımını takip etmekte hiç zorluk çekmedim. Hikayenin kendisine gelince, biraz şüpheliydi ama giderek artan gerginliğimi cesurca yuttum ve kendimi Darwin'in ux'un varlığına olan inancıyla ve daha sonra teleskopuyla gördüklerini söyleyen ve ardından Tasmanya Alpleri'nin karlı zirvelerinde dolaşırken gözlemlediği devasa kuşları tanımlamayı başkalarına bırakan Wallace'ın tanıklığıyla teselli ettim.

Ux hakkındaki kendi bilgim tek bir durumla sınırlıydı. 1897'de, Batı Hint Adaları'nda mangusta yerine geçen sözde "Tazmanya canavarı"nın varlığına dair bir rapor hazırlamak için Profesör Farrago ile birlikte Tazmanya'ya gittiğimde, yerliler arasında dağların zirvelerinde dolaştığını iddia ettikleri kuşlar hakkında çok fazla konuşma duydum.

Tazmanya'daki zamanımız o zamanlar keşfe çıkmak için çok kısıtlıydı.
Ancak Tazmanya Alpleri'nin zirvelerinin erişilemez olduğunun tamamen farkında olmamıza rağmen, ayrılış saatimiz gelmeden önce gönderildiğimiz araştırmayı tamamlamamış olsaydık, kesinlikle onları ele geçirmeye çalışırdık.

Ancak bir kalıntıyı da yanımda götürdüm. Bu, bir yerlinin dağların tepesinde bulduğu ve bana oldukça yüklü bir miktar para karşılığında sattığı tek bir yeşilimsi bronz tüydü.

Darwin, ux'un yeşilimsi tüylerle kaplı olduğuna inanıyordu; Wallace
büyük kuşların rengini gözlemlemek için çok uzaktaydı; ancak tüm Tazmanya yerlileri ux'un tüylerinin
yeşil olduğunu teyit etmekte birleşiyor.

Beni hevesli bir alıcı yapan sadece bu tüyün rengi değildi, aynı zamanda olağanüstü uzunluğu ve boyutuydu. Böyle bir tüy takabilecek kadar büyük yaşayan bir kuş bilmiyordum. Renk konusuna gelince,
satın almadan önce değiştirilmiş olabilir ve aslında
daha sonra test ettiğimde, yapraklarda bakır sülfat izleri buldum.
Ancak aynı şey metalik yeşil renkte olan bazı kuşların tüylerinde de bulundu ve bu tür kuşların
parlak bakır pirit parçalarını alıp yuttukları kanıtlandı.

Ux neden aynı şeyi yapmasın?

Yine de, kuşun varlığına inanmamın tek nedeni bu tek tüydü. Hiçbir bilinen
kuş türüne ait olmadığını kolayca kanıtlamıştım. Ayrıca bunun Antwerp'teki ux-derisinin kuyruk tüylerine benzediğini de kanıtladım. Ancak Antwerp örneğindeki tüyler
griydi ve en uzunu sadece üç fit uzunluğundaydı, oysa
benim kocaman, bronz-yeşil tüyüm uçtan uca on bir fit uzunluğundaydı.

Antwerp derisinin genç bir kuşa, tüy döken bir kuşa veya belki de tüyünü elde ettiğim kuştan farklı bir cinsiyete ait olduğunu varsayarak bunu açıklayabilirdik.

Yine de bu fikirler kanıtlanmamıştı. Kuşlarla ilgili hiçbir şey
kanıtlanmamıştı. Yaslanabileceğim tek bir gerçek vardı ve o da sahip olduğum
tüyün bilinen hiçbir kuş türüne ait olamayacağıydı. Bu tüyün varlığından benden başka kimse haberdar değildi. Ve şimdi
Bronx Park'a telgraf çekip bu kanıtı güzel Kontes d'Alzette'in emrine sunmak istiyordum.

Oturup düşüncelere daldığım sırada purom sönmüştü ve tekrar yaktım ve daktilo edilmiş notları tembelce, hatta biraz şüpheyle okumaya devam ettim, çünkü onun ux'un varlığına dair teorisini desteklemek için toplayabildiği tüm kanıtlar, o devasa yeşil tüy şeklinde üreteceğim kanıtın yarısı kadar bile önemli değildi. Son paragrafa geldim, sakin bir şekilde sigara içtim ve rahatça arkama yaslandım, bir bacağım diğerinin üzerine çaprazlanmıştı. Sonra, aniden, dikkatim gözlerimin altındaki kelimelere odaklandı. Onları doğru okuyabilir miydim? Okuduklarıma giderek artan bir şaşkınlıkla inanabilir miydim? Bu şaşkınlık, kafamdaki tüyleri bile kıpırdatan bir heyecanla sonuçlandı mı? "Ux var. Artık şüpheye yer yok. Gözle görülür
kanıtımı artık bu devasa kuşun _beş canlı yumurtası_ şeklinde sunabilirim. Bu yumurtaları
çıkarmak için tüm önlemler alındı; şu anda devasa kuluçka makinesindeler. Planım
onları, Uluslararası Kongre'nin gözleri önünde, tek tek
çıkarmak. Bu, Yeni Dünya'nın keşfinden bu yana bilimin tanık olduğu
en büyük zafer olacak.

[İmza] "SUSANNE D'ALZETTE."

"Ya," diye haykırdım, kontrol edilemeyen bir heyecanla--"ya o kız
çıldırdı ya da dünyadaki en zeki kadın."

Bir an sonra ekledim:

"Her iki durumda da onunla evleneceğim. "

XI

O akşam, saat dokuzdan birkaç dakika önce, 8 No'lu Rue d'Alouette'in önündeki bir taksiden indim ve kusursuz bir hizmetçi tarafından
güzel bir resepsiyon odasına götürüldüm, o da kartımla birlikte
doğrudan ortadan kayboldu.

Birkaç dakika sonra genç Kontes içeri girdi, gümüş rengi
sabahlık elbisesiyle muhteşemdi, gözleri parlaktı, beyaz kolları büyüleyici, dürtüsel bir
hoş geldinizle uzatılmıştı. İpeksi parmaklarının dokunuşu beni heyecanlandırdı; güzelliğinin
büyüsünün altında dilsizdim; ve sanırım o da sessizliğimi anlamıştı,
çünkü mavi gözleri sıkıntılı bir hal aldı ve dudaklarının mutlu aralığı düşünceli bir
eğriye dönüştü.

Hemen ona bronz yeşil tüyümden bahsetmeye başladım; ilk kelimemde başını parlak bir şekilde, neredeyse minnettar bir şekilde kaldırdı, sanırım; ve
bir sonraki anda bizi ilk kez bir araya getiren
konuyu hararetle tartışmaya dalmıştık.

Bu konuda ne gibi kanıtlarım vardı? ux'un varlığına ilişkin teorimizi desteklemek için aceleyle ortaya koydum; sonra, heyecanla
kalbim çarparak, ona yumurtaları ve şu anda nerede olduklarını,
ve onları Paris'e getirmenin mümkün olup olmadığına inanıp inanmadığını sordum - tüm bu
soruları aynı nefeste- gözlerinde mutlu bir ışık ve dudaklarında lezzetli bir kahkaha dalgası oluşturdu.

"Elbette, yumurtaları buraya getirmek mümkün," diye bağırdı. "Emin
miyim? Parbleu! Yumurtalar zaten burada, mösyö!"

"Burada!" diye haykırdım. "Paris'te mi?"

"Paris'te mi? Mais oui; ve benim evimde - _tam bu evde_, mösyö.
Gelin, onları kendi gözlerinizle göreceksiniz!"

Gözleri heyecanla parlıyordu; dürtüsel bir şekilde
pembe elini uzattı. Tuttum; ve beni hızla
oturma odasından, yemek odasından, uşak mutfağından ve
uzun, karanlık bir koridordan geri götürdü. Artık neredeyse koşuyorduk - ben onun yumuşak, küçük elini sıkıca tutuyordum, o, elbisesini hafifçe kaldırarak,
kolon boyunca aceleyle yürüyordu, ipek etekleri rüzgarda ipek bir bayrak gibi hışırdıyordu. Sağa doğru bir dönüş bizi bodrum merdivenlerine getirdi;
hızla aşağı indik ve sonra çimentolu zeminden geçerek, buhar borularıyla delinmiş uzun, cam önlü bir rafa doğru gittik.

"Bir kibrit," diye fısıldadı nefes nefese.

Bir kibrit çaktım ve onu yukarıdaki gaz ocağına değdirdim.

O gaz ışığı seli ne ortaya çıkardı, asla, asla unutamam. Bir sıra halinde beş büyük, cam monteli kuluçka makinesi duruyordu; cam kapıların ardında,
hareketsiz bir ihtişamla, beş devasa yumurta yatıyordu. Yumurtalar soluk yeşildi - kızılgerdan yumurtalarından biraz daha açıktı, ama balıkçıl yumurtaları kadar soluk değildi. Her yumurta büyük bir domuz kafasından daha büyük görünüyordu ve kısmen pamuk balyalarına gömülüydü.

Cam kapıların içindeki beş küçük gümüş termometre 95 derece Fahrenheit'lik bir
sıcaklığı gösteriyordu. Sıcaklığı düzenleyen borularla bağlantılı otomatik bir düzenleme olduğunu fark ettim.

Kelimeler için fazla duygulanmıştım. Orada, el ele, o devasa, soluk yeşil
yumurtaları tefekkür ederken konuşma gereksiz görünüyordu.

Sessiz bir yumurtada, insanın daha derin duygularını harekete geçiren bir şey vardır - embriyonik ataletinde ciddi bir şey, özelliksiz
hareketsizliğinde müthiş bir şey.

Dünyada bir yumurta kadar ifadeden bu kadar yoksun hiçbir şey bilmiyorum. Kum örtüsünün arasından düşünceye dalmış büyük çöl Sfenksi, tek bir evcil tavuğun renksiz oval çabasını saran o muazzam ve anlamsız vakardan yoksundu.

Genç Kontes'in elini sıkıca tuttum. Parmakları hafifçe kapandı.

O anda, o duygusuz yumurtaların ciddi huzurunda,
kolumu onun esnek beline doladım ve onu öptüm.

Hiçbir şey söylemedi. Hemen eğilip termometreyi inceledi.

Doğal olarak, 95 derece Fahrenheit gösterdi.

"Susanne," dedim yumuşak bir sesle.

"Ah, yukarı çıkmalıyız," diye fısıldadı nefes nefese; ve ipeksi
eteklerini alarak bodrum merdivenlerinden yukarı kaçtı. Gazı kapattım, erken dönemdeki savurganlığın bana aşıladığı o tasarruf içgüdüsüyle ve Kontes Suzanne'i
odalar takımından geçerek ilk kez beni kabul ettiği küçük resepsiyon salonuna kadar takip ettim.

Alçak bir divanda oturuyordu, başı eğikti, parmağındaki safir
yüzüğü yavaşça döndürüyordu.

Ona romantik bir şekilde baktım ve sonra--

"Lütfen yapma," dedi.

Buna doğru cevap şudur:

"Neden olmasın?"--çok şefkatle söylenmiş.

"Çünkü," diye cevapladı, bu aynı zamanda doğru ve düzenli cevaptı.

"Suzanne," dedim yavaşça ve tutkuyla.

Parmağındaki safir yüzüğü çevirdi. Şu anda bundan
sıkılmıştı, bu yüzden pasif elini çok nazikçe kaldırdım ve
parmağındaki safir yüzüğü yavaşça çevirmeye devam ettim, böylece
söylenmeyen düşüncelerimizin ritmine uyum sağladım.

Gece yarısına doğru eve gittim, Paris'te sadece gül renkli hava bloklarıyla döşenmiş yeni bir
sokağa büyük bir dikkatle yürüdüm.

XII

31 Temmuz 1900'de akşam saat dokuzda, Uluslararası
Kongre, Tasmanya Pavyonu'nu, Kontes Suzanne d'Alzette'in ux hakkındaki makalesini okumasını dinlemek için
kapatan Belçika Bilimsel Pavyonu'nun büyük konferans salonunda toplanacaktı.

O sabah Kontes ve ben, beş mobilya kamyonuyla beş büyük kuluçka makinesini konferans salonunun platformuna
taşıdık ve kuluçka makinelerinde 100 derece Fahrenheit'lik bir sıcaklığı korumak için gerekli olan buhar ısıtma bağlantılarını yapmak üzere bir tesisatçı ve gaz tesisatçısı ordusu tuttuk.

Ağır yeşil bir perde, sahneyi konferans salonunun gövdesinden gizliyordu. Bu perdenin arkasında beş devasa yumurta yatıyordu, her biri
kuluçka makinesinde.

Kontes Suzanne sırayla heyecanlı ve sakindi, yanakları
pembe, dudakları kızıl, gözleri gece yarısı mavi gezegenler kadar parlaktı.

Hiç duraksamadan, konuşmasını önümde prova etti,
daktilo edilmiş el yazmasını net bir sesle okudu, ki ben
titremeyi bile zar zor seçebiliyordum. Sonra çılgınca alkışlayan bir izleyici kitlesine
uxen yumurtalarını sergilemenin aptalca gösterisine geçtik; o, sayısız sahte bise yanıt verdi, ben onu tekrar tekrar yeşil perdenin önünden dışarı, büyük, nemli, karanlık
oditoryuma doğru götürdüm.

Sonra, tekrarlanan hayali anımsamalara yanıt olarak, doğaçlama konuşmayı prova etti, seçkin dinleyicilere bilinmeyen bir meslektaşı dinlemedeki sabırları için teşekkür etti ve bana olan yükümlülüklerini itiraf etti (burada belirdim ve kendimi alçaltarak eğildim) ona olan inancım ve dünyanın en eğitimli dinleyicileri önünde onun için bir kamu duruşması sağlamamdaki yardımım için.

Sonra, boş bir kutunun üzerine oturup sandviç yemek ve son kalan tesisatçıların erimiş kurşun dolu bir kapla buhar bağlantılarını yapıştırmasını izlemek için perdenin arkasına çekildik.

Tesisatçılar Amerikalıydı, sergi sırasında Amerikan binalarında onarım yapmak için Paris'e getirilmişlerdi ve onlar tesisatçılar gibi etrafta dolaşırken, yanan mumlarla döşemenin altını karıştırırken, baş parmaklarını küflü eski borularda yukarı aşağı ovalarken ve karanlık köşelerdeki tahtaları kaldırırken onlarla nazik bir şekilde sohbet ettik.

Bize sendikalı olduklarını ve bizim de öyle olmamızı umduklarını söylediler. Ve ben de sendikanın kesinlikle nihai amacım olduğunu söyledim,
bu yüzden genç Kontes boş pozisyona hayalperestçe gülümsedi.

Kuluçka makinelerinden ayrılmaya cesaret edemedik. Tesisatçılar saatlerce oyalandılar, biz oturup küçük gümüş termometreleri izlerken
ve bekledik.

Kontes Suzanne'in giyinme zamanı gelmişti ve tesisatçılar
hala bitirmemişti; bu yüzden hizmetçisini çağırıp sandığını konferans salonuna getirmesini istedim ve akşam kıyafetlerim ve temiz çarşaflarım için konaklama yerime başka bir haberci gönderdim.

Sahnenin dışında birkaç giyinme odası vardı. Burada, saat altı civarında, Kontes hizmetçisiyle birlikte giyinmek için çekildi ve beni tesisatçıları ve termometreleri izlemeye bıraktı. Kontes Suzanne siyah dantelden bir gece elbisesi içinde ışıl ışıl ve güzel bir şekilde geri döndüğünde, ona getirdiğim gülleri verdim ve
sıra bana geldiğinde giyinmek için aceleyle uzaklaştım, termometreleri izlemesi için onu orada bıraktım.

Yarım saatten fazla yoktum ama döndüğümde Kontes'i tesisatçılarla endişeyle sohbet ederken ve artık sadece 95 derece gösteren termometreleri umutsuzca işaret ederken buldum.

"Sıcaklığı korumalısınız!" dedim. "Yumurtalar birkaç saat içinde çatlayacak.
Isıda ne sorun var?"

Tesisatçı bilmiyordu ama bağlantıların bozuk olduğunu düşünüyordu.

"Ama sizi bu yüzden çağırdık!" diye haykırdı Kontes. "Her şeyi güvenli bir şekilde tamir edemez misiniz?"

"Ah, her şeyi tamir edeceğiz, hanımefendi," diye yanıtladı tesisatçı küçümseyerek,
ve başparmağını bir borunun üzerinde aşağı yukarı gezdirmek için ağır ağır uzaklaştı.

Biz tek başımıza devasa yumurtaları hareket ettirip tutamadığımızdan, tatlı karakteri kindarlığa veya küçük kızgınlığa yabancı olan Kontes, ornitoloji komitesinin üyelerine, ux ile ilgili teorisini destekleyecek kanıt arayışındaki çabalarını taçlandıran muhteşem talihi açıklayan ve bu beyefendileri toplanan kongreye büyük yumurtaları sergilemesinde kendisine yardım etmeye davet eden bir mektup yazmıştı. Bunu bir önceki gece yapmıştı. Davet edilen beyefendilerin her biri, yumurtaları kendi şüpheci ve şaşkın gözleriyle görmek için aceleyle "otel"ine gelmişti; ve genç ve güzel Kontes ve ben, ilk zaferimizi, Monako Veliaht Prensi Sir Peter Grebe, Baron de Becasse ve Finlandiya Kralı Majesteleri Christian'ı götürdüğümüz mahzeninde tattık. Şüphecilik ve inanmazlık yerini heyecana ve sınırsız coşkuya bıraktı. Yaşlı Kral Kontes'e sarıldı; Baron de Becasse
beni öpmeye çalıştı; Sir Peter Grebe aptallığı için güzel bir özür diledi ve günahları için açık bir kefaret ödeyeceğine yemin etti. Sinirli bir mizaca sahip olan zavallı Veliaht Prens bodrum merdivenlerine oturdu ve bir çocuk gibi ağladı.

Kendi inatçılığından duyduğu üzüntü hepimizi derinden etkiledi.

Bu yüzden bu beyler bu gece paha biçilmez yumurtaları taşımamızda bize yardım etmek ve genç Kontes'e ilk çabasında yüzlerini ve coşkulu desteklerini sunmak için geliyorlardı.

Sir Peter Grebe ilk önce geldi, her tarafı emir ve nişanlarla kaplıydı ve bizi sevgiyle karşıladı, Kontes'e "Fransa'nın en tatlı kızı" dedi ve bana da Britanya İmparatorluğu'nun pahasına ayaklarını öne koyan görev bilmez Yankee kuzeni dedi.

Finlandiya Kralı, Veliaht Prens ve Baron de Becasse birlikte geldiler, bir madalya, kuşak ve akademi palmiyesi yığını. Kutuları taşımalarını, sandalyeleri düzeltmelerini ve halıları çıkarmalarını görmek, akrobatlar Nouveau Cirque'deki
döngülerini bitirdikten sonra arenaya koşup halıları toplayan altın işlemeli beyefendileri hatırlattı.

Finlandiya Kralı'na ağır bir çivi fıçısını taşımasında yardım ediyordum ki
Kontes bana alarmla seslendi ve termometrelerin
80 derece Fahrenheit'a düştüğünü söyledi.

Soyunma odalarının arkasında bir daire halinde duran tesisatçılara sert bir şekilde konuştum; ama onlar somurtkan bir şekilde o gün daha fazla iş yapamayacaklarını söylediler.

Öfkeli ve telaşlı bir şekilde sahneye çıkmalarını emrettim ve biraz tereddüt ettikten sonra, asık suratlı, sessiz bir işçi grubu olarak, aletlerini toplayıp takımlarına bağlamış bir şekilde dışarı çıktılar. Hemen
aralarında yeni bir adamın belirdiğini fark ettim - kırmızı yüzlü, tıknaz, redingot ve parlak ipek şapkalı bir adam.

"Buradaki usta işçi kim?" diye sordum.

"Benim," dedi mavi tulumlu bir adam.

"Peki," dedim, "neden şu buhar tesisatını tamir etmiyorsun?"

Bir sessizlik oldu. İpek şapkalı adam sırıttı.

"Peki?" dedim.

"Hadi, hadi, sorun değil," dedi ipek şapkalı adam. "Bu
adamlar, sen söylemesen bile işlerini biliyorlar."

"Sen kimsin?" diye sordum sertçe. "Ah, ben sadece yürüyen bir delegeyim," diye alaycı bir şekilde cevapladı. "New York'ta bir grev var ve ben buraya bu açıklamayı bitirmek için geldim. Anlıyor musun?"

"Yani bu adamların işlerini bitirmelerine izin vermeyeceğini mi söylüyorsun?" diye sordum,
şaşkınlıkla.

"Hepsi bu kadar, genç adam," dedi soğukkanlılıkla.

Öfkeyle saatime baktım, sonra termometrelere, ki artık sadece 75 derece gösteriyordu.
Zaten seyircilerin ilk gelenlerinin salonun gövdesine
geldiğini duyabiliyordum. Bir sahne görevlisi sahne ışıklarını
açıyor ve sandalyeleri ve masaları oradan oraya
sürüklüyordu.

"Buhar borularına bakmak ve kalmak için ne alacaksın?" diye sordum, çaresizce.

"Bu artık yapılamaz," diye gözlemledi ipek şapkalı adam. "New York grevi daha bir ay sürecek." Sonra işçilere dönerek başını salladı ve dehşete kapılmama rağmen, tüm çete onun peşinden çıktı, yalvarışlarıma ve tehditlerime
sağır kulaklar.

Ölümcül bir sessizlik oldu, sonra Sir Peter canlı bir söz
dumanı patlattı. Bir hayalet kadar solgun olan Kontes bana
yürek parçalayıcı bir bakış attı. Veliaht Prens ağladı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdım; "termometreler 70 dereceye düştü!"

Finlandiya Kralı bir sandalyeye oturdu ve ellerini gözlerinin üzerine bastırdı. Baron de Becasse sessizce ve
acı çığlıklar atarak dönüp duruyordu; Sir Peter sürekli küfür ediyordu.

"Beyler," diye bağırdım çaresizce, "o yumurtaları kurtarmalıyız! Tam yumurtadan
çıkma arifesindeler! Kim gönüllü olacak?"

"Ne yapmak için?" diye inledi Veliaht Prens.

"Sana göstereceğim," diye haykırdım, kuluçka makinelerine koşup Baron'a yardım etmesi için işaret ettim.

Bir anda büyük yumurtayı açtık, sahnenin zeminine pamuk balyalarıyla bir yuva yaptık ve yumurtayı içine yerleştirdik. Birbiri ardına kalan yumurtaları açtık, her biri için bir pamuk yuvası yaptık; ve sonunda beş devasa yumurta yeşil perdenin arkasında bir sıra halinde uzandı.

"Şimdi," dedim heyecanla Kral'a, "o yumurtanın üzerine çıkıp onu sıcak tutmaya çalışmalısın."

Kral itiraz etmeye başladı, ama ben inkar etmeyecektim ve hemen
Majesteleri büyük yumurtanın üzerine tünedi, şimdi hepsi kendilerine ayrılan yumurtalara tırmanan
diğerlerine aptalca baktı.

"Aman Tanrım!" Kral, Sir Peter rahatça yumurtasının üzerine yerleşirken mırıldandı, "Bilim uğruna canımı ve servetimi vermeye razıyım, ama bir kuş gibi yumurtadan çıkmaya dayanamıyorum!"

Veliaht Prens şimdi sabırla Baron de
Becasse'nin yanında oturuyordu.

"Kemiklerimde hissediyorum," diye mırıldandı, "bir şey çıkarmak üzere olduğumu.
Yumurtanın kabuğunda bir tıkırtı duymuyor musun, Baron?"

"Parbleu!" diye cevapladı Baron. "Kabuk altımda hareket ediyor."

Kesinlikle öyleydi; çünkü bir sonraki anda Baron yumurtasına
bir çarpma ve boğuk bir çığlıkla düştü ve kanarya gibi
sarı bir şekilde sırılsıklam bir şekilde dışarı çıktı.

"Önemli değil!" diye heyecanla bağırdı. "Allons! Yumurtaları kurtar! Yaşasın! Yaşasın
bilim!" Ve dördüncü yumurtaya tırmandı ve orada oturdu, kollarını kavuşturmuş, yüce cesaret onu baştan ayağa değiştiriyordu.

Hepimiz ona tezahürat ettik, sahne yöneticisi içeri koşup seyircilerin çoktan toplandığını ve yerlerini aldıklarını
uyardığında bu tezahürat sustu.

"Biz otururken perdeyi açmayacaksınız, değil mi?"
diye sordu Finlandiya Kralı endişeyle.

"Hayır, hayır," dedim; "sıkı durun Majesteleri. Cesaret, beyler! Bizim
haklılığımız yakın!"

Kontes bana şaşkın gözlerle baktı; elini tuttum,
saygılı bir şekilde selamladım ve sonra onu sessizce perdenin önüne götürdüm,
parlayan sahne ışıklarının karşısındaki yukarı dönük yüzlerden oluşan bir okyanusa bakıyordu.

Dudaklarında sakin bir gülümsemeyle, biraz düzensiz alkışları kabul etmek için bir an durdu. Tüm cesareti geri gelmişti; bunu hemen fark ettim.

Dudaklarını _eau-sucree_'ye çok sessizce değdirdi,
el yazmasını masaya koydu, güzel başını kaldırdı ve başladı:

"Ux'un yaşayan bir kuş olduğunu kanıtlamak için buradayım--"

Perdenin arkasından gelen keskin bir rapor sesini bastırdı. Solgunlaştı;
seyirciler heyecan dolu çığlıklar arasında ayağa kalktı. "Ne oldu?" diye sordu, hafifçe.

"Sir Peter yumurtasını çıkardı," diye fısıldadım. "Dinle! İşte
bir yumurta daha!" Ve perdenin arkasına koştum.

Gördüğüm böyle bir sahne karada veya denizde asla hayal edilemezdi. İki
muazzam genç uxen, devasa iğne tüyleriyle, aptalca
dolaşıyordu. Birinin üzerinde Sir Peter Grebe vardı, gözleri
felçli yüzünden bakıyordu; diğerinde, kuşun boynuna yapışmış,
Baron de Becasse asılıydı.

Ben hareket edemeden, kalan iki yumurta patladı ve bir çift kocaman, sıska yavru kuş enkazın arasında yükseldi, sırtlarında Kral ve Veliaht Prens'i taşıdılar.

"Yardım edin!" dedi Finlandiya Kralı, hafifçe. "Düşüyorum!"

Yardımına koştum, ancak perde yayına takıldım. Bir sonraki anda yeşil perde açıldı ve orada, o geniş ve seçkin izleyici kitlesine, sırtlarında Avrupa'nın en saygın ve seçkin aristokrasisini taşıyan dört devasa civciv dolaştı.

Kontes Suzanne küçük bir dehşet çığlığıyla döndü, sonra sandalyesine oturdu, güzel başını masaya koydu ve çok sessizce bayıldı, çatıya kadar yükselen çılgın tezahüratların farkında değildi.

* * * * *

İşte bu, ünlü sergi skandalının _gerçek_ tarihidir. Ve dediğim gibi, o izleyiciler arasında iki Amerikalı muhabir olmasaydı,
şimdi tüm dünyanın bildiği şeyi kimse bilmeyecekti - Finlandiya Kralı'nın çıplak sırtta binme konusundaki harikulade başarılarını kimse okumayacaktı - Sir Peter Grebe'nin atını güvenli bir şekilde
ayak izlerinin yanından geçirip
sadece suflör kulübesinde felakete uğramasını kimse okumayacaktı.

Ama bu _bir_ skandal. Ve, büyüleyici Kontes Suzanne
d'Alzette'e gelince, halk duymaya hakkı olan her şeyi ve duymaya hakkı olmayan birçok şeyi duydu.

Ancak, ikinci kez düşündüğümde, belki de halk biraz daha fazlasını duymaya hak kazanıyor. Bu nedenle şunu söyleyeceğim: Perde açılıp Kral'ın ezdiği uxen'i ortaya çıkardığında beni şaşkına çeviren şaşkınlık şoku, Kont d'Alzette orkestradan atlayıp sahne ışıklarının üzerinden atlayıp karısının, güzel Kontes d'Alzette'in baygın bedenini de beraberinde götürdüğünde bana gelen korkunç darbenin yanında hiçbir şeydi. Bazen merak ediyorum ama defalarca gözlemlediğim gibi, bu sıkıcı ve bilgiççe gerçek anlatısı duygusal bir iç konuşmaya araç değil. O zaman, Smithsonian'dan gelen zehirli bir telgrafla ve Bronx Park'tan gelen, kışı ucuz, zehirli ve göze çarpmayan bir yerde geçirmemi ve bir izopod koleksiyonu yapmamı emreden bir telgrafla aceleyle yola koyulduğumu söylemek yeterli. Java adası
bana şimdiye kadar duyduğum en zehirli, göze batmayan ve ucuz bölge gibi göründü; bir vapur Anvers'ten Batavia'ya yirmi dört saatte yelken açtı. Bu nedenle, dediğim gibi, Brüksel'e giden gece trenine ve ertesi akşam Anvers'ten gelen vapura bindim.

Olaysız yolculuğum, mutlu ve başarılı arayışım hakkında anlatacak çok az şey var. Cava halkı neşeli ve misafirperverdir.
Orada, en soluk kehribardan yontulmuş gibi narin yüz hatlarına sahip bir kız vardı; ve en
harika mücevherlerle süslü, miğfer benzeri bir başlık ve ayak bileklerinde şıngırdayan bilezikler taktığını ve dans ederken esnek bilekleriyle çok zarif ve şiirsel hareketler yaptığını hatırlıyorum - ama bunun izopodlarla hiçbir ilgisi yok, kesinlikle hiçbir ilgisi yok.

Evden ara sıra mektuplar geliyordu. Profesör Farrago Bronx'a dönmüştü ve ilk kez kendisiyle ilişki kurduğumda asil bir şekilde sahip olduğu yüksek makama yeniden seçilmişti. Onun nezaketi ve tavsiyeleri sayesinde Uzak Doğu'da birkaç yıl kaldım. Ta ki ondan beni geri çağıran ve ayrıca kendisinin aceleyle ve aniden Florida'ya gideceğini duyuran bir mektup gelene kadar. Ayrıca, bölüm yardımcı küratörü olarak terfi ettiğimden de bahsetti; böylece
dünyadan çok memnun bir şekilde eve dönüş yolculuğuma başladım ve
1 Nisan 1904'te New York'a vardım, kendimi hak ettiğime inandığım bir dinlenmeye hazırdım. Ve bana verdikleri ilk şey,
Profesör Farrago'dan beni Güney'e çağıran bir mektuptu.

XIII

Beni harekete geçiren mektup--beni şaşırttığını söyleyecektim ama sadece
hayal gücü olan insanlar şaşırır--o zaman, beni Bronx Park'tan Güney'e
başlatan mektubu, amirim Profesör Farrago'nun izni olmadan basıyorum.
İznini almadım, çünkü
hiç kimse nerede olduğunu bilmiyor, bu da biraz heyecan verici bir sebep.
Artık gizemlerin yok edicisi olarak tanınıyor, tek başına hayırsever bir amaç bile, son zamanlarda olanlar göz önüne alındığında, bu kadar garip, bu kadar
acıklı derecede dikkat çekici bir mektubu yayınlamam için bana ilham veriyor.

Dediğim gibi, Java'dan henüz değerli bir tanımlanmamış izopod koleksiyonuyla dönmüştüm - yedi serbest torasik somitesi ve on dört bacağı olan bir edrioftalm kabuklular takımı - ve okuyucularımdan özür dilerim, ancak okuyucularım yazarın ayrıntılara ısrar etmesindeki mutlak doğruluğun gerekliliğini göreceklerdir, çünkü aşağıdaki hikaye, bilimsel macera hikayeleri kisvesi altında dolaşımda olan muazzam miktardaki saçmalık ve kurgu göz önüne alındığında, bir bilim insanının anlatması için tehlikeli bir hikayedir. Bu nedenle, kalem ve mikroskopla keyifli bir yaz çalışması yapmayı beklerken, 1 Nisan'da Profesör Farrago'dan şu olağanüstü mektubu aldım:

"KAMPTA, LITTLE SPRITE LAKE,

"EVERGLADES, FLORIDA, _15 Mart 1902._

"SEVGİLİ BAY GILLAND,--Bu bildirimi aldıktan sonra
hemen bana şu eşyaları temin edeceksiniz:

"Bir adet tam takım kadın kıyafeti.
"Bir adet kamera.
"İçinde durabileceğiniz kadar büyük, hafif bir çelik kafes.
"Bir adet stenograf (erkek cinsiyet).
"Bir adet sifon ve hortum aparatlı beş kiloluk çelik tank.
"Bir adet tüfek ve mühimmat.
"Üç ons rozyum oksit. "Bir ons klorat stronsiyum.

"Daha sonra, yirmi dört saat içinde, stenograf ve belirtilen malzemelerle yola çıkacak ve Little Sprite Gölü'ndeki kampa katılacaksın. Bu emir resmidir ve gecikmeye izin vermez. Size, Monsieur Zani'nin Nyanza'da mor benekli zoombok'u keşfetmesinden bu yana doğa tarihinde kaydedilen en şaşırtıcı keşfin eşiğinde olduğumu ve başarı için size ve sizin şevkinize ve sadakatinize güvendiğimi söylediğimde, mutlak ve sorgusuz sualsiz itaatin gerekliliğini takdir edeceksiniz.

"Mektubumun vicdansız ellere düşmesinden korktuğum için, Everglades'in bu keşfedilmemiş ıssızlığında önümüzde yatan şeyin bir ipucundan fazlasını size iletmeye cesaret edemiyorum.

"Bir cam levhanın içini görebildiğiniz için, camın yine de
sağlam ve elle tutulur olduğunu söylediğimde satır aralarını okumalısınız. Kişi _içinden_ görebilir--eğer bu da onu görmekse; ama yine de onu tutabilir, hissedebilir ve sıcaklığına göre ondan soğuk veya sıcak hisler alabilir.

"Bazı denizanaları suda olduklarında kesinlikle şeffaftır ve varlıklarını ancak tesadüfen temas ederek anlayabiliriz, görerek değil.

"_Hiç daha büyük ve daha organize yaratıkların var olabileceğini düşündünüz mü, gözle görülebilir, ancak dokunulduğunda elle tutulabilir?_

"Küçük Sprite Gölü atlama noktasıdır; ötesinde, çevresi Seminoles tarafından
dokunulan Everglades uzanır, bildiğimiz kadarıyla
iç kısımları hiç insan tarafından
ziyaret edilmemiştir.

"Bildiğiniz gibi, Florida'nın henüz genel bir araştırması yapılmadı; Okeechobee'nin güneyindeki Everglades'in hiçbir haritası yoktur; Küçük Sprite Gölü bile haritalarımızda belirsiz bir lekedir. Elbette, Okeechobee Gölü olarak adlandırılan on bir bin mil karelik tatlı suyun güneyinde, Everglades'in binlerce ve binlerce mil karelik delta benzeri bir çıkıntı oluşturduğunu biliyoruz. En karanlık Afrika artık bir
sır değil; ancak Everglades bugün kıtamızın kasvetli sırrı olmaya devam ediyor. Ve bugün, bu bilinmeyen bataklık, çoraklık, orman ve lagün alanı, De Soto günlerinden daha büyük, çünkü tüm bölge yavaş yavaş yükseliyor.

"Sevgili beyefendi, bunların hepsini zaten biliyorsunuz ve gerçekleri hafızanıza
hatırlatmam için sizden hoşgörü istiyorum. Bunu şu nedenle yapıyorum: _aradığım_ şeyi aramak bizi tam bir yıkıma
götürebilir; ve bu nedenle size verdiğim resmi emirler şu ölçüde değiştirilmelidir:--gönüllü müsünüz? Eğer gönüllü olursanız, emirlerim geçerli kalır; eğer olmazsanız, bu mektubu Bay Kingsley'e verin, o bana ihtiyacım olan yoldaşı
bulacaktır.

"Eğer gelirseniz, yolculuğunuzu False Cape'te
bölmeli ve Slunk adında yaşlı bir adam istemelisiniz. O size bir paket verecek; siz ona bir dolar vereceksiniz ve Cape Canaveral'a doğru yola devam edeceksiniz ve orada yapılması gerekeni yapacaksınız. Oradan Fort Kissimmee'ye, Okeechobee'ye, gölü geçerek Rita Nehri'ne, orada Little Sprite'a giden yolu işaretledim.

"Küçük Peri'de seni bekleyeceğim; o noktadan sonra, bizi neyin beklediğini yalnızca merhametli bir İlahi Takdir bilebilir.

"Kardeşçe saygılarımla,

"FARRAGO.

"P.S.--Sanırım vasiyetinizi yazsanız ve
size eşlik edecek olan stenografa aynı fikri önerseniz iyi olur.

F."

Ve bu, çalışma odamın zemininde rahatça otururken aldığım mektuptu, masum izopodlarla çevriliydim, hepsi sabırla bilimsel araştırmayı bekliyordu.

Ve yaptığım şey şuydu: Yirmi dört saat içinde gereken malzemeleri bir araya getirmiştim: kafes, kadının kıyafetleri, tank, silahlar ve mühimmat ve kimyasallar; o akşam için Florida, Volusia ve Fort Lauderdale Demiryolu'nda Citron Şehri'ne kadar konaklama ayarlamıştım; ve tüm gün boyunca stenograflarla röportaj yapmıştım, bu da günlük gazetelerde masumca yazılmış bir ilanın sonucuydu.

Artık bir taksi çağırıp feribota gitmem gereken zamana çok yaklaşmıştım; ve yine de bir stenograftan hala utanıyordum.

Çok sayıda kişi görmüştüm; teklifimi dinlemiyorlardı.
"Florida'nın ücra köşelerindeki bir beyefendi neden bir stenograf ister?" diye sordular; ve ben En ufak bir fikrim bile
yoktu, sadece bunu söyleyebilirdim. Sanırım röportaj yapılanların çoğu
bir Devlet kurumundan kaçtığım sonucuna vardı.

Ayrılma zamanı yaklaşırken umutsuzluğa kapıldım, başvuranları bana eşlik etmeleri için teşvik ettim ve yalvardım; ama ne anlık ihtiyacıma duyduğum sempati ne de maaş isteği onları harekete geçirdi.

Son ana kadar bekledim, umutsuzluğa karşı umutlandım. Sonra, umutsuzluktan inleyerek, bavulumu ve yağmurluğumu aldım, kapıya yöneldim ve kapıyı açtım, kendimi çekici bir genç kızla karşı karşıya buldum, görünüşe göre elektrik düğmesine basmak üzereydi.

"Üzgünüm," dedim, "ama yetişmem gereken bir tren var."

Yağmurluğu ve güzel şapkasıyla dikkat çekiciydi ve ben
gerçekten üzgündüm--o kadar üzgündüm ki şunu ekledim:

"Gitmeden önce hizmetinize sunmak için yaklaşık yirmi yedi saniyem var."

"Yirmi saniye yeterli olacaktır," diye cevapladı, hoş bir şekilde. "Bir stenograf için
ilanınızı gördüm--"

"Bir adama ihtiyacımız var," diye araya girdim aceleyle.

"Onu tuttunuz mu?"

"H-hayır."

Birbirimize baktık.

"Zaten kabul etmezsiniz," diye başladım.

"Nereden biliyorsunuz?"

"Şehri terk etmezsiniz, değil mi?"

"Evet, eğer ihtiyacınız varsa."

"Ne? Florida'ya mı gitmek?"

"E-evet--eğer mecbur kalırsam."

"Ama timsahları düşünün! Yılanları düşünün--büyük, ısırgan yılanlar!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, gözleri büyüyerek. "Kızılderililer de! -Uzlaşmamış, asık suratlı Seminoleler! Ateşler! Çamur birikintileri! Örümcekler! Ve haftada sadece elli dolar--"

"Ben--ben gideceğim," diye kekeledi.

"Gidelim mi?" diye tekrarladım, sertçe; "o zaman hazırlıklar için tam iki buçuk saniyen kaldı."

İçgüdüsel olarak küçük eldivenli elini kaldırdı ve saçını okşadı.
"Hazırım," dedi titrek bir şekilde.

"Vasiyetini yapmak için bir saniye daha," diye ekledim, onun kendine hakimiyeti karşısında şaşkına dönmüştüm.

"Ben--benim bırakacak hiçbir şeyim yok--bırakacak kimsem yok," dedi, gülümseyerek; "Hazırım."

Ben de o ekstra saniyeyi, etkiler ve sonuçlar üzerine düşünmek için
şimşek gibi bir ders için kullandım.

"Aptalca, muhtemelen cinayet," dedim, "ama nişanlandın! Şimdi
kaçmalıyız!"

Ve böylece Bayan Helen Barrison'ın
stenograf olarak hizmetlerini almaya başladım.

XIV

İkinci günün öğle vakti Citron City'deki trenden indim
tüm gereçlerle - kafes, kimyasallar, cephanelik ve stenograf; çok tozlu engellerin biriktiği - stenograf hariç.
Saat üçte otelimizin arma takımı, False Cape'teki plaj boyunca hızla ilerliyordu
kum tepeciklerinin üzerinde yükselen uzun deniz fenerine doğru.

Slunk adında bir beyefendinin evi hedefimdi.
Hâlâ New York'tan uçuşumun hızıyla sersemlemiş bir şekilde
sarsak vagonda oturmuş, düşüncelere dalmıştım; stenograf yanımda oturuyordu, mavi gözleri heyecanla parlıyordu
ve sarı saçları deniz rüzgarında uçuşuyordu.

Tren yolculuğumuz çok hafifti, ayrıca kesinlikle resmiydi; çünkü bu yolculuğun anlamını tahmin etmeye dalmıştım, dalgın bir medeni olmaktan öteye gidemiyordum; ve sanırım o da pişmanlık ve belki biraz korku için zaman bulmuştu, ama ben ikisinin de izlerini
keşfedebiliyordum.

Tren'den bir saatliğine tutulduğumuz bir şehirde indiğini hatırlıyorum; ve vagonun penceresinden onu yepyeni bir
el çantasıyla geri döndüğünü gördüm.

Giysiler satın almış olmalı, çünkü yazlık gömlek paçaları ve kısa gezi eteğiyle serin ve ferah kalmaya devam etti; ve şimdi yanımda otururken tertemiz görünüyordu, kırmızı ağzında bir gülümseme izi vardı.

"Slunk adında birini arıyorum," dedim.

Atlantik Okyanusu'nu bir an sessizce düşündükten sonra, "Görevlerim ne zaman başlıyor, Bay Gilland?" dedi.

"Bunu yalnızca Tanrı bilir," diye cevapladım, sertçe. "Pazarlığından pişman mısın?"

"Oldukça mutluyum," dedi sakin bir şekilde.

Manhattan'ın banliyölerinin dışında bulunan bu narin, pembe ve fildişi rengi iki ayaklı hayvanı bir girişim için kabul ettiğim için pişmanlık duydum. Kurbanıma suçlulukla baktım; orada oturuyordu, New York'un enkarnasyonunun enkarnasyonu - metropolün tercüme edilmiş bir sakini - gökdelenlerin arka ofislerinin ince bir ruhu. Onu neden buraya
çekmiştim? - ağır, lavanta renkli
dalgakıranların kayıp bir kıyıda gürlediği; kumul ormanlarının üzerinde akbabaların uçtuğu ve kar başlı kartalların kumlar boyunca
yuvarlanarak ölü balıkları parçaladığı ve geçerken bize havladığı yer.

Garip sular, garip gökyüzü - egzotik bir güneşin altında titreyen garip, kayıp bir kara parçası; ve orada oturmuş, bir çocuğun bilge gözleriyle,
kayıtsız, dünyayı mükemmel bir güvenle izliyordu.

"Cesaretinize küçük bir iltifat edebilir miyim?" diye sordum, eğlenerek.

"Elbette," dedi, Manhattan'ın hizmetçisinin tek başına gülümsemeyi bildiği gibi gülümseyerek - utangaçça, sorgulayıcı bir şekilde - kıvrılmış dudaklarının köşelerinde bir kahkaha iziyle. Sonra hassas yüz hatları biraz düştü.
"Cesaret değil," dedi, "ama zorunluluk; seçme şansım yoktu, bekleyecek
zamanım yoktu. Son dolarım, Bay Gilland, çantamda!"

Neşeli küçük bir hareketle gömleğinin önünden çıkardı, sonra gülümseyerek kucağında çevirip durdu.

Güneş ellerine düştü, pürüzsüz tenini ilk güneş yanığı tonuyla yaldızladı. Yuvarlak yanaklarının üstündeki gözlerinin köşelerinin altında, yabani bir çileğin ilk olgunlaşan kızarıklığı gibi pembe bir leke vardı. O da rüzgarın ve güneşin okşamasının bıraktığı izdi. Onun
bu kadar güzel olduğunu bilmiyordum. "Sanırım bu maceranın tadını çıkaracağız," dedim; "sen de öyle düşünmüyor musun?"

"En iyisini yapmaya çalışıyorum," dedi, ufuk pusuna bakarak. "Bak," diye ekledi; "o bir adam mı?"

Plajda çok uzakta bir nokta gözüme çarptı. İlk başta bunun bir pelikan olduğunu düşündüm ve bu da şaşırtıcı değildi çünkü o tıknaz, yürüyen, kaz boyunlu birey bir insandan çok ağır dipli bir kuşa benziyordu.

Aracımız yaklaşırken, stenograf "Sizce o Bay Slunk olabilir mi?" diye sordu.

Sanki adı Slunk olmalıydı; coquina istiridyeleri kazıyordu ve bir su hindisinin kendisi için fazla büyük olan bir
kefalini ele geçirmesi gibi gagalama hareketleriyle kazıyordu.

Adı Slunk'tu; onu suçladığımda bunu kabul etti. Zenci sürücümüz dizginleri çekti ve ben kuma inip Bay Slunk'a baktım.

Daha önce de söylediğim gibi, gökyüzü ve okyanusun muazzam
arka planına rağmen etkileyici değildi.

"Seni görmek için bin milden fazla yol geldim," dedim,
böyle bir insan mimarisi örneğini görmek için geldiğimi kabul etmekte isteksizdim.

Havadan etkilenmiş bir sırıtma yüzünü kaplayan cildi gerdi ve
tüylü pençesini tulumunun ceplerine sokup
derin derinliklere doğru derinlere doğru kazdı. Önce bir tutam Güney Carolina tütünü çıkardı, bunu yavaşça ağzına koydu--görünüşe göre zevk için değil, sadece ondan kurtulmak için.

Tulumdan çıkarılan ikinci nesne bana hitaben yazılmış küçük bir paketti. Bunu bana uzattı; ben de ciddi bir şekilde ona bir gümüş dolar uzattım; o midye kazmaya geri döndü ve ben arabaya binip
yolumuza devam ettim. Şimdiye kadar her şey talimatlarımın harfiyen yerine getirilmişti ve ruhum aydınlandı.

"Eğer izin verirseniz talimatlarımı okuyacağım," dedim, çok neşeli bir şekilde.

"Lütfen tereddüt etmeyin," dedi, sempatiyle gülümseyerek.

Bu yüzden küçük paketi açtım ve okudum:

"Sahil boyunca Cape Canaveral'a doğru sürün.
Bir grup adamla karşılaşacaksınız.
Bir hükümet dalgakıranında çalışan. Müdür
Bay Rowan. Ona bu mektubu göster.

"FARRAGO."

Oldukça hayal kırıklığına uğramıştım--çünkü pakette Profesör Farrago'yu
Everglades'e gönderen
ilginç gizemin bir anahtarını bulmayı bekliyordum--mektubu cebime koydum ve
yakın manzarayı incelemeye devam ettim. İlerledikçe değişmemişti:
okyanus, kum, yabani defne,
parıldayan böğürtlen ve canlı meşe ağaçlarının geçilmez karmaşalarıyla taçlanmış alçak kumullar,
orada burada hava koşullarından etkilenmiş
palmiyeler yayılmış ve orada burada kaktüslerin
ve İspanyol süngüsünün hırpalanmış bıçakları tehditkar bir şekilde öne doğru uzanıyordu; ve tüm
akbabaların üzerinde, yelken açıyor, yelken açıyor--yukarıdaki mavilikte kaybolmuş birkaç daire çizen nokta, Bazıları toprağı o kadar yakından kesiyordu ki, hızla süpüren
gölgeleri sürekli olarak yolumuzun üzerinden eğikti.

"Bir atmacadan nefret ediyorum," dedim yüksek sesle.

"Onların karga olduğunu sanıyordum," diye itiraf etti.

"Leş kargaları--evet.

"'Leş kargaları
Şarkı söylüyor, Gaw! gaw!'

--sadece yapmıyorlar," diye ekledim, şarkım beni bir kez daha neşelendirdi.

Ve güzel stenografa yan yan baktım.

"Hoş insanlar tarafından çalıştırılmak bir zevk," dedi,
masumca.

"Ah, bundan çok daha hoş olabilirim," dedim.

"Profesör Farrago--eğlenceli mi?" diye sordu.

"Şey--ah, kesinlikle--ama benim olduğum şekilde değil."

Birdenbire, amirimin evli olmayan kadınlardan kesin bir nefret
duyduğunu fark ettim. Tamamen unutmuştum; ve şimdi yaptığım şeyin tüm anlamı beni susturdu.

"Bir sorun var mı?" diye sordu Bayan Barrison.

"Hayır--henüz değil," dedim, uğursuz bir şekilde.

Bu bilinen gerçeği nasıl gözden kaçırabildim. Acele
ve endişe, anında hazırlanmanın ve ayrılmanın stresi,
onu tamamen dalgınlığımdan uzaklaştırmıştı. kafa.

Kumların üzerinde koşarak sessizce oturdum, içine düştüğüm felaket durumuna bir çözüm bulmak için beynimi zorladım. Üstümün şaşkın öfkesini -muhtemelen işten çıkarılmamı--belki de tüm seferin
altüst edilip parçalanmasını--hayal ettim.

Sahildeki uzak, karanlık bir nesne dikkatimden
uzaktaki düşüncelerimi yoğunlaştırdı; Cape Canaveral'daki dalgakıran olmalıydı. Ve dalgakırandı, büyük coquina bloklarını çimentolu yataklara sallayan, emeklerine şarkı söyleyip ıslık çalan zenci işçilerle doluydu.

Sahilden işi yöneten, güneş kaskı ve haki giymiş zayıf beyaz bir adam gördüğümde durumumu unuttum; ve atlarımız ağır ağır yaklaşırken,
dışarı çıktım ve onu ismiyle selamladım.

"Evet, adım Rowan," dedi hemen, bana doğru dönerek. Keskin, berrak gözleri aracı ve stenografı da kapsıyordu ve
miğferini kaldırdı, sonra doğrudan bana baktı.

"Adım Gilland," dedim, sesimi alçaltarak ve daha da yaklaşarak.
"New York, Bronx Park'tan yeni geldim."

Başını eğdi, benden daha fazlasını bekliyordu; bu yüzden
güven belgelerimi sundum.

Resmi tavrı hemen değişti. "Buraya gel ve biraz konuşalım," dedi içtenlikle--sonra tereddüt etti, Bayan
Barrison'a baktı--"karınız bizi mazur görürse--"

Güzel stenograf kızardı ve ben kuru bir şekilde Bay Rowan'ı düzelttim--bu onu hatasından daha çok rahatsız etmiş gibi görünüyordu.

"Affedersiniz Bay Gilland, ama bu genç kızı Everglades'e götürmeyi düşünmüyorsunuz, değil mi?"

"Ben de bunu yapmayı teklif etmiştim," dedim sertçe.

Sorusuna içerlediğimi gayet iyi bildiğinden, ona şaşkın ve endişeli bir bakış attı, sonra yavaşça güneşte ısınmış büyük bir coquina bloğuna doğru yürüdü, orada oturdu ve bana da aynısını yapmamı işaret etti.

"Anlıyorum," dedi, "nereye gittiğini veya ne yapman gerektiğini bilmiyorsun."

"Hayır, bilmiyorum," dedim.

"O zaman sana söyleyeyim. Sen şeytanın ülkesine, benim kaçınmak için beş yüz mil kaçtığım bir şeyi aramaya gidiyorsun."

"Öyle mi?" dedim, huzursuzca.

"Öyle, Bay Gilland."

"Ah! Peki, benim arayacağım ve senin beş yüz mil kaçtığın bu nesne ne?"

"Bilmiyorum."

"Neyden kaçtığını bilmiyor musun?"

"Hayır, efendim. Belki bilseydim bin mil koşardım."

Birbirimize baktık.

"O zaman Bayan Barrison'ı New York'a geri göndermem gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye sordum.

"Kesinlikle öyle düşünüyorum. Onu götürmek cinayet olabilir."

"O zaman yaparım!" dedim gergin bir şekilde. "İlk tren istasyonundan geri dönüyor."

Birden aklıma geldi ki Profesör Farrago'nun gazabından kaçınmanın bir yolu vardı ve iyi bir bahaneydi de. Sınırlı zamanım nedeniyle bir stenograf getirmememi affedebilirdi; ona bir kadın sunmamı asla affetmezdi.

"Geri dönmeli," diye tekrarladım; ve kendimi şimdiden yalnızlığı beklerken bulmak beni oldukça şaşırttı; daha önce tüm seyahatlerimde hiç deneyimlemediğim bir şeydi.

"İlk trenle," diye ekledim kararlı bir şekilde, Bay Rowan'dan hiçbir sebep olmadan nefret ediyordum; tek sebepse aniden stenografımı benden mahrum etmesiydi.

"Sana söylemem gereken şey," diye başladı, bir sigara yakarken, ben de reddettim, "şunu: Üç yıl önce, bu sözleşmeli işe girmeden önce, Sahil Araştırması'nda memur olarak hükümette çalışıyordum. Görevlerimiz bizi Florida sularına götürdü; aylarca kıyıda çalışıyorduk."

Düşünceli bir şekilde sigarasını çekti ve havaya hafif bir bulut
üfledi.

"Bir keresinde bir aylığına iznim vardı; ve bir eşek gibi onu Everglades'te bir av gezisinde geçirmeye hazırlandım."

Zayıf bacaklarını çaprazladı ve sigarasına düşünceli bir şekilde baktı.

"İnanıyorum ki," diye devam etti, "Everglades'e geri dönen herhangi bir beyaz adamdan daha fazla
ilerledik. Everglades'te çok
kederli bir şey yok -- daha büyük kısmı, demek istiyorum. Yüksek ve alçak tümsekler, bataklıklar, dereler, göller ve tüm bunlar var. Eğer
kaybolursanız, gidersiniz. Ateşiniz çıkarsa,
seraphim kadar iyi durumdasınız -- ve zerre kadar bile iyi değilsiniz. Orada her zamanki hayvanlar var - ayılar (küçük siyah adamlar), vaşaklar, geyikler, panterler, timsahlar ve birkaç başıboş timsah. Yılanlara gelince, tabii ki varlar, bol miktarda mokasenler, bazı çıngıraklı yılanlar, ama sonuçta, Alabama'da veya hatta Kuzey Florida ve Georgia'da bulunan kadar çok yılan yok.

"Seminoller sana yardım etmeyecek - seninle konuşmayacaklar bile. Onlar somurtkan bir sürü - ama bildiğim kadarıyla katil değiller. İç sınırlarının ötesinde bilinmeyen bölgeler var."

Sigarasının ıslak ucunu ısırdı.

"Oraya gittim," dedi; "En kısa sürede dışarı çıktım."

"Neden?"

"Şey - bir kere, arkadaşım korkudan öldü."

"Korku mu? Ne oldu?"

"Şey, orada bir şey var."

"Ne?"

Bana delici bir bakış attı. "Bilmiyorum, Bay Gilland."

"Sizi korkutacak bir şey gördünüz mü?" diye ısrar ettim.

"Hayır, ama bir şey hissettim." Sigarasını düşürdü ve
kötü bir şekilde kuma bastırdı. "Kısacası," dedi, "Everglades'te bir tür yaratık olduğuna inanmaya zorlanıyorum - sizin veya benim kadar büyük canlılar - ve bunların
tamamen şeffaf - renksiz bir denizanası kadar şeffaf olduğuna."

Profesör Farrago'nun mektubunun örtülü anlamı bana anında
açıkça belli oldu. O da buna inanıyordu.

"Böyle bir şey söylemek beni şeytan gibi utandırıyor," diye devam etti Rowan, mahmuzlu topuklarıyla kumu kazarak. "Çok - çok
kocaman bir yalan gibi görünüyor - çok çocukça ve gülünç - çok
lanet
edilecek kadar ucuz! Ama ben kaçtım; ve işte buradasın. Şunu da ekleyebilirim," dedi, kayıtsızca, "benim normal insanlara
verilen sıradan cesaret payım var."

"Ama sen bunların - bu hayvanların ne olduğuna inanıyorsun?" diye sordum, büyülenmiş bir şekilde.

"Bilmiyorum." Gözlerine inatçı bir bakış geldi. "Bilmiyorum ve
kesinlikle kimsenin yararına spekülasyon yapmayı reddediyorum.
Bunu arkadaşım Profesör Farrago için yapmazdım; ve senin için de yapmayacağım," diye bitirdi, bir şekilde
hikayesinin inanılmaz önemini fark etmemi sağlayan oldukça kasvetli bir kahkaha attı. Çünkü bundan
şüphe etmiyordum, ne kadar garip olsa da -bir bilim insanının kulağına
fantastik, inanılmaz gelse de.

İnancımı taşıyan şeyin ne olduğunu bilmiyorum - belki de
üstümün buna itibar etmesi; belki de anlatım biçimi.

Anlatırken açıkça utanan, aşırı pratik ve hayal gücünden yoksun genç bir adam tarafından, sakin, sıradan ifadelerle anlatılan hikaye,
anlatırken kullanılan
kesin vurgu eksikliği nedeniyle
bir kanondaki haykırış gibi çınladı.

"Profesör Farrago, benden bunu yardımına gelecek olan adamdan başka kimseye anlatmamamı istedi.
-Bu oldukça kafa karıştırıcı konuyu
açıklığa kavuşturmak için ilk şansı istiyordu.
-Etrafında dolaşan
keşif
gruplarını istemediğine şüphe yoktu," diye ekledi Rowan gülümseyerek. "Ama
bundan korkacak bir şey yok sanırım. Bu hikayeyi
bir daha kimseye anlatmayı asla beklemiyorum; ona anlatmamalıydım, ama bir şekilde
üç yıldır beni endişelendiriyor ve alay konusu olmaktan çok korkuyor olsam da
sonunda bilimin bu konuda bir hamle yapması gerektiğine karar verdim.

"Geçen kış New York'tayken cesaretimi topladım ve
Profesör Farrago'ya yazdım. Aynı akşam beni Holland House'da görmeye geldi; ona kimseye anlatamayacağım kadar çok şey anlattım. Hepsi bu kadar, Bay Gilland."

Uzun bir süre sessizce oturdum, garip sözcükleri düşündüm. Bir süre sonra Profesör Farrago'ya erzak
verilip verilmediğini sordum; ve bana erzak olduğunu; büyük bir temel gıda ve yoğunlaştırılmış erzak
ten oluşan kutuların Little Sprite
Gölü'ne kadar taşındığını; Profesör Farrago'nun şimdi orada tek başına olduğunu ve
işe aldığı herkesi
kovmakta ısrar ettiğini söyledi.

"Bir rehbere pratik bir ihtiyaç yoktu," diye ekledi Rowan, "çünkü hiçbir kraker, hiçbir Kızılderili ve hiçbir rehber Seminole ülkesinin ötesindeki bölgeyi bilmiyor."

Ayağa kalktım, teşekkür ettim ve elimi uzattım. Bunu aldı ve erkeksi bir şekilde sallayarak şöyle dedi: "Profesör Farrago'yu çok cesur bir adam olarak görüyorum;
Ona eşlik etmeyi gönüllü olarak kabul eden herhangi bir adam için de aynısını söyleyebilirim.
Elveda, Bay Gilland; sizin başarınızı içtenlikle diliyorum.
Profesör Farrago bu mektubu size bıraktı."

Ve hepsi bu kadardı. Açılmamış
mektubumu taşıyarak sarsak arabaya geri döndüm; zenci sürücü kırbacını şaklattı ve düdük çaldı
ve atlar, bizi Verbena Kavşağı'ndan Citron Şehri'ne götürecek olan
ince kabuklu bir yol üzerinden iç kesimlere doğru dörtnala gittiler. Yarım saat sonra
Verbena'daki rayları geçtik ve geniş bir marn yoluna saptık. Bu beni derin ve spekülatif düşüncelerimden uyandırdı ve birkaç dakika sonra Bayan Barrison'dan hoşgörü istedim ve Bay Rowan'ın bana verdiği Profesör Farrago'nun mektubunu okudum:

"SEVGİLİ BAY GILLAND,--Artık yazmaya cesaret edemediğim her şeyi biliyorsun,
Mektubun kaybolması ve vicdansız müdahaleciler tarafından bulunması durumunda
kulaklarımın etrafında bir kaşif sürüsü olmasından korkuyorsun. Eğer
benim bildiğim her şeyi bilerek hala gönüllü olmaya istekliysen,
en kısa sürede bana katıl. Ailevi kaygılar seni belki de çılgınca bir risk almaktan
alıkoyarsa,
bana katılmanı beklemem. Bu durumda, hemen New York'a dön ve Kingsley'i gönder.

"Saygılarımla, F."

"Ne oluyor ona!" diye bağırdım sinirli bir şekilde. "Kingsley'nin yaptığı her şeyi yapacağım!"

Bayan Barrison şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Bayan Barrison," dedim, konuya balıklama dalarak, "Çok üzgünüm, ama yolculuğun senin için çok
tehlikeli olduğuna inanmamı sağlayan haberlerim var, bu yüzden bunun çok daha
iyi olacağını düşünüyorum--" Güzel yüzündeki dehşet beni durdurdu.

"Çok üzgünüm," diye mırıldandım, sessizliğinden dehşete düşmüş bir şekilde.

"Ama--ama sen beni işe aldın!"

"Biliyorum--bunu yapmamalıydım. Ben sadece--"

"Ama sen beni işe aldın, değil mi?"

"Sanırım ben yaptım--şey--oh, tabii ki--"

"Ama sözlü bir sözleşme onurlu insanlar arasında bağlayıcıdır, değil mi, Bay Gilland?"

"Evet, ama--"

"Ve bizimki sözlü bir sözleşmeydi; karşılığında bana ilk haftanın maaşını ödedin ve ben de gömlek pantolon, kısa etek ve üç takım elbise aldım--ve diş fırçaları ve--"

"Biliyorum, biliyorum," diye homurdandım. "Ama bunların hepsini düzelteceğim."

"Sözleşmeni bozarsan düzeltemezsin."

"Neden olmasın?"

"Çünkü," dedi kızararak, "kabul etmemeliyim."

"Anlamıyorsun--"

"Gerçekten anlıyorum. Tehlikeli bir ülkeye gidiyorsun ve benim
korkacağımdan korkuyorsun."

"Öyle bir şey."

"Bana tehlikelerin neler olduğunu söyle?"

"Timsahlar, büyük, ısırgan yılanlar--"

"Ah, daha önce de söylemiştin!"

"Seminoles--"

"Ve o da. Başka ne var? Güneş başlığı takan genç adam
size daha kötü bir şeyden bahsetti mi?"

"Evet--çok daha kötü! O kadar korkunç bir şey ki--"

"Ne?"

"Size söyleme özgürlüğüm yok, Bayan Barrison," dedim, şok olmuş gibi görünmeye çalışarak.

"Zaten bir fark yaratmazdı," diye gözlemledi sakince. "Dünyadaki hiçbir şeyden
korkmuyorum."

"Evet, korkuyorsun!" dedim. "Beni dinle; gitmene çok
memnun olurum--Ben--Seni nasıl özleyeceğimi gerçekten hiç bilmiyordum--Böyle hoş bir arkadaşlığı nasıl özleyeceğimi. Ama bu mümkün değil--" Profesör
Farrago'nun nefreti aniden geri geldi. "Hayır, hayır," dedim, "bu
yapılamaz. Bu hatam yüzünden çok mutsuzum; lütfen
ağlamaya hazırmış gibi görünmeyin!"

"Beni kovmayın, Bay Gilland," dedi.

"Bunu yapmak için bir canavarım, ama yapmalıyım; sizinle
mücadele etmek için daha da canavardım,
ama yaptım. Lütfen bana o şekilde bakmayın, Bayan Barrison! Aslında,
yumuşak kalpliyim ve buna dayanamam."

"Neler yaşadığımı bilseydiniz, beni
göndermezdiniz," dedi, alçak bir sesle. "Kendimi giydirmek ve
stenografi kolejindeki son dersin parasını ödemek için son kuruşumu harcadım. Ben--Haftalarca
neredeyse hiçbir şeyle yaşamadım; saygın her yer doluydu; yürüdüm
ve yürüdüm ve yürüdüm ve kimse beni istemedi--hepsi deneyimli insanlara ihtiyaç duyuyordu--ve ben başlamadan nasıl deneyim kazanabilirim, Bay.
Gilland? Sizi görmeye gittiğimde tamamen çaresizdim,
bir erkek için ilan verdiğinizi biliyordum--" Berrak sesindeki en ufak bir kırılma beni korkuttu.

"Ağlamayacağım," dedi gülümsemeye çalışarak. "Gitmem gerekiyorsa,
gideceğim. Ben--Bütün bunları söylemek istememiştim--ama--ama çok--çok
cesaretim kırıldı;--ve sen bana çok kızmadın--"

Pişmanlıkla vurulmuş bir şekilde elini tuttum ve
şiddetle okşamaya başladım, söyleyecek bir şey bulmaya çalışıyordum. Bu egzersiz
aklımı harekete geçirmiş gibi görünmüyordu.

"O zaman--o zaman seninle mi geliyorum?" diye sordu.

"Göreceğim," dedim zayıf bir sesle, "ama bu sefer için ileride sorun çıkacağından korkuyorum."

"Korkarım var," diye kabul etti neşeli bir sesle. "Bavulunda bir tüfek
ve bir kafes var. Kızılderilileri tuzağa düşürüp
benim de onların
dillerini bildirmemi mi istiyorsun?"

"Hayır, Kızılderilileri tuzağa düşürmeyeceğim," dedim sert bir şekilde. "Bizi tuzağa düşürebilirler--ama bu bir ayrıntı. Sana söylemek istediğim şey şu: Profesör
Farrago evlenmemiş kadınlardan nefret ediyor ve seni işe aldığımda bunu unuttum."

"Hepsi bu mu?" diye sordu gülerek.

"Hepsi değil ama pozisyonuma mal olacak kadar."

"Ne kadar saçma! Neden, yapabileceğimiz milyonlarca şey var!--milyonlarca!"

"Bunlardan biri ne?" diye sordum.

"Neden, evliymiş gibi davranabiliriz!" Bu öneriye karşı duyduğu açık ve kesinlikle masum sevinç ferahlatıcıydı ama rahatsız ediciydi.

"Bu hikayeyi yaymak için gösterişli olmamız gerekirdi," dedim.

"Neden? İyi yetişmiş insanlar toplum içinde gösterişli olmazlar," diye karşılık verdi,
biraz pembeleşerek.

"Hayır, ama özelde--"

"Özel hayatımıza bir nezaket taşımanın gerekli olduğunu düşünmüyorum," dedi, gayet sevecen bir sesle. "Neyse,
Profesör Farrago'nun duygularından
kurtulmak istiyorsak, sıradan bir kız için hiçbir fedakarlık
çok büyük olamaz," diye ekledi neşeyle; "Eğer istersen
erkek kıyafetleri
giyebilirim."

"Ormanda zaten giymek zorunda kalabilirsin," dedim; "ve bu günlerde
sıradan bir şey olmadığı için, kimse seni olduğun şey dışında hiçbir şey olarak görmez --çok inatçı, cesur, ısrarcı ve--"

"Ve ne, Bay Gilland?"

"Ve çekici," diye mırıldandım.

"Teşekkür ederim, Bay Gilland."

"Rica ederim," diye çıkıştım. Yakın bir lokomotif düdüğü bizi uyardı
ve vagonda ayağa kalktım, kum tepeciklerine doğru baktım.

"Muhtemelen bu bizim trenimiz," diye gözlemledi güzel stenograf.

"_Bizim_ trenimiz!"

"Evet; değil mi?"

"O zaman ısrar ediyorsunuz--"

"Ah, hayır, Bay Gilland; Ben sadece işverenime dolaylı olarak güveniyorum."

"Citron Şehri'ne varana kadar bekleyeceğiz," dedim zayıf bir sesle; "o zaman durumu tartışmak için yeterli zaman olacak, değil mi?"

"Evet, kesinlikle," dedi gülümseyerek; ama biliyordu ve ben zaten korkuyordum ki,
durum artık tartışmaya izin vermiyordu. Birkaç dakika sonra, uyarıda bulunmadan, çalılık tepeciklerinden, Çin ağaçlarının çiçeklerle dolu olduğu, manolyaların kokulu şamdanlarla süslendiği, marn üzerinde yumuşak, kareli gölgeler oluşturduğu Citron Şehri'nin tek beyaz sokağına çıktık.

Tren istasyonda duruyordu, lokomotiften ağır, siyah duman okyanusları tembelce akıyordu; zenciler boş meyve kasalarını bagaj vagonuna kaldırıyorlardı, kapısından çelik kafesimi ve kalan eşyalarımı gördüm, hepsi güvenli bir şekilde sandıklandı.

"Telegram hyah foh Mistuh Gilland," dedi operatör, tozlu aracımızdan inerken
penceresinde uzanarak. Kendini özellikle
kimseye yöneltmemişti ama ben Bay Gilland olduğumu söyledim ve zarfı çıkardı. "Okeechobee'den mi getirildi?" diye sordu, isteksizce.

"Muhtemelen; 'Farrago' olarak imzalanmış, değil mi?"

"Sanırım foh yoh, efendim," dedi operatör, esneyerek zarfı uzatarak. Sonra şapkasını çıkardı ve başını yelpazeledi, ki tamamen keldi.

Sarı zarfı açtım. "Bana puanlı iyi bir köpek bul," diye lakonik bir mesaj vardı; ve böyle bir zamanda ve böyle bir yerde böyle aptalca talimatlar almak beni rahatsız etti. İyi bir köpek mi? On evden ve bir su deposundan oluşan bir kasabada nerede köpek bulabilirim? Bunu kel kafalı operatöre söyledim, yorgunca gülümsedi ve şapkasını geri taktı: "Dostum? Citron Şehri'nde onları meşgul edecek ağaç kenelerinden daha çok moh houn'-dawg var. Sanırım bir dolar senin için çok şey yapar, efendim."

"Bana bir dolara bir köpek bulabilir misin?" diye sordum;--"puanlı bir tane mi?"

"Puan mı? Kesinlikle yapabilirim, efendim;--bir sürü puan. Ne tür bir köpek istiyorsun, efendim?--canlı köpek mi? daid köpek mi? houn'-dawg? raid-dawg? hawg-dawg?
coon-dawg?-"

Lokomotif uzun, tembel, yumuşak bir şekilde modüle edilmiş ve tamamen
Güneyli bir ses çıkardı. Operatöre bir gümüş dolar uzattım ve o hemen
ofisinden çıktı ve sokaktan yukarı doğru tökezledi, ben de Bayan Barrison ile
istasyon platformuna doğru yürürken, orada onun gelecekteki hareketlerini tartışmaya devam ettim.

"Böyle bir risk almak için çok gençsin," dedim ciddi bir şekilde. "New York'a dönüş
biletini almasam mı? Kuzeye giden tren
burayla buluşuyor. Sanırım şimdi onu bekliyoruz--" Sabırsızlığının
farkında olarak durdum.

Yüzü parlak bir şekilde kızardı: "Evet; bence en iyisi bu. Seni
çok uzun süre utandırdım zaten--"

"Bunu söyleme!" diye mırıldandım. "Ben--ben--sensiz
ölümcül bir şekilde sıkılırım."

"Ben bir eğlendirici değilim, sadece bir stenografım," dedi kısaca.
"Lütfen bana biletimi alın, Bay Gilland."

Vagon platformundan bana baktı; lokomotif iki
uzun ötüş sesi çıkardı.

"Bu senin iyiliğin için," dedim, kuzeye giden ekspresin
uzaktan gelen düdüğü mavi mesafeden süzülerek gelirken bakışlarından kaçınarak.

Cevap vermedi; saatimi çıkardım, sessizce baktım,
yaklaşan trenin uğultusunu dinledim, ki bu tren onu hemen Kuzey'e, orada onu hiçbir şeyin tehdit edemeyeceği bir yere
götürecekti. Ama ben orada durdum, oyalanıyordum, treni yanımızdan hızla geçerken tek kelime edemedim, giderek daha yavaş ve sonunda hava frenlerinden gelen uzun bir iç çekişle durdu. O anda telgraf operatörü belirdi, boynundan tutarak bir köpeği taşıyordu - üzgün bakışlı, koyun boyunlu bir köpek, dört köşesinden kocaman, yastık benzeri pençeler sallanıyordu. Beni görünce havladı. Bayan Barrison vagon platformundan eğildi ve hayvanı kollarına aldı, onu kaldırırken bastırılmış bir acıma ünlemi çıkardı.

"Ellerin dolu," dedi bana; "Onu senin için vagona
alacağım."

Basamakları çıktı; ben de valizlerle onu takip ettim, omzunun üzerinden edindiğim şeyi iyi görebilmek için çabaladım.

"İstediğim köpek bu değildi!" Tekrar tekrar tekrarladım,
hayvanı Bayan Barrison'ın eteğinin kenarındaki vagonun zeminine
serilmiş şekilde inceleyerek. "Bu köpek sadece ses, ayak ve
duygudan ibaret! Pençelerini böyle dikmesine sebep olan şey ne? O köpeği istemiyorum ve kendimi onunla özdeşleştirmeyeceğim! Operatör nerede--"

Vagon penceresine doğru döndüm; operatörün kel başı eşikle aynı hizadaydı
ve ona işaretler yaptım.
Sanki ona teşekkür ediyormuşum gibi nezaketle eğildi.

"Değilim!" diye bağırdım başımı sallayarak. "Ben sivri uçlu bir köpek istiyordum--bu köpeğin her yerine
dikilen türden sivri uçlu bir köpek değil. Götürün onu!"

Operatörün başı görüş alanımdan kayıyor gibiydi;
sonra kuzeye giden trenin camları daha hızlı ve daha hızlı bir şekilde kaydı. Köpeğin hüzünlü bir lütuf notası, bir sarsıntı ve
dehşete düşmüş bir şekilde
arkama döndüm.

"Bu tren gidiyor," diye kekeledim, "ve sen de içindesin!"

Bayan Barrison ayağa fırladı ve kapıya doğru yürüdü, ben de
onun peşinden hızla gittim. "Atlayabilirim," dedi nefes nefese, platforma doğru ilerlerken;
"Lütfen bırak beni! Daha zaman var--eğer beni tutmasaydın--bu kadar
sıkı--"

Birkaç dakika sonra yavaşça arabada birlikte geri yürüdük ve
birbirimize bakan koltuklara oturduk.

Aramızda, dile getirilemez bir melankolinin avı olan tazı köpeği oturuyordu.

XV

Uyandığımda Pazar günüydü ki medeniyeti terk ettiğimi ve
tanınmadığım bir su kütlesinde, içinde--

Bir hafif çelik kafes,
Bir tüfek ve mühimmat,
Bir stenograf,
Üç ons rosium oksit,
Bir tazı köpeği,
İki valiz bulunan açık bir teknede yüzdüğümü fark ettim.

Pruvaya şakacı bir dalga çarptı ve saymayı bıraktım; ama güzel
stenograf envanteri yaptı, ben kürekleri tekrar çektim ve köpek
ilkel sessizliği kesik kesik havlamalarla deldi.

Birkaç dakika sonra her şey ve herkes hesaba katılmıştı;
gökyüzü maviydi ve palmiyeler dalgalanıyordu ve ben güçlü vuruşlarla Little Sprite Gölü'nün güneşli sularına doğru çekerken birkaç tür serçe kuşu
uyanmıştı, yolculuğumun sonuna artık birkaç mil kalmıştı.

Bataklıklarda saklı göletlerden balıkçıllar tembelce zahmetli bir uçuşla yükseliyor, suyun üzerinde alçaktan çırpınıyorlardı; selvi ağaçlarının tepesinde sarı gözlü
balık kartalları ilerlememizi izlemek için tepeli başlarını eğdiler; kıyıya yakın sazlıklarda ağır ağır yatan güneşten kavrulmuş
timsahlar, geçerken cam gibi
gözleriyle kayarak açıldılar.

"Timsahlar bile sana göz kırpıyor," dedim küreklerimin üzerinde dinlenerek.

Şakalaşma şartlarındaydık.

"Beni Kuzeye gönderme olasılığı karşısında timsah gözyaşları döken kimdi?" diye sordu.

"Gözyaşlarından bahsetmişken," dedim, "Profesör Farrago alındığında birileri muhtemelen birkaç tane dökecektir."

"Pooh!" dedi ve güzel, bronzlaşmış parmaklarını şıklattı; ve ben büyük bir çamurlukta gemi kazasından kaçınmak için kürekleri zamanında çektim.

O kıçta uzanmış, manzarayla sakin bir şekilde meşguldü, ara sıra
cesaretini kaybetmiş köpeği okşuyor, ara sıra
rüzgarın parlak bir tutamını gevşettiği saçlarını okşuyordu.

"Profesör Farrago bir kadın stenograf beklemiyorsa," dedi,
aniden, "neden sana tam bir kadın kıyafeti getirmeni söyledi?"

"Bilmiyorum," dedim, sertçe.

"Ama sen aldın. Genç bir kadın için mi yoksa yaşlı bir kadın için mi?"

"Bilmiyorum; bir mağazaya haberci gönderdim. Ne aldığını bilmiyorum."

"Onlara bakmadın mı?"

"Hayır. Neden? Daha akıllı olmamalıydım. Sanırım fena değiller,
çünkü fatura bin sekiz yüz dolardı--"

Güzel stenograf aniden doğruldu.

"Bu kadar mı?" diye sordum, huzursuzca. "Kadın kıyafetlerinin
her zaman pahalı olduğunu duydum. Yetmedi mi? Çocuğa en iyisini sipariş etmesini söyledim;--Profesör Farrago her zaman en iyi bilimsel aletleri ister ve--giysileri bilimsel aksesuarlar olarak listeledim--bu
seferin amacı--_Ne_ gülüyorsun?"

Ağırlığını yeniden kazanmaktan hoşlanınca
giysileri incelemek ve yeniden paketlemek istediğini söyledi; ama ben reddettim.

"Bunlar Profesör Farrago için," dedim. "Ne istediğini bilmiyorum. Sanırım onları giyip ormanda
çılgınca dolaşmayı planlamıyor ama bunlar onun. Bana söylediği için aldım. Kendime uyması için bir kafes de aldım ama sanırım beni içine
koymak istemiyor. Belki," diye ekledim, "sizi de içine davet edebilir."

"Örtüleri tekrar katlayayım," diye yalvardı ikna edici bir şekilde. "Böyle
giysileri paketlemekten beceriksiz bir adam ne anlar? Eğer yapmazsan,
mahvolurlar. Bu kutuları çamur ve suda sürüklemek çok yazık!"

Böylece bir iniş yaptık ve kutuları kaldırıp kilidini açtık. İçeride
görebildiğim tek şey dantel ve kurdele yığınlarıydı ve Bayan Barrison'ın yardıma ihtiyacı olmadığına dair belirsiz bir fikirle tekneye geri döndüm
ve hazır olana kadar sigara içmek için oturdum.

Beni çağırdığında yüzü kızarmıştı ve gözleri parlıyordu.

"Bunlar kesinlikle en güzel şeyler!" dedi yumuşak bir sesle. "Neden, bir gelinin çeyizi gibi - tamamen tamamlanmış - gelinlik hariç -"

"Orada bir elbise yok mu?" diye bağırdım, endişeyle.

"Hayır - günlük elbise değil."

"Gecelikler!" diye bağırdım. "Kadın gecelikleri istemiyor! O bir bekar! Aman Tanrım! Bu sefer yaptım!"

"Ama - ama bunları kim giyecek?" diye sordu.

"Nereden mi biliyorum? Hiçbir şey bilmiyorum; sadece Everglades'te bir mağaza açmayı düşünmediğini varsayabilirim. Ve eğer herhangi bir kadın onun civarında giysiler giyecekse, o giysilerin şeffaftan başka bir şey olması gerektiğini varsayıyorum!... Lütfen tekneye oturun, Bayan Barrison. Kürek çekmek ve düşünmek istiyorum."

Egzersiz ve düşünceden yeterince doyduğumda, öğleden sonra saat dört civarında, Bayan Barrison dikkatimi yaklaşık bir mil güneyde suya doğru uzanan
bir avuç içi noktasına çekti.

"Bu Farrago!" diye bağırdım, bir bambu direğinden görkemli bir şekilde
yüzen bir Amerika Birleşik Devletleri bayrağını görünce. "Lütfen bana megafonu verin."

Bana aleti uzattı; kıyıya seslendim; ve hemen
suyun kenarındaki avuç içlerinin altında bir adam belirdi.

"Merhaba!" diye kükredim, o boşluğa neşe
vermeye çalışarak. "Nasılsınız, profesör?"

Cevap suyun üzerinden net bir şekilde geldi:

"_Yanındaki_ kim?"

Dudaklarım megafona gömülmüştü; konuşmaya çabaladım; sadece
korkunç, kıkırdayan bir ses çıkardım.

"Elbette gerçeği söylemeyi bekliyorsun," diye gözlemledi güzel stenograf sessizce.

Dudaklarımı megafondan çektim ve etrafıma baktım. O da bana rahatsız edici bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Darbeyi hafifletmek istiyorum," dedim boğuk bir sesle. "Bana nasıl söyleyeceğim."

"Eminim bilmiyorum," dedi tatlı bir şekilde.

"Şey, _ben_ biliyorum!" diye bağırdım ve megafonu tekrar elime alıp
dudaklarıma götürdüm ve kükredim, "Nişanlım!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Barrison şaşkınlıkla, "Gerçeği söyleyeceğini
düşünmüştüm!"

"Bunu yapma yoksa bizi üzersin," diye çıkıştım--"Gerçeği söylüyorum;
Kendimi sana adadım; bağırmadan önce bunu zihnimde yaptım."

"Ama--"

"Nişanların ne anlama geldiğini sen de benim kadar iyi biliyorsun," dedim, kürekleri alıp
mavi suya derinlemesine gömerek.

O, kararsızca onayladı.

Birkaç dakika daha kürek çektikten sonra, uzun palmiye ağaçlarının altında, bir benzin teknesinin bulunduğu çamurlu bir iskeleye ulaştık.
Profesör Farrago, ben karaya çıktığımda kıyıya geldi ve ben de onunla buluşmak için
önden yürüdüm. Hayatımda gördüğüm en çılgın adamdı. Ama ben onun dengiydim, çünkü çaresizdim.

"Ne şeytan--" diye başladı, fısıltıyla.

"Saçmalık!" dedim, kasıtlı olarak. "Nişanlı bir kadın neredeyse
evli sayılır, çünkü evlilikler cennette yapılır."

"Aman Tanrım!" diye soludu, "Sen deli misin, Gilland? Bir
stenograf çağırdım--"

"Bayan Barrison bir stenograf," dedim, sakince; ve kendine gelemeden önce onu
tanıdım ve onları yüz yüze bıraktım, tüm meseleyi
ellerimden yıkadım.

Tekneyi boşaltıp bagajı palmiyelerin altına taşırken, onun şunu söylediğini duydum:

"Hayır, yılanlardan hiç korkmuyorum ve görevlerime
başlamaya oldukça hazırım."

Ve o: "Bay Gilland, pratik
deneyimden yoksun genç bir adam."

Ve o: "Bay Gilland, benim rahatım için çok düşünceli davrandı. Yolculuk mükemmel bir şekilde cennet gibiydi."

Ve o, beceriksizce: "Öhö!--senin yolculuğunun--senin ... Köpeği kıyıya sürüklerken mırıldandım, havlamaları
profesörü aceleyle oraya götürdü.

"Bu _köpek_ mi?" diye sordu, gözlüklerini düzelterek.

"Bu köpek," dedim. "Saçları dolu, anlıyor musun?"

"Ah," diye düşündü profesör; "Ben onun saçmaladığını sanıyordum--" Tereddüt etti,
hayvanı inceledi, burnu yere değmiş, bir tür
kokuyu araştırıyordu. "Bakın," dedim, coşkuyla, "bir koku buldu; onu
zaten takip ediyor! Şimdi de üzerinde yuvarlanıyor!"

"Konsantre yiyecek pastillerimizden birinin üzerinde yuvarlanıyor," dedi profesör, kuru bir şekilde. "Onu bağlayın, Bay Gilland ve Bayan Gilland'a kampa
gelmesini söyleyin. Odanız hazır."

"Odalar," diye düzelttim; "o henüz Bayan Gilland değil," diye ekledim, zoraki bir gülümsemeyle.

"Ama siz pratikte evlisiniz," diye gözlemledi profesör, "bana
işaret ettiğiniz gibi. Ve eğer o pratikte Bayan Gilland ise, neden öyle demiyorsunuz?"

"Yine de, yapma," diye hırladım.

"Ama evlilikler--"

Ona umutsuzca baktım.

O andan itibaren, baş başa kaldığımız her an, beni hedef
aldı. Onun esprili bir şekilde kinci olduğunu hiç düşünmemiştim; öyleydi ve
görünüşte masum hataları neredeyse saçlarımı ağartıyordu.

Ama Bayan Barrison'a karşı nazik ve kibardı ve bir süre
aşırı ciddiydi. Onu gözlemlediğimde, onun cinsine karşı en ufak bir hoşnutsuzluk belirtisi bile fark edemedim - yaygın söylentilerin ona her zaman mutlak kabalığın eşiğinde atfettiği bir kusur.

Tam tersine, ondan hoşlandığı herkes için gayet açıktı.

Ona karşı tavrında bir iş resmiyeti
ve bir beyefendinin saygılı tavrının karışımı vardı.

Gün batımından hemen önce, palmiye kütüklerinden yapılmış kulübenin dışında oturuyorduk, Profesör Farrago ikimize de hitap ederek
gelecekteki görevlerimizi açıklamaya başladı.

Görünüşe göre Bayan Barrison, kendi söylediği her şeyi not edecek ve
akşam birkaç kısa kopya çıkaracaktı. Başka bir deyişle,
Everglades'teyken duyduğu her konuşma kırıntısını rapor edecekti. Ve bitirdiğinde başını akıllıca salladı ve yürüyüş eteğinin cebinden not defteri ve kalem çıkardı, talimatlarını bir başlangıç ​​olarak not etti. Memnun olduğunu görebiliyordum.

"Bunu yapmamın sebebi," dedi, "bu keşif gezisinde olduğumuz süre boyunca gerçekleşen hiçbir şeyi saklamak istemememdir. Sadece en titiz
en küçük kayıtlar beni tatmin edebilir; hiçbir ayrıntı kayda değer
olmayacak kadar küçük değildir; meslektaşlarımdan ve halktan en kapsamlı araştırmayı talep ediyorum ve rica ediyorum."

Hafifçe gülümsedi ve bana doğru döndü.

"Biliyorsunuz, Bay Gilland, olağandışı olana dair herhangi bir araştırma hattının bilimsel bir adamın itibarı için ne kadar tehlikeli olduğunu. Eğer bir adam bir kez bile şarlatanlıktan, sansasyonellikten, bilimsel araştırmanın uygun sınırları içinde olmayan herhangi bir olguya dikkatini
çevirmekten şüphelenilirse, o adam alay konusu olmaya mahkumdur; mesleği onu reddeder; onursuz, otoritesiz bir adam olur. Öyle değil mi?"

"Evet," dedim.

"Bu yüzden," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "şu anda izlediğim yola kesinlikle inandığım gibi, başarılı olsam da olmasam da, söylenen veya yapılan hiçbir şeyi gizlemeyen gerçek ve ayrıntılı bir kayıt istiyorum. Bunu dünyaya yalnızca bir stenograf verebilirken, ben ancak olayların bir açıklamasıyla tamamlayabilirim - eğer onları
kaydedecek kadar yaşarsam."

Derin bir hayale dalmış bir şekilde büyük, pürüzsüz palmiyenin altında sessizce oturuyordu - sarı sabahlığı ve halı terlikleriyle saygıdeğer bir figür. Yan yana oturmuş, biraz huşu içinde bekliyorduk. Yanımda oturan güzel stenografın yumuşak nefesini duyabiliyordum.

"Öncelikle," dedi Profesör Farrago, yukarı bakarak, "Bana yardım etmek için
burada olanlara güvenebilmeliyim."

"Ben--ben sadık kalacağım," dedi kız, alçak bir sesle.

"Senden şüphem yok, çocuğum," dedi; "senden de, Gilland. Ve bu yüzden
şimdi sana bunu söyleyeceğim - umarım daha sonra daha fazlasını söylerim."

Ve dik oturdu, etkileyici işaret parmağını kaldırdı.

"Bay Rowan, son zamanlarda Sahil Araştırmamızın bir görevlisi olarak bana New York'taki Holland House'dan bir mektup yazdı - o kadar garip bir mektuptu ki,
okuduktan sonra hemen oteline gittim ve saatlerce
birlikte konuştuk.

"Bu konferansın sonucu bu keşif gezisidir.

"Şimdi iki aydır buradayım ve bazı gerçeklerden memnunum. Öncelikle, bu keşfedilmemiş vahşi doğada katı ve elle tutulur, ancak şeffaf ve neredeyse görünmez olan belirli yaşam formları mevcuttur. İkincisi, bu canlı yaratıklar hayvanlar alemine aittir, sıcakkanlı omurgalılardır, hareket etme yeteneklerine sahiptirler, ancak uçma yeteneği olup olmadığından emin değilim. Üçüncüsü, bizim sahip olduğumuz duyulara sahip gibi görünüyorlar - koku, dokunma, görme, duyma ve şüphesiz tat alma duyusu. Dördüncüsü, derileri dokunulduğunda pürüzsüzdür ve epidermisin sıcaklığı normal bir insanın sıcaklığına yakın görünüyor. Beşincisi ve son olarak, iki ayaklı mı yoksa dört ayaklı mı olduklarını bilmiyorum, ancak tüm kanıtlar dik yürüdükleri teorisini doğruluyor gibi görünüyor. Uzuvlarından bir çifti bir tür ayakla sonlanıyor gibi görünüyor - narin şekilli bir insan ayağı gibi, ancak ayak parmakları yok gibi görünüyor. Diğer uzuv çifti, tek bir deneyimlediğim örnekte, yumuşak ama sert
antenlere veya belki de parmaklı palpilere benzeyen bir şeyle sonlanıyordu--"

"Dokunma duyusu!" diye patladım.

"Bilmiyorum ama öyle olduğunu düşünüyorum. Bir keresinde, ormanda dururken, göremediğim yaratıkların beni gizlice
çevrelediğini gayet iyi biliyordum, yüzümün üzerinden, yanağımdan çeneme kadar yumuşak bir şey çalınca gerginlik krize dönüştü, cildi bir çocuğun parmaklarının değebileceği kadar
nazik bir şekilde ovuşturdu."

"Aman Tanrım!" diye soludum.

Gözlerine kaygılı bir gülümseme yayıldı. "Sinir testi mi, sizce, Bay Gilland? Size katılıyorum. Kimse kimsenin görebildiği şeyden korkmaz."

Yanımdan en ufak bir hareket geldi.

"Titriyor musun?" diye sordum, dönerek.

"Yazıyordum," diye cevapladı, kararlı bir şekilde. "Dirseğim sana değdi mi?"

"Bu arada," dedi Profesör Farrago, "Korkarım ki, bir stenograf seçtiğiniz için sizi
tebrik etmeyi unuttum, Bay Gilland."

Soluk yüzüne pembe bir ışık yayıldı.

"Bunu da mı kaydedeceğim?" diye sordu, mavi gözlerini kaldırarak.

"Elbette," diye cevapladı, ciddi bir şekilde.

"Ama, profesör," diye başladım, giderek artan bir heyecanın kurbanı olarak, "bu hayvanlardan birini yakalamayı mı düşünüyorsunuz?"

"Kafes bunun için var," dedi. "Bunu tahmin ettiğinizi
sanırım."

"Tahmin etmiştim," diye mırıldandı güzel stenograf.

"Hiç şüphem yok," dedi Profesör Farrago, ciddi bir şekilde.

"Kimyasallar ne için - ve tank ve hortum bağlantısı?"

"Düşünün, Bay Gilland."

"Yapamam; bana söyledikleriniz karşısında neredeyse sersemliyorum."

Güldü. "Rozyum oksit ve stronsiyum tuzları tanka birlikte
dökülecek. Elbette köpürecekler."

"Elbette," diye mırıldandım.

"Ve hortum bağlantısıyla herhangi bir nesnenin üzerine gül renkli bir sprey
fırlatabilirim, değil mi?"

"Evet."

"Şeffaf bir denizanası üzerinde denedim ve mükemmel
bir şekilde
görünür oldu ve güzel bir gül rengine büründü: ve kaya kristali üzerinde,
cam üzerinde ve saf jelatin üzerinde denedim ve hepsi maddeye göre saatlerce veya dakikalarca süren narin bir
pembe parıltıyla
doldu.... Şimdi anladın, değil mi?"

"Evet; ne tür bir yaratıkla uğraşmak zorunda olduğunuzu görmek istiyorsunuz."

"Kesinlikle; "Yani onu tuzağa düşürdüğümde ona sprey sıkacağım." Yarı şakacı bir şekilde stenografa doğru döndü: "Sanırım siz Bay Gilland'dan çok
önce anladınız."

"Sanmıyorum," dedi, ağır kirpiklerini yanlamasına kaldırarak; ve bir anlığına gözlerinin rengini yakaladım.

"Bayan Barrison'ın duygularını nasıl esirgediğini görüyorsun," diye gözlemledi Profesör Farrago, kuru bir şekilde. "Onu buraya getirdiğin için sana pek minnet borcu yok,
ama yine de cömert bir kurban olduğunu kanıtlıyor."

"Ah, bu nadir şans için çok minnettarım!" dedi utangaç bir şekilde.
"Böyle harikaları keşfeden dünyadaki ilk kişilerden biri olmak,
bana bu fırsatı veren adama çok minnettar olmamı sağlamalı."

"Bay Gilland'ı mı kastediyorsun?" diye sordu profesör gülerek.

Daha önce Profesör Farrago'nun bu kadar kaygısız bir şekilde güldüğünü hiç görmemiştim; onun sosyal zarafetin zerresini bile barındırdığından hiç şüphelenmemiştim. Toz kadar kuru, çelik kadar özsüz, manyetik
iğne kadar hassas, o zamana kadar benim için bilimin mumyalanmış
militanıydı. Şimdi, mükemmel bir insan ve cana yakın yaşlı bir beyefendi kılığında, Bronx Park
toplumunun üstünü zar zor tanıdım. Ve bir kadın düşmanı olarak o sefil bir başarısızdı.

"Aman Tanrım," diye düşündüm kendi kendime, "saygıdeğer profesörümün başıboş bir stenografla elde ettiği sosyal başarıyı kıskanıyor muyum?" Kendimi kötü hissettim ve muhtemelen öyle görünüyordum ve telepatinin Bayan Barrison'ın gizli ve değersiz düşüncelerimi kaydetmesine izin vermemesine sevindim.

Profesör şöyle diyordu: "Bu şeffaf yaratıklar meyveleri, meyveleri ve dalları koparıyor; ben de bir çiçeğin, görünmez parmaklarla sapından koparılıp ormanda hızla taşındığını gördüm - sadece çiçek görünüyordu, görünüşe göre havada hızla
ve çalılıkların arasında gözden kayboluyordu.

"Size tarif ettiğim ayak izlerini buldum, genellikle bir derenin
kenarında veya bir orman gölü veya kayıp
lagün boyunca yumuşak tınlı toprakta.

"Ormanda tekrar tekrar, görünmeyen gözlerin
üzerime dikildiğinin, görünmeyen şekillerin beni takip ettiğinin bilincindeydim. Sadece o
zaman bu görünmez yaratıklar etrafıma
yaklaştılar ve bana dokunmaya
cüret ettiler.

"Zayıf olabilirler; yapıları zayıf olabilir ve şiddet veya zarar verme
ye muktedir olmayabilirler, ancak ayak izlerinin derinliği
en az yüz otuz poundluk bir ağırlığı gösteriyor ve
yabani guavaların bir dalını
kırmak kesinlikle biraz kas gücü gerektiriyor."

Asil başını eğdi, terliklerinin üzerindeki desene düşünceli bir şekilde baktı.

"Tüfek ne içindi?" diye sordum.

"Savunma, saldırganlık değil," dedi basitçe.

"Peki ya kamera?"

"Kötü sanatçıların olduğu bu günlerde bir kamera kaydı gereklidir."

Bayan Barrison'a bakarak tereddüt ettim. Hala yazıyordu,
güzel başı kucağındaki bloknotun üzerine eğilmişti.

"Peki ya kıyafetler?" diye sordum, umursamazca.

"Aldın mı?" diye sordu.

"Elbette--" Bayan Barrison'a baktım. "Her şeyi yazmanın bir faydası yok, değil mi?"

"Her şey kaydedilmeli," dedi Profesör Farrago, katı bir şekilde.
"Hangi kıyafetleri aldın?"

"Elbiseyi unuttum," dedim, kulaklarım kızararak.

"Elbiseyi unuttum!" diye tekrarladı.

"Evet--bir çeşit elbise--gündüz tipi. Ben--diğerini aldım."

Sinirlenmişti; ben de öyle. Bir an sonra ayağa kalktı ve kütük kulübeye doğru
geçip giysi kutularından birini açtı.

"İstediğin bu muydu?" diye sordum.

"E-e, sanırım öyle," diye cevapladı, açıkça şaşkın bir şekilde.

"En iyisi," dedim.

"Kesinlikle doğru," dedi, düşünceli bir şekilde. "Bronx Park'ta her şeyin
sadece en iyisini kullanırız. Bizim için geleneksel bir şey, biliyorsun."

Merak beni itti. "Peki, bu ne işe yarıyor?" diye patladım.

Gözlüklerinin üzerinden bana ciddi bir şekilde baktı - sarı flanel sabahlığı ve terlikleriyle çarpıcı ve ilham verici bir figürdü.

"Sana bir gün anlatırım - belki," dedi yumuşak bir sesle. "İyi geceler,
Bayan Barrison; iyi geceler, Bay Gilland. Ranzanızda
ekstra battaniyeler bulacaksınız--"

"Ne!" diye bağırdım.

"Ranzalar," dedi ve kapıyı kapattı.

XVI

"Bu bütün bu süreçte garip bir şeyler var," diye belirttim ertesi sabah
güzel stenografa.

"Benimle konuşmayı bırakmazsan bu turtalar garip olacak," dedi,
Profesör Farrago'nun taşınabilir kamp fırınının kapılarını açıp
hoş kokulu pastaya göz gezdirdi.

Profesör o sabah erkenden ormanın bir yerlerine gitmişti.
Kendi kendine konuşma alışkanlığı olmadığı için
Bayan Barrison'ın hizmetlerine gerek yoktu. Ancak,
başlamadan önce, ona bir düzine turta talebinde bulundu ve
yapımını anlayıp anlamadığını sordu. Daha müreffeh
günlerde yemek okuluna gitmişti ve bundan bahsetti; bu yüzden onun
ciddi ricası üzerine onun için pasta pişirmeyi üstlendi on iki
elmalı turta; ve şimdi bunu deniyordu, benden aldığı tavsiyelerle.

"Yakılmışlar mı?" diye sordum, havayı koklayarak.

"Hayır, yakılmamışlar, Bay. Gilland, ama parmağım," diye karşılık verdi,
zararı incelemek için geri çekilerek.

Başsağlığı ve cadı fındığı sundum, ama o benim
sunumlarımın hiçbirini kabul etmedi ve hemen pastalarına geri döndü.

"Bütün o pastaları yiyemeyiz," diye itiraz ettim.

"Profesör Farrago bizim yememiz için olmadığını söyledi," dedi,
her pastayı pudra şekeriyle tozlayarak.

"Peki, bunlar ne için? Köpek için mi? Yoksa sadece kulübeyi
süslemek için sanat eserleri mi--"

"Beni sinirlendiriyorsun," dedi.

"Pastalar beni sinirlendiriyor; bana ne işe yaradıklarını söylemeyecek misin?"

"Ne işe yaradıklarını az çok biliyorum," dedi, başını sallayarak. "Sen bilmiyor musun?"

"Hayır. Ne?"

"Bu turtalar yem için."

"Kancaları yemlemek için mi?" diye bağırdım.

"Kancalar! Hayır, aptal adam. Bunlar kafesi yemlemek için. Bu şeffaf yaratıkları
turtayla yemlenmiş bir kafese
tutmak istiyor."

Alaycı bir şekilde güldü; yanık parmağının ucunu ağzına soktu ve bana kızaran ve parlak gözlü bir okul kızı gibi meydan okurcasına baktı.

"Benimle dalga geçtiğini mi sanıyorsun," dedi; "ama ne kadar
tek başına yavaş düşünen bir genç adam olduğunun farkında değilsin."

Gülmeyi bıraktım. "Turtaların böyle bir amaç için
kullanılacağı sonucuna nasıl vardın?" diye sordum.

"Çıkarım," dedi, elini havada sallayarak.

"Çıkarımların tuhaf -- bu civardaki her şey gibi.
Görünmez canavarları yakalamak için turtalar mı? Pooh!"

"Pek iltifat etmiyorsun, değil mi?" dedi.

"Pek değil; ama olabilirim, ilham kaynağım sen olabilirsin.
Hatta coşkulu bile olabilirim--"

"Turtalarım hakkında mı?"

"Hayır--gözlerin hakkında."

"Çok anlamsızsın--bir bilim insanı için," dedi alaycı bir şekilde;
"Lütfen coşkunu bastır ve bana biraz odun getir. Bu ateş
neredeyse söndü."

Odunları getirdiğimde, bana bir kova sıcak su uzattı
ve kahvaltı masasındaki tabakları işaret etti.

"Asla!" diye bağırdım, isyan ettim.

"O zaman sanırım ben yapmalıyım--"

Düşünceli bir şekilde kavrulmuş parmak ucuna baktı ve kırmızı dudaklarını büzerek, serinletmek için hafifçe
üfledi.

"Bulaşıkları yıkayacağım," dedim.

Fincanları ve tabakları sıcak suda sıçratıp çalkalayarak,
son birkaç günün olaylarını düşündüm. Alışılmadık yiyecek bolluğundan sersemlemiş köpek, güneş ışığında yatıyor,
doygunluk uykusunda uyuyordu; mutfak işlerinden dolayı yüzü gül gibi olan güzel stenograf, turtaları çıkarıp soğumaları için düzgün sıralara diziyordu.

"İşte," dedi iç çekerek; "şimdi bulaşıkları kurulayacağım sen....
Beni işe aldığında, genel ev işlerini de yapmamın beklendiğinden bahsetmedin."

"Seni işe almadım," dedim kötü niyetle; "sen beni işe aldın, biliyorsun."

Bana küçümseyerek baktı, burnu yukarı kalkıktı.

"Ne kadar da itici olabiliyorsun!" dedi. "Kendi bulaşıklarını kurut. Ben yürüyüşe çıkıyorum."

"Katılabilir miyim--"

"Katılamazsın! Öyle uzağa gideceğim ki, beni kesinlikle keşfedemezsin."

Ormana doğru ilerleyişini izledim; göl boyunca yaklaşık otuz metre yürüdü ve hemen büyük bir canlı meşenin altına oturdu.

Birkaç dakika sonra genel şişe yıkamacı olarak görevimi tamamlamıştım ve beni meşgul edecek bir şey aradım.

Önce tok köpeğe yaklaştım ve nazikçe okşadım. Uyandı,
donuk düşünceli gözlerle bana baktı, esnedi ve
tekrar uykuya daldı. Hiçbir zaman iltifatlara karşı minnettarlığını belirtmek için kuyruğunu sallamadı,
asla köpek takdirinin en ufak bir belirtisi olmadı.

Karşılamamla üşüdüğümde, bir süre fare gibi dolaştım, kutuların
ve paketlerin içine baktım; sonra başımı kaldırıp manzarayı inceledim.
Ağaçların manzarasının arasından, güzel stenografın pembe gömlek beli
vahşi doğada açan bir gül gibi parlıyordu. Hangi noktadan bakarsam bakayım, o pembe nokta
müdahale ediyor gibiydi; sırtımı dönüp ormanı inceledim, ama oradaydı
toplu çalılıklar arasında yüzlerce pembe çiçekte tekrarlanıyordu;
ağaç tepelerine baktım, pembe yosunlar palmiyeleri noktalamıştı;
göle baktım ve zihnimin gözünde her zamankinden
daha pembe gördüm. Kesinlikle pembe göz vakasıydı.

"Ben de yürüyüşe çıkacağım; özgür bir ülke," diye mırıldandım.

Tam bir daire çizerek yürüdükten sonra kendimi pembe bir gömlek beline üç ayak mesafede buldum.

"Özür dilerim," dedim; "Hiçbir niyetim yoktu--"

"Asla gelmeyeceğini sanıyordum," dedi, dostça.

"Parmağın nasıl?" diye sordum.

Parmağını kaldırdı. Dikkatlice aldım; pürüzsüzdü ve ucu hafifçe pembeydi.

"Acıyor mu?" Sordum.

"Korkunç. Ellerin çok serin hissediyor--"

Bir sessizlikten sonra, "Teşekkür ederim, bu yanmayı soğuttu." dedi.

"Kararlıyım," dedim, "saatler ve saatler sürse bile parmağındaki ateşi söndürmeye." Ve bu niyetle oturdum.

Bir süre konuştu, etrafımızı saran tropikal bitki örtüsü hakkında masum gözlemlerde bulundu. Sonra aramızda sessizlik oldu,
ormanın düşünceli durgunluğuyla vurgulandı.

"Korkarım ellerin yoruluyor," dedi, düşünceli bir şekilde.

Bunu inkar ettim.

Avuç içlerinin arasından gölü görebiliyorduk, menekşe kadar mavi,
gümüş güneş ışığıyla parlıyordu. Yoğun sessizlikte, sıçrayan kefallerin
şıp sesi belirgin bir şekilde duyuldu.

Bir keresinde uzun bir turna sazlıkların arasında göründü; bir keresinde görünmeyen bir timsah derin, içi boş kükremesiyle sessizliği sarstı. Sonra vahşi doğanın
sessizliği daha da yoğunlaştı.

Uzun bir süre orada oturmuş, tek kelime etmeden,
masmavi suyun dalgalanmasını düşsel bir şekilde izliyorduk, sonra birdenbire
ormandan hızla gelen bir ayak sesi duyuldu ve
yukarı baktığımda, kuyruğu bacaklarının arasında, yıldırım hızıyla üzerimize doğru gelen tazıyı gördüm. Hemen ayağa kalktım.

"Köpeğe ne oldu?" diye bağırdı güzel stenograf. "Çıldırıyor mu, Bay Gilland?"

"Bir şey onu korkutmuş," diye haykırdım, köpek, gözleri yanan mumlar gibi, bacaklarımın arasından çılgınca koşturup başını Bayan Barrison'ın
kucağına gömdüğünde.

"Zavallı köpek!" dedi, çökmüş yavruyu düzelterek; "zavallı, zavallı
küçük hayvan! Onu bir şey mi korkuttu? Teyzeme her şeyi anlat."

Bir köpek _havlamadan_ kaçtığında çok korkmuş bir yaratıktır. Ben
içgüdüsel olarak canavarın kaçtığı kampa doğru geri döndüm,
ve daha bir düzine adım atmadan Bayan Barrison yanıma geldi,
köpeği kollarında taşıyordu.

"Bir fikrim var," dedi fısıltıyla.

"Ne?" diye sordum, gözlerimi kamptan ayırmadan.

"Şu: Bahse girerim o turtaları gitmiş buluruz!"

"Turtalar gitmiş mi?" diye tekrarladım, şaşkınlıkla; "Neden böyle düşünüyorsun--"

"Gittiler!" diye haykırdı. "Bak!"

Dörtlü turtaların üç düzgün sıra halinde durduğu kaba çam masaya aptalca bakakaldım. Ve sonra, bir anda, bu soygunun amacı
duyularımda çaktı.

"Şeffaf yaratıklar!" diye soludum.

"Şşş!" diye fısıldadı, kollarındaki titreyen köpeğe sarılarak.

Dinledim. Hiçbir şey duyamıyordum, hiçbir şey göremiyordum, yine de yavaş yavaş
görünmeyen bir şeyin varlığına ikna oldum--yakınlarda ormanda bir şey, bizi görünmez gözlerle izliyordu.

Omurgam boyunca yerleşen bir ürperti, yukarı doğru kafa derime doğru ilerledi, ta ki
her bir saç teli köklere doğru kıpırdanana kadar. Bayan Barrison solgundu, ama
tamamen sakin ve kendine hakimdi.

"İçeri girelim," dedim, olabildiğince kararlı bir şekilde.

"Pekala," diye cevapladı.

Kapıyı açık tuttum; köpekle içeri girdi; ben de onu takip ettim, kapıyı
kapattım ve kilitledim, sonra da elimde tüfekle pencerede yerimi aldım.

Ormanda hiçbir ses yoktu. Bayan Barrison köpeği yere bıraktı ve sessizce not defterini ve kalemini aldı. Şu anda olayın
raporuna dalmıştı, kalemi uçuyor, bloknottan yapraklar
birbiri ardına yere düşüyordu. Ben de pencerede, korku dolu uyanıklığımın pozisyonunu değiştirmedim, ta ki onun elinin dirseğime nazikçe dokunarak dikkatimi çektiğini ve kulağıma yumuşak sesini

duyana kadar--
"Köpeğin o turtaları yediğini mi sanıyorsun?"

Çalkantılı düşüncelerimi topladım ve köpeğe bakmak için döndüm.

"On iki turta, her biri on iki inç çapında," diye düşündü,
düşünceli bir şekilde. "Bir köpek, yirmi inç çapında. Turtalar
köpeğe kaç kez girecek? Bir bakayım." Bloknotuna birkaç rakam çizdi,
bir süre düşündü, cebinden bir mezura çıkardı ve diz çökerek köpeği ölçtü.

"Hayır," dedi, bana bakarak, "onları tutamazdı."

Onun soğukkanlılığından ve mükemmel soğukkanlılığından ilham alarak,
tüfeği köşeye koydum ve kapıyı açtım. Güneş ışığı sessiz ormanın içinden parmaklıklar
gibi düşüyordu; Karada veya suda, ormanın sınırındaki çiçekli çalılıkların üzerinde uçuşan, yükselen ve süzülen büyük, sarı çizgili
kelebekler dışında hiçbir şey kıpırdamıyordu.

Sıcaklık yoğunlaştı; Bayan Barrison elbisesini daha açık bir elbiseyle değiştirmek için odasına gitti; ben de canlı bir meşenin altına oturdum, gözlerim ve kulaklarım görünmez komşularımızdan herhangi bir işaret görmek için gergindi.

Yazlık elbiselerin en hafifi ve en filmiyle ortaya çıktığında,
kamerayı da beraberinde getirdi; ve bir süre birbirimizin fotoğraflarını çektik, ta ki bir film hariç hepsini tüketene kadar.

Bayan Barrison ve benim birlikte oturduğumuz bir fotoğrafa sahip olmak isteyerek, deklanşör koluna bir ip bağladım ve ipin diğer ucunu, kesintiye uğramış uykusuna
devam eden köpeğe bağladım. Düdüğümle birlikte gergin bir şekilde ayağa fırladı, kolu çekti ve
fotoğraf çekildi.

Böyle masum ve zararsız bir eğlenceyle öğleden sonramızı geçirdik. On iki tane daha elmalı turta yaptı. Ben de onların başında nöbet tuttum. Ve biz
Profesör Farrago konusunda biraz huzursuz hissetmeye başlamıştık ki,
bir kolunun altında yeşil şemsiye ve kelebek ağı, diğerinin altında av tüfeği ve siyanür kavanozu ve göğsü çaprazlama kayışlarla, dürbünler, koleksiyon kutuları ve botanik kutuları sallanarak ormanda sağlam adımlarla yürürken belirdi - gerçekten de ilham verici bir figür - bilimin somutlaşmış sembolü, yılmaz, muzaffer!

Üç suçlu tezahüratla onu selamladık; köpek yüzeysel bir havlamayla uyandı - lagünde bana karşı onaylamadığını haykırdığından beri ondan duyduğum ilk sesti.

Bayan Barrison kaynar suyla dolu üç kase çıkardı ve içlerine üç tane yoğunlaştırılmış çorba-et parçası
düşürdü, ben de kahve hazırladım. Ve birkaç dakika içinde basit yemeğimiz hazırdı - kırmızı karıncalar bisküvilerden temizlenmişti, örümcekler pişmiş fasulyelerden kovulmuş, akrepler peçetelerden silkelenmişti ve biz de palmiyelerin altındaki kaba, doğaçlama masaya oturmuştuk. Profesör bize kısa keşif turu hakkında kısa ama mütevazı bir açıklama yaptı. Yeni bir orkide türü, birkaç
tanımlanmamış böcek ve bir cep dolusu rakun tohumu getirmişti. Ancak yorgun ve tuhaf bir şekilde depresif görünüyordu ve kısa süre sonra nedenini öğrendik.

Görünüşe göre ormanın o bölümüne doğru gitmişti, şimdiye kadar her zaman yakalamaya karar verdiği şeffaf ve görünmez yaratıkların izlerini bulmuştu ve onlardan tek bir iz bile bulamamıştı.

"Bu beni endişelendiriyor," dedi ciddi bir şekilde. "Bu bölgeyi terk ettilerse,
onları bu vahşi doğada tekrar bulmak bir ömür sürebilir."

Sonra, çok sessizce, içgüdüsel olarak sesini alçaltarak, sanki görünmeyenler yanı başımızda dinliyormuş gibi, Bayan Barrison, köpeğin ve ilk parti elmalı turtanın başına gelen
tuhaf macerayı anlattı.

Profesör, gözle görülür ve artan bir heyecanla sonuna kadar dinledi.

Sonra masaya yumrukla vurdu - yoğun çorbayı kaselerde dans ettiren ve bisküvileri ve çalışkan kırmızı karıncaları her yöne
dağıtan
gürültülü bir darbe.

"Eureka!" diye fısıldadı. "Bayan Barrison, çıkarımınız yalnızca
mükemmel derecede makul değil, aynı zamanda da harikaydı. Haklısınız; turtalar tam da bu amaç için. Bu fikri buraya ilk geldiğimde tasarladım. Rehberimin kurutulmuş elmalardan yaptığı turtalar soğumaya bırakıldığında
çok şaşırtıcı ve gizemli bir şekilde tekrar tekrar kayboldu. Sonunda onları her saniye izlemeye karar verdim; ve öyle de yaptım,
sonuç olarak bir öğleden sonra geç saatlerde bir turtanın masadan yavaşça yükseldiğini ve yerden yaklaşık dört fit
yükseklikte havada hızla hareket ettiğini ve sonunda yasemin ve asma yapraklarının bir karmaşasında kaybolduğunu görünce hayrete düştüm.

"Bu turtanın görünüşte otomatik uçuşu sorunu çözdü; bu şeffaf yaratıklar bu lezzete karşı koyamıyor. Bu yüzden bu gece kafesi onlar için yemlemeye karar verdim--Bakın! O köpeğe ne oldu?"

Köpek aniden havaya sıçradı, dört ayak üzerine kondu, kulakları, gözleri ve ağzı tam arkamızdaki bir noktaya odaklandı.

"Aman Tanrım! Turtalar!" diye kekeledi Bayan Barrison, yerinden yarı doğrularak; ama köpek çılgınca eteklerine doğru koştu, korunmak için çırpındı ve neredeyse kollarıma düştü.

Onu sıkıca kavrayarak omzumun üzerinden baktım; son turta gözlerimin önünde masadan
kapıldı ve görünmeyen bir şey tarafından
hızla, ormanın derinleşen gölgelerine doğru götürüldüğünü gördüm.

Profesör bana dönerken oldukça sakin, hatta biraz da alaycıydı:

"Belki Bayan Barrison'ı bırakırsanız, o da kendini o köpekten kurtarabilir."

Hemen öyle yaptım ve o da korkmuş köpeği kollarıma bıraktı.
Yüzü aniden pembe olmuştu.

Köpeği Profesör Farrago'ya uzattım, onu vahşice kucağına
attım - bana aşırı gençliğin "düğme, düğme, "Düğme kimde?"

Profesör hayvanı ciddiyetle inceledi, nabzını hissetti,
soluklarını saydı ve sonunda dilini incelemek için çekingen bir
parmağını soktu. Köpek onu ısırdı.

"Aman Tanrım! Açıkça korkmuş," dedi ciddiyetle. "Bu olağanüstü yaratıkları
takip etmeme yardım edecek bir köpek istiyordum ama bence senin bu köpeğin
işe yaramaz, Gilland."

"Bize yaratıkların varlığı konusunda iki kez uyarı verdi," diye
iddia ettim.

"Zavallıcık," dedi Bayan Barrison yumuşak bir sesle; "Nedenini bilmiyorum ama
o köpeği seviyorum... Gözleri seninkiler gibi, Bay Gilland--"

Çileden çıkarak masadan kalktım. "Gözleri battaniyede yanmış
delikler gibi!" dedim. "Ve eğer bir anlık zeka kıvılcımı onları
aydınlattıysa bile ben onu fark edemedim."

Profesör bana dalgın dalgın baktı. "Daha fazla turta yemeliyiz," diye gözlemledi. "Belki fırını kulübeye taşısan--"

"Elbette," dedi Bayan Barrison; "ben on iki turta daha yaparken kapıyı kilitleyebiliriz."

Taşınabilir kamp fırınını kulübeye taşıdım, patentli asbest baca borularını bağladım ve ateşi yaktım. Ve birkaç dakika içinde Bayan Barrison, kolları sıvanmış ve pembe önlüğü çenesinin altına
iğnelenmiş bir şekilde turta kabuğunu açmakla meşguldü, Profesör
Farrago ise baharatları ölçüp kurutulmuş elmaları ıslatmaya hazırlıyordu.

Hızlı Güney alacakaranlığı ormanı çoktan örtmüştü, ben puro içmek ve biraz gezinmek ve
düşünmek için kulübeden dışarı adım attım. Batıda kalan son renk izi de baktığımda kayboldu; gri parıltı karanlığa doğru derinleşti, içinden beyaz göl buharları suyun üzerinde ince, dalgalanan katmanlar halinde yüzdü.

Bir süre kurbağanın senfonisi diğer tüm seslere hakim oldu, sonra
lagün, orman ve selvi dalı uyandı; ve orman seslerinin sürekli
sürdürülen gürültüsünün arasından tilki sincabının kuru kabuğunu, rakunun düdüğünü, sazlıklar arasında uyumaya hazırlanırken ördeklerin yumuşakça vaklamalarını veya
sızlanmalarını, balabanların yumuşak
gürültülerini, balıkçılların takırtılı dedikodularını,
Güney kırlangıçkuşunun aralıksız çağrısını duyabiliyordum. Düzenli aralıklarla yalnız bir balıkçılın uluması, kızıl tepeli bir turnanın tiz çığlığını yankıladı; boynuzlu baykuşun vahşi
avlanma çığlığı geceyi rahatsız etti, şimdi yakın, şimdi sonsuz
mesafelerden süzülerek.

Ve bir süre sonra daha yakın bir sesin farkına vardım, alçak perdeden ama
durmaksızın - binlerce daha küçük canlının vızıltısı, sabit bir monotonluğa karışıyordu.

Sonra teatral ay, örümcek ağı kadar ince dalgalanan İspanyol yosununun incecik perdelerinden çıktı; ve vahşi doğada, çok uzakta bir puma,
ağlayarak ve öksürerek, kötü bir soğuk algınlığı olan küçük bir çocuk gibi düştü.

Ondan sonra içeri girdim. Bayan Barrison fırının önünde oturuyordu, dizlerini
birbirine kenetlenmiş ellerinin arasına almış, tembelce ateşi inceliyordu. Ben
ortaya çıktığımda başını kaldırdı, fırın kapaklarını açtı, kokuyu kokladı ve
memnuniyetle kayıtsız tavrını sürdürdü.

"Profesör nerede?" diye sordum.

"Emekli oldu. Bazen uykusunda konuşuyor."

"Aşağı indirsen iyi olur; bunun için buradasın," dedim,
dış kapıyı kapatıp tutarak. "Ugh! Havada bir
soğukluk var. Çiy, çamların üzerinden sürekli bir yağmur gibi
düşüyor."

"Geceleri ortalıkta dolaşırsan ateşin çıkar," dedi. "Aman Tanrım!
Ceketiniz sırılsıklam. Şuraya, ateşin yanına oturun."

Bu yüzden bir bank çekip geleneksel bir örümcek gibi yanına oturdum.

"Bayan Muffitt," dedim, "sizi korkutmama izin vermeyin--"

"Zaten gidecektim--"

"Lütfen gitmeyin."

"Neden?" diye sordu, kendini yeniden oturtarak.

"Çünkü senin yanında oturmayı seviyorum," dedim, dürüstçe.

"İtirafın şaşırtıcı ve gerçeklerle desteklenmiyor," diye belirtti, çenesini bir eline yaslayıp ateşe bakarak.

"Ay ışığında yürüyüşe çıktığım için mi demek istiyorsun? Bunu yaptım çünkü
profesör yanımıza gelir gelmez benimle dalga geçiyor gibi görünüyorsun."

"Seninle dalga mı geçeyim? Sana göz dikmemi beklemiyorsun herhalde!"

Bir sessizlik oldu; düşünceli bir şekilde bacaklarımı kızarttım.

"Yanık parmağın nasıl?" diye sordum.

İncelemem için kaldırdı ve ben de uzun bir muayeneye başladım.

"Ne yazardın?" diye sordu, profesörün kapalı kapısına dalgın bir bakışla.

"Bilmiyorum; belki parmak uçlarının hafif ama sert bir
baskısı--"

"Bunu bu öğleden sonra denedin."

"Ama köpek bizi böldü--"

"Sözümüzü _sözümüzü_ böldü. Ayrıca--"

"Ne?"

"Bence yapmamalısın," dedi.

Fırının önünde yan yana oturmuş, ellerimiz masumca birbirine kenetlenmiş halde, çatıdaki çiyin sesini, gece rüzgarının avuç içlerini hareket ettirdiğini, profesörün boğuk horlamasını, ateşin hafif
fısıltısını ve çıtırtısını duyduk.

Tek bir mum parlak bir şekilde yanıyordu, gölgelerimizi arkamızdaki duvarda
bir araya getiriyordu; ay ışığı, yumuşak kanatlı güvelerin
üzerinde sürünerek, içerideki mumun
çektiği pencere camlarını gümüşle kaplıyordu.

"Küçük gözlerinin parladığını gör!" diye fısıldadı. "Kanatları nasıl da titriyor!
Ve hepsi bir mum alevi için! Ah! Ah! Ateş hepimizi mahvediyor."

Öne eğildi, sanki hayallere dalmış gibi dinlendi. Bir süre sonra
bir ayağını hafifçe uzattı ve ayakkabısının ucuyla
fırın kapağını dikkatlice açtı. Dışarı doğru sallanırken
odaya nefis bir koku doldu.

"Bittiler," dedi elini benimkinden çekerek. "Onları
kaldırmama
yardım et."

Birlikte lezzetli hamur işlerini soğumaları için
sıralara dizdik. Kapıyı birkaç dakika açtım, sonra tekrar
kapattım ve sürgüledim.

"Şu şeffaf yaratıkların kokuyu alıp
kulübenin etrafından dolanacaklarını mı düşünüyorsun?" diye önerdi, parmaklarını mendiline silerek.

Pencereye doğru huzursuzca yürüdüm. Camın dışında güveler sürünüyordu,
bazıları siyahla
birlikte parlak kırmızı ve ten rengi, bazıları kanatlarında siyah çizgiler olan kar beyazı ve gövdeleri turuncuyla
çevrili. İçimdeki bilim adamı harekete geçti; Onu pencereye çağırdım, gelip pencere pervazına yaslandı, burnunu cama dayadı. "Sanırım o gümüş kanatlı güvenin antenlerinin belirgin şekilde
pektinat olduğunu bilmiyorsundur," dedim.

"Elbette biliyorum," dedi. "Barnard Koleji'nde D.E. olarak derecemi aldım."

"Ne!" diye hayretle bağırdım. "Barnard'dan mı geçtin? Sen
Entomoloji Doktorusun?"

"Benim sonum oldu," dedi. "Bölüm mezun olduğum yıl
kaldırıldı. Smithsonian'da bile benzer bir boş pozisyon yoktu."

Omuzlarını silkti, gözleri güvelere dikildi. "Kendi geçimimi
sağlamak zorundaydım. Kendi kendime
geçimimi sağlamanın en hızlı yolu olarak
stenografiyi seçtim."

Yanakları kızararak yukarı baktı.

"Sanırım beni aşağılık biri sanmıştın?" dedi. "Ama öyle olsam seninle
flört eder miydim?"

Yüzünü tekrar cama bastırdı, Andrew Lang'ın o zarif şiirini mırıldandı:

"Kaşıklamak zararsızdır ve bir devamı olması gerekmez,
Ama unutma, eğer kaşıklaman gerekiyorsa, sadece eşitinle kaşıkla."

Orada durup güveleri izlerken, oldukça sessizleştik -nedenini bilmiyorum.

Ocaktaki ateş sönmüştü; erimiş mum tabağının üzerinde parlayan mum alevi giderek daha da alçaldı.

Birdenbire, sanki içerideki bir şey tarafından rahatsız edilmiş gibi, güveler
pencere camını terk edip karanlıkta hızla uzaklaştılar.

"Bu ilginç," dedim.

"Ne ilginç?" diye sordu, gözlerini uyuşuk bir şekilde açarak. "Aman Tanrım! Pencereye çarpan bir yarasa mıydı?"

"Hiçbir şey görmedim," dedim, rahatsız olmuş bir şekilde. "Dinle!"

Cama çarpan yumuşak bir ses, sanki görünmez parmaklar camı hissediyormuş gibi - yumuşak bir sürtünme - sonra neredeyse duyulamayacak bir tık-tık.

"Bu bir kuş mu? Görebiliyor musun?" diye fısıldadı.

Arkamızdaki mum alevi parladı ve söndü. Ay ışığı camı doldurdu.

Sesler devam etti, ama orada hiçbir şey yoktu.

Şimdi dışarıdaki camı bu kadar nazikçe ovalayan ve vuran şeyin ne olduğunu anladık. Hep birlikte sessizce turtaları topladık ve
odamıza taşıdık.

Sonra odasının kapısına yürüdü, döndü, elini uzattı ve fısıldayarak, "İyi geceler! Bir demain, monsieur!" odasına girdi ve kapıyı yavaşça kapattı.

Ve bütün gece turtaların yanında sıkıntılı bir uykuda yattım, yanımda battaniyelerin üzerinde bir tüfek, yastığımın altında bir tabanca. Ve ben, Bayan Barrison ve benim oturduğumuz, kollarımızı birbirimize doladığımız,
dilim dilim elmalı turta yediğimiz
bir balona koşulmuş, parlak gözlü ve geniş gümüş kanatlı güveler hayal ettim.

XVII

Şafak söktü - asla unutmayacağım bir günün şafağı. Uzun,
pembe ışık huzmeleri ormanın içinden geçti, titredi, ürperdi,
göksel projektörlerden gelen dengesiz ışınlar gibi. Sis, bataklıktan ve gölden yukarı doğru
yüzüyordu; ve içinden hayalet palmiyeler yükseliyordu,
çiy işlemeli sarkık yapraklar.

Bir süre kuş müziğinin çınlayan patlaması her şeye hakim oldu; ama
kısa süre sonra, kızıl kardinal kuşlarının uzayan küçük aralıklarla tekrarlanan düşen notalarıyla sona erdi; ve sonra sessizlik büyüsü geri döndü,
sadece hafif bir kefal sıçramasıyla bozuldu,
kıvrımlı, gümüş parıltılarla güneşle alay etti.

"Günaydın," dedi kapıdan gelen alçak bir ses, ben kamp ateşini kıymık odun ve ölü palmiye yapraklarıyla cesaretlendirirken.

Tuvaletinden taze ve tatlı bir şekilde çiyden ıslanmış bir gül gibi, Bayan Barrison
sabah havasını zarifçe, iyice koklayarak orada duruyordu.

"Çok fazla parfüm," dedi--"bir mağazadaki ylang-ylang gibi. Central Park, bir Nisan sabahında daha tatlı kokar."

"Yabani yasemini mi eleştiriyorsun?" diye sordum.

"Egzotik bir kokuyu eleştiriyorum. Tropikler hakkında yorum yapmama izin verilmiyor mu?"

Kereste yığınından bir sedir kütüğünü çıkarıp, onu
güçlü bir şekilde kesmeye koyuldum. Balta darbeleri ormanda neşeli bir gürültü yarattı.

"Dün gece emekli olduktan sonra bir şey duydun mu?" diye sordum.

"Penceremde bir şey vardı--yumuşak bir şekilde çarpan ve camın her yerini
hisseden bir şey. Gerçeği söylemek gerekirse,
bütün gece giyinik kalacak kadar aptaldım."

"Hiç öyle görünmüyorsun," dedim. "Ah, gün ışıdığında bir şansım oldu," diye ekledi gülerek.

"Yine de," dedim, baltaya yaslanıp onu izlerken, "sen
tanıdığım en havalı ve en cesur kadınsın."

"Hepimiz aynı durumdaydık," dedi mütevazı bir şekilde.

"Hayır, değildik. Şimdi sana gerçeği söyleyeceğim - saçlarım gecenin büyük bölümünde
dikti. Bir korkak görüyorsun, Bayan
Barrison."

"O zaman senin pencerende de bir şey mi vardı?"

"Bir şey mi? Bir düzine! Bütün gece boyunca pencere ve camlarla uğraşıyorlardı ve sanki yoğun bir hevesle nefes aldıklarını
duyduğumu hayal ettim. Of! Sinirlerimi kaybetmeye
neredeyse
çok yaklaşmıştım. O lanetli turtaları pencereden onlara fırlatmaya
çok yaklaşmıştım. Korkaklık yapmaktan korkmasaydım bugün kaçardım."

"Çoğu insan bu nedenle cesurdur," dedi.

Ranzamın altında yatan ve bütün gece iç çekip inleyerek eğlenceme katkıda bulunan köpek şimdi işe koyulmaya hazır görünüyordu -- onun durumunda iş beslenme operasyonuydu. Ona konsantre bir tablet verdim, dikkatle inceledi ve sonra devam etti.

"Bunu hazırlayan insanlar için güzel bir tanıklık," dedim iğrenerek. "Keşke bir yumurtam olsaydı."

"Kulübede birkaç konsantre yumurta tableti var," dedi Bayan
Barrison; ama fikir cazip değildi.

"Kahvaltıda bir hap kızartmayı reddediyorum," dedim somurtkan bir şekilde ve kahve
cezvesini kömürlerin üzerine koydum.

Sabahın nemli güzelliğine rağmen, kahvaltı neşeli bir
işlev değildi. Profesör Farrago, güneş başlığı ve
haki giymiş bir şekilde belirdi. Onu nadiren depresif görmüştüm; ama şimdi depresifti ve bunu gizlemek için gösterdiği çabalar sadece görünürdeki endişesini vurguluyordu.

Gün için yaptığı hazırlıklar da bana uğursuz bir görünüme sahipti.
Emirlerini verdi ve biz itaat ettik, içgüdüsel olarak soruları bastırdık.
Önce, o ve ben şirketin tüm kişisel eşyalarını büyük elektrikli tekneye taşıdık--Bayan Barrison'ın eşyaları, onun ve benim eşyalarım.
Özel
evrakları, stenografik raporları ve tüm muhtıralar bir araya getirilip gemiye taşındı.

Sonra, benim şaşkınlığıma göre, iki kişi için iki haftalık yoğun erzak ve aynı süre için yeterli maden suyu tekneye istiflendi. Bana birkaç kez tekneyi nasıl çalıştıracağımı bilip bilmediğimi sordu ve bildiğimi temin ettim.

Kısa bir süre sonra, karada kabinin çıplak mobilyaları, kadın giyim eşyaları, getirdiğim çelik kafes ve kimyasallar ve odamda kilitli
ve anahtarlı on iki elmalı turta dışında hiçbir şey kalmadı.

Hazırlıklar sona ererken, profesörün nazik melankolisi
daha da derinleşti. Bir keresinde ona rahatsız olup olmadığını sormaya cesaret ettim ve
kendini hiç bu kadar iyi hissetmediğini söyledi.

Sonra bana turtaları getirmemi söyledi; ben de onları getirdim ve onun bir
işaretiyle çelik kafesin içine yerleştirdim, kapıyı kapatıp kilitledim.

"Sanırım," dedi, Bayan Barrison'dan bana ve benden köpeğe bakarak--"Sanırım başlamaya hazırız."

Kulübeye gitti ve kapıyı dışarıdan kilitledi, anahtarı cebine koydu.

Sonra çelik kafese doğru geri çekildi, eğildi ve ben
benimkini kaldırırken o da ucunu kaldırdı ve birlikte ormanın içinden yola koyulduk, hamallar ağır bir bagajı
taşırken kafesi aramızda taşıdık.

Bayan Barrison sonra çeyizi, tankı, hortumu ve
kimyasalları taşıyarak geldi; ve köpek onu takip etti--muhtemelen bize olan sevgisinden değil, yalnız kalmaktan korktuğu için.

Sessizce yürüdük, profesör ve ben içgüdüsel olarak yılanlara karşı tetikteydik; ama böyle bir şeyle karşılaşmadık. Her tarafta, omuzlarımıza değen, ormanın sıkı örülmüş ve
geçilmez karmaşası; ve onu dar bir
yol boyunca ilerlettik ki, şüphesiz o, kesmişti, çünkü
pala izleri hala
tazeydi ve ceviz, meşe ve palmiyedeki alevler
damlayan özsu ile
ıslanmıştı ve hevesli, parlak kelebeklerle kaynıyordu. Bazen yolumuz boyunca sığ, hızlı su akıntıları akıyordu,
kristal kadar berrak ve susuzlar için çok cazipti.

"Her damlada ateş var," dedi profesör, susuzluğumdan bahsettiğimde; "biraz daha kalmak istiyorsan şişelenmiş suyu al."

"Nerede kalacaksın?" diye sordum.

"Yeryüzünde," diye kısaca cevapladı; ve yürümeye devam ettik.

Tropikal bölgelerin güzelliği benim için biraz bozuldu; tüm
taze renk ihtişamının altında ölüm parlak tonlarda gizleniyor. Boyalı
meyvelerin baştan çıkarıcı bir şekilde asılı kaldığı, büyük, ipeksi çiçeklerin baştan çıkarıcı
kokular yaydığı, elaps'ın kızıl, siyah ve safranla kakılmış kıvrıldığı,
bir palmiye yaprağının gölgesinde kadifemsi siyah elmasların ardı ardına çıngıraklı yılanın şişkin uzunluğunu işaretlediği yerde ölüm var; ve onun
görünmez eşi, dehşet, ağzı beyazla kaplı yılanın
süründüğü yerde sürünür -- tarantulanın çömeldiği, tüylü, hareketsiz;
turuncuyla çevrili canlı bir mine parçasının yosunlu bir
kütüğün üzerinde dalgalandığı yerde.

Bunları düşünerek ve farkında olmadan, dehşetin
çiçek açan ve yapraklı bir örtüden
çıkmasın diye dikkatli olarak, girdiğimiz
gölgenin güzelliğini zar zor fark ettim -- uzun bir oval, güneş ışığıyla çaprazlanmış,
çallı palmiye çalılıklarına düşen, çene hizasında, yaseminlerin altın çiçekleriyle iç içe geçmiş. Ve her tarafta, bir tahtın üzerindeki yüksek yeşil bir gölgeliği destekleyen sütunlar gibi, soluk, gül rengi likenlerle
örülmüş ve asma
perdeleriyle
asılmış gümüş renkli palmiye sapları yükseliyordu.

"Burası," dedi Profesör Farrago.

Sessiz, duygusuz sesi bana garip geldi; sözleri de garipti, her biri gizli bir anlamla ağırlaşmıştı.

Kafesi yere koyduk; çelik parmaklıklı kapıyı açtı ve diz çökerek dikkatlice
kafesin ortasına turtaları yerleştirdi.

"Bu deneyden
yara almadan
çıkamayacağıma dair tuhaf bir önsezim var," dedi.

"Tanrı aşkına, bunu söyleme!" diye bağırdım,
yine sinirlerim gergindi.

"Neden olmasın?" diye sordu, şaşırmıştı. "Korkmuyorum."

"Ölmekten korkmuyor musun?" diye sordum, çileden çıkmış bir şekilde.

"Ölümden kim bahsetti?" diye sordu, yumuşak bir sesle. "Söylediğim şey, bu olaydan
yara almadan çıkmayı beklemediğimdi."

Ne demek istediğini kavrayamamıştım, ama
ilettiği sitemi anlamıştım.

Kafesin kapısını tekrar kapatıp kilitledi ve bize doğru geldi,
anahtarı avucunun üzerinde dengeleyerek.

Bayan Barrison yaprakların üzerine oturmuştu; profesör onun yanına
otururken ben geri çekildim; sonra, onun bir işaretiyle, solunda
gösterdiği yere oturdum.

"Başlamadan önce," dedi sakin bir şekilde, "bilmeniz gereken ve henüz size
söylemediğim birkaç şey var. İlki, Bay Gilland'ın bana getirdiği
kadınsı giyim eşyalarıyla ilgili."

Bayan Barrison'a döndü ve ona tam bir kıyafet getirip getirmediğini sordu ve dizlerinin üzerinde paketi açıp ona
verdi.

"Bu giysinin ne işe yarayacağını," dedi, "bu kadar çok sözcükle nazikçe açıklayamam. Ayrıca, bunun için
hiçbir işe yarayıp yaramayacağını da henüz bilmiyorum. Bu, birkaç saat içinde teorim kanıtlanana veya çürütülene kadar sadece teorik bir spekülasyon olabilir ve" dedi, aniden bana dönerek, "bu görünmez yaratıklarla ilgili teorim, Columbus'un hiç kimsenin görmediği gizli bir kıtanın bir yerlerde yattığını varsaymasından bu yana insan tarafından ortaya atılan en sıra dışı ve cüretkar teoridir."

Elini çıkıntılı alnının üzerinden geçirdi, bir an derin düşüncelere daldı. Sonra, "Sphyx'i hiç duydun mu?" diye sordu.

"Bana öyle geliyor ki Ponce de Leon bir şey yazmış--" diye başladım, tereddüt ederek.

"Evet, üçüncü ciltteki birçok bilge insanı tahmin etmeye
başlatan ünlü dizeler. Onları hatırlarsınız:

"'_Ve orada, ne yazık ki! Gençlik Pınarı'nın sesi içinde, suları
cildi renklendiren, tüm beden bir gülün yaprağı gibi yumuşakça parlayana kadar--orada, ne yazık ki! yeni dünyada, çoktan çiçek açmış_, ETERNAL
MUAMME'yi _gördüm, etten kemikten canlı; ama ben bakarken bile soldu,
yaşadığına ve nefes aldığına yemin etsem de. Bu Sphyx_."

Bir sessizlik; sonra dedim ki, "Bu dizeler benim için anlamsız."

"Benim için değil," dedi Bayan Barrison, yumuşak bir sesle.

Profesör ona baktı. "Ah, çocuğum! Her zamankinden daha incelikli, her zamankinden daha kesin--Ebedi Muamma senin için
bir muamma değil."

"Sphyx nedir?" diye sordum.

"De Soto'yu okudun mu? Ya da Goya?"

"Evet, ikisi de. Şimdi De Soto'nun Syachas'ın Sphyx efsanesini kaydettiğini hatırlıyorum - bir tanrıça hakkında bir şey -"

"Bir tanrıça değil," dedi Bayan Barrison, dudakları bir gülümsemeyle birbirine değdi.

"Bazen," dedi profesör nazikçe. "Ve Goya dedi ki:

"'_Syachas topraklarındayken kulağıma geldi ki Sphyx kesinlikle yaşıyor, benden daha cesur ve meraklı adamlar, Tanrı isterse, bundan sonraki dünyaya kanıtlayabilirler_."

"Peki Sphyx nedir?" diye ısrar ettim.

"Yüzyıllardır bilge adamlar ve bilginler birbirlerine bu soruyu sordular. Ben de kendim için cevapladım; Şimdi bunu kanıtlayacağım, inanıyorum."

Yüzü karardı ve tekrar tekrar kalın kaşlarını sıvazladı.

"Eğer bir şey olursa," dedi, elimi soluna ve Bayan
Barrison'ın elini sağına alarak, "bana isteklerime itaat edeceğine söz ver.
Verir misin?"

"Evet," dedik birlikte.

"Eğer hayatımı kaybedersem veya--veya kaybolursam, şerefiniz üzerine bana en kısa sürede elektrikli tekneye
varıp tüm hızınızla kuzeye doğru gideceğinize, özel belgelerimi, Bayan Barrison'ın raporlarını ve kendi raporlarınızı Bronx Park'taki yetkililerin eline vereceğinize söz verin.
Bana yardım etmeye kalkışmayın; beni aramakta gecikmeyin. Söz veriyor musun?"

"Evet," diye fısıldadık birlikte.

Bize ciddiyetle baktı. "Beni hayal kırıklığına uğratırsan, bana ihanet etmiş olursun," dedi.

İtaat yemini ettik.

"O zaman başlayalım," dedi ve ayağa kalkıp çelik kafese gitti.
Kapıyı açtı, ardına kadar açtı ve içeri adım attı, kafesin kapısını açık bıraktı.

"Tek bir turta bile rahatsız edildiği anda," dedi bana, "çelik kapıyı içeriden kapatacağım ve sen ve Bayan Barrison
rosium oksit ve stronsiyumu tanka boşaltıp, kapağı kapatıp, hortumun ucunu kafese çevirip iyice
sıkacaksınız. Kafeste görünmeyen her şey görünür olacak ve soluk bir gül rengine bürünecek. Ve tuzağa düşen yaratık görünür olduğunda,
size emir verebildiğim sürece bana yardım etmeye hazır olun. Bundan sonra ya her şey yolunda gidecek ya da her şey ters gidecek,
ve sen de fırlatma rampasına koşmalısın." Açık kapının yanındaki kafese oturdu.

Çelik tankı kafesin yakınına yerleştirdim, hortum bağlantısını açtım,
üst kısmını söktüm ve stronsiyum tuzlarını içine boşalttım. Bayan Barrison
rosium oksit şişesini açtı ve mantarını gevşetti.
Bu inci ve pembe tozu inceledik ve hızlıca bitmesi için
çalıştırdık. Sonra Bayan Barrison oturdu ve şu anda
güncel işlemlerin stenografik raporuna daldı.

Bayan Barrison raporunu bitirdiğinde bana bir deste kağıt verdi. Onları cüzdanıma koydum ve birlikte
tankın yanına oturduk.

Kafesin içinde Profesör Farrago oturuyordu, gözlüklü gözleri
turta sırasına dikilmişti. Bir süre, avımızın
şeffaf olduğunu ve görünmez, bilinçsizce
gözlerimizi ormanda kıpırdayan bir şey ararken zorladık.

"Sanırım," dedim alçak sesle, "dün gece pencereme sürtünen
bir düzine turtadan en azından birini çekebilir."

"Şşş! Dinle!" diye soludu. Ama ayaklarımızın dibindeki aşırı beslenmiş köpeğin horlamasından başka hiçbir şey duymadık.

"Bayan Barrison'ın eteklerine çarparak bize yeterince haber verecek," diye belirttim. "Bizim izlememize gerek yok, profesör."

Profesör başını salladı. Hemen gözlüklerini çıkardı ve parmaklıklara yaslanarak gözlerini kapattı.

İlk başta ormanın sessizliği benekli
güneş ışığında neşeli görünüyordu. Benekli
ağaç sivrisinekleri neşeyle dönüyordu, yusufçuklar tarafından kovalanıyordu; utangaç ağaç kuşları daldan dala zıplıyor, bize dostça bir sorgulamayla bakıyorlardı; kıvrak, gri bir sincap, tüylü kuyruğu
dalgalanıyor, kafesin etrafında sakince dolaşıyor, içindeki pastayı kokluyordu.

Birdenbire, görünürde bir sebep olmadan, sincap bir
ağaç gövdesine sıçradı, bir an ağaç kabuğunda asılı kaldı, her yeri titriyordu, sonra
ormana doğru koştu.

"Neden böyle davrandı?" diye fısıldadı Bayan Barrison. Ve bir
an sonra: "Ne kadar da sessiz! Kuşlar nereye gitti?"

Uğursuz sessizlikte köpek uykusunda sızlanmaya başladı ve arka bacakları kasılarak tekmeledi.

"Rüya görüyor--" diye başladım.

Köpek, uyarı
cı bir
havlama olmadan kendini Bayan Barrison'a fırlatıp göğsüme kondu ve ön pençelerini boynuma doladı.

Onu küçümseyerek kendimden fırlattım ama o geri çekildi, bir köstebek gibi altımıza girmek için kazıyordu.

"Şeffaf yaratıklar!" diye fısıldadı Bayan Barrison. "Bak! Şu
turta hareketini gör!"

Profesör gözlüklerini takıp öne eğilip kafesin kapısını çarptığında ayağa fırladım.

"Bir tane buldum!" diye bağırdı çılgınca. "Kafeste bir tane var!
Şu hortumu aç!"

"Bir saniye bekle," dedi Bayan Barrison sakin bir şekilde, şişenin mantarını açıp
tankın içine inci gibi bir rosium oksit akışı dökerek. "Çabuk!
Cıvıldıyor! Kapağını vidala!"

Bir saniyede kapağı hızlıca vidaladım, hortumu kavradım ve
kafesin parmaklıklarından tıslayan bir buhar bulutu geçirdim.

Bir an için, parfümlü spreyin ıslık çalarak çıkardığı sesten başka hiçbir şey duyulmadı; havada nefis bir gül kokusu vardı. Sonra,
yavaşça, orada, güneş ışığında, kafesin içinde sisli bir şey büyüdü - parıldayan, inci rengi bir hayalet, uzayda fark edilmeden şekil aldı - ilk başta bir göl buharı parçası gibi belirsizdi, sonra uzadı,
yuvarlandı ve giderek daha belirgin, daha belirgin bir şekilde akan bir forma dönüştü.

"Sphyx!" diye soluk soluğa kaldı profesör. "Cennet adına, o hortumu çal!"

Konuşurken hain hortum patladı. Gül rengi bir buharın sağanak bir sütunu her şeyi sardı. Yoğunlaşan sisin içinden
bir an için bir insan formu sihir gibi belirdi - bir kadının
formu, kusursuz, bir heykel kadar zarif, mermer kadar saf. Sonra
yüzen buhar onu, kafesi, turtaları ve her şeyi gömdü.

Kafes karanlıkta çılgınca koşturduk, talimatlar için yalvardık ve parmaklıkları yokladık. Bir keresinde profesörün boğuk sesi giyilecek giysiyi talep etti ve ben de etrafı yokladım ve
onu bulup kafesin parmaklıklarından içeri soktum.

"Yardıma ihtiyacın var mı?" diye bağırdım. Hiçbir tepki gelmedi.
Dönmüş tanktan gelen bulutlar halinde yuvarlanan rosiumun yoğunlaşan buharının arasından etrafa bakarken, Bayan Barrison'ın sesini duydum:

"Hareket edemiyorum! Şeffaf bir kadın beni tutuyor!"

Körü körüne koştum, kollarım açıktı ve bir sonraki an kafesin kapısına öyle sert çarptı ki çarpma beni neredeyse bayılttı. Kendimi sabitlemek için kapıyı kavradım ve aniden açıldı. Kısmen görünen yaratıkların bir hücumu pembe alevler gibi yanımdan geçti ve tam ortasında, hücumun tepesinde hızla
uzaklaşarak, profesör bir mancınıktan fırlayan bir ok gibi geçti; ve
son haykırışı ormandan bana geri geldi, orada sallanırken,
sersemletici kokuyla sarhoş olmuştum: "Endişelenme! İyiyim!"

Sendeleyerek daha berrak havaya doğru, dönen buharın arasından belli belirsiz görünen bir figüre doğru yürüdüm.

"Yaralı mısın?" diye kekeledim, Bayan Barrison'ı kollarıma alarak.

"Hayır--oh hayır," dedi ellerini ovuşturarak. "Ama profesör! Onu
gördüm! Çığlık atamadım; hareket edemedim! _Onlar_ onu yakaladılar!"

"Ben de onu gördüm," diye inledim. "Yüzünde tek bir dehşet izi yoktu. Gerçekten gülümsüyordu."

Adamın yüce cesaretine yenik düşerek, birbirimizin
kollarında ağladık. * * * * *

Profesör Farrago'ya verdiğimiz söze sadık kalarak, kuzeye doğru yolumuzu en iyi şekilde yaptık; ve bu hiçbir şekilde zor bir yolculuk değildi, Okeechobee'deki tekne yolculuğu tamamen basitti ve en yakın tren istasyonuna giden yol iniş yerinden sadece birkaç mil uzaktaydı.

Yaşadığımız deneyim ne kadar şok edici, felaket ne kadar korkunç olsa da, sadece beni ömür boyu sürecek bir arkadaştan mahrum etmekle kalmayıp, aynı zamanda tüm bilim dünyasını da yas tutmuştu, yakın bir arkadaşın doğal ölümünün gerektirdiği o çaresiz ve umutsuz kederi hissedemiyor gibiydim. Hayır; üzüntümü o kadar
bastıran belirsiz bir beklenti vardı ki, bazen umutlanıyordum - hayır, iyimser,
bir gün sevgili üstümü tekrar etten kemikten göreceğimi. Son gülümsemesinde o kadar mutlu bir şey, o kadar yapmacıksız bir memnuniyet vardı ki, Everglades'in bilinmeyen derinliklerinde kaybolurken yaklaşan dağılma korkusunun onu endişelendirmediğinden emindim.

Sanırım Bayan Barrison da benimle aynı fikirdeydi. Az çok sersemlemiş gibi görünüyordu ki bu da oldukça doğaldı; ve Okeechobee'den ve ötesindeki lagünler ve ormanlardan dönüş yolculuğumuz sırasında çok sessizdi.

Volusia ve Chinkapin Demiryolu'nda tutumlu bir limon yetiştirme çiftliği olan Portulacca'daki demiryoluna ulaştığımızda, yaptığım ilk şey köpeğimi istasyon görevlisine sunmaktı - ama köpeği kabul etmeyi kabul etmeden önce ona beş dolar vermek zorundaydım.

Ancak Bayan Barrison, istasyon şefinin karısıyla görüştü, nazik, zavallı bir ruhtu ve yaratığa iyi bir metres olacağına söz verdi. İkimiz de bu düşünce aklımızdan çıktıktan sonra kendimizi daha iyi hissettik; Kuzeye giden tren Portulacca'nın beyaz parıltısına
ağır ağır girdiğinde ve hemen ardından tekrar, aynı şekilde ağır ağır, bağlı, şükürler olsun ki, New York denen o günahkâr
ilçeler topluluğuna doğru ilerlediğinde kendimizi daha da iyi hissettik.

Sigara içen bir genç adam dışında, tren bize aitti, bu durum tuhaf bir şekilde, Bayan Barrison'ın depresyonunu ve benimkini doğal bir dizi olarak artırmış gibi görünüyordu. Profesör Farrago'nun kalkış koşulları, onun düşüncelerini o kadar tamamen ele geçirmiş gibi görünüyordu ki, Küçük Sprite'tan
çıktığımız yolculuk boyunca beni huzursuz etti - aslında her geçen saat, o seçkin bilim insanıyla olan kısa tanışıklığında ona kişisel olarak bağlandığını ve bunun beni endişelendirmeye başladığını daha da net bir şekilde fark ediyordum. Kafesteki Sphyx'e olan kişisel öfkesi beklenmedik aralıklarla alevlendi ve mutsuzluğunun ve kızgınlığının hastalıklı bir hal aldığına şüphe yoktu.

Sigara içilen kompartımanda bir iki saat geçirdim, sadece bir yolcu ve ben vardık. Hoş bir genç adamdı, ancak,
doğal tanışıklığımız sayesinde, popüler kurgu yazarı olduğunu ve Fort Worth'dan döndüğünü öğrendiğimde pişman oldum, çünkü oraya yalnızca Florida hakkında bir şiir yazmak için gitmişti.

Ben de, diğer zihinsel olarak dengeli bilginlerle ortak olarak, kurgu yazarlarını her zaman hor gördüm. Tüm bilim insanları, romantizmin her türüne karşı doğal bir antipati besler ve bu antipati, kurgu kesin bilimlerle umursamazca ilgilenmeye cesaret ederse veya bazı
aşağılanmış zekalar, saçma hikayeler için doğal tarihi kullanmanın garantisiz özgürlüğünü üstlenirse derin bir dehşete dönüşür.

Hiçbir zaman hiçbir biçimde romantik bir şeye meyletmemiştim; hiçbir zaman duygusallık, bilimsel notların cilasız not defterinin kutsal alanına veya özsüz monografinin manastırına tutkusuz bir şekilde aktarılmasına müdahale etmemişti. Ayrıca, edebi beceri olarak bilinen o yüzeysel ve şüpheli niteliğe en ufak bir yaklaşımım da olmadı. Ancak, bir keresinde, tek başıma odanın ortasında oturup izopodlarımı sınıflandırırken, sadece şaşırmamıştım, aynı zamanda kendimi bilinçsizce oluşturduğum bir beyti yüksek sesle tekrarlarken bulmaya tamamen hazırlıksızdım:

"Bir izopod Tanrı'nın bir eseridir. "

Hayatım boyunca hiç kafiye yapmamıştım; ve bu beni haftalarca endişelendirdi, gece gündüz beynimde yankılandı, kafamı karıştırdı, düşüncelerime müdahale etti.

Bunu genç adama söyledim, o da sadece iyi huylu bir şekilde güldü ve Yaratıcı'nın amacının belirli zekaları sınırlamak olduğunu, nedenini kimsenin bilmediğini ve benimkinin kaçmadığının açık olduğunu söyledi.

"Ancak," dedi, "sizin için ilgi çekici olabilecek ve zekanızın sınırlı kapsamına girebilecek bir şey var."

"Peki bu ne?" diye sordum, sertçe.

"Benim bilimsel bir deneyimim," dedi, umursamaz bir kahkaha atarak.
"Kurgudan o kadar tuhaf ki Columbia'dan Profesör Bruce Stoddard bile buna inanmaktan çekindi."

Genç adama şüpheyle baktım. Yumuşak gülümsemesi beni silahsızlandırdı, ancak deneyimini anlatması için onu davet etmedim, o
görünüşe göre başlamak için sadece o cesaretlendirmeye ihtiyaç duyuyordu.

"Şimdi, eğer tam olarak olduğu gibi anlatabilseydim," diye gözlemledi, "ve bir
stenograf bunu kelimesi kelimesine, tam olarak anlattığım gibi kaydedebilseydi--"

"Bunu yapmak bana büyük bir zevk verirdi," dedi kapıda gelen sakin bir ses. Hemen ayağa kalktık, purolarımızı dudaklarımızdan çıkardık; ama Bayan
Barrison sigara içmeye devam etmemizi söyledi ve onun bir işaretiyle
pencerenin kenarına yerleştikten sonra yerlerimize oturduk.

"Gerçekten," dedi soğuk bir şekilde bana bakarak, "Artık yalnızlığa
dayanamazdım. Bu yorucu
trende yapılacak hiçbir şey yok mu?"

"Eğer not defteriniz ve kaleminiz olsaydı," diye başladım kötü niyetle, "ilgi çekici bir konuyu yazabilirdiniz--"

Genç adama içtenlikle baktı, o hoş, iyi huylu tavrıyla güldü ve kuzeye yolculuğun sıkıcı monotonluğunu değiştirecek kadar eğlendirebileceğini düşünürsek, iddia edilen bilimsel deneyimini anlatmayı teklif etti.

"Bu bir kurgu mu?" diye sordum, doğrudan.

"Kesinlikle gerçek," diye yanıtladı.

Ayağa kalktım ve not defteri ve kalem bulmaya gittim. Geri döndüğümde Bayan
Barrison genç adamın yeni bitirdiği bir hikayeye gülüyordu.

"Ama," diye ciddi bir şekilde bitirdi, "ben neredeyse geçim kaynağı olarak kurguyu terk etmeye ve kendimi basit, ilginç olmayan istatistikler ve gerçeklerle sınırlamaya karar verdim."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma çok sevindim," diye haykırdım sıcak bir şekilde. Eğildi,
Bayan Barrison'a baktı ve hikayesine ne zaman başlayabileceğini sordu.

"Ne zaman hazır olursanız," diye cevapladı Bayan Barrison, Profesör Farrago'nun kaybolmasından beri
görmediğim bir şekilde gülümseyerek.
Genç adamın yüzeysel olarak çekici olduğunu kabul ediyorum.

"Peki," diye başladı mütevazı bir şekilde, "söz konusu olayla ilgili hiçbir teknik becerim olmadığı ve karşılaştırmalı anatomi veya zooloji hakkında hiçbir bilgim olmadığı için, belki de bu hikayeyi anlatmaya uygun değilim. Ama hikaye gerçek; olay kendi gözlerimin önünde gerçekleşti - Battery'den birkaç saatlik yelken mesafesinde. Ve bilim insanları arasında uzun zamandır bir teori olan şeyi doğrulayan ilk kişilerden biri olduğum için ve dahası, Profesör Holroyd'un keşfinin sonucu önümüzdeki ayın 20'sinde Madison Square Garden'da sergileneceği için, size olabildiğince basit bir şekilde, tam olarak ne olduğunu anlatmaya karar verdim.

"Hikayeyi ilk olarak 1 Nisan 1903'te _North American Review_, _The Popular Science Monthly_, _Scientific American_, _Nature_, _Outing_ ve _Fossiliferous Magazine_ editörlerine anlattım. Tüm bu beyefendiler bunu reddetti; bazıları bana kurgunun köşelerinde yeri olmadığını sert bir şekilde bildirdi. Bunun kurgu olmadığını açıklamaya çalıştığımda, bu süreli yayınların editörleri ya küçümseyici bir sessizlik sürdürdüler ya da edebi hizmetlerimin ve görüşlerimin istenmediğini açıkça bildirdiler. Ancak sonunda, birkaç yayıncı hikayeyi kurgu olarak kabul etmeyi teklif ettiğinde, tüm müzakereleri kısa kestim ve kendim yayınlamaya karar verdim. Herhangi bir yerde tanındığımda, kurgu yazarı olarak tanınmak benim talihsizliğimdir. Bu, bilimsel bir kitle tarafından duyulmamı imkansız hale getiriyor. Çok pişmanım çünkü artık çok geç olmasına rağmen, ilgi çekici bazı bilimsel konuları kanıtlamaya ve kanıtları üretmeye hazırım. Ancak bu durumda şanslıyım çünkü bedensel kanıt kanıt olarak gösterildiğinde
bir şeyin varlığını kimse tartışamaz.

"Hikaye bu; ve eğer bunu kurgu yazarken anlatıyorsam, bunun nedeni
başka türlü nasıl anlatacağımı bilmememdir.

"Long Island'ın güney kıyısındaki Pine Inlet'in aşağısındaki sahilde yürüyordum. Tren ve telgraf istasyonu West Oyster Bay'dedir.
Long Island Demiryolu'nda seyahat eden herkes istasyonu bilir, ancak belki de çok az kişi Pine Inlet'i bilir. Ördek avcıları, elbette,
buraya aşinadır; ancak orada otel olmadığı ve tuz çayırı, tuz deresi ve bir kumul ve kum şeridi dışında görülecek hiçbir şey olmadığı için,
yazları işgal eden halk muhtemelen varlığından habersizdir. Buranın yerel adı Pine Inlet; haritalar adını 
Sand Point olarak veriyor sanırım, ancak West Oyster Bay'daki herhangi biri sizi oraya yönlendirebilir. West Oyster Bay House'u işleten Kaptan McPeek, kışın
ördek avcılarını oraya götürüyor. West Oyster Bay'dan beş mil güneydoğuda yer alıyor.

"O öğleden sonra Kaptan McPeek'ten yürüyerek gelmiştim. Pine Inlet'e gitmemin bir nedeni vardı - bunu açıklamak beni utandırıyor,
ama gerçek şu ki okyanusa bir övgü yazmayı düşündüm. Bunu Batı İstiridye Koyu'nda, kulaklarımda lokomotif düdüğü varken yazmak söz konusu bile olamazdı. Pine Inlet'in Atlantik kıyısındaki en ıssız yerlerden biri olduğunu biliyordum; gri okyanusun fersahları dışında hiçbir şeyin görüş alanının dışındaydı. Nadiren ufukta sürüklenen balıkçı teknelerini fark edebilirdiniz. Yaz aylarında gecekondu sakinleri asla ziyaret etmezdi; sporcular kış dışında oradan uzak dururlardı. Bu nedenle, biraz şiir yazmak üzereyken Pine Inlet'in bu eylem için en uygun yer olduğunu düşündüm. Bu yüzden oraya gittim.

"Sahilde yürürken, kalemimi düşünceli bir şekilde ısırırken,
yalnızlıktan ve sörf
, aklıma bir düşünce geldi--birdenbire bir yazlık sahile
rastlarsam ne kadar tatsız olurdu. Bu neşesiz imkansızlık
zihnimden geçerken, kasvetli bir kum tepeciğinin etrafından dolaştım.

"Bir kız tam yolumun üzerinde duruyordu.

"Sanki onu ısırmak için denizden yeni çıkmışım gibi bana baktı. Kendi ifademin neye benzediğini bilmiyorum ama
aptalca olduğunu anladım.

"Şimdi, birkaç dakika sonra, genç hanımın korktuğunu fark ettim ve medeni bir şeyler söylemem gerektiğini biliyordum. Bu yüzden, 'Burada
çok sivrisinek var mı?' dedim.

"'Hayır,' diye cevapladı, sesinde hafif bir titremeyle; 'Sadece
bir tane gördüm ve o da başkasını
ısırıyordu.'

"Konuşma o kadar boşunaydı ki ve genç hanım eskisinden daha gergin görünüyordu. 'Koşma; kahvaltımı yaptım' demek geldi içimden, çünkü dalgalara doğru uçmayı düşünüyor gibiydi. Söylediğim şey şuydu: 'Burada kimsenin olduğunu bilmiyordum. Rahatsız etmek gibi bir niyetim yok. Kaptan McPeek'ten geliyorum ve okyanusa bir övgü yazıyorum.' Bunu söyledikten sonra kulaklarımda 'Masa Dağı'ndan geliyorum ve adım Truthful James' gibi bir şey yankılandı.

"Ona çekinerek baktım.

"'O da aynı şeyi düşünüyor,' dedim kendi kendime.

"Ancak genç hanım biraz olsun rahatlamış gibiydi. Rahat bir
iç çektiğini ve ayakkabılarıma baktığını fark ettim. O kadar uzun süre baktı ki
bu beni şüphelendirdi ve ayakkabılarımı da inceledim. Oldukça iyi durumda görünüyorlardı.

"'Özür dilerim,' dedi, 'ama sahilde yürümeyi
bırakabilir misiniz?'

"Bu ani oldu. Emekli olup sahili ona bırakmayı düşünmüştüm,
ama bu kadar ani bir şekilde uzaklaştırılmak hoşuma gitmedi.

"'Aman Tanrım!' diye haykırdı; 'anlamıyorsun. Bir an bile Pine Inlet'ten ayrılmanı
istemeyi düşünmem. Sadece
kumullarda yürümeni istemeye cesaret ettim. Ayak izlerinin babamın üzerinde çalıştığı izlenimleri
silmesinden çok korkuyorum. '

"'Oh!' dedim, sanki bir çiçek yatağının ortasında yakalanmışım gibi etrafıma bakarak; 'gerçekten hiçbir izlenim fark etmedim.
Ne izlenimleri?'

"'Bilmiyorum,' dedi, garip duruşuma hafifçe gülümseyerek. 'Eğer
düz bir çizgide bu tarafa doğru adım atarsan hiçbir zarar veremezsin.'

"Bana emrettiği gibi yaptım. Sanırım hareketlerim ıslak bir tavus kuşunun yürüyüşüne benziyordu. Muhtemelen kangurunun hassas manevralarını hatırlatıyordu. Neyse, güldü.

"Bu beni ciddi şekilde rahatsız etti. Bir dezavantajım vardı;
kendime bırakılınca yeterince iyi yürüyorum.

"'Kendi fikirlerine dalmış bir adamın kumdaki izlenimleri fark edebileceğini pek bekleyemezsin,' dedim.
Hiçbir şeyi
silmediğime inanıyorum.'

"Bunu söylerken kumun üzerinde uzanan uzun ayak izlerine baktım. Onlar benimdi. Ne kadar da büyük görünüyorlardı! Güldüğü şey bu muydu?

"'Açıklamak istiyorum,' dedi ciddi bir şekilde, şemsiyesinin ucuna bakarak. 'Sizi uyarmak zorunda olduğum için çok üzgünüm - bana ait olmayan bir plajda gezinmenin zevkinden vazgeçmenizi istiyorum. Belki de,' diye devam etti aniden telaşla, 'belki de bu plaj size aittir?'

"'Plaj mı? Ah hayır,' dedim.

"'Ama - ama bunun hakkında şiirler mi yazacaktınız?'

"'Sadece bir tane - ve bu plajın sahibi olmayı gerektirmez.'
Gözlemledim,' dedim açık sözlülükle, 'hiçbir şeye sahip olmayan insanlar
bu plaj hakkında birçok şiir yazıyor.'

"Bana ciddi bir şekilde baktı.

"'Birçok şiir yazıyorum,' diye ekledim.

"Şüpheyle güldü.

"'Gitmemi mi tercih edersin?' diye sordum, kibarca. 'Ailem saygındır,' diye ekledim; ve ona adımı söyledim.

"'Ah! O zaman _Culled Cowslips_ ve _Faded Fig-Leaves_'i yazdın ve Maeterlinck'i taklit ediyorsun ve sen--Ah, tanıdığın birçok insan tanıyorum;' diye bağırdı, her türlü rahatlama belirtisiyle; 've sen de kardeşimi tanıyorsun.'

"'Ben _Culled Cowslips_'in yazarıyım,' dedim soğuk bir şekilde, 'ama _Faded Fig-Leaves_ artık tanımadığım daha eski bir eserdi ve Maeterlinck'i taklit ettiğimi inkar edecek kadar nazik olursan sana minnettar olurum. Muhtemelen,' diye ekledim, 'beni taklit ediyor.'

"Çok sessizdi ve üzgün olduğunu gördüm.

"'Önemli değil,' dedim, cömertçe, 'muhtemelen modern edebiyatla pek aşina değilsin. Adını bilseydim kendimi tanıtmak için izin isterdim.'

"'Neden, ben Daisy Holroyd'um,' dedi.

"'Ne! Jack Holroyd'un küçük kız kardeşi mi?'

"'Küçük mü?' diye bağırdı.

"'Bunu kastetmedim,' dedim. 'Kardeşinle Paris'te çok iyi arkadaş olduğumuzu biliyorsun--'

"'Biliyorum,' dedi, anlamlı bir şekilde.

"'Öhöm! Elbette,' dedim, 'Jack ve ben ayrılmazdık--'

"'Ayrı hücrelere kapatıldığımız zamanlar hariç,' dedi Bayan Holroyd soğuk bir şekilde.

"Latin Mahallesi kutlamalarının talihsiz bir şekilde sona ermesine dair bu duygusuz gönderme beni incitmişti.

"'Polis,' dedim, 'çok resmiydi.'

"'Jack öyle diyor,' diye cevapladı Bayan Holroyd, çekingen bir şekilde.

"Konuşurken, farkında olmadan kum tepecikleri boyunca yan yana ilerledik.

"'Düşünmek,' diye tekrarladım, 'Jack'in küçük--'

"'Lütfen,' dedi, 'benden sadece üç yaş büyüksün.'

"Güneşliği açtı ve bir omzunun üzerine yatırdı. Beyazdı ve üzerinde benekler ve çiçekler vardı.

"'Jack bize yazdığın her yeni kitabı gönderiyor,' diye gözlemledi. 'Yazdığın bazı şeyleri onaylamıyorum.'

"'Modern okul,' diye mırıldandım.

"'Bu bir mazeret değil,' dedi sertçe; 'Anthony Trollope yapmadı.'

"Kırıcı dalgalardan gelen köpükler kumulların üzerinden sürükleniyordu ve küçük, yukarı doğru kıvrılan çulluk
sahil boyunca koşuyor, sendeliyor, ıslık çalıyor ve beyaz çizgili kanatlarını
çakıl taşlarının üzerinden alçak, düz bir şekilde uçmak için açıyor, sonra devrilip koşuyor ve tekrar yelken açıyor. Tuzlu deniz rüzgarı
ıslık çalılıkları ve sedir çalılıkları boyunca esen, tepeli dalgaların arasından ıslık çalarak kıvrılıyordu. Çıtırdayan sulu saplı bataklık yosunlarının arasından geçerken, kemancı yengeçlerin sayısız
ön pençelerini uyarırcasına kaldırdılar ve geri çekildiler, hışırdadı, sazlıkların arasından, saldırgan ve protestocu bir şekilde. "'Milyonlarca cüce Ajaxes'in yıldırıma meydan okuması gibi,' dedim.

"Bayan Holroyd güldü.

"'Şimdi, yazarların basılı eserler dışında zeki olduğunu hiç düşünmemiştim,' dedi.

"Çok sıra dışı bir kızdı.

"'Sanırım,' dedi, bir anlık sessizlikten sonra--'Sanırım seni
babama götürüyorum.'

"'Çok sevindim!' diye mırıldandım. 'Hımm! Paris'te Profesör Holroyd ile tanışma şerefine eriştim.'

"'Evet; seni ve Jack'i kefaletle serbest bıraktı,' dedi Bayan Holroyd, sakin bir şekilde.

"Sessizlik uzun sürmeyecek kadar acı vericiydi.

"'Kaptan McPeek ilginç bir adam,' dedim. Niyetimden
daha yüksek sesle konuştum. Gergin olabilirim.

"'Evet,' dedi Daisy Holroyd, 'ama çok sıra dışı bir otel görevlisi var.'

"'Bay Frisby'den mi bahsediyorsun?'

"'Evet,' diye itiraf ettim, 'Bay Frisby tuhaf. Bir zamanlar afiş asmıştı.'

"'Biliyorum!' diye haykırdı Daisy Holroyd, biraz hararetle. 'Fırsat buldukça
manzaraları mahvediyor. Afiş asmaya tutkusu olduğunu biliyor musun? Biliyor; tıpkı golf, tenis veya squash oynadığın gibi
sadece zevk için afiş asıyor.'

"'Ama artık bir otel görevlisi,' dedim; 'kimse onu
fatura asması için işe almıyor.'

"'Biliyorum! Bunu tamamen kendi başına, sadece zevk için yapıyor.
Papa onu iki haftalığına buraya gelmeye ikna etti ve bundan korkuyorum,' dedi kız.

"Profesör Holroyd'un Frisby'den ne isteyebileceği hakkında en ufak bir fikrim yoktu. Sanırım Bayan Holroyd yüzümdeki şaşkınlığı fark etti,
çünkü güldü ve başını iki kez salladı.

"'Sadece Bay Frisby değil, Kaptan McPeek de,' dedi.

"'Kaptan McPeek'in otelini kapatacağını mı söylemek istiyorsun!' diye bağırdım.

"Sandığım oradaydı. Saygınlığımın garantilerini içeriyordu.

"'Aman hayır; karısı onu açık tutacak,' diye cevapladı kız. 'Bak!
Şimdi babamı görebilirsin. Kazıyor.'

"'Nerede?' diye patladım.

"Profesör Holroyd'u ciddi, gözlüklü, kısa kesilmiş, kar beyazı sakalı ve din adamlarına özgü cazibesi olan bir beyefendi olarak hatırladım. Kazı yaparken gördüğüm adam
yeşil gözlük, bir kazak, eski bir sou'wester ve kauçuktan
kalça çizmeleri giymişti. Tuzlu çayırın çamurunda kazıyordu, yüzü terlemişti, çizmeleri ve kazakları
hoş olmayan görünümlü çamurla
sıçrıyordu. Yaklaştığımızda başını kaldırıp güneş yanığı elini gözlerine gölge yaptı.

"'Baba, canım,' dedi Bayan Holroyd, 'işte Jack'in arkadaşı, Mazas'tan
kurtardığın .'

"Giriş kısmı şaşırtıcıydı. Utançtan kıpkırmızı oldum.
Profesör bu konuda çok nazikti; beni hemen ismimle çağırdı.
Sonra küreğine baktı. Beni bir baş belası olarak gördüğü ve
kazmaya devam etmek istediği açıktı.

"'Sanırım,' dedi, 'hâlâ mı yazıyorsun?'

"'Biraz,' diye cevapladım, alaycı bir şekilde konuşmamaya çalışarak.
Çıkarım 'The Duchess' ile yarışmıştı -- yani nicelik olarak.

"'Nadiren okurum -- kurgu,' dedi, yerdeki deliğe huzursuzca bakarak.

"Bayan Holroyd imdadıma yetişti.

"'Son yazdığın çok hoş bir hikayeydi,' dedi. 'Babam okumalı -- sen okumalısın, baba; her şey bir fosille ilgili.'

"İkimiz de Bayan Holroyd'a dikkatle baktık. Gülümsemesi saftı.

"'Fosiller!' tekrarladı profesör. 'Fosilleri sever misin?'

"'Çok,' dedim.

"Şimdi yalan söylememin amacının ne olduğundan tam olarak emin değilim.
Daisy Holroyd'un koyu çerçeveli gözlerine baktım. Çok ciddiydiler.

"'Fosiller,' dedim, 'benim hobim.'

"Sanırım Bayan Holroyd buna biraz irkildi. Umursamadım. Devam ettim:

"'Konuyu inceleme fırsatım nadiren oldu ama çocukken çakmaktaşı ok uçları toplardım--"

"'Çakmaktaşı ok uçları!' dedi profesör soğuk bir şekilde.

"'Evet; elde edilebilen fosillere en yakın şeylerdi,' diye cevapladım,
kendi yalancılığıma hayret ederek.

"Profesör deliğe baktı. Ben de baktım. İçinde
hiçbir şey göremiyordum. 'Fosil kazıyor,' diye düşündüm kendi kendime.

"'Belki,' dedi profesör ihtiyatla, 'bana küçük bir araştırmada yardım etmek isteyebilirsin -- yani, eğer fosillere karşı bir eğilimin varsa.' Bu çift anlamlı söz benim için kayıp değildi. "'Kitaplarınızın hepsini öyle büyük bir istekle okudum ki,' dedim, 'size katılmak,
ne kadar zor ve zahmetli olursa olsun, herhangi bir araştırmada size hizmet etmek, asla ummaya cesaret edemeyeceğim bir onur ve ayrıcalık olurdu.'

"'Bu,' diye düşündüm kendi kendime, 'kendi işini görecektir.'

"Ama profesör hala şüpheciydi. Jack'in benim adımın her zaman karıştığı maceralarını hatırladığında, nasıl engel olabilirdi ki!
Şüphesiz Jack üzerindeki etkimin kötü olduğundan memnundu. Durum
tam tersiydi de.

"'Fosiller,' dedi, kazının kenarını küreğiyle kurcalayarak--'fosiller hafife alınacak şeyler değildir.'

"'Hayır, kesinlikle!' diye itiraz ettim.

"'Fosiller dünyadaki en ilginç ve aynı zamanda en şaşırtıcı şeylerdir,' dedi.

"'Öyleler!' Coşkuyla bağırdım.

"'Ama ben fosil aramıyorum,' diye gözlemledi profesör, yumuşak bir şekilde.

"Bu bir yüz ifadesiydi. Daisy Holroyd'a baktım. Dudağını ısırdı ve
gözlerini denize dikti. Gözleri harika gözlerdi.

"'Tuzlu bir çayırda fosil kazdığımı mı sandın?' diye sordu profesör. 'Bu konu hakkında çok az şey okumuş olabilirsin. Ben
çok farklı bir şey kazıyorum.'

"Sessizdim. Yüzümün kızardığını biliyordum. 'Neyin peşindesin?' demek istedim ama
sadece hipnotize olmuş gibi deliğe baktım.

"'Kaptan McPeek ve Frisby burada olmalı,' dedi önce Daisy'ye sonra da çayırlara bakarak.

"Kaptan McPeek ve Frisby'yi neden mahkemeye çağırdığını sormak için yanıp tutuştum.

"'Geliyorlar,' dedi Daisy, gözlerini gölgelendirerek. 'Çayırlardaki lekeyi görüyor musun?'

"'Çamur tavuğu olabilir,' dedi profesör.

"'Bayan Holroyd haklı,' dedim. 'Kuzeyden bir vagon, bir ekip ve iki adam geliyor. Vagonun yanında bir köpek var - Frisby'nin o zavallı sarı köpeği.'

"'Aman Tanrım!' diye bağırdı profesör, 'bana bütün bunları bu kadar uzaktan gördüğünü mü söylemek istiyorsun?'

"'Neden olmasın?' dedim.

"'Hiçbir şey görmüyorum,' diye ısrar etti.

"'Haklı olduğumu hemen göreceksin,' diye güldüm.

"Profesör mavi gözlüklerini çıkarıp ovuşturdu, bana
yan gözle baktı.

"'Ördek avcılarının ne kadar olağanüstü bir görüşe sahip olduğunu duymadın mı?'
dedi kızı babasına dönerek. 'Jack, çoğu insan gökyüzünde hiçbir şey göremeden
önce uçan bir ördeğin ne tür olduğunu tam olarak söyleyebildiğini söylüyor.'

"'Doğru,' dedim; 'sanırım bu, pratik yapmış olan herkesin başına gelir.'

"Profesör bana yeni bir ilgiyle baktı. Gözlerinde ilham vardı. Okyanusa doğru döndü. Uzun bir süre
sahildeki dalgalara baktı, sonra ufkun denizle buluştuğu
yere doğru baktı.

"'Orada ördek var mı?' diye sordu sonunda.

"'Evet,' dedim, denizi tarayarak, 'var.'

"Ceketinin cebinden bir dürbün çıkardı, ayarladı
ve gözlerine kaldırdı.

"'Hımm! Ne tür ördekler?'

"Daha dikkatli baktım, iki elimi de alnıma koydum.

"'Sörf ördekleri ve su çulluğu. Aralarında bir tane bufflehead var - hayır, iki;
geri kalanlar sutavuğu,' diye cevapladım.

"'Bu,' diye haykırdı profesör, 'çok şaşırtıcı. Gözlerim iyi,
ama bu dürbün olmadan hiçbir şey göremiyorum!'

"'Olağanüstü değil,' dedim; 'sörf ördekleri ve sutavuğu her aceminin tanıyabileceği; su ördekleri ve bufflehead'leri sudan
çıkmadıkları sürece isimlerini bile söyleyemezdim. Uçarken herhangi bir ördeği ayırt etmek kolaydır, siyah bir iğne ucundan daha büyük görünmese bile.'

"Ama profesör bunun harika olduğunu söyledi ve eğer gelip Pine Inlet'te birkaç hafta kamp yapmayı kabul edersem ona paha biçilmez bir hizmette bulunabileceğimi söyledi.

"Kızına baktım, ama sırtını döndü. Sırtı
güzel bir şekilde şekillenmişti. Elbisesi de tam oturuyordu.

"'Burada kamp mı kuracağız?' diye tekrarladım, hoş olmayan bir şekilde şaşırmış gibi yaparak.

"'Bence o bunu istemez,' dedi Bayan Holroyd, dönmeden.

"Bunu beklemiyordum. "'Her şeyden önce,' dedim, berrak ve hoş bir sesle, 'kamp yapmayı severim.'

"Hiçbir şey söylemedi.

"'Tam olarak kamp sayılmaz,' dedi profesör. 'Gel, konservatuvarımızı
göreceksin. Daisy, gel canım! Daha ağır bir elbise giymelisin;
gün batımına doğru yaklaşıyor.'

"O anda, yakındaki bir kumulun üzerinde, iki at başı belirdi,
ardından iki insan başı, sonra bir vagon, sonra da sarı bir köpek.

"Muhteşem bir şekilde profesöre döndüm.

"'Sen tam da istediğim adamsın,' diye mırıldandı--'tam da adam--tam da adam.'

"Daisy Holroyd'a baktım. Bakışlarıma meydan okuyan küçük bir
gülümsemeyle karşılık verdi.

"'Vay canına,' dedi Kaptan McPeek, arabayı sürerken, 'işte buradayız! Hadi dışarı çık,
Frisby.'

"Frisby, şişman, gergin ve duygusal, arabadan atladı.

"'Gel,' dedi profesör, sabırsızlıkla kumulların üzerinden geçerek. Ben
Daisy Holroyd ile yürüdüm. McPeek ve Frisby onu takip etti. Sarı köpek
tek başına yürüdü.

XVIII

"Çayırların üzerinden, sedirler ve tatlı koy çalılıklarıyla kaplı yüksek, kubbe şeklindeki bir kumulun üzerinden yürürken güneş denize batıyordu. Kum tepecikleri arasında hiçbir yerleşim belirtisi görmedim.
Göz alabildiğine, denizin ve gökyüzünün gri çizgisini
bodur sedirlerle taçlandırılmış bodur kumullar dışında hiçbir şey kesmiyordu.

"Sonra, kumulun tabanını döndüğümüzde, neredeyse bir evin
kapısına giriyorduk. Şaşkınlığım Bayan Holroyd'u eğlendirdi ve ayrıca güzel
gözlerinde bir miktar kötülük fark ettim. Ama hiçbir şey söylemedi,
babasının peşinden eve girdi, bana mümkün olan en ufak bir jest yaptı.
Bu bir davet miydi yoksa bir tehdit miydi?

"Ev sadece hafif bir ahşap iskeletti, kauçuk ve katran karışımı gibi görünen
su geçirmez bir şeyle kaplıydı.
Bunun üzerine -aslında tüm çatının üzerine- ağır yelken bezinden bir tente çekilmişti. Evin kuma zincirlerle
sabitlendiğini fark ettim, zaten paslanmıştı.
Ama bu tek katlı ev, büyük kumulun güney sığınağında bulunan tek bina değildi. Yüz
ayak ötede başka bir yapı daha vardı -uzun, alçak, yine ahşaptan yapılmış. Her tarafında sıra sıra yuvarlak ambar delikleri vardı. Ambarlar
gerekirse açılacak şekilde menteşelenmiş ağır camlarla donatılmıştı. Ön tarafta tek,
büyük, çift kanatlı bir kapı vardı.

"Bu uzun, alçak binanın arkasında bir tane daha vardı, sadece bir baraka.
Dökme demir bacadan duman
yükseliyordu. Açık kapının içinde hareket eden biri vardı.

"Bu mantar köyüne ağzım açık bakarken profesör kapıda belirdi ve içeri girmemi istedi. Hemen içeri girdim.

"Ev hayal ettiğimden çok daha büyüktü. Doğudan batıya doğru merkezden düz bir koridor geçiyordu. Bu koridorun her iki tarafında odalar vardı, kapılar ardına kadar açıktı. Her iki tarafta üç kapı saydım; güneydeki üçü yatak odası gibi görünüyordu.

"Profesör beni kuzey tarafındaki bir odaya götürdü, orada
Kaptan McPeek ve Frisby'yi bir masada otururken buldum, üzerlerinde eklemli hayvan ve balıkların çizimleri ve eskizleri vardı.

"'Görüyorsun ya, McPeek,' dedi profesör, 'sadece bir adam daha istiyorduk ve sanırım onu ​​yakaladım--Öyle değil mi?' hevesle bana döndü.

"'Evet,' dedim gülerek; 'bu çok hoş. Burada kalmaya davetli miyim?'

"'Yatak odanız güney tarafındaki üçüncü oda; her şey hazır.
McPeek, yarın sandığını getirebilirsin, değil mi?' diye sordu profesör.

"Kızgın yüzlü kaptan başını salladı ve bir pound kaydırdı.

"'O zaman her şey halloldu,' dedi profesör ve memnuniyetle iç çekti. 'Görüyorsun,' dedi bana dönerek, 'Kime güveneceğimi
bilemedim. Seni hiç düşünmemiştim. Jack Çin'de ve kendi mesleğimde kimseye güvenmeye cesaret edemedim. Tek umursadığın şey şiir ve hikaye yazmak, değil mi?'

"'Atış yapmayı seviyorum,' diye cevapladım, yumuşak bir şekilde.

"'Tam aradığım şey!' diye bağırdı, sırayla hepimize gülümseyerek. 'Şimdi hızla ilerlememiz için hiçbir neden göremiyorum. McPeek, sen ve Frisby
karanlık çökmeden önce o kutuları buraya getirmelisiniz. Akşam yemeği
boşaltma işlemini bitirmeden önce hazır olacak. Dick, önce
odana gitmek isteyeceksin. '

"Benim adım Dick değil, ama o kadar nazik konuştu ve bana o kadar babacan bir tavırla gülümsedi ki, bunu unuttum. Daha sonra onu birkaç kez düzeltme fırsatım oldu, ama o her zaman bir sonraki dakikayı unuttu.
Bugün bile bana Dick diyor.

"Kızı Profesör Holroyd ve ben akşam yemeğine oturduğumuzda hava karanlıktı. Oda, hayvan ve kuş çizimlerini gördüğüm odaydı, ama yuvarlak masa oval şekilde uzatılmıştı ve zarif keten ve gümüşle özenle kaplanmıştı.

"Daha uzak bir odadan taze yanaklı bir İsveçli kız çorbayı getirdi. Profesör çorbayı kepçeyle dışarı koydu, hala gülümsüyordu.

"'Şimdi, bu çok hoş, değil mi, Daisy?' dedi.

"'Çok,' dedi Bayan Holroyd, biraz ironiyle.

"'Çok,' diye tekrarladım içtenlikle.

"'Sanırım,' dedi profesör, kızına gizemli bir şekilde başını sallayarak, 'Dick burada neler yaptığımızı bilmiyor?'

"'Sanırım,' dedi Bayan Holroyd, 'fosil kazdığımızı düşünüyor.'

"Tabağıma baktım. Bana bundan bağışlayabilirdi.

"'Eh, eh,' dedi babası, kendi kendine gülümseyerek, 'sabah her şeyi
öğrenecek. Şaşıracaksın, Dick, oğlum.'

"'Adı Dick değil,' diye düzeltti Daisy.

"Profesör, 'Öyle değil mi?' dedi dalgın bir şekilde ve kravatımı düşünmeye
başladı.

"Bayan Holroyd'a Jack hakkında birkaç soru sordum ve bana
hukuk fakültesini bırakıp konsolosluk hizmetine girdiği söylendi--ne için, sormaya cesaret edemedim, çünkü konsolosluk hizmetimizin ne olduğunu biliyorum.

"'Çin'de,' dedi Daisy.

"'Şehrin adı Choo Choo,' diye ekledi babası gururla; 'yeni Trans-Sibirya demiryolunun
son durağı.'

"'Pong Ping'de,' dedi Daisy.

"'O başkonsolos,' diye ekledi profesör, zafer kazanmış bir şekilde.

"'İyi bir başkonsolos olacak,' diye belirttim. Jack'i tanıyordum.

Konsolosuna acıyordum.

"Bu yüzden eski oyun arkadaşım hakkında sohbet ettik, ta ki kırmızı yanaklı hizmetçi Freda kahve getirene ve profesör kızına hafifçe eğilerek bir puro yakana kadar.

"'Elbette sigara içmezsin,' dedi bana, gözlerinde bir miktar kötülükle.

"'İçmemeli,' diye araya girdi profesör, aceleyle; 'elini titretir.'

"'Hayır, içmeyecek,' dedim gülerek; 'ama sigara içmezsem elim titrer. Beni çizimci olarak mı işe alacaksın?'

"'Yarın öğrenirsin,' diye kıkırdadı, kızına gizemli bir şekilde gülümseyerek. 'Daisy, ona en iyi purolarımı ver - kutuyu buraya, masanın üzerine koy. Elinin titremesine izin veremeyiz.'

"Bayan Holroyd ayağa kalktı ve koridoru geçip babasının odasına gitti,
sonra umut vadeden purolarla dolu bir kutuyla geri döndü.

"'Sanırım kendisi için neyin iyi olduğunu bilmiyor,' dedi. 'Her
gün sadece bir tane içmeli.'

"Katlanılması zordu. Kin tutmuyorum ama Bayan Holroyd'un nazik
alaylarından birkaçını saklamaya karar verdim. Kardeşiyle olan yakınlığım
şu an benim için kesinlikle bir dezavantajdı. Jack görünüşe göre çok fazla
konuşuyordu ve kız kardeşi benim geçmişimi
tamamen biliyor gibiydi. Bu bir dezavantajdı. Onu belirsiz bir şekilde uzun örgülü bir kız olarak hatırlıyordum, pazar günleri babasıyla gelip
odalarımızda bizimle çay içerdi. Sonra okula Almanya'ya gitti ve
Jack ve ben pazar akşamlarımızı başka şekilde değerlendirdik. Haftalık ziyaretlerini bir tür eziyet olarak gördüğüm doğruydu, ama bunu hiç göstermediğimi
düşünüyordum.

"'Tuhaf,' dedim, 'beni hemen tanımamanız Bayan Holroyd. Beş yılda bu kadar mı değiştim?'

"'Paris'te sivri bir Fransız sakalı takmıştınız,' dedi - 'çok tüylü bir sakal. Ve çaya sadece iki kez kalırdınız ve sonra sadece bir kez
konuştunuz.'

"'Ah!' dedim, boş boş. 'Ne dedim?'

"'Erikleri sevip sevmediğimi sordun,' dedi Daisy, karşı konulamaz bir kahkaha
atarak.

"On sekiz yaşındaki çoğu çocuğun yaptığı gibi kendimi de aynı şekilde aptal yerine koyduğumu gördüm.

"Çok kötüydü. O günlerde geleceği hiç düşünmezdim. Küçük Daisy Holroyd'un bu şaşırtıcı genç hanıma dönüşeceğini kim tahmin edebilirdi ki? Gerçekten çok kötüydü. Profesör hemen odasına çekildi, yanında bir kucak dolusu çizimle ve geç saatlere kadar oturmamamızı söyledi. Kapısını kapattığında Bayan Holroyd bana döndü.

"'Babam gece yarısına kadar o çizimler üzerinde çalışacak,' dedi, umutsuz bir gülümsemeyle.

"'Ona iyi gelmiyor,' dedim. 'Çizimler neler?'

"'Yarın öğrenebilirsin,' diye cevapladı, masaya eğilip bir eliyle yüzünü gölgeleyerek. 'Bana Paris'teki kendinden ve Jack'ten bahset.'

"Ona şüpheyle baktım.

"'Ne! Anlatacak pek bir şey yok. Çalıştık. Jack hukuk fakültesine gitti ve ben--şey--oh, her türlü okula gittim.'

"'Sen gittin mi? Elbette ara sıra kendinize biraz dinlenme fırsatı veriyorsunuzdur?'

"'Bazen,' başımı salladım.

"'Korkarım Jack ve siz çok fazla çalıştınız.'

"'Öyle olabilir,' dedim, uysal görünerek.

"'Özellikle fosiller hakkında.'

"Buna dayanamadım.

"'Bayan Holroyd,' dedim, 'Ben fosilleri severim.
Bir sahtekâr olduğumu düşünebilirsiniz, ama fosillere karşı mükemmel bir tutkum var--şimdi.'

"'Ne zamandan beri?'

"'Yaklaşık bir saat önce,' dedim, neşeli bir şekilde. Gözümün ucuyla kızardığını gördüm.

Bu beni memnun etti.

"'Deneyden yakında sıkılacaksın,' dedi, tehlikeli bir
gülümsemeyle.

"'Olabilir,' diye kayıtsızca cevapladım.

"Geri çekildi. Hareketi neredeyse fark edilemiyordu ama ben fark ettim ve o da benim fark ettiğimi biliyordu.

"Ortam belirsiz bir şekilde düşmancaydı. İnsan bu tür zihinsel durumları
ve değişimleri anında hissediyor. Bir satranç tahtası aldım, açtım, taşları özenle yerleştirdim ve önce beyazı, sonra siyahı hareket ettirmeye başladım. Bayan Holroyd ilk başta beni soğuk bir şekilde izledi ama bir düzine hareketten sonra ilgi duymaya başladı ve biraz daha yaklaştı. Siyah bir piyonu öne doğru hareket ettirdim.

"'Bunu neden yapıyorsun?' dedi Daisy.

"'Çünkü,' dedim, 'beyaz vezir piyonu tehdit ediyor.'

"'Saldırgan bir hareketti,' diye ısrar etti.

"'Tamamen savunma amaçlı,' dedim. 'Eğer beyaz majesteleri piyonu rahat bırakırsa, piyon da veziri rahat bırakacaktır.'

"Bayan Holroyd çenesini bileğine yasladı ve tahtaya sabit bir şekilde baktı. Öfkeyle kızarıyordu ama direndi.

"'Beyaz vezir o piyonu engellemezse, piyon tehlikeli olabilir,' dedi soğuk bir şekilde.

"Güldüm ve tahtayı bir çırpıda kapattım.

"'Doğru,' dedim, 'veziri bile alabilir.' Bir anlık sessizlikten sonra, 'Bu durumda ne yapardınız, Bayan Holroyd?' diye sordum.

"'İstifa etmeliyim,' dedi sakin bir şekilde; sonra, ne dediğini fark edince, bir anlığına kendine hakim olamadı ve haykırdı: 'Hayır,
gerçekten! Sonuna kadar savaşmalıyım! Yani--'

"'Ne?' diye sordum, intikamımı düşünerek.

"'Yani,' dedi yavaşça, 'siyah piyonunuzun asla
şansı olmayacaktı--asla! Hemen almalıyım.'

"'Sanırım öyle olurdu,' dedim gülümseyerek; 'bu yüzden oyunu
sizin sayacağız ve--piyon ele geçirilecek.'

"'İstemiyorum,' diye haykırdı. 'Bir piyon değersizdir.'

"'Şah sırasında olmadığı sürece.'

"'Satranç en ilginç şey,' diye gözlemledi sakin bir şekilde.
Tamamen kendine hakim olmuştu. Yine de artık savunma güçlerime karşı belli bir saygı duyduğunu gördüm. Bu beni çok rahatlattı.

"'Biliyor musun,' dedim ciddi bir şekilde, 'Jack'i herkesten daha çok seviyorum. Bu yüzden birbirimize asla mektup yazmayız, sadece ödünç almak için. Fransa'da genç bir yavruyken çekici bir kişiliğe sahip olmadığımdan korkuyorum.'

"'Tam tersine,' dedi Daisy gülümseyerek, 'senin çok büyük ve çok mükemmel olduğunu düşünmüştüm. Hayallerim vardı. Eve gittiğimde sık sık ağladım ve
bir kereliğine benimle konuşmaya zahmet etmediğini hatırladım.'

"'Ben bir yavruydum,' dedim--'bencil ve vahşi değildim, ama okul kızlarını anlayamıyordum. Hiç kız kardeşim olmadı ve çok küçük kızlara ne söyleyeceğimi bilmiyordum. Eğer senin incinmiş hissettiğini hayal etmiş olsaydım--'

"'Ah, öyleydi--beş yıl önce. Sonra bütün bunlara güldüm. '

"'Güldün mü?' diye tekrarladım, belli belirsiz bir hayal kırıklığıyla.

"'Elbette. Çocukken çok kolay incinirdim. Sanırım
bunu aştım.'

"Hassas ağzının yumuşak kıvrımı onu yalanlıyordu.

"'Şimdi beni affedecek misin?' diye sordum.

"'Evet. Bir saat kadar önce seninle tanışana kadar her şeyi unutmuştum.'

"Bu konuşmada tamamen gerçek olmayan bir şey vardı.

Fark ettim ama hemen sonra unuttum.

"Hemen ayağa kalktı, bir parmağının ucuyla saçına dokundu ve
kapıya yürüdü.

"'İyi geceler,' dedi.

"'İyi geceler,' dedim, geçmesi için kapıyı açtım.

XIX

"Deniz, pembe tonlarında gümüş bir levhaydı.

Gökyüzünün muazzam kemeri, güneşin vaadiyle parıldıyor ve ışıldıyordu. Zaten üstteki sis, kümelenmiş bulutlarla beneklenmiş, gül rengi ve donuk altınla
kırmızı olmuştu. Dalgaların alçak sıçramasını duydum
plajda kırılıp kıvrılıyordu. Gezici bir esinti, taze ve
hoş kokulu, penceremin perdelerini uçurdu. Odada tatlı
denizin kokusu vardı ve her yerde denizin hafif, isimsiz parfümü.

"Sonunda kıyıya çıktığımda, hava ve deniz pembe bir ışıkta parlıyordu, zirvede koyu kırmızıya dönüşüyordu. Sahil boyunca, sığ dalgaların yumuşak bir sesle
yırtıldığı, çıkıntılı ve ışıldayan küçük bir koy gördüm. Tozlanmış altın kadar ince çakıl taşları
parlıyordu ve ince su tabakası yükseldi, geri çekildi, tekrar biraz daha yukarı
çıktı ve tekrar geri aktı, karlı köpüğün alçak tıslamasıyla
ve yaldızlı kabarcıkların kırılmasıyla.

"Bir süre sessizce durdum, gözlerim suyun üzerindeydi, okyanusun daveti kulaklarımdaydı, belirsiz ve tatlı bir deniz kabuğunun mırıltısı gibi.

Sonra mayo ve havlularıma baktım.

"'İçeri giriyoruz!' dedim yüksek sesle. Bir saniye sonra kehanet gerçekleşti.

"Denize doğru yüzdüm ve yüzerken etrafımdaki sular
altına döndü. Güneş doğmuştu.

"Şafak vakti denizde kimsenin adını koyamadığı bir koku vardır.
Mayıs ayında açan akdiken, sallanan sazlar ve iç rüzgarda hışırdayan
kokulu sazlar bana denizi hatırlatıyor - nedenini bilmiyorum.

"Denizde kendimi kaldırdım, döndüm, daldım ve
yine kıyıya doğru yola koyuldum, boyunlu köpükler uçana kadar güçlü vuruşlar yaptım.
Ve sonunda dalgaları aştığımda, yüksek sesle güldüm ve
nefes nefese ve mutlu bir şekilde sahile sıçradım. Sonra okyanustan
başka bir çığlık geldi, berrak, neşeli ve havada beyaz bir kol yükseldi.

"Beyaz bir deniz perisi gibi dalgalarla sürüklenerek geldi, bana gülüyordu
ve ben de ona katılmak için tekrar dalgalara daldım.

"Yan yana, dalgaların hemen dışında kıyı boyunca yüzdük,
ta ki bir sonraki koyda hizmetçisinin şapka iplerinin çırpınışını görene kadar.

"'Senden önce kahvaltıya yetişirim!' dinlenirken, onu sahilde
kayarak yukarı doğru seyrederken bağırdı.

"'Tamamlandı!' dedim--'bir deniz kabuğu için!'

"'Tamamlandı!' diye seslendi, suyun üzerinden.

"Kıyı boyunca iyi bir hızla ilerledim ve giyinmem uzun sürmedi,
ama yemek odasına girdiğimde oradaydı, çekingen, gülümsüyordu,
serin, beyaz elbisesiyle muhteşemdi.

"'Deniz kabuğu senin,' dedim. 'Umarım içinde inci olan bir tane bulabilirim.'

"Profesör cevap veremeden içeri koştu. Beni çok
samimi bir şekilde karşıladı, ama etrafında dalgın bir hava vardı ve bana
Dick diye seslendi, ta ki itiraz etmenin faydasız olduğunu anlayana kadar. Kahvesini ve
ekmeklerini
çok uzun süre bitirmemişti.

"'McPeek ve Frisby öğleden sonra erken saatlerde son yükü, sandığın da dahil, getirecekler,' dedi, ayağa kalkıp çizim
destesini alarak. 'Ne yaptığımızı sana anlatmaya vaktim yok,
Dick, ama Daisy seni gezdirecek ve sana talimat verecek. Odamda duran tüfeği sana verecek - iyi bir Winchester. Senin için bir 'Express'
istedim, Hindistan'daki herhangi bir fili devirebilecek kadar büyük. Daisy, onu barakalardan geçir ve her şeyi anlat.
Öğle yemeği öğlen vakti. Genellikle öğle yemeği yer misin, Dick?'

"'İzin verildiğinde,' diye gülümsedim.

"'Pekala,' dedi profesör, şüpheyle, 'bunun için buraya geri dönmemelisin. Freda istediğini sana götürebilir. Yemekten sonra elin titriyor mu?

"'Neden, baba!' dedi Daisy. 'Onu aç mı bırakmak istiyorsun?'

"Hepimiz güldük.

"Profesör çizimlerini geniş bir cebe koydu, deniz botlarını kalçalarına kadar çekti, bir kürek aldı ve sanki başka bir şey düşünüyormuş gibi başını sallayarak
gitti.

"Kapıya gittik ve onu uzaktaki kum tepeciği onu gizleyene kadar tuzlu çayırların üzerinden izledik.

"'Gel,' dedi Daisy Holroyd, 'Seni dükkana götüreceğim.'

"Geniş kenarlı bir hasır şapka taktı, dikkat dağıtacak kadar güzel bir
ince, serin şeylerin birleşimi ve bir önceki akşam fark ettiğim uzun, alçak
yapıya doğru yol aldı.

"İç mekan sayısız küçük ambar deliğinden aydınlatılmıştı ve her şeyi açıkça görebiliyordum. Gördüğüm şey karşısında şaşkınlığa uğradığımı kabul ediyorum.

"En az yüz fit uzunluğunda olması gereken kulübenin ortasında, ilk başta devasa bir balinanın iskeleti olduğunu düşündüğüm bir şey duruyordu. Bir an sessizce düşündükten sonra bunun bir balina olamayacağını gördüm, çünkü her iki omuzdan iki devasa, yarasa benzeri kanat yükseliyordu. Ayrıca hayvanın bacakları olduğunu fark ettim -dört tane- ve çok çirkin görünümlü, perdeli pençeleri tam sekiz fit uzunluğundaydı. Başın kemikli yapısı da bir timsah ile canavarca bir ısıran kaplumbağa arasında bir şeye benziyordu. Kulübenin duvarları çizimler ve mavi baskılarla kaplıydı. Beyaz keten giymiş bir adam, kertenkele benzeri kuyruğun omurlarıyla uğraşıyordu.

"'Böyle bir sürüngen nereden geldi?' diye sordum uzun uzun.

"'Ah, gerçek değil!' dedi Daisy, alaycı bir şekilde; 'papier-mache.'

"'Anlıyorum,' dedim; 'bir sahne aksesuarı.'

"'Ne?' diye sordu Daisy, incinmiş bir şaşkınlıkla.

"'Neden, bir tür Siegfried ejderhası--adı neydi--şey, Pfafner,
ya da Peffer, ya da--'

"'Babam böyle şeyler söylediğini duysaydı senden hoşlanmazdı,' dedi
Daisy. Üzgün ​​görünüyordu ve kapıya doğru yürüdü.
Özür diledim--ne için, bilmiyordum--ve barıştık.
Babasının odasına koştu ve bana tüfeği getirdi, çok iyi bir
Winchester. Ayrıca bana dolu bir fişeklik verdi.

"'Şimdi,' diye gülümsedi, 'seni gözlemevine götüreceğim ve vardığımızda hemen görevine başlayacaksın.'

"'Ve o görev?' diye cesaret ettim, tüfeği omzuma alarak.

"'O görev okyanusu izlemek. Sonra bütün meseleyi açıklayacağım--ama konuşurken bana bakmamalısın; denizi izlemelisin.'

"'Bu,' dedim, 'zorluk. Öğle yemeği yemeden gitmeyi tercih ederim.'

"Sanırım konuşmamdan rahatsız olmadı; yine de yaklaşık üç saniye boyunca kaşlarını çattı.

"Bazen bükülmüş sedir çalılıklarının etrafından dolaşarak, bazen sabah güneşinin tam parıltısında yürüyerek, kayan kumlara gömülerek, güneşten kavrulmuş deniz kabuklarının ayaklarımızın altında çatırdadığı ve güneşten kahverengiye dönmüş deniz yosunlarının parıldadığı, bronzlaştığı ve ışıldadığı dönümlerce tatlı defne ve mızrak otunun arasından geçtik. Sonra, küçük bir tepeye tırmanırken,
deniz rüzgarı yüzümüzde tazelendi ve işte! okyanus aşağıda uzanıyordu,
göz alabildiğine uzanıyordu, parıldıyordu, muhteşemdi.

"Daisy kumun üzerine dümdüz oturdu. Bunu yapmak için zeki bir kız gerekir
ve erkeklerden beklediği saygılı hürmeti korumak için.
Bir erkek baktığında bunu muzaffer bir şekilde başarmak için zarif bir kız gerekir.

"'Yanımda oturmalısın,' dedi -- sanki bu bana
rahatsız edici gelecekmiş gibi.

"'Şimdi,' diye devam etti, 'ben konuşurken sen suyu izlemelisin.'

"Başımı salladım.

"'O zaman neden yapmıyorsun?' diye sordu.

"Başımı okyanusa doğru çevirmeyi başardım, ama
bana rağmen yavaş yavaş tekrar döneceğinden emindim.

"'Başlangıç ​​olarak,' dedi Daisy Holroyd, 'o okyanusta
eğer görsen seni şaşırtacak bir şey var. Başını çevir!'

"'Ben,' dedim uysalca.

"'Ne dediğimi duydun mu?'

"'Evet--şey--okyanusta beni şaşırtacak bir şey.' Deniz kızları
görüntüleri önümde belirdi. "'Şey,' dedi Daisy, 'bir termosaurus!'

"Sanki denizci bir arkadaşla hoş bir tanışmayı bekler gibi belirsizce başımı salladım.

"'Şaşkın görünmüyorsun,' dedi sitemle.

"'Neden şaşırayım ki?' diye sordum.

"'Lütfen gözlerini suya doğru çevir. Diyelim ki bir termosaurus
dalgaların arasından bakıyor!'

"'Peki,' dedim, 'o zaman zevk karşılıklı olur.'

"Kaşlarını çattı ve üst dudağını ısırdı.

"'Termosaurus'un ne olduğunu biliyor musun?' diye sordu.

"'Tahmin etmem gerekirse,' dedim, 'sanırım bir denizanası.'

"'Sana kulübede gösterdiğim o büyük, çirkin, korkunç yaratık!' diye bağırdı Daisy sabırsızlıkla.

"'Eh!' Kekeledim.

"'Papier-mache de değil,' diye heyecanla devam etti; 'gerçek bir tane.'

"Bu hoş bir haberdi. İçgüdüsel olarak tüfeğime ve sonra
okyanusa baktım.

"'Pekala,' dedim sonunda, 'bana öyle geliyor ki sen ve ben yutulmayı bekleyen bir çift Andromeda'ya benziyoruz. Bu tüfek bir canavarı,
canlı bir canavarı, senin şu Nibelungen ejderhan gibi.'

"'Evet, durduracak,' dedi; 'sıradan bir tüfek değil.'

"Sonra, ilk kez, şarjörün hemen altında, bana garip gelen
silindirik bir ek fark ettim.

"'Şimdi, eğer denizi çok dikkatli izlersen ve bana bakmayacağına söz verirsen,' dedi Daisy, 'açıklamaya çalışacağım.'

"Benden söz vermemi beklemedi, ama mavi gözlerinde bir heyecan parıltısıyla hevesle devam etti:

"'Biliyorsun, yüzyıllar önce dünyada yaşamış büyük yarasa ve kertenkele benzeri yaratıkların tüm fosil kalıntıları arasında, devasa kertenkelelerin kemikleri en ilginç olanıdır. Bence
karbonifer döneminde
suyun etrafında sıçrar ve karada uçarlardı; neyse, önemli değil. Elbette
iktiyozor, plesiozor, antrakozor ve termozor gibi yeniden inşa edilmiş yaratıkların resimlerini gördün?'

"Gözlerimi ondan uzak tutmaya çalışarak başımı salladım.

"'Ve termozor kalıntılarının ilk olarak
baba tarafından keşfedildiğini ve yeniden inşa edildiğini biliyorsun?'

"'Evet,' dedim. Hayır demenin bir anlamı yoktu.

"'Bunu yaptığın için mutluyum. Şimdi, babam bu yaratığın tamamen Körfez Akıntısı'nda yaşadığını, arada sırada bir veya iki okyanusu
aşarak uçtuğunu kanıtladı. Bunu nasıl kanıtladığını hayal edebiliyor musun?'

"'Hayır,' dedim, burnumu kararlı bir şekilde okyanusa doğrultarak.

"'Bunu, termosaurusun kaburgaları arasında bulunan mikroskobik kabukları
inceleyerek kanıtladı. Bu kabuklar, yalnızca Körfez Akıntısı'nın ılık sularında yaşayan
küçük yaratıklar içeriyordu.
Termosaurusun yemeğiydi.'

"'Böyle bir şey için oldukça yetersiz bir erzaktı, değil mi? Hiç daha büyük yiyecekleri -yani- insanları- yuttu mu?'

"'Ah evet. Tarih öncesi insanlara ait tonlarca fosil kemiği de termosaurusun iç kısmında
bulunur.'

"'O zaman,' dedim, 'en azından sen Kaptan
McPeek'in yanına geri dönsen iyi olur--'

"'Lütfen arkanı dön; bu kadar aptal olma. Suyun içinde canlı bir termosaurus olduğunu söylemedim, değil mi?'

"'Yok mu?'

"'Neden, hayır!'

"Rahatladım, ama tüfeği düşündüm ve
şüpheyle denize baktım.

"'Winchester ne işe yarıyor?' diye sordum.

"'Dinle, açıklayayım. Babam, Körfez Akıntısı'nın sularında bir termosaurusun bedeni olduğunu buldu--nasıl, tam olarak anlamıyorum. Yaratık bir yıl veya daha kısa bir süre içinde hayatta olmalı. Babamın bildiği kadarıyla, vücudunu kaplayan geçilmez pullu zırh, parçalanmasını engellemiş. Hala orada olduğunu veya birkaç ay içinde orada olduğunu biliyoruz. Papa'nın bir düzine farklı gemiden gelen gemi kaptanları ve denizcilerden gelen raporları ve yeminli ifadeleri var, hepsi birbirini temel ayrıntılarla doğruluyor.
Bu hikayeler, elbette, gazetelere giriyor - deniz yılanı
hikayeleri - ama babam bunların, bu sürüngenin devasa gövdesinin Körfez Akıntısı'nın bir yerinde sallandığı teorisini doğruladığını biliyor.'

"Güneşliğini açtı ve üzerine tuttu. Bana yaklaşık sekizde birinden yararlanmaya tenezzül ettiğini fark ettim. "'O tüfekle görevin şu: Eğer şanslıysak
termosaurusun gövdesinin yüzerek geldiğini görürsek, iyi nişan alıp ateş edeceksin - şarjördeki tüm mermileri hızla ateşle; sonra tekrar doldurup tekrar ateş et, sonra tekrar doldurup kalan fişeklerin kadar ateş et.'

"'Kendi kendini besleyen bir Maxim'e sahip olmalıyım,' dedim, nazik bir alaycılıkla. 'Peki, bu büyük kertenkeleyi bir elekten geçirsem?'

"'Kumdaki bu halkaları görüyor musun?' diye sordu.

"Gerçekten de, birileri etrafımızdaki kumun derinliklerine ağır yığınlar
çakmıştı ve bu yığınların tepelerine çelik halkalar tutturulmuştu,
yarısı mızrak otunun altına gömülmüştü. Bu halkalardan oluşan bir dairenin
tam ortasına oturduk.

"'Sebebi şu,' dedi Daisy; 'kartuşlarınızdaki her mermi çelik uçlu ve zırh delicidir. Her merminin tabanına ince bir pallium teli tutturulmuştur. Pallium, en ince tele çekilen bir ipliğin bir ton demiri asılı tutabileceği yeni metaldir. Her mermi, bu telin millerce uzunluğundaki minik bobinleriyle donatılmıştır. Mermi tüfeği terk ettiğinde, bir cankurtaranın havanından çıkan bir atış gibi bu teli döndürür ve can simidini enkaz halindeki bir gemiye taşır. Her tel bobininin ucu, tüfeğinizin şarjörünün altındaki o silindire tutturulmuştur. Mermi otomatik olarak atılır atılmaz bu tel de dışarı fırlar. Ucuna bir miktar kırmızı bant sabitlenmiştir, böylece kolayca alınabilir. Ayrıca ucunda bir toka vardır ve bu toka, kumda gördüğünüz halkalara uyar. Şimdi, ateş etmeye başladığınızda, Benim görevim koşup
tel uçlarını alıp
halkalara bağlamak. Sonra, görüyorsunuz,
termosaurusun gövdesi mermilerle dolu, her mermi kıyıya
küçük tellerle tutturulmuş, her biri kolayca bir tonluk
gerinimi taşıyabilir.'

"Ona hayretle baktım.

"'Sonra,' diye ekledi sakince, 'termosaurusu yakaladık.'

"'Babanız,' dedim sonunda, 'bu hazırlık için yıllarca emek harcamış olmalı.'

"'Bir ömür boyu sürecek bir iş,' dedi, basitçe.

"Sanırım yüzüm endişelerimi yansıtıyordu.

"'Başarısız olmamalı,' diye ekledi.

"'Ama--ama Körfez Akıntısı'na yakın değiliz,' diye cesaret ettim.

"Yüzü aydınlandı ve ikimizin de üstüne güneşliği tuttu.

"'Ah, bilmiyorsunuz,' dedi, 'babam başka ne keşfetti. Körfez Akıntısı'nda bir halka bulduğuna inanır mısınız -gerçek bir halka--buradan aşağıdaki dalgaların hemen dışından içeri doğru salınıyor? Doğru! Long Island'daki herkes kıyıda sıcak bir akıntı olduğunu bilir, ancak hiç kimse bunun sadece Körfez Akıntısı'ndan gelen bir tür durgun su olduğunu düşünmezdi, yeraltı volkanının konisi etrafında büyük bir dairesel değirmen kanalı oluşturmuş ve Cape Albatross açıklarında Körfez Akıntısı'na yeniden katılmıştı. Ama öyle! Bu yüzden babam üç yıl önce bir yat satın aldı
ve iki yıl boyunca gizemli bir şekilde yelken açtı. Ah, onunla gitmeyi çok istiyordum!'

"'Bu,' dedim, 'çok şaşırtıcı.'

"Güzel yüzü parlayarak coşkuyla bana doğru eğildi.

"'Öyle değil mi?' dedi; 've sen, babam ve ben
tüm dünyada bunu bilen tek insanlar olduğumuzu düşünmek!'

"Böyle bir üçlemede yer almak çok keyifliydi.

"'Baba her şeyi yazıyor--yani akımlar hakkında. Ayrıca termosaurus hakkında on altı ciltlik bir kitap hazırlıyor. Bu sabah, senden önce bir bilimsel dergi için hikayeyi yazmanı isteyeceğini söyledi. Columbia'dan Profesör Bruce Stoddard'ın gerekli broşürleri yazacağından emin. Bu,
babaya üç yıl içinde bitirmeyi beklediği on altı ciltlik çalışmaya zaman kazandıracak.'

"'Önce,' dedim gülerek, 'termosaurusumuzu yakalayalım.'

"'Başarısız olmamalıyız,' dedi hüzünle.

"'Başarısız olmayacağız,' dedim, 'çünkü yaşadığım sürece bu kum tepesinde oturmaya söz veriyorum - bir termosaurus belirene kadar - eğer bu sizin isteğinizse,
Bayan Holroyd.'

"Bir an gözlerimiz buluştu. Okyanusa bakmadığım için beni azarlamadı. Zaten gözleri daha maviydi. "'Sanırım,' dedi, başını eğip dalgın dalgın parmaklarının arasına kum

dökerek--'Sanırım beni mavi çoraplı veya
iğrenç bir şey mi sanıyorsun?'

"'Tam olarak değil,' dedim. Sesimde onun rengini
belirten bir vurgu vardı. Bir an sonra hala açık olan güneşliği yere koydu.

"'Tutabilir miyim?' diye sordum.

"Neredeyse fark edilmeden başını salladı.

"Okyanus koyu deniz mavisine dönmüştü, mora yakındı, bu da kavurucu bir öğleden sonrayı haber veriyordu. Rüzgar dinmişti; sedir ve defne kokusu
havada ağır bir şekilde asılı kalmıştı.

"Ayaklarımızın dibindeki kumda, metalik yeşil ve mavi kanatları bir kıvılcım gibi
yanan, yanardöner bir çiçek böceği sürünüyordu. İnce,
parıldayan kanatlarıyla büyük sivrisinekler genç altın çubuğun üzerinde amaçsızca dans ediyordu;
cilalı cırcır böcekleri, meraklı, ürkek, odun parçalarının altından
kaçtılar, antenlerini bize doğru salladılar ve tekrar geri koştular. Tek tek
mermer kaplan böcekleri ayaklarımızın dibine yuvarlandılar, havadan uçmanın verdiği efordan sersemlemiş bir şekilde
sonra tırmanıp biraz koştular veya
tel çimenlere doğru fırladılar, orada büyük, parlak örümcekler onlara yan gözle baktılar
incecik hamaklarından.

"Denizde, beyaz martılar suda yüzüyor ve sürükleniyorlardı veya
havaya doğru yelken açıp bir an tembelce çırpınıp
dalgaların arasına yerleşiyorlardı. Siyah sörf ördekleri dizileri geçiyordu, güçlü
kanatları suyun yüzeyini eğiyordu; tek başına dolaşan sutavuğu
kırılan dalgalardan ufka doğru yalnız bir şekilde uçmaya
dönüyordu.

"Uzanıp suyun kenarında koşan küçük halkalı boyunlu ördekleri izledik, bazen gelen gelgitten geri çekiliyor, bazen de
alt akıntının ardından cesurca yürüyorlardı. Sessizliğin uyumu, derin koku,
hepsinin beklediği o şeyi beklemenin gizemi--bu ne? aşk mı? ölüm mü? yoksa
sadece başka bir yarının mucizesi mi?--beni belirsiz bir
huzursuzlukla rahatsız ediyordu. Güneş ışığı gölgeler oluşturduğu gibi, mutluluk da bir
gölge oluşturuyor ve bu gölge üzüntüdür.

"Ve böylece sabah Freda serin görünümlü bir
sepetle gelene kadar geçti. Sonra lezzetli soğuk kümes hayvanı ve marul sandviçleri ve şampanya
kupaları dillerimizi ancak çok genç dillerin yapabileceği şekilde sallamaya başladı. Daisy öğle yemeğinden sonra Freda ile geri döndü ve bana bir kasa puro bıraktı, şakacı bir
gülümsemeyle. Yarı uyanık bir şekilde uyukladım, yarı kapalı gözlerimle okyanusu izliyordum,
burada her taraftaki masmavi suyun arasında belli belirsiz gri bir çizgi açıkça görülüyordu.

"Saat dört civarında Frisby bambu bir barınak çadırıyla belirdi,
bunun için hiç çekinmeden minnettardım.

"Üzerime kurduktan sonra biraz sohbet etmek için durdu, ama
sohbet beni sıktı, çünkü sadece fatura asmaktan bahsedebiliyordu.

"'Buradaki manzarayı mahvetmezsin, değil mi?' diye sordum.

"'Mahvet!' Frisby, gergin bir şekilde tekrarladı. 'Şimdi mahvoldu;
bir banknotu saplayacak yer yok.'

"'Çulluk sopası banknotları--kumda,' dedim, umursamazca.

"Frisby'de hiç mizah yoktu. 'Öyle mi?' diye sordu.

"Belirli bir sabırsızlıkla hareket ettim.

"'Faturalar,' dedi Frisby, 'doğaya baharat ve çeşitlilik katar. Sonsuz yeşilin ve ne derseniz deyin
tekdüzeliğini bozarlar.'

"Ona dik dik baktım.

"'Faturalar,' diye devam etti, 'yapıştırması kolay değildir, söyleyeyim efendim.
Fatura yapıştırmaya gelince tabela boyamak kolay bir iştir. Şimdi, sanırım
New York Eyaleti'ne birinden daha fazla banknot yapıştırdım.'

"'Yaptınız mı?' dedim, öfkeyle.

"'Evet efendim! Ben her zaman en güzel yerleri seçerim--çocuklarla dolu
ormanlar, dereler ve şeylerle dolu bir
kuyu; sonra macun kabımı
bir kayanın üzerine koyarım ve o kayayı sakızla kaplarım ve hop!'

"'Ne gidiyor?'

"'Fatura. Onu kayanın üzerine yapıştırırım, kenarları için fırçayı bir kez
sürüp bitirdiğimde ise ters bir şekilde
sürüp bitiririm--fatura ikiye katlanmadığı sürece.'

"'Peki sonra ne yapıyorsun?' diye sordum, iğrenerek.

"'İki kez sürt,' dedi Frisby, coşkuyla.

"'Ve bunun manzaraya zarar verdiğini düşünmüyor musun?'

"'Zarar veriyor!' diye haykırdı, şaka yapmaya çalıştığımı düşünerek.

"Yorgun bir şekilde denize baktım. O da suya baktı ve
duygusal bir şekilde iç çekti. "'Üzerinde faturalar olan şamandıralar yüzdürmek benim fikrim,' diye gözlemledi.
'O lanet okyanus tekdüze, değil mi?'

"Frisby'ye ne yapardım bilmiyorum -tüfek çok kullanışlıydı--eğer o kötü sarı köpeği bu noktada
yürümeseydi.

"'Merhaba, Davy, yakala onu!' dedi Frisby, bir istiridye kabuğuna tükürüp onu denize doğru
fırlatırken. Köpek kabuğun uçuşunu ilgisizce
izledi, sonra kuma çömeldi ve efendisine baktı.

"'Kinder cesaretini kaybetti,' dedi Frisby, 'değil mi? Bir keresinde Davy'ye bir fatura
taktım ve çıktı, ve macun ayırıcı onu hasta etti. Bir keresinde
farelerin
cehennemiydi!'

"Bir iki dakika sonra Frisby kendini dışarı attı, Davy'ye neşeyle ıslık çaldı, o da hazır olduğunda onu takip etti. Tüfek parmaklarımda yanıyordu.

"Profesör omuzunda kürekle, çamurlu çizmelerle belirdiğinde saat neredeyse altıydı.

"'Peki,' dedi, 'rapor edilecek bir şey yok mu, Dick, oğlum?'

"'Hiçbir şey, profesör.'

"Parlayan yüzünü mendiliyle sildi ve suya baktı.

"'Hesaplamalarım,' dedi, 'ödülümüzün her an ödenebileceğine inanmamı sağlıyor. Bu teoriyi gördüğüm son deniz kaptanının raporuna dayandırıyorum. Bu kaptanlardan bazılarının leşi neden yanlarına almadıklarını anlayamıyorum. Hepsi denediklerini, ancak cesedin yarım milden daha yakına gelmeden battığını söylüyorlar. Gerçek şu ki, muhtemelen, şeyi incelemek için rotalarından bir adım bile uzaklaşmadılar.'

"'Hiç bunun için dolaştınız mı?' diye sordum.

"'İki yıl boyunca,' dedi sertçe. 'Faydası yok; bir gemi onunla düştüğünde kaza olur. Bir kaptan, son kaptanın söylediği yerden bin mil uzakta ve her zaman Körfez Akıntısı'nda olduğunu bildiriyor. Her seferinde farklı bir örnek olduğunu düşünüyorlar ve gazeteler deniz yılanı fol-de-rol'leriyle dolu.'

"'Bu Körfez Akıntısı döngüsünde kıyıya doğru sallanacağından emin misiniz?' diye sordum.

"'Bunu kesinlikle yapacağını söyleyebilirim. Ölü bir sağ balinayla deney yaptım. Geçtiğimiz yaz buraya kıyıya geldiğini duymuş olabilirsiniz.'

"'Sanırım yaptım,' dedim, hafif bir gülümsemeyle. O şey
etraftaki havayı millerce zehirlemişti.

"'Ama,' diye devam ettim, 'ya gece gelirse?'

"Güldü.

"'İşte şanslıyım. Bu ayın her gecesi ve her gün, döngünün akıntısı o kadar iç kesimlere doğru akıyor ki bir yunus bile en az on iki saat karaya
çıkabilir. Bundan daha uzun süreyi
denemedim ama döngünün kıyı eğiliminin
su altındaki volkanik dağın uzun bir çıkıntısı boyunca uzandığını ve bir yunustan daha ağır herhangi bir şeyin dibi kazıyıp o kadar yavaş taşınacağını biliyorum ki
leşin tekrar derin suya yüzebilmesi için en az on iki saat geçmesi gerekiyor. Sonsuza kadar karaya oturması ihtimali de var ama ben bu riski almak istemiyorum.
Bu yüzden seni buraya yerleştirdim, Dick.'

"Tekrar suya baktı, kendi kendine gülümsedi.

"'Sormak istediğim başka bir soru var,' dedim, 'eğer
sakıncası yoksa.'

"'Elbette hayır!' dedi sıcak bir şekilde.

"'Ne için kazıyorsun?'

"'Neden, sadece egzersiz için. Doktor hareketsiz alışkanlıklarımla
kendimi öldürdüğümü söyledi, bu yüzden kazmaya karar verdim. Daha iyi bir
egzersiz bilmiyorum. Sen biliyor musun?'

"'Sanırım hayır,' diye mırıldandım, yüzüm biraz kızarmıştı. Fosillerden
bahsedip bahsetmeyeceğini merak ettim.

"'Daisy sana neden kağıt hamurundan termosaurus yaptığımızı söyledi mi?'
diye sordu.

"Başımı iki yana salladım.

"'Bunu Metropolitan Müzesi'ndeki termosaurus fosil kalıntılarından aldığım ölçümlerden oluşturduk. Profesör Bruce Stoddard çizimleri yaptı. Burada kurduk, beklediğim leşin derisini almaya hazırız.'

"Eve doğru yola koyulduk, kararan kumulların üzerinden omuz omuza yavaşça yürüdük. Kum derindi ve yürümek kolay değildi.

"'Keşke,' dedim sonunda, 'Bayan Holroyd'un neden benden sahilde yürümememi istediğini bilseydim. Çok daha az yorucu. '

"'Bu,' dedi profesör, 'bu gece seninle tartışmayı planladığım bir konu.' Ciddi bir şekilde, neredeyse üzgün bir şekilde konuştu. Yakında benzersiz bir
önem taşıyan bir şeyin açığa çıkacağını hissettim. Bu yüzden
çok sessiz kaldım, gözümün ucuyla okyanusu izledim.

XX

"Akşam yemeği sona erdi. Daisy Holroyd babasının piposunu onun için yaktı,
ve istediğim kadar içmem konusunda ısrar etti. Sonra oturdu,
ve iyi bir kız gibi ellerini kavuşturdu, babasının
kemiklerimde hissettiğim o ifşayı yapmasını bekledi,
sıradışı bir şey olmalı.

"Profesör bir süre sigara içti, kızına düşünceli bir şekilde baktı; sonra gri gözlerini bana dikerek şöyle dedi:

"'Hiç kree'yi duydun mu--Yeni Güney Galler'de çok sayıda koyunu yok eden yarı papağan, yarı şahin olan Avustralya kuşu?'

"Başımı salladım.

"'Kree, sırtına konarak ve kancalı gagasıyla hayati bir noktaya ulaşana kadar etini kopararak bir koyunu öldürür. Bunu
biliyor musun? Kree'nin tarih öncesi
prototipleri olduğu keşfedildi. Bu kuşlar, mamutlar ve mastodonlar ve hatta büyük kertenkeleler avlayan devasa yaratıklardı. Kree'nin ataları tarafından birkaç kertenkelenin öldürüldüğü kesin olarak
kanıtlandı, ancak bu kuşların en sevdiği yiyecek
şüphesiz termosaurustu. Kuşların termosaurus'un gözlerine saldırdığına ve mamut yaratık her zamanki gibi sırt üstü dönüp onları pençelediğinde, mide zırhının daha ince pullarına
düştüklerine ve sonunda onu öldürdüklerine inanılıyor. Bu, elbette,
bir teori, ancak doğruluğuna dair neredeyse kesin kanıtlarımız var. Şimdi,
bu iki kuş bilim insanları arasında ekaf kuşu ve
ool-yllik olarak bilinir. İsimleri Avustralya'dır, kalıntılarının çoğu bu ülkede
çıkarılmıştır. Karbonifer döneminde
yaşamışlardır. Şimdi, genel olarak bilinmese de gerçek şu ki, 1801'de
İngiliz keşif gemisi _Gull_'un Kaptan Ransom, Tasmanya yerlilerinden
satışından önce yirmi dört saatten daha uzun süre önce öldürülmemiş bir ekaf kuşunun derisini satın aldı. Bu deriyi
British Museum'da gördüm. Üzerinde, "Bilinmeyen kuş,
muhtemelen soyu tükenmiş" yazıyordu. Bunun gerçekten bir ekaf kuşunun derisi olduğundan emin olmam tam bir hafta sürdü. Ama hepsi bu değil, Dick,' diye devam etti profesör heyecanla. '1854'te, kendi donanmamızdan Amiral Stuart, Avustralya'nın güney kıyılarında yüzen garip, devasa bir kuşun leşini gördü. Köpekbalıkları peşindeydi ve bir
tekne indirilmeden önce bu zavallı balıklar onu aldı. Fakat iyi yaşlı amiral birkaç tüy aldı ve Smithsonian'a gönderdi. Onları
gördüm. Hatta etiketlenmemişlerdi bile, fakat bunların
ekaf-kuşunun veya onun yakın akrabası olan ool-yllik'in tüyleri olduğunu biliyordum.'

"O kadar ilgilenmişim ki masanın üzerinden uzağa doğru eğilmiştim.
Daisy de öne doğru eğildi. Ancak profesör bir an duraksadığında,
başlarımızın ne kadar birbirine yakın olduğunu fark ettim --Daisy'nin ve benim. Sanırım o bunu fark etmemişti. Hareket etmedi.

"'Şimdi bu uzun konuşmanın önemli kısmına geliyoruz,' dedi profesör, bizim hevesimize gülümseyerek. "'Terkedilmiş termosaurus'umuzun leşi ilk fark edildiğinden beri, onu gören her kaptan
çevrede bir veya daha fazla devasa kuşun varlığından da bahsetti. Bu kuşlar, çok uzakta, leşin üzerinde
uçuyormuş gibi görünüyordu, ancak bir gemi yaklaştığında
kayboldular. Okyanusun ortasında bile gözlemlendiler. Bunu duyduğumda
şaşırdım. Bir ay sonra ne
ekaf kuşunun ne de ool-yllik'in
soyu tükenmiş olduğundan emin oldum. Geçtiğimiz pazartesi günü haklı olduğumu biliyordum. Buradaki Pine Inlet'teki sahilde ekaf kuşunun devasa, yedi parmaklı pençesinin kırk sekiz farklı izini buldum. Heyecanımı
tahmin edebilirsiniz. Bu izler arasından birinin şeklini korumak için
yeterince ıslak kum kazmayı başardım. Onu bir kürsüye koymayı başardım ve şimdi dükkanımda. Gelgit diğer ayak izlerini kurtaramayacağım kadar hızlı yükseldi.'

"Ool-yllik izlenimini
silen beceriksiz bir yanlış adım atma olasılığından ürperdim.

"Kızımın seni plajdan uzak tutmasının sebebi bu,' dedi, yumuşak bir şekilde.

"'Böyle paha biçilmez ödülleri yok eden vandal için asılmak çok iyi olurdu,' diye bağırdım, kendimi suçlayarak.

"Daisy Holroyd kızarmış yüzünü bana çevirdi ve dürtüsel olarak elini koluma koydu.

"'Nereden bilebilirsin ki?' dedi.

"'Şimdi her şey yolunda,' dedi babası, her kelimeyi pipo kasesini masanın kenarına hafifçe vurarak vurgulayarak; 'Kendine
karşı sert olma, Dick. Daha iyi bir hizmet sunacaksın.'

"Neredeyse gece yarısıydı ve hala
thermosaurus, ekaf kuşu ve ool-yllik hakkında sohbet ediyorduk, büyük sürüngenin leşinin yakınlarda olma olasılığını hevesle tartışıyorduk. Bu tek başına
Pine Inlet'te bu tarih öncesi kuşların varlığını açıklıyor gibiydi.

"'Hiç insanlara saldırıyorlar mı?' diye sordum.

"Profesör irkilmiş gibi görünüyordu.

"'Aman Tanrım!' diye haykırdı, 'Bunu hiç düşünmemiştim. Ve Daisy'nin dışarıda
koşması! Aman Tanrım! Doğal olmayan bir ebeveyn olmak için bir bilim insanı olmak gerekir!'

"Korku yarı gerçek yarı varsayımdı; ama yine de ikimize de ciddi bir şekilde baktı, yakışıklı başını sallayarak düşüncelere dalmıştı. Daisy'nin kendisi biraz şüpheci görünüyordu. Bana gelince, hislerim kesinlikle tuhaftı.

"'Doğru,' dedi profesör duvara kaşlarını çatarak, 'ekaf kuşunun kemikleriyle ilişkili insan kalıntıları bulundu--ne kadar yakın olduğunu bilmiyorum. Çok ciddi bir şekilde ele alınması gereken bir konu.'

"'Sorun birkaç şekilde çözülebilir,' dedim, 'biri, Bayan Holroyd'u evde tutmak--'

"'Ben evde kalmayacağım,' diye bağırdı Daisy öfkeyle.

"Hepimiz güldük ve babası ona
istismara uğramaması
gerektiğine dair güvence verdi.

"'İçeride kalsam bile,' dedi, 'bu kuşlardan biri
Master Dick'e konabilir.'

"Konuşurken bana küstahça baktı, ancak
babası sessizce, 'Beni düşünmüyor gibisin, Daisy!' dediğinde kıpkırmızı oldu.

"'Elbette düşünüyorum,' dedi, ayağa kalkıp iki kolunu
babasının boynuna doladı; 'ama Dick--nasıl--dediğin--çok çaresiz ve
ürkek.'

"Mutlu gülümsemem dudaklarımda dondu.

"'Ürkek!' diye tekrarladım.

"Masaya geri döndü, bana alaycı bir saygı gösterdi.

"'Sence cezasızca alay mı edilecek?' dedi.

"'Başka planların neler, Dick?' Profesör sordu. 'Daisy, onu rahat bırak, seni küçük muzip!'

"'Birincisi, kumullar boyunca bir sürü dökme demir kazanı çekmek,' dedim.
'Eğer bu kuşlar leş yüzerken gelirse ve bizi rahatsız etmeye meyilli görünürlerse, kazanlara girip güvende olabiliriz.'

"'Bu gerçekten harika!' diye bağırdı Daisy.

"'Sessiz ol, çocuğum. Dick, plan sağlam, mantıklı ve tamamen pratik. McPeek ve Frisby yarın bir düzine yük kazan almaya gidecekler.'

"'Manzaranın güzelliğini bozacak,' dedi Daisy, bana alaycı bir şekilde başını sallayarak.

"'Ve Frisby muhtemelen onları afişlerle örtmeye çalışacak,' diye ekledim gülerek.

"'Bunu,' dedi Daisy, 'hayatı pahasına bile olsa engelleyeceğim.'
Ve ayağa kalktı, çok kararlı görünüyordu.

"'Çocuklar, çocuklar,' diye itiraz etti profesör, 'yatağa girin - beni rahatsız

ediyorsunuz.'

"Sonra kasıtlı olarak Bayan Holroyd'a döndüm.

"'İyi geceler, Daisy,' dedim.

"'İyi geceler, Dick,' dedi, çok nazikçe.

XXI

"Hafta benim için çabuk geçti, çok az belirgin izlenim bıraktı.
Şimdi geriye baktığımda, uzun sahil şeridinin
ateşli güneş ışığında yandığını, sonsuz çayırların, uzaktaki suyun parıltısıyla, kumulların, bükülmüş sedirlerin,
parıldayan okyanusun fersah fersah sallandığını, sallandığını, sallandığını, her zaman sallandığını görebiliyorum. Yıldızlı gecelerde
çulluklar kum setlerinden ikişer üçer gelirdi;
yatakta yatıp düşünürken onların
huysuz çağrılarını duyabiliyordum. Bütün gün
küçük halkalı boyunlular kıyıdan ıslık çaldılar. Kıyı kuşu onlara
uzaktaki, ıssız iç su birikintilerinden cevap verdi. Büyük beyaz martılar
denizde tüyler gibi sürükleniyordu.

"Haftanın sonuna doğru bir sabah, kumullar boyunca yürürken Frisby'ye rastladım. Afiş asıyordu. Onu suçüstü yakaladım.

"'Bu,' dedim, 'durmalı. Anlıyor musunuz, Bay Frisby?'

"İşinden geri çekildi, başını bir yana yasladı,
önce beni, sonra da büyük kazanlarımızdan birine
yapıştırdığı faturayı düşündü.

"'Rengi beğenmedin mi?' diye sordu. 'Siyah
kazanlara çok yakışıyor.'

"'Renk! Hayır, ben de rengi beğenmedim. Dünyada
bir manzaraya dağılmış patentli ilaç reklamlarını
görmeye itiraz eden bazı insanlar olduğunu anlayamıyor musun?'

"'Hey?' dedi, şaşkın bir şekilde.

"'Lütfen şu reklamı kaldırır mısınız?' diye ısrar ettim.

"'Çok geç,' dedi Frisby; 'çok sarhoş.'

"Konuşamayacak kadar iğrenmiştim, ama göz alabildiğine, üç ila dört yüz fit uzaklıktaki kazanlarımızın 'Eureka Karaciğer Hapı Şirketi'ni öven sarı ve kırmızı
posterlerle
yandığını gördüğümde iğrenmem öfkeye dönüştü.

"'Onlara hiçbir maliyeti yok,' dedi Frisby neşeyle; 'Bunu eğlencesine yaptım. Çok güzel, değil mi?'

"'Bunlar Profesör Holroyd'un kazanları,' dedim, Frisby'yi dürbünümle yenme isteğimi bastırarak. 'Bayan Holroyd bu eseri görene kadar bekleyin.'

"'Sarı ve kırmızıyı sevmiyor mu?' diye sordu endişeyle.

"'Öğreneceksin,' dedim.

"Frisby önce eserine, sonra da sarı köpeğine ağzı açık baktı. Bir
an sonra mekanik bir şekilde bir istiridye kabuğuna tükürdü ve Davy'den onu
'sic'lemesini istedi.

"'Manzaradaki zevkimizi mahvettiğini anlayamıyor musun?' diye sordum, daha yumuşak bir şekilde.

"'Birkaç yeşil banknotum var,' dedi Frisby; 'Onları sarı olanların üzerine
takabilirim--'

"'Kahretsin,' dedim, 'renginden değil!'

"'O zaman,' diye gözlemledi Frisby, 'bu hapları sevmiyorsun. "Cropper Automobile"ın birkaç
faturam ve "Bagley, the Gents' Tailor"ın birkaç
faturam var --'

"'Frisby,' dedim, 'hepsini kullan -- koleksiyonun tamamını köpeğinin ve kendinin üzerine
yapıştır -- sonra uçurumdan aşağı yürü.'

"Somurtkan bir şekilde yeşil bir poster açtı, kazanı macunla sildi,
faturanın üst kısmını üzerine koydu ve
faturanın tamamını fırçasıyla bir şapırtıyla sıvadı. Uzaklaşırken onun
mırıldandığını duydum.

"Ertesi gün Daisy o kadar dehşete kapılmıştı ki Frisby'ye bir ültimatom vereceğime söz verdim. Onu Freda ile birlikte, işine duygusal bir şekilde bakarken buldum,
ve onu aceleyle dükkana geri gönderdim, aynı anda Freda'ya boş zamanını Bay Frisby'ye kum, sabun ve bir fırça sağlayarak geçirebileceğini söyledim. Sonra gözlem görevime doğru yürüdüm.

"Gün batımına kadar izledim. Daisy raporumu dinlemek için babasıyla geldi,
ama anlatacak bir şey yoktu ve üçümüz yavaşça eve doğru yürüdük.

"Akşamları profesör ciltleri üzerinde çalışıyordu, daktilosunun tıkırtısı kapalı kapısının ardında hafifçe duyuluyordu. Daisy ve ben
bazen satranç oynuyorduk; bazen de kupa oynuyorduk. Hiçbirini
bitirdiğimizi hatırlamıyorum--çok fazla konuşuyorduk.

"Tartışmalarımız ilgimizi çeken her konuyu kapsıyordu:
siyaset üzerine tartışıyorduk; edebiyat ve müzik üzerinde duruyorduk;
uluslararası farklılıkları çözüyorduk; insan kardeşliğinden belirsiz bir şekilde bahsettik. Hiçbir ilgi çekici konuyu küçümsemediğimizi söylüyorum--yanılıyordum; asla
aşktan bahsetmedik.

"Şimdi, aşk on kişiden on kişi için ilgi çekici bir konudur. Neden
bizi ilgilendirmiyormuş gibi göründüğü
aşkın kendisi kadar ilginç bir sorudur. Genç, uyanık, coşkulu, meraklıydık. Doğadaki herhangi bir ilginç fenomenle ilgili teorileri,
tartışmayı teşvik etmek için entelektüel kokteyller olarak hevesle özümsedik. Ve yine de
aşkı tartışmadık. Ondan kaçındığımızı söylemiyorum. Hayır; konu
bunun için bile tamamen göz ardı edildi. Ve yine de bir saat ayrı kalmayı çok zor bulduk. Profesör bunu fark etti ve
bize güldü. Hatta utanmadık bile.

"Pazar günü okyanusun dindar tefekküründe geçti. Daisy dua kitabından biraz okudu ve profesör daktilosunun üzerine bir bez
attı ve kumların üzerinde aşağı yukarı yürüdü. Dindar bir soyutlamada kaybolmuş olabilirdi; ayak izleri arıyor olabilirdi. Bana gelince, zihnim çok dingindi ve fazlasıyla mutluydum. Daisy ruhum için bana biraz okudu ve profesör yanıma gelip neşeli bir şeyler söyledi. Ayrıca Winchester'ımın dergisini de inceledi.

"O gece de Daisy gitarını kumlara götürdü ve bir veya iki Bask ilahisi söyledi. Bizden farklı olarak, Basklar zevklerini
üzülerek almazlar. Zevklerinden biri de açıkça dindir.

"Büyük ay kumulların üzerinden çıktı ve her dalganın yüzeyi ışıltıyla titreyene kadar denize baktı. Dünyaya aniden bir durgunluk çöktü; rüzgar dindi; köpük sessizce
plajın üzerinden geçti; cırcır böceğinin rünü durmuştu.

"Geriye yaslandım, bir elimi kumun üzerine koydum. Diğer
elime dokundu, yumuşak ve serin.

"Bir süre sonra diğer el hafifçe hareket etti ve benimkinin
onun üstünde kapandığını gördüm. Hemen bir parmak hafifçe kıpırdadı--sadece biraz--çünkü parmaklarımız birbirine kenetlenmişti.

"Kıyıda köpük-köpük köpürdü, göz kırptı ve ay ışığında
parladı. Zirveden bir yıldız düştü, geceyi
ateşli tozla yıkadı.

"Parmaklarımız yanımızda iç içe geçmiş halde yatsa bile, gözleri her zamanki gibi sakin ve dingindi, kocaman açıktı, karanlık bir gökyüzünün derinliklerine sabitlenmişti. Ve
babası kalkıp bizimle konuştuğunda elini çekmedi.

"'Geç mi oldu?' diye sordu, düşsel bir şekilde.

"'Gece yarısı, küçük kızım.'

"Ayağa kalktım, hala elini tutuyordum ve kalkmasına yardım ettim. Ve,
kapıda, iyi geceler dediğimde, döndü ve bana bir süre sessizce baktı, sonra yavaşça odasına geçti, başı hala bana dönüktü.

"Bütün gece boyunca onu rüyamda gördüm; ve doğu beyazladığında,
ayağa kalktım, okyanusun gürültüsü kulaklarımdaydı, güçlü deniz rüzgarı açık pencereye
esiyordu.

"'Uyuyor,' diye düşündüm ve pencereden eğilip
doğuya baktım.

"Deniz beni çağırdı, binlerce kolunu savurdu; yükselen martılar,
dalıp, yükselip, kum setinin üzerinde dönerek, çığlık atıp
bir oyun arkadaşı aradılar. Mayomu giydim, pencereden yumuşak kumun üzerine düştüm ve bir anda başım önde sörfe
dalıp, dalgaların altında açık denize doğru yüzdüm.

"Çalkalanan okyanusun altında suların sesi kulaklarımdaydı - alçak, tatlı bir ses, samimi, gizemli. Şarkı söyleyen köpükler ve geniş, yeşil, camsı derinlikler, fısıldayan kumlu kanallar, deniz yosunu ve devam etti, devam etti, belirsiz, serin denize doğru hızla ilerledim,
zirveye çıktım, battım, kaydım. Sonra sonunda kendimi sudan dışarı attım,
ellerimi kaldırdım ve martıların gürültüsü kulaklarımı doldurdu.

"Hızlı nefes alarak yatarken, denizde sürüklenirken, martıların çok ötesinde, beyaz bir parıltı gördüm ve bir kol kalktı, bana işaret etti.

"'Daisy!' diye seslendim.

"Suyun üzerinden berrak bir dolu geldi, deniz rüzgarında belirgindi ve aynı anda
ellerimizi kaldırdık ve birbirimize doğru hareket ettik.

"Denizde buluştuğumuzda nasıl da güldük! Beyaz şafak derinliklerden
yükseldi, zirve gül ve küle döndü.

"Ve şafakla birlikte rüzgar geldi - büyük bir deniz rüzgarı, taze, aromatik,
seslerimizi boğazımıza geri fırlattı ve örtülü
püskürtüyü başlarımızın üzerine kaldırdı. Sisle taçlanan her dalga bizi serin bir
kucaklaşmayla yakaladı, kucakladı ve kayıp gitti, sadece bizi
daha yüksek, daha güçlü, opal ihtişamla tepelenmiş, tütsü soluyan başka bir dalgaya bırakmak için.

"Birlikte kıyıya doğru döndük, yan yana hafifçe yüzdük, ama
sözlerimiz rüzgarlar tarafından yakalandı ve göğe doğru döndü.

"Sürüklenen bulutlara baktık; soluk
suların çoraklığına baktık, ama birbirimizin gözlerine baktık,
şaşkın, hüzünlü, gökyüzünün ve denizin nedenini sorgulayarak Ve orada,
birbirimizin gözlerinde gizemi okuduk ve biliyorduk ki yeryüzü, gökyüzü ve deniz sadece bizim için yaratılmıştı. "Uzaktaki kumlar ve kumullar arasında sürüklenirken, beyaz parmakları
benimkilere dokunurken, konuştuk, tonlarımızı rüzgarın engin uyumuna göre ayarladık. Ve
aşktan
konuştuk.

"Gökyüzünün ve denizin sınırsız genişliği kadar gri ve geniş, rüzgarlar
dünyanın uçlarından bizi taşımak için toplandı; ama
alışılmış rüzgarlar değildi; şimdilik, kıyı boyunca, dalgalar kıvrıldı ve
bir milyon diş gösterdi ve okyanus derinlerine doğru kıpırdandı, huzursuz,
uğultulu ve mırıltısının tehdidi hareket ettikçe bizi daha da yakınlaştırdı.

"Donuk gök gürültüsü ve savrulan su sıçramalarının bizi batık resiflerden uyardığı yerde, martıların sert meydan okumalarını duyduk; soluk sörfün, barın üstünde sarı köpük kıvrımları halinde kıvrıldığı, şarkı söyleyen kumların, ihanet ve kayıp ruhların sırlarını, sessiz alt akıntıların acıları içinde, mırıldandığı yerde.

"Ama su dağlarının arasından parıldayan küçük bir sahil şeridi vardı ve yan yana, oraya doğru döndük. Etrafımızdaki su
sıcaklaştı; takip eden dalgaların nefesi, yanaklarımızı ıslattı; suyun kendisi grileşti ve etrafımızda garipleşti.

"'Çok ileri geldik,' dedim; ama o sadece şöyle cevap verdi:

"'Daha hızlı, daha hızlı! Korkarım!' Su artık neredeyse sıcaktı; aromatik kokusu ciğerlerimizi
doldurdu.

"'Körfez döngüsü!' diye mırıldandım. 'Daisy, sana yardım edeyim mi?'

"'Hayır. Yüzme - yanı başımda! Oh-h! Dick--'

"Şaşkın çığlığı bir başkasıyla yankılandı - tiz bir çığlık, tarif edilemeyecek kadar korkunç - ve büyük bir kuş sahilden kanat çırparak,
suyun üzerinde sıçrayarak ve kanatlarını gürleyen bir sesle çırparak uçtu.

"Dalgaların üzerinden tökezledi, sudan yavaş yavaş yükseldi ve şimdi, dehşetime, havada sallanan başka bir canavar kuşu gördüm, geniş kanatlarını
çevirirken ciyaklıyordu. Konuşamadan sahile ulaştık ve onu kıyıya yarı yarıya kaldırdım.

"'Çabuk!' diye tekrarladım. 'Beklememeliyiz.'

"Gözleri korkudan kararmıştı, ama elini omzuma koydu,
ve kumul otlarının arasından sürünerek ilerledik ve demir halkalı yığınlarla çevrili
pürüzsüz barınağın durduğu kumun ucuna battık.

"Orada yatıyordu, hızlı ve derin nefesler alıyordu, sıçrayan sular damlıyordu. Konuşma gücüm kalmamıştı ama yorgun bir şekilde dizlerimin üzerine kalkıp suya baktığımda kanım dondu. Okyanusun üzerinde, kükreyen rüzgarın göğsünde, üç devasa kuş uçuyordu, dönüyor ve birbirlerinin arasında dönüyorlardı; ve aşağıda, Körfez halkasının gri akıntısıyla sürüklenen devasa bir kütle yarı su altında yatıyordu - devasa bir kertenkele, karnı yukarı doğru yüzüyordu.

"Sonra Daisy diz çökerek yanıma geldi ve bana dokundu, baştan ayağa titriyordu.

"'Biliyorum,' diye mırıldandım. 'Tüfeğe geri dönmeliyim.'

"'Ve--beni mi bırakacaksın?'

"Onu elinden tuttum ve kendimizi tel-çimenlerin arasından kumda yatan bir kazanın açık ucuna kadar sürükledik.

"Elleri ve dizleri üzerinde sürünerek yaklaştı ve beni takip etmem için çağırdı.

"'Artık güvendesin,' diye bağırdım. 'Tüfeği almak için geri dönmeliyim.'

"'Kuşlar sana saldırabilir.'

"'Eğer saldırırlarsa diğer kazanlardan birine girebilirim,' dedim. 'Daisy,
ben dönene kadar dışarı çıkmamalısın. Çıkmayacaksın, değil mi?'

"'Hayır,' diye fısıldadı, şüpheyle.

"'O zaman--elveda.'

"'Elveda,' diye cevapladı, ama sesi çok kısık ve durgundu.

"'Elveda,' dedim tekrar. Büyük demir tünelin ağzında diz çökmüştüm; içerisi karanlıktı ve onu göremiyordum, ama farkına varmadan önce, kolları boynuma dolandı ve birbirimizi
öptük.

"Nasıl gittiğimi hatırlamıyorum. Kendime geldiğimde kıyı boyunca tam hızla yüzüyordum ve başımın üzerinde kuşlardan biri dönüyordu, her dönüşte çığlık atıyordu.

"O masum kucaklaşmanın sarhoşluğu, kollarının boynuma yakın teması, bana ne korkunun ne de yorgunluğun bastıramayacağı bir güç ve pervasızlık verdi. Üstümdeki kuş beni korkutmuyordu bile. Omzumun üzerinden onu izledim, güçlü bir şekilde yüzüyordum, gelgit şimdi bana yardım ediyordu, şimdi de rotamı değiştiriyordu; ama kıyının hızla geçtiğini gördüm ve gücüm arttı ve eve yaklaştığımda bağırdım, kumun üzerine tırmandım, sırılsıklam ve heyecanlıydım. Görünürde kimse yoktu ve son bir bakışımı havaya doğru
tuttum, kuş hala çığlık atarak dönüp eve doğru koştu.
Freda, tüfeği alıp profesöre bağırdığımda bana şaşkınlıkla baktı.

"'Az önce şehre gitti, arabasında Kaptan McPeek var,' diye kekeledi Freda.

"'Ne!' diye bağırdım. 'Kızının nerede olduğunu biliyor mu?'

"'Bayan Holroyd uyuyor--yok mu?' diye soluk soluğa sordu Freda.

"'Frisby nerede?' diye sabırsızlıkla bağırdım.

"'Yimmie?' Freda titrek bir sesle.

"'Evet, Jimmie; burada kimse yok mu? Aman Tanrım! Dükkandaki o
adam nerede?'

"'O da gitti,' dedi Freda gözyaşlarını dökerek, 'kağıt hamuru almaya.
Yimmie, faturaları postalamaya gitti.'

"Daha fazlasını duymayı beklemedim, ama tüfeğimi omzuma astım ve
fişeği göğsüme asarak, aceleyle dışarı ve sahile doğru
yürüdüm. Kuş görünürde yoktu.

"Belki bir dakikadır koşuyordum ki, kumulların üzerinde, tatlı defne ağacının bir kümesinin arasından çılgınca koşan sarı bir köpek gördüm ve aynı anda bir kuş uçup yükseldi ve çalılığın hemen üzerinde asılı kaldı. Aniden kuş pike yaptı; köpeğin bir çığlığı ve uluması duyuldu, ancak kuş onu tek pençesiyle kavradı ve kanatlarını kuma
vurarak yükselmeye çalıştı. Sonra Frisby'nin - macun, kova ve
kaldırılmış fırça - kuşun üzerine düştüğünü ve şehvetle bağırdığını gördüm. Vahşi yaratık pençelerini gevşetti ve köpek korkuyla ciyaklayarak koştu. Kuş Frisby'ye döndü ve onu yüzüstü yere serdi, yapışkan bir macun ve kum kütlesi. Ancak mücadele bu şekilde bitmedi. Kuş, korkunç bir şekilde vıraklayarak, yere serilmiş afişe doğru uçtu ve kum
bir sütuna
döndü korkunç kanatlarının üstünde. Ne yaptığımı bilmeden, tüfeğimi kaldırdım ve iki kez ateş ettim. Her atışta bir çığlık yankılanıyordu ve kuş kum yağmurunda ağır ağır yükseliyordu; ancak iki mermi
o pis tüy yığınına saplanmıştı ve ayaklarımın dibindeki kumda çözülen telleri ve
kırmızı bandı gördüm. Bir anda onları yakaladım ve uçlarını bir sedir ağacının etrafından geçirdim,
tokaları sıkıca taktım. Sonra yukarı doğru hızlı bir bakış attım, kuş uçurtma gibi
çığlık atarak, pallium tellerine demir atarak döndü; ve kum tepeciklerinin üzerinden aceleyle geçtim, kabuklar ayaklarımı kesti ve çalılar ıslak mayomu yırttı, ta ki omzumdan ayak bileğime kadar kan damlayana kadar. Okyanusta termosaurusun leşi yüzüyordu, pençeleri açılmıştı, karnı gri ışıkta parlıyordu ve üzerinde iki kuş dönüyordu. Sığınağa ulaştığımda diz çöktüm ve pul yığınına ateş ettim ve ilk atışımda korkunç bir şey oldu - kertenkele benzeri kafa kıvrandı, yarık sarı gözler onları
örten filmden kayarak açıldı. Dalgalanan
vücuttan bir ürperti geçti, büyük pullu karın kabardı ve bir bacak zayıfça
havaya doğru pençeledi.

"O şey hala yaşıyordu!

"Ellerimi neredeyse felç eden dehşeti bastırarak, titreyen sürüngene ardı ardına mermiler
gönderdim, o kıvranırken ve pençelerken, dönüp dalmaya çalışırken; ve her atışta kara kan suyun üzerinde uzun, ince jetler halinde fışkırdı. Ve şimdi Daisy yanımdaydı, solgun ve kararlı, etrafımızdaki çemberdeki demir halkalara bantla işaretlenmiş her teli hızla kavrıyordu. İki kez kemerimden şarjörü doldurdum ve iki kez de denizde kıvrılıp titreyen pullu kütleye çelik uçlu mermiler
serptim.
Birden kuşlar bize doğru yöneldi. Geniş
kanatlarından gelen rüzgarı hissettim.
Tüylerin dikleştiğini, titrediğini gördüm.
Uzanmış pençeleri gördüm ve onlara öfkeyle vurdum, Daisy'ye demir barınağa koşması için
ağladım. Geri çekilip, sopalı tüfeğimi savurarak
geri çekildim, ama gergin pallium tellerinden birine takıldım ve
bir anda iğrenç kuşlar üzerime çullandı ve ön kolumdaki kemik
kanatlarının darbesiyle bir pipo sapı gibi kırıldı. İki kez
dizlerimin üzerine çöktüm, kanla kör olmuş, kafam karışmış, neredeyse bayılacaktım; sonra
tekrar düştüm, demir kazanın ağzına yuvarlandım.

* * * * *

"Bilincimi yeniden kazandığımda Daisy sessizce yanıma diz çöktü, Kaptan McPeek ve Profesör Holroyd ise
parçalanmış kolumu bağlayıp heyecanla konuşuyorlardı. Acı beni bayılttı ve başım döndü. Konuşmaya çalıştım ama konuşamadım. Sonunda beni ayağa kaldırıp
arabaya bindirdiler ve Daisy de geldi ve yanıma çömeldi, gözlerine kadar
yağlı bezlere sarılmıştı. Yorgunluk, yiyecek eksikliği ve heyecan,
yaralar ve kırık kemiklerle birleşerek vücudumdaki son güç atomunu
söndürmüştü; ama zihnim,
sorunun bittiğini ve termosaurusun güvende olduğunu anlayacak kadar açıktı.

"McPeek'in, bir sedir ağacına bağladığım kuşlardan birinin kurşunlardan kurtulduğunu ve
ağır ağır denize doğru uçtuğunu söylediğini duydum. Profesör cevap verdi: 'Evet, ekaf kuşu;
diğerleri ool-yllik'ti. Onları güvence altına almak için sağ kolumu verirdim.' Sonra bir süre daha fazla bir şey duymadım; ancak kum tepecikleri üzerindeki vagonun sarsılması
beni çok şiddetli bir acıya sürükledi ve sağ elimi Daisy'ye uzattım. Elini iki elinin arasına aldı ve tekrar tekrar öptü.

* * * * *

"Eklenecek pek bir şey yok sanırım. Profesör Bruce Stoddard'ın
bilimsel broşürü yakında yayınlanacak, ardından Profesör Holroyd'un on altı cildi gelecek. Birkaç gün içinde doldurulmuş ve
üzerine bindirilmiş termosaurus, şehrin bu devasa kanatlı sürüngenin bedenini barındıracak kadar büyük tek binası olan Madison Square Garden arenasında ücretsiz olarak halka açık sergilenecek."

* * * * *

Genç adam tereddüt etti, uzun ve içten bir şekilde Bayan Barrison'a baktı.

"Onunla evlendin mi?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"İnanmazsın," dedi genç adam içtenlikle--"bütün olanlardan sonra, sana Columbia'dan Profesör Bruce Stoddard ile evlendiğini söylesem inanmazsın, değil mi?"

"Evet, inanırım," dedi Bayan Barrison. "Bir kızın ne yapacağını asla bilemezsin."

"Senin hikayen," dedim, "benim için, dinleme şansına sahip olduğum doğa çalışmalarına yapılmış en harikulade ve en değerli katkıdır. Yazmaya uygunsun; üretmek senin kutsal görevin. Yapacak mısın?"

"Yazıyorum," dedi genç adam sessizce, "bir doğa kitabı. Sir Peter Grebe'nin benekli baştankara hakkındaki muhteşem monografisi bana ilham verdi.
Ama doğa çalışmaları hayatımın görevi olarak seçtiğim şey değil."

Bayan Barrison'a dalgın dalgın baktı. "Hayır, doğal olaylar değil," diye tekrarladı, "ama doğal olmayan olaylar. Profesör Hyssop'un Columbia için yaptığını ben de Harvard için yapmaya çalışacağım. Aslında, Cambridge'de Psişik Olaylar kürsüsünü çoktan kabul ettim."

Ona yoğun bir saygıyla baktım.

"Kişisel bir deneyim bana hayatımın işini gösterdi," diye devam etti, düşünceli bir şekilde sarı bıyığını okşayarak. "Bayan Barrison duymak isterse--"

"Lütfen anlat," dedi tatlı bir şekilde.

"Bunu edebi üslup olarak bilinen o yapay giysiye bürünerek anlatmam gerekecek," diye açıkladı küçümseyerek.

"Önemi yok," dedim, "Termozaur hikayenizde hiçbir üslup fark etmedim."

Minnettar bir şekilde gülümsedi ve elini yüzünde gezdirdi; gözlerine uzak bir ifade geldi ve yavaşça, tereddüt ederek, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi:

XXII

"Anvers şehrinde öğle vaktiydi. İnce çan kulelerinden
Flaman çanlarının yumuşak müziği süzülüyordu ve meydanın karşısındaki büyük
katedralin sivri ucunda çatlak çanlar uyumsuzlukla
çarpıyordu, ta ki kulaklarım ağrıyana kadar. "Katedraldeki şeytan çanlardan son melodisiz çınlamayı çaldığında, parmaklarımı kulaklarımdan çektim ve avludaki demir masalardan birine oturdum. Yüzü mavi tıraşlı bir garson, bana bir şişe Ren şarabı, bir bardak çatlak buz ve bir sifon getirdi.

"'Mösyö başka bir şey istiyor mu?' diye sordu.

"'Evet--Katedral çancısının başı; sirke ve
patatesle getir,' dedim acı bir şekilde. Sonra büyük teyzem ve Crimson Diamond hakkında düşünmeye başladım.

"Hotel St. Antoine'ın beyaz duvarları, güneşli avlunun etrafında bir dikdörtgen şeklinde yükseliyor ve çeşmenin havuzuna uzun gölgeler düşürüyordu. Yukarıdaki mavi şerit bulutsuzdu. Serçeler cıvıldıyordu
saçakların altında sarı tenteler çırpınıyordu, çiçekler yaz esintisinde sallanıyordu
ve çeşmenin fıskiyesi su bitkilerinin
arasında sıçrıyordu. Meydanın güneşli tarafında masalar boştu;
gölgeli tarafta arkamdaki masaların
dolu olduğunun tembelce farkındaydım, ama
o masalarda oturanlara karşı kayıtsızdım, kısmen
tüm turistlerden uzak durduğum için, kısmen de
büyük teyzemi düşündüğüm için.

"Yaşlı kadınların çoğu eksantriktir, ancak bir sınır vardır ve büyük teyzem bu sınırı aşmıştı. Onun zengin olduğuna inanmıştım - iflas etmiş bir şekilde öldü. Yine de, sahip olduğu bir şey olduğunu biliyordum ve o da meşhur Crimson Diamond'dı. Şimdi, tabii ki büyük teyzemin kim olduğunu biliyorsunuz.

"Koh-i-noor ve Regent hariç, bu muazzam ve eşsiz
taş, herkesin bildiği gibi, var olan en değerli mücevherdi. Herhangi bir
sıradan insan o elması bir emanet kasasına koyardı. Büyük teyzem böyle bir şey yapmadı. Onu boynunda taşıdığı küçük bir kadife çantada saklardı. Hiç çıkarmazdı, ama ağır ipek elbisesinde
açıkça sallanırdı.

"Aynı çantada, aşırı derecede düşkün olduğu kurutulmuş kedi nanesi yaprakları da taşıyordu. Yaşayan tek akrabası olan benden başka kimse,
Kızıl Elmas'ın küçük kadife çantadaki kedi nanesi dallarının arasında yattığını bilmiyordu.

"'Harold,' derdi, 'aptal olduğumu mu sanıyorsun?
Kızıl Elmas'ı New York'taki herhangi bir emanet kasasına koyarsam, er ya da geç birileri onu
çalacaktır.' Sonra bir kedi nanesi dalını kemirir
ve bana kurnazca bakardı. Kedi nanesinin kokusundan nefret ediyordum ve o da bunu biliyordu. Kedilerden de nefret ediyordum. Bunu da biliyordu ve tabii ki
kendini bir düzine kediyle
çevreledi. Zavallı ihtiyar kadın! Bir gün Waldorf'taki dairesindeki yatağında ölü bulundu. Doktor, doğal sebeplerden
öldüğünü söyledi. Yatak odasındaki diğer tek kişi bir kediydi. Kedi kapıyı kırdığımızda kaçtı ve komşu dairedeki bazı eksantrik insanlar tarafından
karşılandığını ve sevildiğini duydum.

"Şimdi, büyük teyzemin ölümü tamamen doğal sebeplerden kaynaklansa da,
davanın çok şaşırtıcı ve tatsız bir özelliği vardı.
Kızıl Elmas'ı içeren kadife çanta kaybolmuştu.
Dairenin her bir santimi
araştırıldı, zeminler söküldü, duvarlar
söküldü, ancak Kızıl Elmas kaybolmuştu.
Polis Şefi
Conlon davaya en iyi dört adamını atadı ve benim
yapacak daha iyi bir işim olmadığı için kendimi gönüllü olarak kaydettim. Ayrıca
mücevherin bulunması için 25.000 dolar ödül teklif ettim. Tüm New York heyecan içindeydi.

"Hırsızın peşinde beş kişi olmamıza rağmen dava yeterince umutsuz görünüyordu. McFarlane Londra'daydı ve bir aydır oradaydı, ancak
Scotland Yard ona yardım edemedi ve en son duyduğumda,
Surrey'de saçında beyaz bir leke olan bir adamın peşinde dolaşıyordu.
Harrison Paris'e gitmişti. Bana sürekli olarak ipuçlarının bol olduğunu ve kokunun sıcak olduğunu yazıyordu, ancak Berlin'deki Dennet ve Viyana'daki Clancy bana aynı şeyi yazdıkça, bu beyefendilerin yeteneğinden şüphe etmeye başladım.

"'Sen diyorsun ki,' diye cevapladım Harrison'a, 'adam bir Fransız ve
şu anda Paris'te saklanıyor; ancak Dennet bana aynı
postayla hırsızın şüphesiz bir Alman olduğunu ve dün Berlin'de
görüldüğünü yazdı. Bugün Clancy'den bir mektup aldım, bana
Viyana'nın suçluyu tuttuğunu ve onun Trieste'den bir Avusturyalı olduğunu temin ediyordu.
Şimdi, Tanrı aşkına,' diye bitirdim, 'beni rahat bırak ve
yazacak bir şey bulana kadar bana mektup yazmayı bırak.'

"Waldorf'taki gece görevlisi bize ilk ipucunu vermişti.
Teyzemin öldüğü gece, uzun boylu, ciddi yüzlü bir adamın
aceleyle otelden ayrıldığını görmüştü. Adam masanın yanından geçerken
şapkasını çıkarıp alnını sildi ve gece görevlisi, kafasının ortasında kar kadar beyaz bir saç parçası olduğunu fark etti.

"Bu ipucu üzerinde olabildiğince çalıştık ve bir ay sonra Paris'ten bir telgraf aldım, Waldorf şüphelisinin tarifine uyan bir adamın Palais Royal'deki bir kuyumcuya satış için devasa bir kızıl elmas teklif ettiğini söylüyordu. Ne yazık ki, adam korktu ve kuyumcu polisi çağıramadan ortadan kayboldu ve o zamandan beri Londra'daki McFarlane, Paris'teki Harrison, Berlin'deki Dennet ve Viyana'daki Clancy, Avrupa'daki hiçbir gri saçlı patriğin şüpheden uzak kalmadığı
kadar, saçlarında beyaz lekeler olan adamların peşindeydi. Ben de İngiltere, Fransa, Hollanda ve Belçika'da dedektiflik yapmıştım ve şimdi kendimi Anvers'teki Hotel St. Antoine'da buldum, saygın beyaz saçlı bir vatandaşa yönelik başka bir rezaletten başka hiçbir şey vaat eden bir ipucu olmadan. Hırsız mücevheri tekrar satmaya çalışmadığı sürece dava yeterince umutsuz görünüyordu. Tek umudumuz buydu, çünkü taşı daha küçük parçalara ayırmadığı sürece, Milo Venüsü'nü çalıp Seine Sokağı'nda satmış olsaydı sahip olacağından daha fazla satma şansı yoktu. Taşı kesse bile, hiçbir saygın mücevher koleksiyoncusu veya kuyumcu bana önceden haber vermeden kızıl bir elmas satın almaz; çünkü koleksiyoncular birkaç kırmızı taşı bilse de, Kızıl Elmas'ın rengi kesinlikle benzersizdi ve dürüst bir hata yapma olasılığı çok düşüktü. "Bütün bunları düşünürken, sarı tentelerin gölgesinde Ren şarabımı yudumlayarak oturdum. Büyük beyaz bir kedi ağır ağır yürüyerek yanıma geldi ve tuvaletini yapmak için önümde durdu, ta ki gitmesini dileyene kadar. Bir süre sonra doğruldu, bıyıklarını yaladı, bir veya iki kez esnedi ve yürümeye devam etmek üzereyken, beni görünce, aniden durdu ve yüzüme baktı. Dikkatini kaşlarımı çatarak ona verdim, çünkü sosyal ilişkiye yönelik herhangi bir ilerlemeyi engellemek istiyordum; ancak bir süre sonra sabit bakışları beni şaşırttı ve Ren şarabıma döndüm. Birkaç dakika sonra tekrar başımı kaldırdım. Kedi hala bana bakıyordu.

"'Şimdi bu hayvana ne oluyor,' diye mırıldandım; 'Bende bir akraba mı tanıyor?'

"'Belki,' diye belirtti yan masadaki bir adam.

"'Ne demek istiyorsun?' diye sordum.

"'Ne diyorsun,' diye yanıtladı yan masadaki adam.

"Yüzüne baktım. Yaşlı ve keldi ve zayıf fikirli görünüyordu. Yaşı küstahlığını koruyordu. Ona sırtımı döndüm.
Sonra gözlerim tekrar kediye kaydı. Hala bana ciddi bir şekilde bakıyordu.

"Benim hakkımda bu kadar açık bir şekilde kamuoyunun dikkatini çekmesinden iğrenerek,
başkalarının bunu görüp görmediğini merak ettim;
kendi kişisel görünümümde
tuhaf bir şey olup olmadığını merak ettim. Yaratık ne kadar da sert
bakıyordu! Çok utanç vericiydi.

"'Bu kediye ne oldu?' diye düşündüm. 'Bu tamamen küstahlık.
Bu bir
tecavüz ve buna dayanamam!' Kedi kıpırdamadı.
Yüzünü buruşturmaya çalıştım. Faydasızdı. Sarı gözlerinde saldırgan bir
sorgulama vardı. Bir huzursuzluk hissi
üzerime çökmeye başladı--biraz da hayranlıkla karışık bir utanç hissi. Tüm kediler
bana aynı
görünüyordu, ama yine de bu kedide beni rahatsız eden bir şey vardı--kendime açıklayamadığım ama
beni meşgul etmeye başlayan bir şey.

"Tanıdık görünüyordu--bu Antwerp kedisi. Daha önce onu görmüş olma, önceki yıllarda onunla iyi tanışmış olma gibi garip bir his
yavaşça zihnime yerleşti ve kedilerden nefret etmediğim zamanı hiç hatırlayamasam da, bu Antwerp kedisiyle ilişkilerimin bir zamanlar samimi, hatta samimi olduğuna neredeyse ikna olmuştum. Hayvana daha yakından baktım. Sonra aklıma bir fikir geldi - bana rağmen devam eden ve kesin bir şekil alan bir fikir. Ondan
kaçmaya, ondan kaçınmaya, onu bastırmaya ve boğmaya çalıştım; terlemeyi yanaklarıma boncuk boncuk getiren içsel bir mücadele başladı - kısa, keskin, kesin bir mücadele. Faydasızdı - bunu benden
söylemeye çalışmak faydasızdı - bu çok sefilce tuhaf, çok grotesk
ve fantastik, tamamen anlamsız fikir - kedinin büyük teyzeme belirgin bir şekilde benzediğini inkar etmek faydasızdı!

"Ona dehşet içinde baktım. Yaratığın ne kadar da büyük gözleri vardı!

"'Kan sudan daha koyudur,' dedi yan masadaki adam.

"'Ne demek istiyor?' diye mırıldandım öfkeyle, bir bardak Ren şarabı ve maden suyu
yutarak. Ama dönmedim. Ne
yarar?

"'Çene çalan ihtiyar aptal,' diye ekledim kendi kendime ve bir kibrit çaktım, çünkü
purom sönmüştü; ama kibriti tekrar yakmak için kaldırdığımda,
kedi gözleriyle tekrar karşılaştım. Hayvan bana bakarken puromun tadını çıkaramıyordum, ama haklı olarak öfkelenmiştim ve
yenilmek
istemiyordum. 'Bu fikir! Bir kedi için gitmeye zorlandım!' diye alay ettim. 'Gidecek olanın kim olacağını
göreceğiz!' Ona sifondan bir 
maden suyu fışkırtmaya çalıştım, ama şişe çok uzağa
taşınamayacak kadar boştu. Sonra onu daha yakına çekmeye çalıştım, ona Fransızca,
Almanca ve İngilizce seslendim, ama kıpırdamadı. 'Kedi' için
Flamanca bilmiyordum.

"'Bir ismi var ve gelmiyor,' diye düşündüm. 'Şimdi, ona
güneşin altında ne diyeceğim?'

"'Teyze,' diye önerdi yan masadaki adam.

"Kıpırdamadan oturdum. O adam düşüncelerime cevap verebilir miydi?--çünkü
yüksek sesle
konuşmamıştım. Elbette hayır--bir tesadüftü--ama çok
iğrenç bir tesadüftü.

"'Teyze,' diye mekanik bir şekilde tekrarladım, 'teyze, teyze--Aman Tanrım, o kedi ne
kadar
korkunç
insan görünüyor!' Sonra, bir şekilde Shakespeare'in sözleri kafamın içine girdi ve kendimi şunu tekrarlarken buldum: 'Büyükannemin ruhu
belki bir kuşta yaşıyor olabilir; ruhu--saçmalık!' Hırladım--'doğru basılmamış! Şiirsel bir metaforla konuşarak, bir kuşun ruhunun
birinin büyükannesinde yaşıyor olabileceğini
söylemek mümkün olabilir--' Duraksadım, acıyla kızardım. 'Ne korkunç bir
çürüme!' diye mırıldandım ve bir puro daha yaktım. Kedi hala bakıyordu; puro söndü. Gittikçe daha da gerginleştim. 'Ne çürüme!'
Tekrarladım. 'Pisagor bir eşek olmalı, ama bugünlerde bu tür şeyleri yutan
bir sürü eşek olduğuna inanıyorum.'

"'Kim bilir?' Yan masadaki adam iç çekti ve ben ayağa fırlayıp
döndüm. Ama sadece bir çift
yıpranmış ceket kuyruğu ve kel bir kafanın yemek odasına doğru kaybolduğunu gördüm. Tekrar
oturdum, iyice öfkelenmiştim. Bir an sonra kedi ayağa kalktı
ve gitti.

XXIII

"Gün ışığı Antwerp şehrinde azalıyordu. Güneş denize doğru
battı, engin ufku kızıl pullarla renklendirdi ve
zengin derin alt tonlarla Scheldt'in çalkantılı sularına dokundu. Parıltısı
kırmızı kiremitli çatılar ve çayırlar üzerine pembe bir örtü gibi düştü; ve
pusun içinden yirmi kilisenin kuleleri keskin, yaldızlı alevler gibi havayı deldi. Batıda ve güneyde, İspanyol ordularının çok uzun zaman önce
üzerinde yürüdüğü yeşil ovalar gökyüzüyle buluşana kadar uzanıyordu; art parıltının büyüsü eski Antwerp'i
peri diyarına çevirmişti; deniz, gökyüzü ve ova, aşağıdaki hendeklerde yüzen
gece sisleri kadar güzel ve belirsizdi.

"Rubens Kapısı'ndan deniz duvarı boyunca tüm Antwerp geziniyor,
sohbet ediyor, flört ediyor ve ince Flaman kadehlerinden Flaman şaraplarını yudumluyor veya köpüren bira krug'ları eşliğinde dedikodu yapıyordu. "Scheldt'ten denizcilerin çığlıkları, halatların gıcırtısı ve feribotların puf! puf! sesleri geliyordu. Karşıdaki kalenin burçlarında bir trompetçi duruyordu. Borunun yumuşak notaları suyun üzerinden iki kez hafifçe duyuldu, sonra surlardan büyük bir top
gürültüyle
gürültü yaptı ve Belçika bayrağı ipler boyunca yere doğru
dalgalandı.

"Deniz duvarına isteksizce yaslandım ve aşağıdaki Scheldt'e
baktım. Bir topçu bataryası kaleye doğru yola çıkıyordu.
Fıçı benzeri nakliye aracı tıslayarak ve ıslık çalarak kayıkta duruyordu ve atların
tepinmesi, top ve cephane kutularının gümbürtüsü ve subayların keskin
bağırmaları açıkça duyuluyordu.

"Son keson yüklenip istiflendiğinde ve son asker güverteye
şıngırdayarak atladığında, nakliye gemisi Scheldt'e
şişti ve ben gezintiye çıkanların kalabalığından uzaklaştım; ve
güzel kafenin hemen dışında, terasta küçük bir masa buldum.
Ve oturduğumda yan masadaki bir kızın farkına vardım - beyazlar içinde bir kız - gördüğüm en büyüleyici ve dikkat dağıtıcı derecede güzel kız. O anın heyecanıyla adımı, servetimi, teyzemi ve Crimson Diamond'ı unuttum - bunların hepsini net bir şekilde görme isteğiyle unuttum; ve bu amaçla
sol gözümdeki monoklumu çıkardım. Birkaç dakika sonra kendime geldim ve
zayıfça yerine taktım. Çok geçti; yaramazlık bitmişti. İlk başta duygularımın tam olarak ne durumda olduğunun farkında değildim - çünkü hiç
üç veya dört kereden fazla aşık olmamıştım Hayatım boyunca - ama biliyordum ki
onun isteği üzerine başımın üstünde durmaktan veya
bir terliği Scheldt'e çevirmekten gurur duyardım.

"Ona bakmadım, ama gözleri başka bir yöne baktığında
çoğu zaman onu görmeyi başardım. Kendimi
bir garsonun muhtemelen verdiğimi hatırlamadığım bir
sipariş üzerine getirdiği bir şeyi içerken buldum. Daha sonra bunun Belçikalıların 'Amerikan grog'u' dediği iğrenç bir içecek olduğunu fark ettim, ama yuttum ve
bir sigara yaktım. Havada hoş kokulu bulut yükselirken,
ürpererek tanıdığım bir ses, büyülü rüyama girdi.
O, beyazlar içindeki o görüntünün yanında
oturuyordu, acaba orada mıydı? Şapkası çıkarılmıştı ve okyanus esintileri kel kafası hakkında
fısıldıyordu. Yıpranmış ceketinin kuyrukları dizlerinin üzerine dikkatlice katlanmıştı ve sol elinin başparmağı ve işaret parmağı arasında
kötü bir puroyu dengeledi. Bana hafif neşeli bir şekilde baktı ve
'Şimdi biliyorum' dedi.

"'Neyi biliyor musun?' diye sordum, onu eğlendirmenin daha iyi olacağını düşünerek, çünkü
deli olduğuna ikna olmuştum.

"'Kedilerin neden ısırdığını biliyorum.'

"Bu şaşırtıcıydı. Ne söyleyeceğimi bilmiyordum.

"'Nedenini biliyorum,' diye tekrarladı; 'nedenini tahmin edebilir misin?' Sesinde gizli bir zafer tonu vardı ve cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi. 'Hadi, dene ve tahmin et,' diye ısrar etti.

"Ona sorunlarla başa çıkamayacağımı söyledim.

"'Dinle, genç adam,' diye devam etti, ceketinin kuyruklarını bacaklarının etrafına sıkıca
katlayarak--'mantık yürütmeye çalış: kediler neden ısırır? Bilmiyor musun? Ben biliyorum.'

"Bana endişeyle baktı.

"'Bu sorunla hiç ilgilenmiyorsun?' diye sordu.

"'Ah, evet.'

"'O zaman neden bana neden diye sormuyorsun?' dedi, belli belirsiz
hayal kırıklığına uğramış bir şekilde.

"'Peki,' dedim, çaresizlikle, 'kediler neden ısırır?--her şeyi boş ver!' 'Bu bir mantar tıpası gösterisi gibi ve ben Bay Bones'um ve o da Tambo!' diye düşündüm.

"Sonra nazikçe gülümsedi. 'Genç adam,' dedi, 'kediler ısırır çünkü
kedi nanesiyle beslenirler. Mantık yürüttüm.'

"Ona boş bir şaşkınlıkla baktım. Bu hayırsever görünümlü yaşlı parti benimle dalga mı geçiyordu? Sabahki aşağılama için bana para mı ödüyordu? Kötü niyetli ve intikamcı bir yaşlı parti miydi yoksa sadece
zayıf fikirli miydi? Kim olabilirdi? Burada, Antwerp'te ne yapıyordu -- şimdi ne yapıyordu? -- çünkü kel olan, beyazlar içindeki güzel kıza
tamamen dönmüştü.

"'Wilhelmina,' dedi, 'üşüyor musun?' Kız başını iki yana salladı.

"'Hiçbir şey, baba. '

"'Babası!' diye düşündüm--'babası!' Tanrıya şükür
'popper' dememiş!

"'Bugün Hayvanat Bahçesi'ne gittim,' diye duyurdu kel olan, bana doğru dönerek.

"'Ah, gerçekten,' diye gözlemledim; 'şey--eminim hoşunuza gitmiştir.'

"'Maymunları düşünüyordum,' diye devam etti, düşsel bir şekilde. 'Evet,
maymunları düşünüyordum.'

"İlgilenmiş gibi görünmeye çalıştım.

"'Evet, maymunlar,' diye mırıldandı, yumuşak gözlerini bana dikerek. Sonra bana doğru eğildi ve fısıldadı, 'Bana bir maymunun ne
düşündüğünü söyleyebilir misin?'

"'Yapamam,' diye sertçe cevapladım.

"'Ah,' diye iç çekti, sandalyesine gömüldü ve yanındaki kızın ince
elini okşadı--'ah, bir maymunun ne düşündüğünü kim söyleyebilir?'
Nazik yüzü şüphelerimi yatıştırdı ve çok ciddi bir şekilde cevapladım:

"'Onların hiç düşünüp düşünmediğini kim söyleyebilir?'

"'Doğru, doğru! Hiç düşünüp düşünmediklerini kim söyleyebilir; ve eğer düşünüyorlarsa, ah! Ne düşündüklerini kim söyleyebilir?'

"'Ama,' diye başladım, 'eğer hiç düşünüp düşünmediklerini anlayamıyorsan, _düşünselerdi_ ne düşüneceklerini tahmin etmeye çalışmanın ne faydası var?'

"Elini küçümseyerek kaldırdı. 'Ah, tam da bu kadar ilgi çekici olan şey--tam da bu! Araştırmayı teşvik eden, düşünce dünyasının beynini derinden harekete geçiren önermenin anlaşılması güçlüğüdür. Soru hayati ve anında önem taşır. Muhtemelen siz zaten bir fikir oluşturmuşsunuzdur.'

"Konu hakkında çok az düşündüğümü itiraf ettim.

"'Sanırım,' diye devam etti, dizlerini ceketinin eteğine dolayarak--'Son zamanlarda Boston Dodo Pisagor Araştırmaları Derneği tarafından tartışılan konuya fazla dikkat ettiğinizden şüpheliyim.'

"'Emin değilim,' dedim, kibarca, 'o özel tartışmayı hatırladığımdan. Hangi sorunun gündeme geldiğini sorabilir miyim?'

"'Felis domestica sorusu.'

"'Ah, bu gerçekten ilginç olmalı! Ve--şey--Felis ne olabilir--do--'

"'Domestica--dodo değil. Felis domestica, sıradan veya bahçe kedisi.'

"'Gerçekten,' diye mırıldandım.

"'Dinlemiyorsun,' dedi.

"Onu sadece yarı yarıya duydum. Gözlerimi kızının yüzünden ayıramadım.

"'Kedi!' diye bağırdı kel olan ve neredeyse sandalyemden fırlayacaktım. 'Sağır mısın?' diye sordu sempatik bir şekilde.

"'Hayır--oh hayır!' diye cevapladım, şaşkınlıkla kızararak; 'sen--affedersiniz--sen--şey--dododan bahsediyordun. Olağanüstü bir kuş--'

"'Dododan bahsetmiyordum,' diye iç geçirdi. 'Kedilerden bahsediyordum.'

"'Elbette,' dedim.

"'Soru şu,' diye devam etti, yıpranmış ceketinin kuyruklarını bir tür ipe
bükerek--'soru şu, evcil kedilerimizin mevcut
durumunu ve sosyal statüsünü nasıl iyileştireceğiz?'

"'Onları besle,' diye önerdim.

"İki elini de kaldırdı. Sabırlı bir şekilde yalvararak konuşuyorlardı.
'Ruhsal durumlarını kastediyorum,' dedi.

"Başımı salladım, ama gözlerim o zarif yüze döndü. Sessizce oturdu, gözleri batıdaki gökyüzündeki azalan renk lekelerine dikilmişti.

"'Evet,' diye tekrarladı kel olan, 'evcil kedilerimizin ruhsal refahı.'

"'Tomlar ve tekirler?' diye mırıldandım.

"'Kesinlikle,' dedi, ceketinin kuyruğuna büyük bir düğüm atarak.

"'Ceketini mahvedeceksin,' diye gözlemledim.

"'Baba!' diye haykırdı kız, o beyefendi suçlu bir şekilde irkildiğinde dehşet içinde dönerek, 'Hemen kes şunu!'

"Özür dilercesine gülümsedi ve
cübbesinin kuyruğunu gizlemek için zayıf bir girişimde bulundu.

"'Canım,' dedi, nazik bir küçümsemeyle, 'çok
dalgınım - bunu her zaman tartışmanın hararetinde yaparım.'

"Kız ayağa kalktı ve dağınık ebeveyninin üzerine eğilerek, onun uçuşan
cübbesindeki düğümü ustalıkla çözdü. Kız çözüldüğünde, oturdu ve
bir gülümsemeyle, 'Çok dalgın,' dedi.

"'Baban açıkça harika bir öğrenci,' diye cesaret ettim, hoş bir şekilde.
Bu yaşlı deliye bağlı olduğu için ona nasıl da acıyordum!

"'Evet, harika bir öğrenci,' dedi, sessizce.

"'Öyleyim,' diye mırıldandı; 'beni bu kadar dalgın yapan şey bu. Sık sık
yatağa girip uyumayı unutuyorum.' Sonra bana bakarak adımı sordu ve eğilerek adının P olduğunu söyledi. Royal Wyeth,
Pisagor Araştırmaları ve Anlaşılmaz Paradoks Profesörü.

"'Adım Penny--Harvard'dan Profesör Penny'nin adını taşıyor,' dedi; 'ama ikinci adımla birlikte ilk adımı nadiren kullanırım, çünkü
birleşimi nüfuz eden bir kokunun ev ilacı olduğunu düşündürüyor.'

"'Adım Kensett,' dedim, 'New York'tan Harold Kensett.'

"'Öğrenci mi?'

"'Eee--biraz.'

"'Elmas öğrencisi mi?'

"Gülümsedim. 'Ah, büyük teyzemin kim olduğunu biliyorsun,' dedim.

"'Onu tanıyorum,' dedi.

"'Ah--belki de büyük teyzemin artık hayatta olmadığının farkında değilsin.'

"'Onu tanıyorum,' diye tekrarladı inatla.

"Eğildim. Ne kadar da çılgındı!

"'Ne okuyorsun? Tüm zamanını boşa harcamıyorsun, değil mi?' diye sordu.

"İşte tam da bunu yaptım, ama Bayan
Wyeth'in bunu bilmesinden hoşlanmıyordum. Zamanım çoğunlukla vakit öldürmekle geçse de, bir keresinde, enerjik bir şekilde, 'Tomtit' adlı birkaç dize yazmayı başarmıştım, bu yüzden ornitolojide biraz çalıştığımı söyleyerek aşağılayıcı bir itiraftan kaçındım.

"'İyi!' diye bağırdı profesör, her yeri gülerek. 'Bir bilim insanı olduğunuzu biliyordum. Muhtemelen Boston Dodo Topluluğu'nun Pisagor Araştırmaları'nın kardeş üyesisiniz. Siz bir dodo musunuz?'

"Başımı iki yana salladım. 'Hayır, ben bir dodo değilim.'

"'Sadece bir alakarga mı?'

"'Ne?' dedim öfkeyle.

"'Bir alakarga. New York'taki Junior Ornitoloji Alakarga Derneği üyelerine, tıpkı kendimize dodo dediğimiz gibi, alakarga diyoruz. Siz
bir alakarga bile değil misiniz?'

"'Değilim,' dedim, ona şüpheyle bakarak.

"'Görüyorum ki seni dönüştürmeliyim,' dedi profesör gülümseyerek.

"'Korkarım Pisagor araştırmalarını onaylamıyorum,' diye başladım, ama
güzel Bayan Wyeth bana çok ciddi bir şekilde döndü ve
gözüme açıkça bakarak şöyle dedi:

"'İnanmaya açık olacağınızdan eminim.'

"'Aman Tanrım!' diye düşündüm. 'O da bir deli olabilir mi?' Ona dikkatle baktım. Ne kadar da güzel bir kızdı! O zaman o da Pisagorculara aitti, benim nefret ettiğim bir mezhep. Herkes Pisagor çılgınlığı, Boston'daki yükselişi, hızla yayılması ve sonrasında zihinsel ve Hristiyan bilimi, teosofi, hipnoz, Kurtuluş Ordusu, Shaker'lar, Dunkard'lar ve zihin-tedavi tarikatıyla ticari bir temelde konsolidasyonu hakkında her şeyi bilir. Şimdiye kadar tüm Pisagorculara, inanç-küristlere gösterdiğim aynı küçümseyici kayıtsızlıkla bakmıştım; belirli bir kilisenin üyesi olmadığım için, hiçbirini ciddiye almaya pek hazır değildim. En azından 'iş temeli'ni onaylamıyordum ve 'Bilimsel ve Dini Güven Şirketi'ne, usulüne uygun olarak kurulmuş ve 
genel olarak Pisagor Güveni olarak bilinen, zihin-küristleri, inanç-küristleri ve diğer gelişen kurtuluş sendikalarıyla birleşerek, sıradan güvenler arasında bir yer edindiğini iddia eden ve aynı zamanda insanın gelecekteki yaşamı üzerinde bir kontrole sahipmiş gibi görünen şirkete gerçekten de çok kuşkuyla bakıyordum. Hayır, asla dinleyemezdim - bu fikri eğlendirmekten bile utanıyordum ve başımı salladım.

"'Hayır, Bayan Wyeth, korkarım bu konuda herhangi bir muhakemeyi dinlemek istemiyorum.'

"'Pisagor'a inanmıyor musunuz?' diye sordu profesör, heyecanını zorlukla bastırarak ve 
kuyruğuna bir düğüm daha
ekledi.

"'Hayır,' dedim, 'inanmıyorum.'

"'Bunu yapmadığını nereden biliyorsun?' diye sordu profesör.

"'Çünkü,' dedim kararlı bir şekilde, 'bir insanın ruhunun bir tavuğun içinde yaşayabileceğini söylemek saçmalıktır!'

"'Daha basit bir şekilde ifade et!' diye ısrar etti profesör. 'Bir tavuğun ruhunun bir insanın içinde yaşayabileceğine
inanıyor musun?'

"'Hayır, inanmıyorum!'

"'Hiç bir tavuk gagalayan adam duydun mu?' diye bağırdı profesör, sesi bir haykırışla
son buldu.

"Çok sinirlenmiş bir şekilde başımı salladım.

"'O zaman mantığı dinler misin?' diye devam etti hevesle.

"'Hayır,' diye başladım ama Bayan Wyeth'in mavi gözlerinin benimkilere dikildiğini fark ettim,
öyle hüzünlü, öyle tatlı bir şekilde çekici bir ifadeyle ki, duraksadım.

"'Evet, dinleyeceğim,' dedim hafifçe.

"'Öğrencim olur musun?' diye ısrar etti profesör. "Kendimi tereddüt ederken bulduğumda şok oldum, ama gözlerim onun gözlerine bakıyordu ve orada okuduklarıma itaatsizlik edemezdim. Ne kadar uzun bakarsam, tereddüt etme eğilimim o kadar arttı. Pes edeceğimi gördüm ve en tuhafı, vicdanım beni rahatsız etmiyordu. Bunun geldiğini hissettim - bir tür hafif coşku beni ele geçirdi. Hayatımda ilk kez pervasızlaştım - hatta pervasızlığımla övündüm.

"'Evet, evet,' diye bağırdım, masanın üzerinden hevesle eğilerek, 'Mutlu olacağım - çok
memnun olacağım! Beni öğrenciniz olarak kabul eder misiniz?' Tek gözlüğüm dikkat çekmeden
yerinden düştü. 'Beni al! Ah, beni alır mısın?' diye bağırdım. Cevap vermek yerine, profesör bir anlığına bana hızla göz kırptı. Gözlerinin büyüdüğünü ve yeşilimsi bir renk aldığını hayal ettim. Ağzının köşeleri titremeye başladı, tuhaf, okşayan küçük sesler çıkardı ve seğiren
eğri eteklerine hızla düğüm düğüm
ekledi. Birdenbire masanın üzerinden öne doğru eğildi
ta ki burnu neredeyse benimkine değecekti. Göz bebekleri genişledi,
iris güzel, değişen, altın-yeşil bir renk aldı ve
eğri etekleri şiddetle değişti. Sonra miyavlamaya başladı.

"Felçliğimden kendimi kurtarmaya çalıştım - geri çekilmeye çalıştım,
çünkü soğuk burnunun ucunun benimkine değdiğini hissettim. Hareket edemiyordum.
Dehşet çığlığı boğazımda boğuldu, ellerim kasılarak sıkıldı; konuşamıyor veya hareket edemiyordum. Aynı zamanda
beynim harika bir şekilde berraklaştı. Başıma gelen her şeyi hatırlamaya başladım - yaptığım veya söylediğim her şeyi.
Hatta ne yaptığımı ne de söylediğimi hatırladım;
hiç olmamış çok şeyi belirgin bir şekilde hatırladım.
Hafızam ne kadar da taze ve güçlü! Geçmiş bir ayna gibiydi, kristal berraklığındaydı ve orada, muhteşem tonlarda ve renklerde, çocukluğumun sahneleri büyüdü, parladı
ve soldu ve yerini daha yeni ve daha görkemli sahnelere bıraktı. Bir an için Hotel St. Antoine'daki kedi olayı
zihnimden geçti. Kaybolduğunda, soğuk bir uyuşukluk beynimi yavaşça bulutlandırdı; sahneler, anılar, parlak renkler soldu, beni
gri bir buharla sarılmış halde bıraktı, profesörün iki büyük gözü bulanık bir ışıkla parlıyordu.
Beni tuhaf bir özlem harekete geçirdi - bir şeye karşı garip bir özlem, ne olduğunu bilmiyordum - ama, ah! nasıl da
özledim ve özledim! Yavaş yavaş bu belirsiz, anlaşılmaz
özledim yaşayan bir acıya dönüştü. Ah, nasıl da acı çektim ve buharlar
çevremde nasıl da toplanmış gibiydi! Sonra, sanki çok uzaktaymış gibi, onun sesini duydum, tatlı, buyurgan:

"'Miyav!' dedi.

"Bir an için kendi kafatasımın içini gördüm, sanki bir ateş parıltısıyla
aydınlanmış gibiydi; yuvarlanan gözbebekleri, kızıl damarlı,
çene boyunca titreyen parlayan kaslar,
kıvrımlı beynin nemli kütleleri; sonra korkunç karanlık--neredeyse elle tutulur bir karanlık--tam bir
karanlık, içinden şimdi ince, gümüş bir
iplik geçiyormuş gibi görünen, bir dünyanın üzerinden sürünen bir nehir gibi--beyne doğru kayan bir düşünce gibi--bir şarkı gibi, ince, keskin bir şarkı gibi ki uzak bir ses söylüyordu--ben de söylüyordum.

"Ve miyavladığımı biliyordum!

"Kendimi sandalyeme geri attım ve tüm kalbimle miyavladım. Ah, göğsümden kalkan o
ağır yük! Miyavlamak ne kadar güzeldi, ne kadar tatmin ediciydi! Ve nasıl da miyavladım ve uludum!

"Kendimi ona teslim ettim, kalbim ve ruhum; tüm varlığım özgürleşmiş bir ruhun tutkulu dışavurumlarıyla
heyecanlanıyordu. Sesim bir kedi aşk şarkısının
üst notalarında titriyordu, titredi, alçaldı, tekrar
rakibe tahammül etmediğimi ima eden bir şekilde
yükseldi ve muhteşem bir
kreşendo ile sona erdi.

"Biraz utanarak bitirdim ve profesöre ve kızına yan yan baktım, ama biri umursamazca oturmuş, ceketinin kuyruğunu çözüyordu ve diğeri görünüşe göre uzaktaki
manzaraya dalmıştı. Belli ki beni gülünç
görmüyorlardı. Acıyla
kızarak, sandalyemde dönerek, benim büyümüş solo'mun
terasta bulunan insanları nasıl etkilediğini görmeye çalıştım. Kimse bana bakmadı bile. Ancak bu,
bana pek de teselli vermedi, çünkü yaptığımı fark etmeye başladığımda,
mahcubiyetim ve öfkem sınır tanımıyordu. Utançtan ölmeye hazırdım.
Neydi beni miyavlamaya iten?
Çılgınca kaçış yolu aradım - ayağa fırladım - eve koştum ve yanan yüzümü yastıklarıma gömdüm ve daha sonra eve doğru giden bir vapurun dost canlısı kabinine girdim. Uçardım - hemen uçardım! Yolumu tıkayan adama yazıklar olsun!
Ayağa kalktım, ama o anda Bayan Wyeth'in gözlerinin
benimkilere dikildiğini fark ettim.

"'Gitme,' dedi.

"Aman Tanrım, o mavi gözlerde ne vardı? Yavaşça
sandalyeme gömüldüm.

"Sonra profesör konuştu: 'Wilhelmina, az önce bir
tebligat aldım.'

"'Nereden, baba?'

"'Hindistan'dan. Hemen gidiyorum.'

"Gözlerini denizden ayırmadan başını salladı. 'Önemli mi, baba?'

"'Öyle demeliyim. Yerel güvenin veznedarı bir astral bedeni tehlikeye attı ve Nirvana'daki bir sürü ilk ipotek dahil tüm fonlarımızı ona harcadı. Sanırım vadeli işlemlerle uğraşıyordu ve hesaplarında eksiği var. Çok uzun süre gitmeyeceğim.'

"'O zaman, iyi geceler, baba,' dedi onu öperek; 'on birde geri dönmeye çalış.' Aptalca oturup onlara baktım.

"'Ah, sadece Bombay'a--bu gece Tibet'e gitmeyeceğim--iyi geceler, canım,' dedi profesör.

"Sonra tuhaf bir şey oldu. Profesör sonunda ceketinin kuyruklarını çözmeyi başarmıştı ve şimdi şapkasını kulaklarına
sıkıp kollarını yarasa gibi sallayarak sandalyesinin
koltuğuna tırmandı ve 'Presto!' kelimesini söyledi. Sonra sesimi
buldum.

"'Durdurun onu!' diye bağırdım, dehşet içinde.

"'Presto! Presto!' diye bağırdı profesör, sandalyesinin
kenarında dengesini sağlayarak ve sanki Scheldt'in üzerinden ani bir uçuşa hazırlanıyormuş gibi kollarını görkemli bir şekilde sallayarak; ve bunu sadece
düşündüğüne değil, aynı zamanda bunu denemeye tamamen muktedir olduğuna kesin olarak ikna olarak,
ellerimi gözlerime kapadım.

"'Hasta mısınız, Bay Kensett?' diye sordu kız, sessizce.

"Başımı öfkeyle kaldırdım. 'Hayır, Bayan Wyeth, sadece size iyi akşamlar dileyeceğim, çünkü bu on dokuzuncu yüzyıl ve ben bir Hristiyanım.'

"'Ben de öyleyim,' dedi. 'Babam da öyle.'

"'O şeytan,' diye düşündüm.

"Sonraki sözleri beni sıçrattı.

"'Lütfen küfür etmeyin, Bay Kensett.'

"Küfür ettiğimi nereden biliyordu? Tek bir kelime bile söylememiştim!
Düşüncelerimi okuyabilmiş olabilir miydi? Bu çok fazlaydı ve ben
ayağa kalktım.

"'Size iyi akşamlar dileme şerefine eriştim,' diye başladım ve isteksizce
profesörü de dahil etmek için döndüm, o beyefendinin sandalyesinde dengede durduğunu görmeyi bekliyordum. Profesörün sandalyesi boştu.

"'Ah,' dedi kız gülümseyerek, 'babam gitti.'

"'Gitti! Nereye?'

"'Hindistan'a, sanırım.'

"Çaresizce kendi sandalyeme gömüldüm.

"'Çok uzun kalacağını sanmıyorum, saat on birde döneceğine söz verdi,' dedi çekinerek.

"Bütün bunların anlamını kavramaya çalıştım. 'Hindistan'a mı gitti? Gitti! Nasıl?
Bir süpürgenin üzerinde mi? Aman Tanrım,' diye mırıldandım, 'deli miyim?'

"'Mükemmel,' dedi, 've yorgunum; beni otele geri götürebilirsin.'

"Onu zar zor duydum; uyuşmuş
aklımı toplamak için güçsüzce çabalıyordum. Yavaş yavaş durumu kavramaya, günün
şaşırtıcı ve aşağılayıcı olaylarını gözden geçirmeye başladım. Öğle vakti, Hotel St. Antoine'ın avlusunda, bir adam ve bir kedi tarafından rahatsız edilmiştim. Kendi odama çekilmiş ve akşam yemeğine kadar uyumuştum. Akşam deniz duvarı gezinti yolunda iki turistle tanıştım. Bu iki turistle sohbete - evet, yakınlığa - kandırılmıştım! Pisagor'un inancını benimsemek
amacım vardı! Sonra ciğerlerimin tüm gücüyle
bir kedi gibi miyavladım. Şimdi erkek turist
kayboldu- ve beni kadın turistin sorumluluğunda bıraktı, yalnız ve gece vakti yabancı bir şehirde! Ve şimdi kadın turist
onu eve götürmemi teklif ediyor!

"Kendimi kontrol edemediğim bir kalıntıyla gözlüğümü aradım,
yakaladım, gözüme sıkıca vidaladım ve kıza uzun ve içten bir şekilde
baktım. Baktığımda gözlerim yumuşadı, monaklım düştü ve
önümdeki yüzün güzelliği ve saflığındaki her şeyi unuttum.
Kalbim sert, beyaz yeleğime karşı atmaya başladı.
Cesaret etmiş miydim, evet, bu harika küçük güzelliği bir kadın turist olarak düşünmeye
cesaret etmiş miydim? Denize doğru dönük, soluk, tatlı yüzü geceye
bir büyü
yaratmış gibiydi. Kalbim ne kadar da yüksek sesle atıyordu! Sarı ay
denizde yarı yarıya batarak yüzüyordu, karayı ve suyu
büyüleyici ışıklarla dolduruyordu. Rüzgâr ve dalga gözlerinin büyüsünü hissediyor gibiydi,
çünkü esinti dindi, dalgalanan Scheldt sessizce sallandı ve
karanlık Hollandalı tekneler her yelken indiğinde gelgitte tembelce sallandı.

"Kara ve suyun üzerine aniden bir sessizlik çöktü, gezinti yolundaki sesler
susturuldu; gölgeli kalabalık, teras,
denizin kendisi yavaş yavaş kayboldu ve ben sadece yüzünü gördüm, aya karşı gölgelenmişti.

"Sanki dünyanın millerce yukarısında, tüm
uzay ve sonsuzlukta sürüklenmişim gibiydi ve benimle yüksek cennet arasında
sadece o beyaz yüz vardı. Ah, onu ne kadar da seviyordum! Bunu biliyordum --hiç şüphem
yoktu. Yıllarca süren tutkulu hayranlık onun kalbine dokunabilir miydi --küçük
kalbi, şimdi hiçbir sevgi düşüncesi olmadan sakin bir şekilde
atıyor ve onu sessizliğinden
uyandırıp nazik göğsüne çarparak savuruyor muydu? Kucağında kenetlenmiş elleri daha sıkıydı --göz kapakları sanki hoş bir düşünce geçiyormuş gibi
düşünüyordu. Şakaklarını boyayan rengi gördüm, mavi gözlerinin yarı korkuyla benimkilere döndüğünü gördüm, gördüm --ve biliyordum
düşüncelerimi okumuştu. Sonra ikimiz de yan yana kalktık ve o
yumuşak bir şekilde ağlıyordu, ama hayatım pahasına konuşmaya cesaret edemedim. Döndü,
gözlerine bir parça dantelle dokundu ve ben yanına atılıp
kolumu uzattım.

"'Tek başına geri dönemezsin,' dedim.

"Kolumu tutmadı.

"'Benden nefret mi ediyorsun, Bayan Wyeth?'

"'Çok yorgunum,' dedi; 'Eve gitmeliyim.'

"'Tek başına gidemezsin.'

"'Eşlikçini kabul etmek istemiyorum.'

"'O zaman beni gönderiyorsun?'

"'Hayır,' dedi sert bir sesle. 'İstersen gelebilirsin.' Bu yüzden
alçakgönüllülükle onu Hotel St. Antoine'a götürdüm.

XXIV

"Place Verte'ye vardığımızda ve otelin avlusuna döndüğümüzde,
gece yarısı çanlarının sesi şehri sardı ve bir at arabası
tren istasyonuna son yolculuğunda yavaşça şıngırdadı.

"Ay ışığında avluda köpüren ve sıçrayan çeşmenin yanından geçtik,
ve meydanı geçerek otelin güney kanadına girdik.
Merdivenlerin dibinde bir anlığına
tırabzanlara yaslandı.

"'Korkarım çok hızlı yürüdük,' dedim.

"Soğuk bir şekilde bana döndü. 'Hayır--geleneksel kurallara uyulmalı. En kısa
zamanda kaçmakla
tamamen haklıydın.'

"'Ama,' diye itiraz ettim, 'sana temin ederim ki--'

"Küçük bir sabırsızlık hareketi yaptı. 'Yapma,' dedi, 'beni
yoruyorsun--geleneksel kurallar beni yoruyor. Memnun ol--seni
kimse görmedi.'

"'Sen zalimsin,' dedim alçak sesle--'gelenekselliklerle ne umurunda olduğunu sanıyorsun?'

"'Her şeyi umursuyorsun--insanların ne düşündüğünü umursuyorsun ve iyi olduğunu
söyledikleri şeyi yapmaya çalışıyorsun. Hayatında hiç bu kadar orijinal bir şey
yapmadın ki.'

"'Düşüncelerimi okudun,' diye haykırdım acı bir şekilde. 'Bu adil değil--'

"'Adil olsun ya da olmasın, beni ne olarak gördüğünü biliyorum--kötü huylu, sıradan, her türlü ilgiye
hoş. Ah! Neden sana tek bir kelime--bir düşünce--harcayayım ki?'

"'Bayan Wyeth--' diye başladım, ama beni böldü.

"'Bana benim hakkımda ne düşündüğünü söylemeye cesaret eder misin?--Bana babam hakkında ne düşündüğünü söylemeye cesaret eder misin?'

"Sessizdim. Döndü ve merdivenin iki basamağını çıktı, sonra
tekrar bana döndü.

"'Kendi zevkim için mi seninle yalnız kalmama izin verdiğimi düşünüyorsun? İlginle
övündüğümü mü düşünüyorsun?--böyle olabileceğimi düşünmeye cesaret edebilir misin?
Deniz duvarında düşündüğün şeyi nasıl düşünmeye cüret ettin?'

"'Düşüncelerime engel olamıyorum!' diye cevapladım.

"'Transından uyandığında bir kaplan gibi bana döndün. Gerçekten miyavladığını mı düşünüyorsun? Babamın seni hipnotize ettiğinin farkında değil misin?'

"'Hayır--bilmiyordum,' dedim. Sıcak kan parmak uçlarımda karıncalandı ve ona öfkeyle baktım.

"'Neden vaktimi seninle harcadığımı düşünüyorsun?' dedi. 'Kibrinin cevabı bu oldu--şimdi zekanın cevabı olsun. Ben bir Pisagorcuyum; bir müridi getirmek için seçildim ve sen de Consolidated Trust Company'nin Mahatmaları tarafından
seçilen müridin. Emredildiği gibi New York'tan Anvers'e kadar seni takip ettim, ama şimdi cesaretim tükendi ve senin olduğun türden bir adam olduğunu bilerek görevimi yerine getirmekten çekiniyorum. Eğer vazgeçebilseydim--sadece gidebilseydim--bir daha asla, asla seni
görmemek! Ah, korkarım buna izin vermeyecekler!--görevim tamamlanana kadar. Neden ben seçildim--Ben, bir kadının kalbi ve bir kadının gururuyla. Ben--senden nefret ediyorum!'

"'Seni seviyorum,' dedim yavaşça.

"Solgunlaştı ve bakışlarını kaçırdı.

"'Bana cevap ver,' dedim.

"Geniş, mavi gözleri tekrar geriye döndü ve ben onları benimkilerle tuttum.
Sonunda kemerindeki demetten uzun saplı bir gül çıkardı,
döndü ve gölgeli merdivene çıktı. Bir an için yukarıdaki sahanlıkta durduğunu
gördüğümü düşündüm, ama ay ışığı belirsizdi.
Uzun süre boşuna bekledikten sonra uzaklaştım ve giderken
elimi yüzüme kaldırdım, ama aniden durdum ve kalbim de bir anlığına durdu. Elimde uzun saplı bir gül tutuyordum.

"Beynim dönerken avludan gizlice geçtim ve odama çıkan
merdivenleri tırmandım. Saatlerce yerde yürüdüm, önce yavaşça, sonra daha hızlı, ama düşüncelerimin şiddetli
karmaşasına hiç sakinlik
getirmedi ve sonunda boş şöminenin önündeki bir sandalyeye çöktüm, başımı ellerimin arasına gömdüm.

"Kararsız, şokta ve ölümcül derecede yorgun, düşünmeye çalıştım - beynimdeki kaostan bir düzen çıkarmaya çabaladım, ama sadece uzun saplı
güllere bakarak oturdum. Yavaşça yoğun kokusundan belirsiz bir zevk almaya başladım ve bir keresinde bir yaprağı avuçlarımın arasında ezdim ve eğilip kokuyu içime çektim.

"Lambam iki kez titredi ve söndü ve iki kez, yavaşça yürüyerek, yeniden yakmak için
odanın karşısına geçtim. İki kez kapıyı açtım,
dışarıdan bir ses duyduğumu düşündüm. Hava ne kadar da yakındı!--ne kadar ağır ve
sıcaktı! Ve odayı fark edilmeden
dolduran o garip, ince koku neydi? Daha da güçlendi ve daha da nüfuz edici hale geldi ve bundan
hoşlanmamaya başladım ve ondan kaçmak için burnumu yarı açık
gülün içine gömdüm. Dehşet! Koku gülden geliyordu--ve gülün kendisi artık bir gül değildi--artık bir çiçek bile değildi--sadece bir demet kedi nanesiydi;
ve onu yere fırlattım ve topuğumun altında ezdim.

"'Şarlatan!' diye bağırdım öfkeyle. Öfkem soğudu--ve titredim,
zorla perdeli pencereye doğru çekildim. Dışarıda bir şey vardı. Duyamadım, çünkü ses çıkarmıyordu, ama orada olduğunu biliyordum,
beni izliyordu. Neydi o? Islak saçlarım başımda kıpırdandı.
Ağır perdelere dokundum. Dışarıdaki her neyse fırladı,
pencereyi yırttı ve sonra hızla uzaklaştı.

"Kendimi çok titrek hissederek pencereye doğru süründüm, açtım ve dışarı doğru eğildim.
Gece sakindi. Çeşmenin ay ışığında sıçradığını
ve deniz rüzgarlarının palmiyelerin arasından uğultusunu duydum. Sonra pencereyi kapattım
ve odaya geri döndüm; ve orada dururken,
dışarıdan gelemeyecek ani bir esinti yüzüme sertçe esti,
mumu söndürdü ve uzun perdeleri
odaya doğru savurdu. Masanın üzerindeki lamba parladı, duman çıkardı ve cızırdadı;
oda uçuşan kağıtlar ve kedi nanesi yapraklarıyla doluydu. Sonra
garip rüzgar dindi ve gecenin bir yerinde bir kedi hırladı.

"Çaresizce sandığıma döndüm ve onu açtım. İçine
sahip olduğum her şeyi, karmakarışık bir şekilde
attım, kapağını kapattım, kilitledim ve
maskemi ve seyahat çantamı alarak, merdivenlerden aşağı koştum, avluyu geçtim ve otelin gece ofisine girdim. Orada
uykulu memuru çağırdım, hesabımı hallettim ve bir hamal gönderip taksi çağırdım.

"'Şimdi,' dedim, 'bir sonraki tren ne zaman kalkıyor?'

"'Bir sonraki tren nereye?'

"'Herhangi bir yere!'

"Memur kasayı kilitledi ve masayı dikkatlice kendisi ile benim aramda tutarak
ofis görevlisine zaman çizelgelerine bakmasını işaret etti.

"'Bir sonraki tren, 2.10. Brüksel--Paris,' diye okudu çocuk.

"Tam o anda taksi kaldırım taşının yanından sarsılarak geçti ve ben
hamal da çantalarımı üstüne atarken içeri atladım. Taşlı kaldırımda sarsılarak ilerledik, uzun gaz lambalarıyla loş bir şekilde aydınlatılmış sokak sokak, gece boyunca süren kötü niyetli kafe konserlerinin parıltısıyla parlayan sokak sokak geçtik ve sonra dönüp Circus ve Eldorado'nun yanından geçtik ve sonunda Brüksel istasyonunun önünde sarsılarak durduk.

"Kaybedecek bir anım yoktu. 'Paris!' diye bağırdım - 'birinci sınıf!' ve kupon defterini cebime koyup, Brüksel treninin yattığı platforma doğru aceleyle yürüdüm. Bir muhafız koşarak geldi, birinci sınıf bir vagonun kapısını açtı, ben bindikten sonra kapıyı çarparak kilitledi ve uzun tren kemerli istasyondan yıldızlarla dolu sabaha doğru kaydı.

"Kompresyonda tek başımaydım. Çatıdaki zavallı lamba hafifçe titredi, havasız kutuyu zar zor aydınlatıyordu. Zaman çizelgemi okuyacak kadar göremiyordum, bu yüzden bacaklarımı seyahat halısına sarıp sırtüstü uzandım, sisli sabaha baktım. Ağaçlar, duvarlar,
telgraf direkleri hızla geçip gitti ve cüruflar
çatırdayan pencerelere doğru sağanak halinde yağdı. Bazen, düzensiz bir şekilde uyudum ve bir keresinde,
ayağa fırlayıp,
birilerinin orada olduğu fikrine kapılmış bir şekilde karşı koltuğa dik dik baktım.

"Tren Brüksel'e vardığında derin bir uykudaydım ve gardiyan
beni zorlukla uyandırdı.

"Kahvaltı, efendim?" diye sordu.

"'Bir şey,' diye iç çektim ve bacaklarımı ovuşturup titreyerek
perona çıktım. Diğer yolcular çoktan istasyon kafesinde kahvaltı ediyorlardı ve ben de onlara katıldım ve bir fincan kahve ve bir
ekmek
yutmayı başardım.

"Sabah gri ve bulutlu bir şekilde başladı ve peronda dolaşmak için
mackintosh'uma sarıldım. Yukarı aşağı tepindim,
puro içtim ve ellerimi cebime soktum, diğer yolcular ise
trenlerin daha sıcak kompartımanlarına doluşmuşlardı veya
bagajların ön taraftaki posta
vagonuna kaldırılmasını izliyorlardı. Bekleme çok uzun sürdü; büyük saatin kolları
altıyı gösteriyordu ve tren hala peronda hareketsiz yatıyordu.
Bir gardiyana yaklaştım ve bir sorun olup olmadığını sordum.

"'Hat üzerinde bir kaza,' diye cevapladı; 'beyefendi kompartımanına gidip
uyumaya çalışsa iyi olur, çünkü öğlene kadar gecikebiliriz.'

"Gardiyan'ın tavsiyesine uydum ve köşeme çekilip
kendimi halıya sardım ve
yağmur damlalarının pencere pervazına
sıçrayışını izleyerek uzandım. Öğle vakti tren hareket etmemişti ve ben kompartımandaki öğle yemeğimi yedim. Öğleden sonra saat dörtte
istasyon şefi peronda aceleyle geldi ve 'Montez!' diye bağırdı. montez! messieurs, s'il vous plait'--ve tren istasyondan buhar
çıkardı ve düz, ağaçsız Belçika ovalarında dönerek uzaklaştı. Bazen
uykuya dalıyordum, ama vagonun sarsıntısı beni her zaman uyandırıyordu ve
ani bir sağanak yağmur manzarayı gözlerimden
silindirene kadar, ovanın sonsuz uzantısına gözlerimi kırpıştırarak oturuyordum. Sonunda motordan gelen uzun,
titreyen bir düdük, bir sarsıntı, bir dizi sarsıntı ve
kırmızı pantolon ve süngülerin bir hayaleti, Fransız sınırına
geldiğimizi bana haber verdi. Diğerleriyle birlikte dışarı çıktım ve valizimi incelemek için açtım, ama gümrük görevlileri sadece
incelemeden tebeşirle işaretlediler ve
gardiyanların bağırışları ve istasyon zillerinin
çınlaması arasında aceleyle kompartımanıma geri döndüm. Tekrar
kompartımanımda yalnız olduğumu fark ettim, bu yüzden bir sigara içtim,
Tanrı'ya şükrettim ve rüyasız bir uykuya daldım.

"Ne kadar uyuduğumu bilmiyorum ama uyandığımda tren
tünelde gürültüyle ilerliyordu. Tekrar açık alana
çıktığında, kirli, yağmur lekeli pencereden dışarı baktım ve
fırtınanın dindiğini ve gökyüzünde yıldızların parıldadığını gördüm. Bacaklarımı
uzattım, esnedim, seyahat şapkamı alnımdan geriye ittim ve
ayağa kalkarak, kaslarım rahatlayana kadar kompartıman boyunca aşağı yukarı yürüdüm.
Sonra tekrar oturdum ve bir puro yakarak, koridor boyunca büyük halkalar ve hoş kokulu duman bulutları
tüttürdüm.

"Tren uçuyordu; vagonlar sarsılıyor ve sallanıyordu ve pencereler
gıcırdayan panellere eşlik ederek takırdıyordu. Puromdan çıkan duman
tavandaki lambayı karartıyor ve karşı koltuğu görüş alanından gizliyordu.
Köşelerde nasıl kıvrılıp kıvranıyordu, şimdi yukarı doğru kıvrılıyor, şimdi
bir perde gibi koridorda yüzüyordu! Minderli
koltuğumda arkama yaslandım, ilgiyle izliyordum. Ne tuhaf şekillere bürünüyordu! Ne kadar
kalınlaşıyordu!--ne kadar garip bir şekilde
aydınlanıyordu! Şimdi tüm bölmeyi doldurmuştu, nefes üstüne nefes yukarı doğru yığılıyor, sallanıyor, sallanıyor,
pencereleri bulandırıyor ve lambayı görüş alanından siliyordu. Çok
ilginçti. Daha önce hiç böyle bir puro içmemiştim. Ne kadar
olağanüstü bir marka! Ucunu inceledim, küllerini savurdum.
Puro sönmüştü. Tekrar yakmak için bir kibrit ararken gözlerim
sürüklenen Karşı köşede sallanan duman perdesi. Neredeyse elle tutulur gibiydi. Gerçek bir perde gibi asılıydı, gri, geçilmez! Bir adam arkasına saklanabilirdi. Sonra aklıma bir fikir geldi ve huzursuzluğum belirsiz bir dehşete dönüşene kadar devam etti.
Bununla mücadele etmeye çalıştım - direnmeye çalıştım - ama yavaş yavaş o duman perdesinin arkasında bir şey olduğuna dair bir kanaat oluştu - uyurken kompartımana
girmiş bir şey.

"'Olamaz,' diye mırıldandım, gözlerim sisli perdeye dikilmişti; 'tren
durmadı.'

"Vagon gıcırdadı ve titredi. Ayağa fırladım ve kolumu duman perdesinin
arasından geçirdim. Sonra saçlarım başımın üstünde dikildi. Çünkü elim
başka bir ele
dokundu ve gözlerim iki gözle buluştu.

"Karanlıkta alçak ve tatlı bir ses duydum, beni ismimle çağırıyordu; gözlerini tekrar gördüm, hassas ve mavi; yumuşak parmaklar benimkilere dokundu.

"'Korkuyor musun?' dedi.

"Kalbim tekrar atmaya başladı ve yüzüm geri dönen kanla ısındı.

"'Sadece ben,' dedi nazikçe.

"Sanki çok uzaktaymış gibi kendi sesimin konuştuğunu duydum,
'Sen buradasın - yalnız mısın?'

"'Ne kadar zalimsin!' diye kekeledi; 'Yalnız değilim.' Aynı anda gözlerim, daha uzaktaki pencerenin yanında sakince oturan profesöre takıldı. Elleri, altından halı terliklerine sarılı iki kocaman ayak görünen, kordonlu ve püsküllü bir sabahlığın kıvrımlarına sokulmuştu. Başında sarı bir gecelik vardı. Bana veya kızına en ufak bir ilgi göstermedi ve
dudaklarının arasında sürekli oynattığı yanan puro hariç,
bir mumdan yapılmış manken sanılabilirdi.

"Sonra konuşmaya başladım, güçsüzce, bir çocuk gibi tereddüt ederek.

"Bu kompartımana nasıl geldin? Sen--sanırım
kanatların yok? Her zaman burada olamazdın. Bana
açıklayacak mısın--açıklayacak mısın? Bak, senden çok alçakgönüllülükle rica ediyorum, çünkü
anlamıyorum. On dokuzuncu yüzyıldayız ve bu şeyler
uymuyor. Bir Dunlap şapka takıyorum--çantamda New York _Herald_
'ın bir kopyası var--Başkan Roosevelt yaşıyor ve dünyadaki her şey çok
romantik değil! Bu gerçek sihir mi? Belki de halüsinasyonlarla
doluyum. Belki de uyuyorum ve rüya görüyorum. Belki de
gerçekten burada değilsin - ne ben - ne de herhangi biri, hiçbir şey!'

"Tren bir tünele daldı ve diğer uçtan tekrar dışarı fırladığında, soğuk rüzgar
diğer pencereden yüzüme öfkeyle esti. Pencere ardına kadar açıktı; profesör gitmişti.

"'Babam başka bir kompartımana geçti,' dedi sessizce. 'Sanırım
onu sıkmaya başlamıştın.'

"Gözleri benimkilerle buluştu ve gülümsedi.

"'Çok mu şaşkınsın?'

"Ona sessizce baktım. Çok sessizce oturuyordu, elleri dizinin üstünde kenetlenmişti, kıvırcık saçları kemerine kadar parlıyordu. Alacakaranlıkta neredeyse gümüş gibi görünen uzun bir cüppe genç vücuduna yapışmıştı; çıplak
ayakları parıldayan bir çift Doğu terliğinin içine iyice sokulmuştu.

"'Kaçtığında,' diye iç çekti, 'uyuyordum ve kaybedecek
zamanım yoktu. Bombay'a gitmek, babamı bulmak ve
size katılmak için zamanında geri dönmek için zar zor bir anım vardı. Bu bir Doğu Hint kostümü.'

"Yine de sessizdim.

"'Şok oldun mu?' diye sordu, basitçe.

"'Hayır,' diye cevapladım, donuk bir sesle, 'ben bunu aştım.'

"'Çok kaba birisin,' dedi, gözlerinde yaşlar birikmeye başlamıştı.

"'Öyle olmasını istemedim. Sadece bir yerlere gitmek istiyorum -- bir yerlere gitmek ve
adım ne olduğunu öğrenmek.'

"'Adın Harold Kensett.'

"'Emin misin?' diye sordum, hevesle.

"'Evet--seni ne rahatsız ediyor?'

"'Her şey senin için açık mı? Bir tür peygamber ve ikinci görüş medyumu musun? Senden hiçbir şey gizli değil mi?' diye sordum.

"'Hiçbir şey,' diye kekeledi. Başım ağrıyordu ve onu elime aldım.

"Birdenbire değişti. 'Ben insanım--inan bana!' dedi,
acı bir hevesle. 'Gerçekten de, anlayanlara garip gelmiyorum. Şaşırıyorsun, çünkü beni gece yarısı Antwerp'te bıraktın ve
uyandığında beni burada buldun. Eğer, kendimi reenkarne olmuş, şu anda çok az kişinin sahip olduğu duyular ve yeteneklerle donatılmış olarak buluyorsam--eğer
ben böyle yaratılmışsam, neden garip görünsün? Bana her şey çok doğal geliyor.
Eğer sana görünürsem--'

"'Görünmek mi?'

"'Evet--'

"'Wilhelmina!' diye bağırdım; 'kaybolabilir misin?'

"'Evet,' diye mırıldandı; 'sana bakirelik dışı mı görünüyor?'

"'Aman Tanrım!' diye inledim.

"'Yapma!' diye bağırdı, sesinde yaşlarla--'ah, lütfen yapma!
Bana katlanmamda yardım et! Diğer kızlardan farklı olmanın ne kadar korkunç olduğunu bilsen--kaybolabilmenin benim için ne kadar utanç verici olduğunu--ah, her şeyden
ne kadar nefret
ediyorum ve iğreniyorum!'

"'Ağlama,' dedim, ona acıyarak bakarak.

"'Aman Tanrım!' diye hıçkırdı. 'Beni görünce titriyorsun çünkü
kaybolabilirim.'

"'Yapamam!' diye bağırdım.

"'Evet, yapıyorsun! Benden nefret ediyorsun--geri çekiliyorsun! Ah, neden
seni gördüm ki?--neden hayatıma girdin ki?--geçmişte
ne yaptım ki, şimdi yeniden doğmuşken, acımasızca--acımasızca acı çekiyorum?'

"'Ne demek istiyorsun?' diye fısıldadım. Sesim mutluluktan titriyordu.

"'Ben mi?--hiçbir şey; ama sen beni efsanevi bir canavar sanıyorsun.'

"'Wilhelmina--benim tatlı Wilhelmina'm,' dedim, 'Seni efsanevi bir
canavar olarak düşünmüyorum. Seni seviyorum; bak--bak--ayaklarının dibindeyim; beni dinle,
canım--'

"Mavi gözlerini benimkilere çevirdi. Kıvrımlı kirpiklerinde
parıldayan yaşları gördüm.

"'Wilhelmina, seni seviyorum,' dedim tekrar.

"Yavaşça ellerini başıma kaldırdı ve bir an tuttu, bana
tuhaf bir şekilde baktı. Sonra yüzü yüzüme yaklaştı, ışıltılı
saçları omuzlarıma düştü, dudakları dudaklarıma değdi.

"O uzun, tatlı öpücükte kalbinin atışları benimkine cevap verdi ve
binlerce gerçeği öğrendim, harikulade, gizemli, muhteşem; ama
dudaklarımız ayrıldığında, öğrendiklerimin hatırası da gitti.

"'Çok basit ve güzeldi,' diye iç çekti, 've ben--hiç
görmedim. Ama Mahatmalar biliyordu--ah, biliyorlardı ki benim görevim ancak
sevgiyle başarılabilirdi.'

"'Ve öyle,' diye fısıldadım, 'çünkü sen bana öğreteceksin--ben, kocan.'

"'Ve--ve sabırsızlanmayacak mısın? İnanmaya mı çalışacaksın?'

"'Bana söylediğin şeye inanacağım, tatlım.'

"'Kediler hakkında bile mi?'

"Ben cevap veremeden uzaktaki pencere açıldı ve sarı bir
gecelik şapkası, ardından da profesör dışarıdan bir yerden içeri girdi.
Wilhelmina kanepesine gömüldü, ancak profesöre söylenmesine gerek yoktu ve ikimiz de onun çoktan düşüncelerimizi okumakla meşgul olduğunu biliyorduk.

"Bir an için ölüm sessizliği oldu -- profesörün olan bitenin tüm anlamını kavraması için yeterince uzun.
Sonra tek bir ünlem sesi çıkardı, 'Ah!'

"Ancak bir süre sonra o akşam ilk kez bana baktı ve 'Sizi tebrik ediyorum, Bay Kensett, eminim, sabahlığının ipine birkaç düğüm attı, bir puro yaktı ve ikimize de daha fazla dikkat etmedi. Birkaç dakika sonra tekrar
pencereyi açtı ve kayboldu. Koridorun karşısındaki
Wilhelmina'ya baktım.

"'Yanıma gelebilirsin,' dedi utangaç bir şekilde.

XXV

"Saat neredeyse on olmuştu ve trenimiz hızla
Paris'e yaklaşıyordu. Sisle sarılmış köy köy, istasyon istasyon, kırmızı, mavi ve sarı fenerlerle
doldurulmuş, sonra
kulaklarımızda çınlayan zillerin yankısıyla tekrar hızla ilerledik.

"En sonunda tren yavaşlayıp durduğunda, pencereyi açtım
ve elektrik ışıklarının altında parlayan uzun, ıslak bir platforma baktım.

"Bir muhafız koşarak geldi, her kompartımanın kapılarını açtı ve 'Sırada Paris var! Biletler, lütfen.' diye bağırdı.

"Ona kupon defterimi uzattım, birkaçını kopardı ve geri verdi. Sonra fenerini kaldırdı ve bölmeye baktı, 'Mösyö yalnız mı?' dedi.

"Wilhelmina'ya döndüm.

"'Biletini istiyor, ver bana.'

"'Bu ne?' diye sordu gardiyan.

"Wilhelmina'ya endişeyle baktım.

"'Eğer baban biletlere sahipse--' diye başladım, ama gardiyan tarafından kesildim, o da sertçe:

"'Mösyö, benim İngilizce anlamadığımı hatırlamak için kendine zahmet verecek.'

"'Sessiz ol!' dedim sertçe, Fransızca. 'Seninle konuşmuyorum.'

"Muhafız aptalca bana baktı, sonra bagajıma ve en sonunda,
arabaya binip diz çöküp koltukların altına baktı. Hemen
kalktı, yüzü kıpkırmızıydı ve kapıyı çarparak dışarı çıktı. Wilhelmina'ya en ufak bir ilgi göstermemişti ama
'Sadece İngilizler ve aptallar kendi kendilerine konuşurlar!' dediğini açıkça duydum.

"'Wilhelmina,' diye kekeledim, 'o muhafızın seni
göremeyeceğini mi söylüyorsun?'

"Tekrar o kadar ciddi görünmeye başladı ki, sadece 'Önemli değil,
görünmez olup olmaman umurumda değil, canım.' diye ekledim.

"'Ben senin için görünmez değilim,' dedi; 'neden umurunda olsun ki?'

"Büyük bir zil ve düdük sesi sesimizi bastırdı ve
çanların vızıltısı, buharın tıslaması ve 'Paris! Dışarı!' haykırışları arasında trenimiz istasyona doğru kaydı.

"Vagonumuzun kapısını açan profesördü. Orada
durdu, sakince sarı gece şapkasını düzeltti ve
iplikli püsküllü sabahlığını daha da sıkı sardı.

"'Neredeydin?' diye sordum.

"'Motorda.'

"'Motorda_, sanırım demek istedin,' dedim.

"'Hayır, bilmiyorum; _motorda_ --pilotta demek istedim. Çok
canlandırıcıydı. Şimdi nereye gidiyoruz?'

"'Paris'i biliyor musun?' diye sordu Wilhelmina, bana dönerek.

"'Evet. Bence baban seni Rue de l'Echelle'deki Hotel Normandie'ye götürse iyi olur--'

"'Ama sen de orada kalmalısın!'

"'Elbette--eğer istersen--'

"Gergin bir şekilde güldü.

"'Babamla benim şimdi oda tutamayacağımızı görmüyor musun?
Kendin için
üç oda tutmalısın.'

"'Neden?' diye sordum aptalca.

"'Aman Tanrım--neden, çünkü biz görünmeziz.'

"Bir ürpertiyi bastırmaya çalıştım. Profesör Wilhelmina'ya kolunu uzattı,
ve topluluğunu incelerken,
görünmez olduğu için Tanrı'ya şükrettim.

"İstasyonun kapısında dört kişilik bir taksiye bindim ve taşlı sokaklarda, gaz jetleriyle parıldayarak ilerledik ve birkaç
dakika içinde Avenue de l'Opera'yı geçip, Rue de l'Echelle'e dönüp durduk. Düğmelerle kaplı parlak küçük bir uşak
çıktı, bagajımı aldı ve bizi koridora götürdü.

"Kolumda Wilhelmina ve yanımda sürüklenen profesörle masaya doğru yürüdüm.

"'Oda mı?' dedi katip. 'İkinci katta çok arzu edilen bir odamız var,
Rue St. Honore'a bakan--'

"'Ama biz--yani, üç oda istiyorum--üç ayrı oda!' dedim.

"Katip çenesini kaşıdı. 'Mösyö arkadaşlarını mı bekliyor?'

"'Evet de,' diye fısıldadı Wilhelmina, sesinde bir gülme şüphesiyle.

"'Evet,' diye tekrarladım, güçsüzce. "'Beyler, elbette?' dedi katip, bana dikkatle bakarak.

"'Bir hanım.'

"'Evli, elbette?'

"'Bundan sana ne?' dedim sertçe. 'Bizimle konuşmakla ne demek istiyorsun--'

"'Bizimle!'

"'Ben kendimden bahsediyorum,' dedim, fena halde sarsılmış bir şekilde; 'odaları bana ver ve yatağa gireyim, olur mu?'

"'Beyefendi,' dedi katip, soğuk bir şekilde, 'buranın eski ve saygın bir otel olduğunu hatırlayacaktır.'

"'Biliyorum,' dedim, öfkemi bastırarak.

"Katip bana şüpheyle baktı.

"'Ön!' diye seslendi, sinir bozucu bir şekilde düşünerek. 'Bu beyefendiye on numaralı daireyi göster.'

"'Kaç oda var!' Talep ettim.

"'Üç yatak odası ve bir salon.'

"'Alacağım,' dedim sakin bir şekilde.

"'Denetimli,' diye mırıldandı katip, küstahça.

"Hakaretini yutarak, zilli çocuğu merdivenlerden yukarı takip ettim, onunla Wilhelmina arasında kaldım,
çünkü onun içinden
sanki hava gibiymiş gibi geçmesinden korkuyordum. Şık bir hizmetçi bizi karşılamak için ayağa kalktı ve bizi
bir koridordan geçirip büyük bir daireye götürdü. Tüm yatak odası kapılarını açtı ve 'Mösyö seçme nezaketini gösterecek mi?' dedi.

"'Hangisini alacaksın,' diye başladım, Wilhelmina'ya dönerek.

"'Ben mi? Mösyö!' diye bağırdı şaşkın hizmetçi.

"Bu beni tamamen üzdü. 'Al,' diye mırıldandım, eline biraz gümüş sıkıştırarak; 'Şimdi, Tanrı aşkına, kaç!'

"Şüpheli bir 'Merci, monsieur!' ile ortadan kaybolduğunda, profesöre anahtarları verdim ve Wilhelmina ile olan meseleyi halletmesini istedim.

"Wilhelmina köşe odayı aldı, profesör bir sonrakine geçti, ben de iyi geceler dedim ve yorgun bir şekilde kendi odama gizlice girdim.
Oturdum ve düşünmeye çalıştım. Büyük bir yorgunluk hissi ruhumu
ağırlaştırdı.

"'Giysilerim çıkarıldığında daha iyi düşünebiliyorum,' dedim ve
montumu omuzlarımdan çıkardım. Ne kadar da yorgundum! 'Yatakta daha iyi düşünebiliyorum,' diye mırıldandım, kravatımı şifonyere fırlatıp
gömlek düğmelerini de arkasından fırlattım. Kesinlikle çok yorgundum. 'Şimdi,' esnedim,
yastığı kavrayıp başımın altına çektim--'şimdi biraz düşünebiliyorum.' Ama başım yastığa düşmeden önce uyku gözlerimi kapattı.

"Hemen rüya görmeye başladım. Gözlerim kocaman açılmış gibiydi
ve profesör yatağımın yanında duruyordu.

"'Genç adam,' dedi, 'kızımı kazandın ve kavalcıya
ödemelisin!'

"'Hangi kavalcı?' dedim.

"'Sanırım Hamelinli Kavalcı değil,' diye yanıtladı profesör,
kaba bir şekilde ve ne yaptığını anlamadan önce sabahlığından bir
kamış kaval çıkardı ve garip bir şekilde
rahatsız edici bir
hava çaldı. Sonra korkunç bir şey oldu. Kediler odaya girmeye başladı,
yüzlerce kedi--erkek ve tekir, gri, sarı, Malta, Fars,
Manks--hepsi mırıldanıyor ve etrafta dolaşıp duruyor, mobilyalara, profesöre ve hatta bana sürtünüyorlardı.

"'Onları götürün!' diye solumaya çalıştım.

"'Saçmalık!' dedi; 'işte eski bir dost.'

"Hotel St. Antoine'ın beyaz tekir kedisini gördüm.

"'Eski bir dost,' diye tekrarladı ve
kamışıyla kasvetli bir melodi çaldı.

"Wilhelmina'nın odaya girdiğini, beyaz tekir kediyi kollarında kaldırdığını ve
yanıma getirdiğini gördüm.

"'Onunla el sıkış,' diye emretti.

"Dehşete kapıldım, tekir kedi kasıtlı olarak bir pençe uzattı ve
eklemlerime dokundu.

"'Ah!' diye bağırdım, acı içinde; 'bu korkunç bir rüya! Neden, ah, neden
uyanamıyorum!'

"'Evet,' dedi, kediyi bırakarak, 'kısmen bir rüya ama bir kısmı
gerçek. Söylediklerimi hatırla, canım; yarın sabah gideceksin ve Gare du Nord'da Anvers'ten gelen on iki trenini karşılayacaksın. Babam ve ben o trenle Paris'e geliyoruz. Şu anda
aslında burada olmadığımızı bilmiyor musun, aptal çocuk? İyi geceler o zaman.
Seni gördüğüme çok
memnun olacağım.'

"Odadan kayarak çıktığını gördüm, profesör onu takip ediyordu,
kedilerin ikişer ikişer dans ettiği neşeli bir hızlı adım atıyordu.

"'İyi geceler efendim,' dedi her kedi yatağımın yanından geçerken; ve
bir daha rüya görmedim. "Uyandığımda, oda, yatak kaybolmuştu; sokaktaydım,
hızla yürüyordum; güneş Paris'in geniş, beyaz kaldırımlarına vuruyordu ve yoğun yaşamın akıntıları her iki yanımdan akıp gidiyordu. Ne kadar da
hızlı yürüyordum! Nereye gidiyordum? Kesinlikle
bir yerlerde acilen ilgilenmem gereken bir işim vardı. Ne zaman
uyandığımı hatırlamaya çalıştım ama hatırlayamadım. Kendimi
nereye
giydirdiğimi merak ettim; görünüşe göre tuvaletime çok özen göstermiştim, çünkü
tek gözlüğüm ve her şeyim, hatta yakamda duran uzun saplı bir gül bile
tamamen tertemizdim. Paris'i tanıyordum ve aceleyle
geçtiğim sokakları tanıyordum. Nereye gidiyor olabilirdim? Acelem neydi? Saatime baktım ve kaybedecek bir anımın olmadığını gördüm.
Sonra, öğle vakti şehrin çanları çalarken, Rue Lafayette'deki tren istasyonuna
hızla girdim ve platforma doğru yürüdüm.
Ve parıldayan raylara bakarken, uzaktaki virajın etrafından
uzun bir vagon sırasının takip ettiği bir lokomotif gördüm. Giderek daha da yaklaştı, istasyon gongları çalarken ve ziller ray boyunca çalmaya
başladı.

"'Anvers ekspres!' diye bağırdı gare'nin yardımcısı ve tren
kiremitli platformda ilerlerken birinci sınıf bir vagonun
basamaklarına atladım ve kapıyı açtım.

"'Nasılsınız, Bay Kensett?' dedi Wilhelmina Wyeth, platforma
hafifçe sıçrayarak. 'Trene gelmeniz gerçekten çok hoş.' Aynı anda, aynı kompartımanın derinliklerinden kel, yumuşak bakışlı bir beyefendi çıktı, büyük, örtülü bir sepet taşıyordu.

"'Nasılsınız, Kensett?' dedi. 'Seni tekrar gördüğüme sevindim.
O kompartımanda oldukça sıcaktı--hayır, bu sepeti bir ekspresçiye
güvenmeyeceğim; Wilhelmina'ya kolunu ver ve ben de peşinden gelirim. Normandiya'ya
gidiyoruz sanırım?'

"Sabah boyunca Wilhelmina'yı kendime ayırdım ve akşam yemeğinde
yanında oturdum, karşısındaki profesörle. Profesör yeterince neşeliydi, ama neredeyse iştahımı kaçırıyordu, çünkü çok
kedi nanesi kokuyordu. Akşam yemeğinden sonra huzursuzlandı ve kahve getirilene kadar
sandalyesinde kıpırdandı ve dairemizin salonuna çıktık. Burada huzursuzluğu o kadar arttı ki
ona sağlığının iyi olup olmadığını sormaya cesaret ettim.

"'Bu sepet--yan odada bulunan kapalı sepet,'
dedi.

"'Sepetin sorunu ne?' diye sordum.

"'Sepet iyi--ama içindekiler beni endişelendiriyor.'

"'İçindekilerin ne olduğunu sorabilir miyim?' diye sordum.

"Profesör ayağa kalktı.

"'Evet,' dedi, 'kızımı sorabilirsiniz.' Odadan çıktı,
ama kısa süre sonra elinde bir tabak sütle geri döndü.

"Benimki olan yan odaya girdiğini gördüm.

"'Ne diye onu odama götürüyor?' diye sordum
Wilhelmina'ya. 'Ben kedi beslemiyorum.'

"'Ama besleyeceksin,' dedi.

"'Ben mi? Asla!'

"'Ben istersem yapacaksın.'

"'Ama--ama bana sormayacaksın.'

"'Ama ben istiyorum.'

"'Wilhelmina!'

"'Harold!'

"'Kedilerden nefret ediyorum.'

"'Bunu yapmamalısın.'

"'Kendimi tutamıyorum.'

"'Ben isteyince vereceksin. Kendimi sana vermedim mi? Benim için küçük bir fedakarlık
yapmayacak mısın?'

"'Anlamıyorum--'

"'İlk isteğimi reddeder misin?'

"'Hayır,' dedim, perişan bir şekilde, 'Onlarca kedi besleyeceğim--'

"'Bunu istemiyorum; sadece bir tane beslemeni istiyorum.'

"'Babanın sepetinde o muydu?' diye sordum,
şüpheyle.

"'Evet, sepet Antwerp'ten geldi.'

"'Ne! Beyaz Antwerp kedisi!' diye bağırdım.

"'Evet.'

"'Ve sen benden o kediyi beslememi mi istiyorsun? Ah, Wilhelmina!'

"'Dinle!' dedi. 'Sana anlatacak uzun bir hikayem var; yaklaş,
yaklaş bana. Beni sevdiğini mi söylüyorsun?'

"Eğildim ve onu öptüm.

"'O zaman seni kanıtlayacağım,' diye mırıldandı.

"'Bana kanıtla!'

"'Dinle. O kedi, büyük teyzeniz insan formunda
olmaktan çıktığında Waldorf'taki daireden kaçan kedinin aynısı. Babam ve ben, Trust Company'nin Mahatmalarından haber aldıktan sonra, kediyi koruduk ve besledik. Mahatmalar tarafından sizi
dönüştürmemiz emredildi. Görev korkunçtu--ama bir emri reddetmek diye bir şey yoktur ve planlarımızı yaptık. Saçında beyaz bir nokta olan o adam babamdı--'

"'Ne! Baban kel.'

"'O zamanlar peruk takıyordu. Beyaz nokta, anlayamadığın bir maddeyle deney yaparken peruğun üzerine kimyasallar damlatmaktan kaynaklanıyordu.'

"'O zaman--o zaman o ipucu işe yaramıyordu; ama Kızıl Elması kim alabilirdi? Ve kafasında beyaz nokta olan ve taşı Paris'te satmaya çalışan adam kimdi?'

"'O benim babamdı.'

"'O--o--Kızıl Elması aldı!' diye bağırdım dehşet içinde.

"'Evet ve hayır. O sadece Paris'te sahip olduğu bir macun taştı. Seni buraya çekmek içindi. Gerçek Kızıl Elması da ondaydı.'

"'Baban mı?'

"'Evet. Şimdi yan odada. Nasıl
kaybolduğunu görmüyor musun, Harold? Kedi yuttu!'

"'Beyaz tekir kedinin Crimson
Diamond'u yuttuğunu mu söylüyorsun?'

"'Yanlışlıkla. Kadife çantadan çıkarmaya çalıştı ve çanta da kedi nanesiyle
dolu olduğu için bir lokma yemeye dayanamadı ve
ne yazık ki tam o sırada kapıyı kırıp kediyi öyle korkuttun ki
Crimson Diamond'ı yuttu.'

"Acı verici bir duraklama oldu. Sonunda dedim ki:

"'Wilhelmina, kaybolabildiğin gibi, sanırım
kedilerle de konuşabiliyorsun.'

"'Öyleyim,' diye cevapladı, utanç gözyaşlarını tutmaya çalışarak.

"'Ve o kedi sana bunu söyledi mi?'

"'Öyle söyledi.'

"'Ve benim Crimson Diamond'ım o kedinin içinde mi?'

"'Öyle.'

"'O zaman,' dedim kararlı bir şekilde, 'kediye kloroform vereceğim.'

"'Harold!' diye bağırdı dehşet içinde, 'o kedi senin büyük teyzen!'

"Bu duyurunun şokuna nasıl dayandığımı bugüne kadar bilmiyorum,
ya da Wilhelmina'nın göç teorisini açıklamaya çalışırken nasıl dinlediğimi,
ama bana göre hepsi Çinceydi. Tek bildiğim
bir kedinin kan bağım olduğuydu ve bu düşünce beni neredeyse delirtiyordu.

"'Dene, canım, onu sevmeye çalış,' diye fısıldadı Wilhelmina; 'senin için
çok kıymetli olmalı--'

"'Evet, elmasım içindeyken,' diye cevapladım, hafifçe.

"'Onu ihmal etmemelisin,' dedi Wilhelmina.

"'Ah hayır, gözüm hep üzerinde olacak--yani onu
lüksle--şey, süt, kemik, kedi nanesi ve kitaplarla--şey--okuyor mu?'

"'İnsanların okuduğu kitaplar değil. Şimdi git ve teyzenle konuş, Harold.'

"'Eh! Şeytan--'

"'Git; benim hatırım için nazik olmaya çalış.'

"Ayağa kalktı ve beni karşı koymadan odamın kapısına götürdü.

"'Aman Tanrım!' diye inledim; 'bu korkunç.'

"'Cesaret, canım!' diye fısıldadı. 'Benim sevgim için cesur ol.'

"Onu kendime çektim ve öptüm. Saçlarımın köklerinde
soğuk ter damlaları oluşmaya başladı, ama dişlerimi sıktım ve odaya
yalnız girdim. Oda karanlıktı ve sessizce durdum, nereye
döneceğimi bilmiyordum, teyzeme basmaktan korkuyordum! Sonra, kasvetli
sessizliğin içinden, 'Teyze!' diye seslendim.

"Kulağıma hafif bir ses geldi ve kalbim bulandı, ama
karanlığa doğru yürüdüm, kısık bir sesle seslendim:

"'Teyze Tabby! Bu senin yeğenin!'

"Yine o hafif ses. Gölgelerin arasında bir şey kıpırdanıyordu--duvarda yumuşakça hareket eden bir şekil, yanımdan
kayarak geçen, duraklayan, titreyen ve yatağın altına
fırlayan bir gölge. Sonra kendimi
yere attım, derinden etkilenmiştim, yalvarıyordum, teyzeme yanıma gelmesi için yalvarıyordum.

"'Teyze! Teyze!' Mırıldandım. 'Yeğenin seni
yüreğine götürmek için bekliyor!'

"Sonunda büyük teyzemin gözlerinin karanlıkta parladığını gördüm."

Genç adamın sesi kısıldı ve ciddileşti ve elini
sessizce kaldırdı:

"Kapıyı kapat. O buluşma dünyanın gözleri için değil!
Kapıyı, büyük teyze ve yeğenin
sonunda birleştiği o kutsal sahneye kapat."

* * * * *

Uzun bir duraklama oldu; Bayan Barrison'ın hassas yüzünde derin bir duygu
görünüyordu. Şöyle dedi:

"O zaman--evli misin?"

"Hayır," diye yanıtladı Bay Kensett, mahcup bir sesle.

"Neden olmasın?" diye sordum, hayretle. "Çünkü," dedi, "nişanlım büyük teyzesi olarak bir kediyi kabul etmeye hazır olsa da,
ardından gelen komplikasyonlara
dayanamadı."

"Hangi komplikasyonlar?" diye sordu Bayan Barrison.

Genç adam derin bir iç çekti, başını salladı.

"Büyük teyzemin yavruları vardı," dedi yumuşak bir sesle.

* * * * *

Bu deneyimlerin muazzam bilimsel önemi beni
ölçülemeyecek kadar heyecanlandırdı. Anlatının sadeliği, doğrulayıcı
ayrıntılara gösterilen özenli dikkat, hepsi de bilim dünyasının tamamı için hayati önem taşıyan bu fenomenlerin
gerçekliğine karşı konulamaz bir tanıklıktı.

O gece hepimiz birlikte yemek yedik - keşfedilmemişin uçsuz bucaksız vahşi doğasında bilgi arayanların küçük ve samimi bir topluluğuyduk; ve yemek vagonunda uzun süre oyalandık, sorular sorduk, teoriler geliştirdik, en yoğun ilgi duyulan olasılıklar üzerinde spekülasyonlar yaptık. Daha önce akrabaları kediler ve yavru kediler olan bir adam tanımamıştım,
ama o da bu konuda benim coşkumu paylaşmıyor gibiydi.

"Bakın," dedi Bayan Barrison'a bakarak, "tamamen bilimsel bir bakış açısından ilginç olabilir,
ama bu zaten evlenmeme
engel oldu."

"Yavru kediler siyah mıydı?" diye sordum.

"Hayır," dedi, "teyzem renk çizgisini çizdi, bunu söylemekten gurur duyuyorum."

"Anlamıyorum," dedi Bayan Barrison, "büyük teyzenizin bir kedi olması sizi neden evlenmekten alıkoysun ki."

"Beni_ engellemez!" dedi genç adam hemen.

"Beni de," diye düşündü Bayan Barrison--"gerçekten aşık olsaydım."

Bu arada Profesör Farrago hakkında çok meşguldüm ve
ilginç bir teoriye ulaşarak bunu ileri sürdüm.

"Eğer," diye başladım, "o şeffaf kadınlardan biriyle evlenirse, çocuklar ne olacak?"

"Bazıları şüphesiz şeffaf olacaktır," dedi Kensett.

"Sadece yarı saydam olabilirler," diye önerdi Bayan Barrison.

"Ya da kısmen opak," diye cesaret ettim. "Ama bu riskli bir evliliktir - karısının ne yaptığını görememek--"

"Bu kadınlar hakkında aptalca bir düşünce," dedi Bayan Barrison sessizce.
"Ayrıca, bir kızın ne yaptığını gizlemek için şeffaf olması gerekmez."

Bu gözlem, yemek sonrası ve üçlü konferansımızı sonlandırmış gibiydi; Bayan Barrison hemen kamarasına çekildi; neredeyse sessizce içilen son purodan sonra, genç adam ve ben birbirimize medeni bir şekilde iyi geceler diledik ve kendi ranzalarımıza çekildik.

Sanırım Richmond, Virginia'da, zenci kapıcının beni çok nazikçe sallayarak ve hoş, tekdüze bir sesle tekrarlamasıyla uyandım: "Teleg'am foh you, suh! Teleg'am foh Mistuh Gilland, suh. 'Bitti
sana 'lev'm times sense breakfast, suh! Las' call foh luncheon,
suh. Teleg'am foh--"

"Aman Tanrım!" diye mırıldandım, ranzamda otururken, "o kadar geç mi oldu!
Neredeyiz?" Pencerenin gölgeliğini yukarı kaydırdım ve bir güneş selinde gözlerimi kırpıştırarak oturdum.

"Telegram?" dedim, esneyerek ve gözlerimi ovuşturarak. "Bana ver. Tamam, hemen dışarı çıkıyorum. Şu perdeyi kapat!
Tüm vagonun pembe pijamalarımı eleştirmesini istemiyorum!"

"Kimse yok mu, seni umursamıyorum, efendim," diye sırıttı kapıcı,
çekilirken.

Onu duydum ama anlamadım, orada oturmuş uykulu uykulu karalanmış telgrafı
açıyordum. Birden gözlerim kocaman açıldı;
teslime şaşkın bir şüpheyle göz gezdirdim:

"ATLANTA, GEORGIA.

"Kendimizi tutamadık. İlk görüşte aşk. Bu sabah Atlanta'da evlendik.
Çok mutluyuz. Affedersiniz. Telgraf duası.

"(İmza) HAROLD KENSETT,
"HELEN BARRISON KENSETT."

"Kapıcı!" diye bağırdım. "Kapıcı! Yardım et!"

Hiçbir tepki yoktu.

"Aman Tanrım!" diye inledim ve başımı battaniyelere gömerek yuvarlandım; çünkü sonunda Bilim'in, en kıskanç, en titiz metresin, asla bir rakibe tahammül edemeyeceğini anladım. SON

* * * * *

+-------------------------------------------------------------------+
| Metinde düzeltilen tipografik hatalar: |
| |
| Sayfa 86: güzel kelimesi güzel kelimesiyle değiştirildi |
| Sayfa 180: Magazin kelimesi Dergi kelimesiyle değiştirildi |
| Sayfa 206: güneş soyulması güneş soyulması ile değiştirildi |
| |
+----------------------------------------------------------------------+

* * * * *

Robert W. Chambers'ın Project Gutenberg'in Bilinmeyenin Peşinde adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN SEARCH OF THE UNKNOWN ***

***** This file should be named 18668.txt or 18668.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/6/6/18668/

Produced by Suzanne Shell, Jeannie Howse and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

