*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: North America, Volume II (of 2)
Yazar: Anthony Trollope
Yayın Tarihi: December 29, 1998  [eBook #1866]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1866
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, North America, Volume II (of 2), by Anthony
Trollope


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: North America, Volume II (of 2)


Author: Anthony Trollope



Release Date: December 29, 1998  [eBook #1866]
Release Date of this revision: February 18, 2013

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTH AMERICA, VOLUME II (OF 2)***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Lainson tarafından hazırlanan ve Joseph E. Loewenstein,
M.D. tarafından revize edilen e-metin.

Editör notu:

Anthony Trollope, Ağustos 1861'den Mayıs 1862'ye kadar Amerika Birleşik Devletleri'ni gezdi. Kaliforniya hariç ayrılmayan tüm eyaletleri ziyaret etti. Bu kitap kısmen seyahatlerinin bir günlüğü ve kısmen de endüstri, eğitim, hükümet, askeri işler, din, ulaşım ve hatta oteller dahil olmak üzere Amerikan gelenekleri ve kültürünün açıklamasıdır. Günümüz Amerikalıları için o dönemdeki yaşamın açıklayıcı ve büyüleyici bir resmini sunar.

Kitap ilk olarak 1862'de Chapman & Hall tarafından iki cilt halinde yayınlandı.

Project Gutenberg'de bu eserin diğer cildi bulunmaktadır.
Cilt I: bkz. http://www.gutenberg.org/ebooks/1865

KUZEY AMERİKA

tarafından

ANTHONY TROLLOPE

İki Ciltte

CİLT II

İÇİNDEKİLER

I. WASHINGTON.
II. KONGRES.
III. SAVAŞIN NEDENLERİ.
IV. WASHINGTON'DAN ST. LOUIS'E.
V. MISSOURI.
VI. KAHİRE VE CAMP WOOD.
VII. KUZEY ORDUSU.
VIII. BOSTON'A GERİ DÖNÜŞ.
IX. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ANAYASASI.
X. HÜKÜMET.
XI. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN HUKUK MAHKEMELERİ VE AVUKATLARI.
XII. MALİ DURUM.
XIII. POSTİNA.
XIV. AMERİKAN OTELLERİ.
XV. EDEBİYAT.
XVI. SONUÇ.
EK A. BAĞIMSIZLIK BİLDİRGESİ.
EK B. KONFEDERASYON MADDELERİ, VB. EK C. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ANAYASASI.

BÖLÜM I.

WASHINGTON.

Washington şehrinin şu anki yeri üç özel görüşle seçildi; birincisi, Potomac üzerinde olması nedeniyle su taşımacılığı ve bir limanın tüm avantajlarına sahip olması; ikincisi, işgalden güvende olmak için kıyıdan o kadar uzakta olması; ve üçüncüsü, tüm eyaletler için aynı şekilde merkezi olması. Washington kurulduğunda bu üç avantajın seçilen konumla güvence altına alınacağı varsayılmıştı. Birincisine gelince, Potomac şehre bir limanın avantajlarından çok azını sağlıyor. Gemiler gelebilir, ancak büyük yük taşıyan gemiler gelemez. Nehir, yer seçildiğinden beri azalmış gibi görünüyor; ve şu anda, bence, Washington'un nakliye konusunda asla büyük olamayacağı açık. _Statio benefida carinis_ asla onun sloganı olamaz. İkinci noktayla ilgili olarak, Washington, Birleşik Devletler bir ulus olduğundan beri düşmanın elinde olan tek Birlik şehridir. 1812 savaşında elimize geçti ve yaktık. Üçüncü noktayla ilgili olarak, Washington'un, arazinin durumuna göre, hiçbir zaman merkezi olduğu söylenemez. Kıyı şeridinin engebeli olması nedeniyle, farklı taraflardan demiryollarıyla ulaşım kolay değildir. Baltimore çok daha iyi olurdu. Ancak şu an görebildiğimiz ve şu an yargılayabildiğimiz kadarıyla, Washington yakında ait olduğu ulusun merkezinde değil, sınırlarında olacak. Bu nedenle, George Washington'un ülkesinin başkenti olarak seçtiği yerin şanslı olmadığını kabul etmemiz gerektiğinden korkuyorum. Daha önce Kanada'nın başkentinden bahsederken dile getirdiğim güçlü bir fikrim var, hiç kimse böyle bir yerde büyük ve gelişen bir şehir kurulmasını emredemez. Hiç kimse, Washington'da olduğu gibi, haleflerini kendi isteklerine bağlamaya yetecek kadar bir prestij
bıraksa bile bunu emredemez. Ülkenin
siyasi liderleri Washington için ellerinden geleni
yaptılar. Ülkenin gururu, seçtiği metropolün karakterini sürdürmeye
çabaladı. Başka cazibelerin gücüyle iltifat
isteyen hiçbir rakip olmadı. Ülke, ülkenin babası ilk olarak işe başladığından beri bu noktada hemfikirdi. İtalya'da Floransa ve Roma'nın her birinin kendine has iddiaları vardır; ancak Amerika'da başka hiçbir şehir Kongre'yi ağırlama onuruna
kendisini aday göstermemiştir. Ve yine de Washington bir
başarısızlık olmuştur. Büyük şehirleri yaratan ticarettir ve ticaret General'in seçimini desteklemeyi
reddetmiştir. New York ve Philadelphia,
hiçbir siyasi güce sahip olmadan, dünyanın şehirleri arasında
büyük hale gelmiştir. Londra ve Paris dışında kimse onları yenemez. Ancak
Washington, tamamlanmamış, geniş caddelerin düzensiz, bitmemiş bir koleksiyonudur ve bunların tamamlanması için artık, sanırım, çok az umut vardır.

Bildiğim tüm yerler arasında en çirkin ve en
tatmin edici olmayanıdır;--korkarım iddialarında en küstah olanı da diyebilirim. Washington'un doğru bir şekilde çizilmiş bir haritası var; ve
bu haritayı seyahatlerinde yanına alan bir adam kendini
sokaklarda kaybedebilir, Londra'da Shoreditch ile Russell Meydanı arasında kaybolduğu gibi değil, Kutsal Topraklar'ın çöllerinde, Emmaus ile Arimathea arasında kaybolduğu gibi. İlk olarak, hiç kimse
yerlerin nerede olduğunu bilmez veya varlıklarından emin değildir ve sonra
varsayılan yerleşim yerleri arasında ülke vahşi, izsiz, köprüsüz,
ıssız ve ıssızdır. Massachusetts Bulvarı şehrin tüm uzunluğu boyunca uzanır ve haritalara tam teşekküllü bir sokak olarak eklenir,
yaklaşık dört mil uzunluğunda. Oraya gidin ve kendinizi sadece
şehir dışında, tarlaların arasında değil, tarlaların ötesinde, ekilmemiş, kurutulmamış bir vahşi doğada bulacaksınız. Pantolonunuzu
dizlerinize kadar sokarak bataklıklarda yürüyeceksiniz,
kaba tepecikler arasında kaybolacaksınız,
insanlığın erişemeyeceği bir yerde olacaksınız. Capitol'ün tamamlanmamış kubbesi uzaktan önünüzde belirecek ve batı Palmira'nın kalıntılarına yaklaştığınızı düşüneceksiniz. Eğer bir sporcuysanız, Başkan'ın evinin görüş alanında çulluk ateşi açmak isteyeceksiniz. Amerika Birleşik Devletleri'nde çok fazla yerleşim yeri olmayan arazi var, ancak bence hiçbiri Washington şehrinin bulunduğu varsayılan arazinin dörtte üçü kadar ıssız değil. Washington şehri dört milden biraz daha uzun ve iki milden biraz daha geniş. Kendisine ayrılan arazi olabilecek en kompakt arazidir ve alan olarak dört mil uzunluğunda bir paralelkenarın iki mil genişliğinden daha büyüktür. Bu boyutlar asil bir şehir için, bir şehrin bir milyon sakini barındırması için yeterlidir. Washington'un gerçek nüfusunu kesin olarak söylemek imkansızdır, çünkü aşırı derecede dalgalanmaktadır. Kongre sırasında yer çok doludur ve tatil sırasında çok boştur. Bununla, evlerle kutsanmış olan bu sokakların Kongre toplandığında dolu olduğunu kastediyorum. Kongre'nin Massachusetts Caddesi'nde çok fazla bir fark yarattığını düşünmüyorum. Şehrin asla seksen bin kadar insan barındırmadığına ve kalıcı sakinlerinin altmış binden az olduğuna inanıyorum.

Ancak, denecek ki, büyüyen bir şehir için hazırlık yapmak iyi değil miydi?
Londra'nın kendi şişmanlığıyla boğulduğu, doğuşunda veya büyümesi sırasında kendi artan oranlarını barındırmak için uygun araçlarla donatılmadığı doğru değil mi? Gelecekteki vatandaşların ellerine hazır bir şehir bulabilmesi için güzel caddeler ve geniş sokaklar inşa etmek iyi değil miydi?

Böyle bir argümanda şüphesiz çok şey var, ancak doğruluğu başarısıyla sınanmalıdır. Bir adam evlendiğinde, gelecek bir aile için hazırlık yapması iyi olur. Ancak kariyerinin başlarında arkadaşlarını hatırı sayılır bir öz-alkışla yarım düzine kreşten geçiren ve on iki yılın sonunda hala bir çürük bebeğin babası olan bir Benedict, belli bir miktar alay konusu olacaktır. İyi bir
talih için hazırlıklı olmak çok iyidir, ancak kişi hazırlığını makul bir
kapsamla sınırlamalıdır. İki mil bir mil belki de yeni bir şehrin iskelet taslağı için yeterli olabilirdi. Bunun yarısından azı Washington'un şu anki nüfusundan çok daha fazlasını barındırabilir; ve korkarım ki, Birlik'te bu kadar az hızlı artış olasılığı olan çok az kasaba var.

Üç cadde Washington'un tüm uzunluğunu kaplar;--Virginia Caddesi,
Pennsylvania Caddesi ve Massachusetts Caddesi. Ancak Pennsylvania Caddesi sıradan insanların bildiği tek caddedir ve bunun sadece yarısı bu şekilde bilinir. Bu cadde şehrin omurgasıdır ve gerçekten insanların yaşadığı sokaklar, Capitol'den batıya doğru uzanan bu yarısının etrafında kümelenmiştir. Capitol'ün önünden uzanan doğu ucu yine bir çöldür. Şehrin planı biraz karmaşıktır. Gerçekten "muazzam bir labirent" olarak adlandırılabilir, ancak
plansız değil." Capitol'ün şehrin merkezi olması amaçlanmıştı. Doğuya, Potomac'tan uzağa bakıyor - daha doğrusu Potomac'ın ana kolundan ve ayrıca ne yazık ki şehrin ana gövdesinden uzağa. Ana caddeye, Hazine binalarına ve Başkan'ın evine; ve aslında
bütün yere sırtını dönüyor. Sanırım, doğuya doğru olan sokakların asil ve kalabalık olması amaçlanmıştı, ancak şimdiye kadar
hiçbir şeye
ulaşmadılar. Bu nedenle bina en başta yanlış taraftadır ve
senatörler, temsilciler ve yargıçlar dahil
içeri giren tüm insanlık arka kapıdan girer. Elbette,
Capitol'de Senato Odası, Temsilciler Meclisi Odası ve Birliğin Yüksek Yargı Mahkemesi'nin olduğu genel olarak bilinir.
Washington'da iki merkez olduğu söylenebilir, bunlardan biri bu, diğeri ise Başkan'ın evidir. Bu merkezlerde ana caddelerin birbirini kesmesi beklenir ve bu caddeler ilgili eyaletlerin adlarıyla anılır. Capitol'de Pennsylvania Caddesi, New Jersey Caddesi, Delaware Caddesi ve Maryland Caddesi birleşir. Şehrin bir ucundan Capitol meydanına gelirler ve diğer ucundan şehrin diğer ucuna kadar uzanırlar. Pennsylvania Caddesi, New York Caddesi, Vermont Caddesi ve Connecticut Caddesi de genellikle Başkan Meydanı olarak adlandırılan yerde aynı şeyi yapar. Teoride veya kağıt üzerinde bu açık ve anlaşılır bir düzenleme gibi görünür; ancak pek işe yaramaz. Bu merkez depoları geniş alanlardır ve sonuç olarak bir caddenin bir kısmı diğerinden önemli ölçüde uzaklaştırılır. Sanki aynı isim iki caddeye verilmeliymiş gibi, bunlardan biri Buckingham Kapısı'ndan St. James Parkı'na girerken diğeri Marlborough Evi'ndeki Park'tan başlar. Sakinler için bu konu muhtemelen çok da önemli değildir, çünkü böyle bir caddenin bu kısmının ve başka bir caddenin şu kısmının sadece
mitler olduğu, vahşi doğadaki bilinmeyen topraklar olduğu iyi bilinir. Ancak bir yabancı kendini ülkenin bir ucundan diğerine dizlerine kadar çamura
gönderilmiş, çulluk tarlalarında
yürürken, medeniyetin olmadığı yerde
uygarlık ararken bulur.

Tüm bu caddelerin eğimli bir yönü vardır. Öyle düzenlenmiştir ki
hiçbiri kuzey ve güneye veya doğu ve batıya doğru uzanmaz; ancak sözde
sokaklar, pusulanın yönlerine göre
uygun şekilde uzanır. Doğudan batıya doğru olanlar A Sokağı, B Sokağı, C Sokağı
ve benzeridir,--her iki tarafta da Capitol'den uzakta sayıldığında, böylece
iki A sokağı ve iki B sokağı vardır. Haritada bu sokaklar
hem sağda hem solda V Sokağı'na kadar uzanır,--V Sokağı Kuzey ve V Sokağı Güney. İnsanlığın gerçekten bildiği sokaklar E, F, G, H, I ve K Sokakları
Kuzey'dir. Sonra kuzeyden güneye uzanan sokaklar
Birinci Sokak, İkinci Sokak, Üçüncü Sokak vb. olarak numaralandırılır, her cephede
Kapıt'ın her iki tarafında Yirmi Dördüncü veya Yirmi Beşinci Sokak'a kadar uzanır. Bunların pek çoğunun varlığı yoktur veya belki daha doğru bir ifadeyle, varoluşlarında herhangi bir canlılık yoktur. Şehrin planı böyledir, yani düzenleme ve Washington'un orijinal mimarları ve kurucuları tarafından tasarlanan boyutlar; ancak sakinler şimdiye kadar kendilerini Pennsylvania Bulvarı Batı ve ona bitişik veya ona yakın sokaklarla sınırladılar. Bir yabancı ne tür bir adres alırsa alsın, ne kadar şaşırtıcı
görünürse
görünsün, belirtilen evin Pennsylvania Bulvarı'na yakın olduğundan emin olabilir. Eğer öyle değilse, ona çağrıya hiç aldırmamasını tavsiye ederim. En iyi tanışacağı sokaklarda bile evler sürekli değildir. Bir ev olacak, sonra boş bir ev; sonra iki ev, sonra çift boş ev. Ondan sonra bir veya iki kulübe ve sonra muhtemelen mükemmel, ferah, güzel bir aile malikanesi. Toplamda, Washington bir şehir olarak
en yetersizdir ve ABD'de gördüğüm diğer büyük girişimlerden daha
acı bir şekilde başarısızdır. Orta Amerika'daki Kosta Rika Cumhuriyeti'nin başkenti olan San Jose, aynı şekilde
yeni bir şehir olarak
hazırlanmış ve düzenlenmiştir. Ancak San Jose bile Washington'dan daha
amaçlanana yakındır.

Ben kendi adıma, bu şekilde yapılmış şehirlere inanmıyorum.
Ticaret, bence, insanlığın tüm büyük topluluklarının yerini seçmelidir. Gizemli bir şekilde ne istediğini tespit eder ve
onu elde ettikten sonra, binlerce adamı mülklerinin etrafına çeker.
Liverpool, New York, Lyons, Glasgow, Venedik, Marsilya, Hamburg,
Kalküta, Chicago ve Leghorn, hepsi kalabalıklaştı ve ticaretin bunları kendi amaçları için uygun bulması nedeniyle
büyük oldular veya oldular. Ticaret Washington'ı tamamen görmezden gelmiş gibi görünüyor. Böyle olunca, ülkenin Yasama Meclisi ve Yürütme Organı birlikte Washington'ı bir vahşi doğadaki dağınık bir bina topluluğundan daha iyi bir şey haline getiremediler. Şimdi aynı deneyi Kanada'daki Ottawa'da deniyoruz, Montreal'e öfkeyle sırtımızı dönmüş durumdayız. Ottawa'nın yeri Washington'dan daha ilginç, ancak deneyin daha başarılı olacağından şüpheliyim. Münih'te sanat, moda ve siyaset için yeni bir şehir inşa edildi ve orada inşaatçıların beklentilerini karşılıyor gibi görünüyor; ancak Münih'te eski bir şehir de var ve ticaret, yeni şehir eklenmeden önce orada önemli bir yer edinmişti. Washington'un mevcut sokakları geniştir. Şehir boyunca açık alanlar var, yani şehir için belirlenen planla açık olması amaçlanan alanlar. Şu anda neredeyse tamamı açık alan. Caddelerin ve meydanların önerilen boyutlarında da belli bir asalet var. Bunu bir dereceye kadar övmek isteyerek, tasarımın muhteşem olduğunu söyleyebilirim. Ancak yapılan şey, o tasarımdan o kadar uzak ki, hayal kırıklığından başka bir şey hissedilmiyor. Ve korkarım ki, tasarımın gerçekleştirileceği umudunu haklı çıkarabilecek geleceğe dair bir bakış açısı yok. Bu nedenle, hüzünlü bir yer. Kişinin
orada düştüğü toplum çoğunlukla başkentte kalıcı olarak ikamet etmeyen kişilerden oluşuyor; ancak kalıcı olarak ikamet edenler arasında şehirlerinden sevgiyle bahseden kimseyi bulamadım. Boston'daki erkekler ve kadınlar
güneşin başka hiçbir yerde parlamadığını düşünüyor; ve Boston Common çok hoş. New Yorklular Beşinci Cadde'ye sarsılmaz bir inançla inanıyor; ve Beşinci Cadde bir inancı esinleyecek şekilde hesaplanmış.
Bir Philadelphialı için Philadelphia evrenin merkezidir ve
Belki de Philadelphia'nın ilerlemesi bu taraflılığı haklı çıkarıyor. Aynı şey Chicago, Buffalo ve Baltimore için de söylenebilir. Ama
aynı şey Washington için hiçbir şekilde söylenemez.
Buraya ait olanlar ona burun kıvırıyorlar.
Bir başarısızlıkla çevrili olarak yaşadıklarını hissediyorlar. Onun büyük isimleri henüz sahte ve şimdiye kadar yapılan çabaların hiçbiri başarılı olmadı. Kışın bile, Kongre toplandığında, Washington melankoliktir;--ama Washington
yaz aylarında kesinlikle dünyanın en hüzünlü yeridir.

Washington'da altı tane ana kamu binası vardır ve bunların
hiçbir masraftan kaçınılmamış gibi görünmektedir ve inşasında belli bir
miktarda başarı elde edilmiştir. Bunların çoğunda
bu başarı, mimari zevkin kabul görmüş kurallarından bağımsız bir sapmayla az çok gölgelenmiştir. Bunlar Capitol,
Postane, Patent ofisi, Hazine, Başkanlık
evi ve Smithsonian Enstitüsü'dür. İlk beşi Yunan'dır
ve Washington'daki sonuncusuna--Romanesk denir. Eğer onu kendi
yardımsız bakış açımla sınıflandırmak zorunda kalsaydım, ona piç Gotik derdim.

Capitol açık ara en etkileyici olanıdır; ve
hakkında kusur bulmaktan başka
elde edemeyeceğim birçok şey olmasına rağmen, kesinlikle
etkileyicidir. Mevcut bina, sanırım, 1815'te inşa edilmeye başlandı, eski Capitol 1812-13 savaşında İngilizler tarafından yıkılmıştı. Daha sonra orijinal plana göre, üzerinde güzel bir revak ve iyi orantılı bir alınlık olacak şekilde tamamlandı, doğuya bakıyordu. Doğudan buraya çıkan dış basamaklar iyi ve mükemmel bir zevke sahipti. Binanın o zamanki düzenine göre sağda ve solda olan genişliği iyi orantılıydı ve şu anki yargılayabildiğimiz kadarıyla, o zamanki mevcut kubbe de iyi orantılıydı. Doğudan bakıldığında orijinal bina kendi başına çok iyi olmalıydı. Taş güzel, neredeyse mermer kadar parlak ve göze hoş görünmeyen büyük bir mimari kusur olduğunu bilmiyorum. Alınlıktaki figürler vasat. Şimdi Capitol'de görünüşe göre bir alınlık için hazırlanmış bir grup var, ki bu kesinlikle vasat değil. Bana bu pozisyon için tasarlandıkları söylendi; ancak, diğer yandan, böyle bir yer için fazla iyiler ve ayrıca çok sayıdalar. Bu heykel seti Crawford'a ait. Çoğu iyi biliniyor ve çok güzeller. Şimdi Temsilciler Meclisi'nin eski odasında duruyorlar ve üzücü olan, eğer belirtilen pozisyona yükseltilirlerse, asla gerçekten görülemeyecek olmaları. Hepsinin West Point'te modelleri var ve bazılarını başka yerlerde mermerden gördüm. New York'taki Tarih Derneği'nde bunlardan bir veya iki tane var. Capitol'ün önünde ve çevresinde, boyutlarıyla etkileyici ve seçilen tavırlarda çok fazla etki yaratmasa da, çok fazla heykel çalışması var. Washington'daki heykelcilik, neredeyse mide bulandırıcı bir şekilde tekrarlanan iki konu üzerinde çok fazla duruyor; biri
dikkatli, sağlam görünümlü, sağlıklı ama çirkin bir bireydir,
kare bir çenesi ve büyük bir yanak kemiği vardır, ki bu büyük General'i temsil eder; o bakanı hiç etkilemez, çünkü tamamen kötü huylu gibi görünür. Diğeri ise melankolik, zayıf bir figürü temsil eder,
saçları yoktur, ancak genellikle tüylerle kaplıdır ve Kızılderilileri temsil etmesi amaçlanmıştır. Kızılderilinin genellikle
rahatlama aldığı varsayılır; ancak kendisine sunulan
rahatlamanın tadını asla çıkarmadığı açıktır. Binanın önündeki arazide, Greenough tarafından yapılmış devasa bir Washington heykeli vardır.
Bu figür
otururken kollarından birini şehre doğru kaldırmıştır.
Çevresinde bir tür ağır ihtişam vardır; ancak sert, biçimsizdir,
ve tamamen cansızdır.

Ancak orijinal binanın ön cephesi kesinlikle görkemlidir.
Bunu tasarlayan mimarın beceri, zevk ve asalet anlayışına sahip olması gerekir; ama bu bile, ön cephenin hiçbir şeye bakmayacak şekilde yapılması ve
şehre dönük olması gerçeğiyle
boşa gitti, daha doğrusu israf edildi. Sanki Londra Postanesi'nin _cephesi_ Goldsmiths' Hall'a bakacak şekilde yapılmış gibi. Capitol bir tepenin yamacında yer alır, ön tarafı arkadan çok daha yüksek bir konumdadır; dolayısıyla arkadan girenler -ve herkes girer- önce dış basamakların dik bir çıkışıyla alt katın seviyesine çıkmaya çağrılır, bu basamaklar hiçbir şekilde görkemli veya etkileyici değildir ve sonra, sıradan bir arka kapıdan girdikten sonra, hemen başka bir uçuşla tekrar yukarı çıkmak zorunda kalırlar - arka girişe yeterince uygun, ancak böyle bir binaya ana yaklaşım için tamamen uygunsuz merdivenlerle. Elbette, bu tür konularda titiz olan kişilerin ön kapıdan girmeleri ve arkadan girmemeleri gerektiği söylenebilir; ancak bunları buldukları gibi kabul etmek gerekir. Capitol'e yaklaşılan giriş, tarif ettiğim gibidir. İçeriye girdiğinizde sol tarafta, askerlerin kullanımı için bodrumda inşa edilmiş modern fırınlara bağlı küçük tuğla bacalar vardır; ve diğer tarafta, vagonların yakıt, kırtasiye ve senatörlerin ve temsilcilerin ve şu anda fırıncıların da istediği diğer şeylerle yeraltı bölgesine giden yolu bulduğu yol vardır.

Cepheden bahsederken, başlangıçta tasarlandığı ve inşa edildiği haliyle bahsettim. O dönemden beri yığına çok ağır kanatlar eklendi;--o kadar ağır kanatlar ki orijinal yapının kendisinden çok daha büyükler veya öyle görünüyorlar. Benim düşünceme göre, bu, bütünün simetrisini
yok etti. Kendi başlarına hiçbir şekilde güzellikten yoksun olmayan kanatlar, merkeze o kadar dar geçitlerle birleştirilmiştir ki, dışarıdan bakıldığında ışık içlerinden görülebilir. Bu, kütleyi tüm birlikten, tüm bütünlükten
yok eder ve devasa ve bütünlüklü bir görünüm olması gereken yerde dağınık, dağınık bir görünüm verir. Kubbe de
yükseltilmiş, ona çift bir kasnak verilmiştir. Bu tamamlanmamıştır
ve bu nedenle henüz yargılanmamalıdır; ancak
artırılan yüksekliğin bir gelişme olacağını düşünemiyorum. Bu yine,
gözlerime göre,
büyük olmaktan ziyade dağınık görünüyor. Uzaktan
dikkat çekiyor ve şehrin çöl yerlerinde seyahat eden birine
daha önce bahsettiğim Palmira fikrini veriyor.

Yine de ve söylediğim her şeye rağmen,
geriye ve ileriye doğru ve Capitol'ün doğu cephesinin önünde uzanan arazide
yürümekten zevk aldım.
Görüntü için alan geniş ve görülecek şeyin çok görkemli noktaları var. Eğer Capitol bitirilse ve tüm Washington onun etrafına inşa edilse, hiç kimse Kongre'nin oturduğu binanın şehri rezil ettiğini söylemez.

Batıya doğru, ama tam batıya değil, Capitol'den Pennsylvania Caddesi Hazine Odaları'na doğru düz bir çizgide uzanır. Mesafe
bir milden fazladır ve insanlar alaycı bir şekilde, iki binanın, bürolarda oturan Sekreterleri Kongre üyelerinin çok hızlı akınından korumak için bu kadar uzağa yerleştirildiğini söylerler. Bu ifadeyi kesinlikle onaylamıyorum; ancak şüphesiz ki hem senatörler hem de temsilciler, yüksek mevkideki beyefendilere yaptıkları çağrılarda çok titizdir. Bu tür bazı
durumlarda hazır bulundum ve bana her zaman kayırmacılık
sorunlarının en önemli şey olduğu göründü. Pennsylvania Caddesi'nin bu kısmı Washington'un en iyi mağazalarının bulunduğu bölgedir, yani en çok ziyaret edilen tarafı öyledir, yani Capitol'den ayrılırken sağınızda kalan taraf. Diğer taraf hakkında dünya hiçbir şey bilmiyor. Ve çok kötü
dükkanlar. Dünyada Washington'la eşit öneme sahip başka bir kasaba olup olmadığından şüpheliyim, ki bu açıdan bu kadar kötü bir şekilde donatılmıştır. Dükkanlar kötü ve pahalıdır. Bunu söylerken, bu konuda
konuda konuştuğunu duyduğum herkesin görüşlerinden ilham alıyorum. Oteller için de aynı şey
söylendi. Ziyaret ettiğimde şehrin çok dolu olduğunu duyduğumda - taşacak kadar dolu - oraya gitmeden önce bir arkadaşım aracılığıyla özel odalar
almıştım. Bunu yapmasaydım,
sokaklarda yatabilirdim veya üçüncü sınıf bir hanın küçük bir odasında üç veya dört kişiyle birlikte bir oda tutabilirdim. Şehirde hiç bu kadar büyük bir
kalabalık olmamıştı. Arkadaşımın benim için iyi bir iş çıkardığını söylemeliyim.
Kendimi, I. Sokak'ta renkli bir adam olan Wormley'nin evinde buldum. Washington'da konaklamak isteyebilecek herhangi bir İngiliz'e tavsiye edebileceğim bir İngiliz. Sokağın bir tarafında bir oteli ve diğer tarafında kendimi bulduğum özel pansiyonları var. Oteller hakkında duyduklarımdan, kendimi çok şanslı hissettim. Willard'ınki bunların başında gelir ve evin koridorları ve geçitleri her zaman dolu olan
sonsuz kalabalık ve insan kalabalığı kesinlikle ne mahremiyet ne de rahatlık vaat ediyor gibi görünmüyordu. Ancak
mahremiyet ve rahatlığın beklenmediği, hatta istenmediği yerler de vardır ve
Washington bunlardan biridir.

Postane ve Patent ofisi, Pennsylvania Caddesi'nden biraz uzakta, F Caddesi'nde yer alır ve birbirlerinin karşısındadır.
Postane kesinlikle çok zarif bir binadır. Karedir ve
yerleşik bir ön cephesi veya görkemli bir girişi olduğu söylenemez.
Basamaklarla yaklaşılmaz, ancak dört tarafı da aynı şekilde yere paralel olarak durur. Korint
pilastrlarıyla süslenmiştir, ancak aşırı süslü değildir. Kesinlikle herhangi bir şehre saygın bir yapıdır. Etrafındaki sokaklar henüz tamamlanmamış ve
çamur denizleri ve umutsuzluk bataklıkları arasından geçilerek ulaşılıyor, ki bunlar,
muhtemelen, mümkünse, ziyaretçi kalabalığını azaltmak ve bu şekilde içerideki aşırı görevli memurları hafifletmek için
tasarlanmış. Halkın genel olarak yaklaşması gereken taraf, benim ikametim sırasında, her zaman engin un fıçıları dağlarıyla
korunuyordu. Binanın pencerelerine baktığımda,
içeride fıçıların yığıldığını da fark ettim ve sonra Postanenin ordu için bir erzak deposu haline geldiğini anladım.
Burada halk için yapılan resmi düzenlemeler o kadar kötüydü ki kesinlikle
barbarcaydı. Bunu söylerken biraz pişmanlık duyuyorum, çünkü
benim gibi, İngiltere'deki Postane ile olan bağlantım nedeniyle özellikle ilgimi çeken ofiste yüksek mevkilerde bulunan beyefendiler tarafından
en büyük nezaketle karşılandım. Ama böyle bir nezaketin
gördüğüm kötü şeyleri anlatmamı engellemeyeceğini düşünüyorum,--gördüğüm iyi şeyleri anlatmamı engellemeyeceği için. Washington'da sadece bir Postane var. Birliğin diğer kasabalarında bulunan demir direkler veya yol kenarı posta kutuları yok;--pul satın alınabilen ve mektupların postalanabildiği yardımcı ofisler yok. Şehrin mesafeleri çok büyük,
şehirden geçen ulaşım araçları çok sınırlı,
şehir yollarının pisliği derinlik ve dayanıklılık açısından rakipsiz; ve yine de sadece bir Postane var. Ayrıca yerleşik bir mektup taşıyıcı sistemi de yok.
İsteyenlere mektuplar, bu hizmet için ayrı bir hamallık ücreti alan taşıyıcılar tarafından getirilip teslim ediliyor; ancak
kural, mektupların pencereden teslim edilmesidir.
Yabancılar için bu elbette konumlarının bir gereğidir; ve
bir kez mektuplarımın teslim edilmesi için talimat verdiğimde, bu talimatların dikkatlice uygulandığını gördüm. Gerçekten de
içerideki yetkililerin nezaketini hiçbir şey aşamazdı;--ama aynı şekilde
dışarıdaki düzenlemelerin barbarlığını da hiçbir şey aşamazdı.
Pul satın almanın tamamen uygulanamaz olduğunu gördüm.
Bir köşedeki bir pencerede satılıyordu, gazeteler de oraya teslim ediliyordu, oraya düzenli bir giriş yoktu ve oradan da çıkış yoktu. Genellikle, pencereye yaklaşmalarını sağlayacak zaman gelene kadar sabırla bekleyen çamurlu askerlerden oluşan bir kalabalıkla
çevrelenmiş olurdu. Mektupların dağıtımı neredeyse daha sıkıcıydı, ancak bir yöntem vardı. Adaylar, Carlyle'ın bize söylediğine göre, ekmek arayanların Devrim sırasında Paris'teki fırıncı dükkanlarına yaklaştığı gibi, _en cue_ şeklinde uzun bir kuyrukta bekliyorlardı. Bu "ipucu" bazen sokağa doğru çıkıntı yapardı. İçerideki iş çok yavaş yapılırdı. Memurun, bir masa veya başka bir şekilde, baş harflerin altındaki harfleri gözden geçirmek için bir imkânı yoktu, ancak harfleri eliyle harf harf çevirirdi. On kişiden birine bir mektup verilirdi. Bunun için şüphesiz, ordunun Washington'un etrafında olmasının o dönemde özel bir rahatsızlığa neden olduğu söylenebilir; ve bu ricanın, içerideki yönetimde çok önemsiz bir değişiklik yapılmasının tüm rahatsızlığı gidereceği söylenemezdi. Washington Postanesi bir bina olarak çok iyidir; en karmaşık ve zor bir bölümün merkezi olarak, iyi yönetildiğine inanıyorum: ancak
içinde bulunduğu şehre sağladığı özel konaklama açısından,
bence, onun lehine pek bir şey söylenemez.

Postanenin arkası olduğunu varsaydığım şeyin karşısında,
Patent ofisi duruyor. Bu da, üç cephesinin her birinde Dor sütunlarından oluşan güzel bir
portikoya sahip görkemli bir bina.
Bunlara, bacaklardan
daha çok göze hoş gelen bir dizi merdivenle
yaklaşılıyor. Tüm yapı devasa ve görkemli ve etrafındaki sokaklar
tamamlansaydı, etkileyici olurdu. Ancak, ulusun faydacı
ruhu, binanın görünümünü bozmak için, hem sayı hem de boyut olarak ona hiç uygun olmayan pencerelerle
çok şey yapmıştır. Duvarlar, hatta
portikoların altında bile, tüm alanın ışık kaybı olmadan
kullanılabilmesi için delinmiştir; ve etkisi çok kötü.
Pencereler küçük ve süssüz,--George III zamanından kalma bir Londra
penceresi gibi.
Bunlardan bir düzinesinin
asil bir Dor tarzı verandada, sütunların arasından aşağı bakarak
yarattığı etki hayal edilebilir.

Bu binanın iç kısmında İçişleri Bakanı
mahkemesini tutuyor ve tabii ki Patent Komiserleri de. Burada,
binanın ismine uygun olarak, çıkarılan tüm patentlerin
modellerinin bulunduğu bir müze var. İçinde gezindim, isteksiz gözlerle, bazen buna, bazen şuna baktım; ama benim için, cehaletimle,
büyük bir oyuncakçıdan daha iyi değildi. Eski, tozlu, beyaz bir şapka gördüğümde, üzerinde anlaşılmaz bir
eklenti vardı,
benim için diğer eski beyaz şapkalardan daha fazla bir şey değildi.
Ama eğer bir bilim adamı olsaydım, ne hikayeler anlatırdı!
Patent ofisinde dolaşırken askerler için bir hastane de buldum. Yanımda bir İngiliz subayı vardı ve bunun kendi türünde çok iyi olduğunu söyledi. Her neyse, tatlı, havadar ve büyüktü. O günlerde askerler her şeyi ele geçirmişti.

Hazine Odaları henüz tamamlanmamış bir bina.
Güneydeki cephe
tamamlandı; ancak kuzeydeki henüz
inşa edilmedi. Burada kuzeyde henüz eski Dışişleri Bakanlığı'nın ofisi duruyor. Bu yıkılacak ve Dışişleri Bakanlığı Hazine'ye eklenecek olan yeni binaya yerleştirilecek.
Bu yapı muhtemelen kasabadaki diğer binalardan daha fazla yabancıya çarpacak, hem konumu hem de kendi karakteri açısından. Pennsylvania Caddesi'ne doğru bir tarafı duruyor, ancak buradaki cadde
dönmüş ve Hazine'ye ve Başkan'ın evine doğru bir dönüş yaparak kuzeye ve güneye doğru uzanıyor,
düz devam etseydi her ikisinden de geçmesi gerekirdi.
Bu kamu ofisleri yan tarafları sokağa doğru duruyor,
ve tüm uzunluk kaldırımın oldukça yukarısında yükselen bir sıra İyon sütunuyla süslenmiş. Bu belki de şehirdeki en güzel şey ve kuzeydeki cephe tamamlandığında, etkisi daha da iyi olacak. Bu binada kullanılan ve kullanılacak olan granit monolitler
çok büyük. Güneydeki basamaklardan girildiğinde, her biri 20 feet'e 18 feet olan, her biri 20 feet'lik bir yüzey olan iki düz taş var. Sütunların hepsinin monolit olduğunu düşünüyorum. Hala dikilmesi gereken ve şu anda komşu sokaklarda bulunanlardan bir veya ikisini ölçtüm - hala kaba olan birinin 32 feet uzunluğunda, 5 feet genişliğinde ve 4-1/2 feet derinliğinde olduğunu gördüm. Bu granit bloklar Maine Eyaletinden Washington'a getirildi. Potomac'a bakan bu binanın bitmiş ön cephesi çok iyi; ancak benim gözüme göre bu da binadan revak alanına bakan pencere sıraları tarafından
çok zedelenmiş.

Başkanın evi -ya da artık tüm dünyada adlandırıldığı şekliyle Beyaz Saray- büyük bir Cumhuriyet'in baş görevlisine uygun, gösterişli bir malikanedir ve başka bir şey değildir. Londra'da çok daha büyük özel evlerimiz olduğunu söyleyebilirim. Temiz ve güzeldir ve dışarıdaki tüm eşyalarla olumsuz eleştirilere maruz kalmaz. Her zaman halka açık gibi görünen küçük bir bahçeye bakar ve şimdi başka bir dönüş yapmış olan o sonsuz
Pennsylvania Bulvarı'na açılır. Burada, Beyaz Saray'ın önünde, genel olarak adlandırıldığı gibi, Başkan Meydanı vardır. Teknik adı, sanırım, La Fayette Meydanı'dır. Etrafındaki evler sayıca azdır -her iki tarafta üç veya dörtten fazla değildir, ancak Washington'daki en iyiler arasındadır ve tüm alan temiz ve bakımlıdır. Başkan Meydanı kesinlikle şehrin en çekici
bölgesidir. Meydanın bahçesi her zaman açıktır ve herhangi bir kamusal kötü kullanımdan
zarar görmüş gibi görünmemektedir; Bu durumda, Londra meydanlarımızın bahçelerinin de aynı şekilde açılabileceğini tekrar öne sürmeye yönlendiriliyorum. Washington'daki bu heykelin merkezinde, Başkan'ın evinin hemen karşısında, General Jackson'ın atlı bir heykeli var. Çok kötü; ancak, olabileceği kadar kötü olmadığı, Georgetown'a giden köprünün yakınında, Pennsylvania Bulvarı'nın sonundaki küçük bir bahçe alanının ortasına dikilmiş, General Washington'ın atlı heykeliyle kanıtlanıyor. Gördüğüm tüm atlı heykeller arasında, ister mermer ister bronz olsun, bu açık ara en kötüsü ve en gülünç olanı. At çok saçma, ancak atın üzerinde oturan adam açıkça sarhoş. Sanırım bu figürün en azından kaldırılacağı zaman gelecek. Washington'dayken Bay Lincoln'e kişisel saygılarımı sunma fırsatım olmadığı için, Başkan'ın evine girmedim. Bana bunun sorunsuz bir şekilde yapılacağı söylenmişti,
ama konuyu araştırdığımda bunun tam olarak böyle olmadığını gördüm. Bence, bazen başkanın evine bir tanıtım yapılmadan girilebilir; ama sanırım bu, işin doğru yolu olarak kabul edilmiyor.
Bir tür iyilik yapılacağını veya
bir tür tatsız
sıkıntı yaşanacağını gördüm, eğer
tanıtılmamı istersem--ve bu yüzden büyük adamı görmeden Washington'dan ayrıldım.

Başkanın evi bakmaya değer, ama bataklık bir zemin üzerine inşa edilmiş, Potomac'ın seviyesinden çok da yüksek değil ve çok
sağlıksız. Orada yaşayan herkesin ateş ve sıtma hastalığına yakalandığı ve şu anda orada yaşayanların çok azının bundan tamamen kurtulduğu söylendi.
Bu, yeni bir şehrin yerini seçmek ve
bu veya şu noktada inşa edilmesine karar vermekten kaynaklanır. Büyük şehirler, özellikle
bu son günlerde, kendilerini sağlıksız yerlerde toplamazlar. İnsanlar
bu tür yerleri terk ederler,--ya da en azından
karakterleri bir kez bilindiğinde buralarda toplanmazlar. Fakat zavallı Başkan
Beyaz Saray'ı terk edemez. Ulusun kendisi için hazırladığı ikametgahtan en iyi şekilde yararlanmalıdır. Washington'daki Smithsonian Enstitüsü olarak adlandırılan diğer önemli kamu binası için, tarzının piç Gotik olduğunu söylemiştim; bununla, ana özelliklerinin Gotik olduğunu, ancak onunla birlikte özgürlükler alındığını, bunun da güzelliğine zarar verip vermemesine bakılmaksızın, mimari saflığı kesinlikle bozduğunu kastediyorum. Kırmızı taştan inşa edilmiştir ve kendi başına çirkin değildir. Çok güzel bir Norman verandası vardır ve Lombard Gotik'in küçük parçaları Köln'den iyi bir şekilde kopyalanmıştır. Ancak pencereler, dar ve yüksek oldukları için, kazıklı kemerlerle donatılmıştır. Ve sonra yüksek sivri çatılı kuleler bir hatadır, -- eğer tüm yapıya aldığı Romanesk adını vermek için gerçekten ihtiyaç duyulmuyorsa. Bina müzeler ve konferanslar için kullanılır ve şehre bir İngiliz olan James Smithson tarafından verilmiştir. Washington şehrinin minnettar olduğunu söyleyemem, çünkü bu konuda konuştuğum herkes
Kurumun bir başarısızlık olduğunu ima etti. Washington'da hiç kimsenin
Washington'dan veya içindeki herhangi bir şeyden gurur duymadığını belirtmek gerekir. Smithsonian Enstitüsü New York'ta veya Boston'da olsaydı, anlatılacak
başka bir hikaye olurdu.

Washington'da, ülkenin onu gururla adlandırdığı gibi, savaşta ve barışta ilk olan Washington'ın anısına devasa bir dikilitaş dikme girişimi oldu. Bu dikilitaş, şehrin güzel bir örneği.
Bitmemiş,--henüz üçte biri bile dikilmemiş--ve tüm insan olasılığına göre öyle kalacak.
Bitmiş olsaydı, dünyanın yüzünde duran türünün en yüksek anıtı olurdu--ve yine de, sonuçta, büyük piramitlerden biriyle
karşılaştırıldığında ne olurdu? Modern girişimler, basit enginlik açısından eski dünyadakilerle
karşılaştırılamaz. Ancak
basit enginlik yerine, modern dünya ya
güzellik ya da fayda elde etmeyi hedefler. Washington anıtı tamamlansa bile, ikisi de
sağlanmış olmaz. Bir iğnenin oranlarındaki bir dikilitaş
çok zarif olabilir; ancak tabanı için düz çatılı, geniş binalar gerektiren ve şaftı bir katedral kulesi kadar büyük olacak bir dikilitaş zarif olamaz. Şu anda
şaftın üçte bir kısmı inşa edildi ve orada duruyor.
Kimse bunun için bir şey söylemiyor. Kimse tamamlanması için
bir daha asla para bağışlanmayacağını düşünüyor. Bir yerde bu amaç için bağışta bulunmak üzere saklanan bir kutu cam gördüm ve içeri baktığımda iki tane yarım dolarlık
parça verildiğini fark ettim;--ama ikisi de
kötüydü. Ayrıca, yapının mutlak temelinin kötü olduğu söylendi; nehrin yakınında ve bataklık olan zemin, üzerine bindirilmesi amaçlanan ağırlığı
taşıyamazdı.

Bir Pazar öğleden sonra tek başıma üzerinde dolaşırken, o bataklık üzücü ve hüzün verici bir yerdi. Zemin donmuştu ve kuru ayakkabılarla yürüyebiliyordum, ancak tek bir ot bile yoktu. Etrafımda her tarafta çok sayıda sığır vardı - boğalar ve büyük öküzler - açlıktan böğürüyorlardı. Onlar ordunun sığır etiydi ve sanırım bir daha asla büyük ağızlarını doldurmalarına ve sabırla geviş getirmelerine izin verilmeyecekti. Orada, kahverengi, çirkin, kurutulmamış tarlada, Başkan'ın evinin kolayca görülebildiği yerde, işe yaramaz, biçimsiz, zarif olmayan taş yığını duruyordu. Sanki şehrin dehasına
bakıyordum. Geniş, iddialı, cesur, övüngen ve yüksek sesliydi, diğer dikilitaşlardan çok daha uzundu, ama yine de henüz emekleme aşamasındaydı, çirkin, ümitsiz ve sahteydi. Anıtın kurucusu, İşte dünyanın dikilitaşı olacak! demişti ve şehrin kurucusu da çocuğunu biraz aynı şekilde düşünmüştü. Hem şehrin hem de anıtın tamamlanması hala mümkün; ama şu anda kimse birine veya diğerine inanmıyor gibi görünüyor. Ben kendi adıma Amerikan karakterine çok inanıyorum, ancak Washington şehrine veya Washington anıtına inanamıyorum. Yapılan övünme çok yüksek sesle dile getirildi ve henüz elde edilen
gerçekleşme çok küçük!

Washington'un 1861-1862 kışında kirli olduğunu söylemiş miydim? Ya da daha doğrusu, Kasım ayında sıradan bir sürülmüş tarlada
çatlak bir şekilde ilerlerken Washington'da yürürken çamura battığınızı mı ima ettim?
Pensilvanya Bulvarı'nın bazı kısımları çoğu avcı tarafından
ağır toprak olarak kabul edilirdi ve bazı uzak sokaklarda sadece hafif ağırlıklar uzun süre yaşayabilirdi. Ocak ayının ortasında kasabadan ayrıldığımda kasabanın hali buydu. Aralık ayının ortasında
vardığımda her şey bir toz bulutu içindeydi. Yüzen bir çamur atmosferinde yürüyorduk; çünkü toprak
ağır ve yoğundu ve atomlarında çok elle tutulurdu. Sonra şiddetli bir don ve biraz kar geldi; ve yürürken
biri düşmediyse, çok iyiydi. Ondan sonra çözülme oldu; ve Washington
normal kış koşullarına döndü. Şunu söylemeliyim ki,
bütün bu zaman boyunca, atmosfer bana heyecan vericiydi; ama oradayken doktorun elinden
çıkmadım ve o da
havanın iyiliği konusundaki teorimi desteklemedi. "Askerler tarafından
zehirlendi," dedi, "ve herkes hasta." Ama sonra doktorum belki de biraz güney eğilimleriyle
bırakılmıştı.

Potomac'ın Virginia tarafında, şehrin aşağısına doğru güzel bir manzaraya sahip Arlington Heights adlı bir kır evi var. Arlington Heights güzel bir yer,--ülkemizdeki güzel bir parkın tüm cazibelerine sahip. Muhteşem
keresteyle
kaplı. Zemin çeşitli ve engebeli ve etraftaki özel yollar
burada bir çukura ve sonra da bir yamaca doğru uzanıyor, tıpkı yolların böyle bir alanda yapması gerektiği gibi. Altında Potomac vardı ve hemen diğer tarafta Washington şehri duruyor. Bu şekilde görülen herhangi bir şehir zariftir;
ve güneş üzerlerine vurduğunda büyük binaların beyaz taşları, uzaktaki sütun sıralarını göstererek, büyük çaba ve elde edilen başarı hakkında bir şeyler anlatıyor gibi görünüyor.
Washington'ın, şimdiki şehir ve gelecekteki refahı hakkında iyi düşünmek isteyenler tarafından
görülmesi gereken yer burasıdır. Ama her şehrin uzaktan güzel olduğu durum değil midir?

Arlington Heights'taki ev pitoresktir, ancak ne büyük ne de iyidir. Önünde, evin kendisinden neredeyse daha büyük görünen yüksek bir Yunan sütunlu geçidi vardır. Böyle bir şey bir şehirde inşa edilmiş olsaydı, -ve eyaletlerdeki şehirlerde böyle birçok
portiko vardır- ne pitoresk ne de zarif olurdu; ama burada
ahşapla çevrili ve sütunlar ağaçların arasından görüldüğü gibi,
göze hitap ediyor, onu rahatsız etmektense. Yer, Lee'lerin ailesine aitti ve sanırım hala da ait, --zaten
müsadere edilmemişse bile. Mevcut sahibi olan veya olacak olan General Lee, Konfederalistlerin ordusunda yüksek komutayı elinde tutuyor ve
ailesinin mülkünü hangi görev süresiyle elinde tuttuğunu veya tutma olasılığının olduğunu çok iyi biliyor. Aile,
Mount Vernon'un nehrin aşağısında yaklaşık on iki mil aşağıda bulunan General Washington'ın arkadaşlarıydı; ve
şüphesiz Washington burada sık sık durup seçtiği yere bakıyordu. Eğer ruhu şimdi orada durup başkentinin etrafını saran asker yığınlarına bakabilseydi, umutlarının şehrine nasıl hitap ederdi? Komşu toprağın her bir ayağının bir kamp tarafından kirletildiğini veya top ve ordu arabaları tarafından iğrenç çamur çukurlarına dönüştürüldüğünü gördüğünde, tarımın bittiğini ve hem Kuzey'in hem de Güney'in her çabasının öldürme sanatına yoğunlaştığını gördüğünde; bunun kendisinin sonsuz bir birliğin merkezi tapınağı olarak seçtiği yerde yapıldığını gördüğünde, vatandaşlarının kendisi adına yaptığı, savaşta birinci ve barışta birinci olduğu yönündeki övünme hakkında ne söylerdi? Washington büyük bir adamdı ve iyi bir adam olduğuna inanıyorum. Her halükarda onu küçümsemeyeceğim. Bence devrimci bir lider için gerekli olan kararlılığa ve cüretkarlığa sahipti, hırs ve gösterişin cazibesinden onu koruyacak dürüstlüğe sahipti ve toplumsal yaşamın yasalarını ve özgür hükümet teorilerini incelemiş kişiler tarafından medeni konularda yönlendirilecek sağduyuya sahipti. O _justus
et tenax propositi_ idi; ve daha küçük bir adamı
çok korkutabilecek dönemlerde, ne karşı çıktığı tahttan, ne de refahı için savaştığı vatandaşların değişen seslerinden korkuyordu. Fakat altmış veya yetmiş yıl bir adama tüm insanlar arasında birinci olma ününü kazandırmaya yetmeyecektir. Washington
çok şey yaptı ve ben onun çalışmalarının yok olacağına inanmıyorum.
Fakat kendi ülkesinde onun övgülerini dile getirmeyi her zaman zor, hatta imkansız buldum. Diyelim ki, nazik bir Fransız, İngilizler arasında Wellington'un büyük bir general olduğu fikrini ortaya attı, aynı anda iki veya üç taraftan şu tür gözlemlerle karşılaşıldığında övgüsüne devam etmeye istekli hisseder miydi: "Bence o, yaşayan veya yaşayacak ilk kişiydi. Neden, onunla karşılaştığında Napolyon'unuzu sonsuza dek kırbaçladı. Herkesi savaş alanından
kovdu. Onun yanında durabilen hiç kimse
olmadı ve bir daha da onun gibisi gelmeyecek. Efendim, sanırım bizim Wellington'un
sizin tarafınızda hiç benzeri olmadı. Böyle adamlar kölelerin ve yoksulların olduğu
ezilmiş bir ülkede yetişemezler." Bu tür koşullar altında Fransız muhtemelen susturulurdu. Ve ben Washington'dan bahsetmeye çalıştığımda kendimi genellikle susturulmuş halde buldum.

Arlington Heights, Washington'dayken, Bull's Run savaşının kaybının kendisine atfedildiğine inandığım General M'Dowell'ın karargahıydı. Tüm yer o zamanlar tek bir kamptı. Çitler kaybolmuştu. Bahçeler çamura
batmıştı. Yollar parçalanmış ve arazinin her yerinde yeni yollar yapılmıştı. Ancak keresteler hâlâ duruyordu. Bazıları
şüphesiz düşmüştü, ancak yerin bolca süslenmesi için yeterliydi. Ağaçların yok edilmesini yasaklayan tabelalar gördüm ve umarım ki
kurtulmuşlardır. Bu şekilde çok az şey
kurtulmuştur etraftaki kırsalda.

Washington'ın kendi ikametgahı olan Mount Vernon, Alexandria'nın altı mil aşağısında Potomac'ın hemen üzerinde duruyor. Anlaşılacağı üzere
başkent nehrin doğu veya Maryland tarafındadır ve
Arlington Heights, Alexandria ve Mount Vernon Virginia'dadır.
Potomac nehri iki eski koloniyi veya daha sonra oldukları gibi Eyaletleri bölmüştür; ancak Washington inşa edileceği zaman, on mil kare olduğu söylenen bir bölge iki Eyaletten kesilmiş ve
Columbia bölgesi olarak adlandırılmıştır. Bu bölgenin büyük kısmı
Maryland'den alınmıştır ve şehir bunun üzerine inşa edilmiştir.
Şu anda Washington'un bir banliyösü ve tek banliyösü olan hoş Georgetown kasabasını içermektedir. Bölgenin Virginia tarafındaki kısmı Arlington Heights'ı içermekteydi ve nehrin aşağısına doğru Virginia şehri Alexandria'yı da içine alacak kadar uzanıyordu. Bu, bölgenin en batı noktasıydı; ancak bu düzenleme yapıldığından beri, Virginia Eyaleti Columbia'daki paylarını geri almak için dilekçe verdi ve bu dilekçe kabul edildi. Şimdi nehrin her iki yakasındaki arazinin şehre ait olması gerektiği düşünülüyor ve Hükümet Virginia bölümünü geri almak için endişeli. Şehir ve yakın çevresi tüm Eyalet bağlılıklarından kurtuldu ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin doğrudan yönetimi altında, tabii ki kendi belediyesi var; ancak sakinlerin siyasi gücü yok, çünkü güç eyaletlerde sayılıyor. Hiçbir siyasi görevliye, hatta Başkan'a bile oy vermiyorlar ve hiçbir üyeyi senatör veya temsilci olarak Kongre'ye geri göndermiyorlar. Mount Vernon hiçbir zaman Columbia bölgesinin içinde olmadı. Konuyla ilgili ilk soruşturmamı yaptığımda bana Mount Vernon'a
o zamanlar ulaşılamayacağı söylendi;--isyancıların elinde olmasa da Kuzeylilerin elinde de değildi ve
bu nedenle yabancıların oraya gidemeyeceği; ancak bu, gerçekleri bilmesi gerekenler tarafından bana ve başkalarına
söylenmesine rağmen,
durum böyle değildi. Bir grup hanımla nehirden aşağı gitmiştim ve
Mount Vernon'un karşısındaydık; ancak o zaman
karaya çıkamayacağımıza dair bize güvence verilmişti. İsyancıların hanımları kesinlikle
yakalayıp Secessia'ya götürecekleri söylendi. Bunu duyan hanımlar
elbette karaya çıkmak için iki kat daha istekliydi. Ama bizim sert komutanımız, çünkü bir Hükümet gemisindeydik, onların dualarını dinlemedi, bunun yerine bizi nehirde yatan, denize açılmaya hazır ve ayrıca İskenderiye ve Mount Vernon'un aşağısında, Virginia kıyısını oluşturan isyancı bataryaların engelini aşmaya hazır bir savaş gemisi olan "Pensacola"ya taşıdı. Günümüzde bir savaş gemisi, büyük bir savaş gemisi anlamına gelir, topları o kadar büyüktür ki sadece bir güvertede dururlar, oysa bir firkateynin iki güvertesi ve bir savaş hattı gemisinin üç güvertesi olur. Savaş hattı gemilerinden, sanırım, yakında hiçbiri kalmayacak, çünkü "Warrior" sadece bir firkateyn. "Pensacola"nın üzerinden geçtik ve söylemeliyim ki çok hoş, güzel ve temizdi. Amerikan denizcilerinin savaş gemilerindeki denizcileri her zaman temiz ve hoş görünümlü bulmuşumdur, en azından bizimkiler kadar; ama
askerlerinin tüm eşyalarından daha kirli, daha düzensiz veya görünüşte daha kötü korunmuş hiçbir şey olamaz.

Bu sefer İskenderiye'ye de çıktık ve insan aklının alabileceği kadar melankolik ve sefil bir kasaba gördük. Seçmenlerin saydığı kadarıyla, sıradan erkek nüfusu 1500'dür ve bunların 700'ü
güney ordusundaydı. Yer, kuzey askerleri için bir hastane yapılmıştı ve şüphesiz bu amaç için yer iyi seçilmişti. Ama herhangi bir kadın, o sırada uzakta olan kocasının savaştığı düşmanlar için bir hastane olarak kullanılan bir kasabada yaşarken hayatının nasıl olacağını hayal etsin! Kendi adamı hasta olacaktı, yaralı, ölmek üzere, bildiği kadarıyla, herhangi bir hastane ziyaretinin rahatlığı olmadan, doktorsuz, onu rahatlatacak kimse olmadan; ama nefret ettiği kişiler, ondan çok daha keskin bir nefretle, elinin altındaydı, zorla alınmış bir arkadaşının evini kullanıyor, gözlerinin önünde güneşe doğru sürünerek, ekmeği ağzından alıyorlardı! O zamanlar İskenderiye'deki hayat yeterince üzücü olmalıydı. Halkın hepsi ayrılıkçıydı, ama kasaba kuzey tarafı tarafından tutuluyordu. Hatlardan, Virginia'ya kadar hiç gidemiyorlardı. Washington'a kadar, bir sebep gösterilmeden elde edilemeyen askeri bir geçiş izni olmadan gidemiyorlardı. Tüm ticaret sona ermişti. O zamanlar hiçbir kasabada ticaret çok gelişmiyordu; ama burada tamamen öldürüldü, -kesinlikle gerekli olan ekmek ticareti hariç. Bu günlerde, İskenderiye gibi bir kasabada, kim çizme veya palto satın alırdı, yeni eyer isterdi veya kitaplara para harcardı?
Ve sonra 1500 adamdan yarısı güneydeki savaşlara gitmişti! İskenderiye'nin kadınları arasında ayrılıkçılığa karşı çok az rakip bulunurdu.

İsyanın ilk günlerinde Ellsworth adında ateşli beyinli bir genç adam burada öldürüldü. Kuzey gönüllü ordusunda bir albaydı ve İskenderiye'ye girdiğinde baş otelde dalgalanan bir ayrılık bayrağı buldu. Bir onbaşının muhafızını gönderip bayrağı kaldırmak yerine, koşarak gidip kendi eliyle bayrağı indirdi. Aşağı inerken, ev sahibi onu vurdu ve askerlerinden biri de ev sahibini vurdu. Bu kadar yükseğe
çıkmış bu kadar cesur bir çocuğun bu kadar boşuna düşmesi üzücüydü; ama onu Amerika'da bir kahraman yaptılar; adını mermer anıtlara kazıdılar ve onu büyük adamlar arasında saydılar. Bütün bunlardaki hataları
çok büyük. Bir ülkenin anıtsal pirinçten yapılmaya değer
isimlere sahip olmaması kötüdür; ama bir ülkenin
hiçbir zaman böyle bir onura layık
olmamış isimlerle kaplı anıtsal pirinçten yapılmış olması daha da kötüdür. Ellsworth kendini cesur ve aptal olarak göstermişti.
Deliliği cesareti yüzünden affedilsin ve bence
orada bitmeliydi.

Daha sonra Mount Vernon'un ulaşılabilir olduğunu gördüm ve
General Heintzleman'ın kadrosundan bazı subaylarla
oraya gittim,
onun dış nöbetçileri eski yerin ötesinde konuşlanmıştı.
Washington'un
yaşadığı ve öldüğü evi görmeden ülkeyi terk etmek zorunda kalsaydım kesinlikle pek memnun olmazdım. Yakın zamana kadar bu yer, General'in bir kardeşinden gelen bir Washington'lu olan aileden birinin mülkiyetindeydi ve ikamet ediyordu; ancak şimdi Bay Everett'in himayesinde ülkenin malı oldu; onun çabalarıyla satın alınan para toplandı. İki katlı, uzun bir ev, sanırım çoğunlukla ahşaptan yapılmış, ön tarafına nehre bakan bir verandası veya daha doğrusu uzun bir revağı var. Mutfak ve hizmetçi odalarını içeren iki kanat veya tuvalet seti var ve bunlar ana binaya açık ahşap verandalarla bağlanıyor; ancak bu verandalardan biri yılların etkisiyle yok oldu. Bunlarla ön kapının önünde yarım daire şeklinde bir açıklık oluşuyor ve nehirden uzağa, eski, bakımlı bahçelere doğru açılıyor; bize söylendiğine göre, General Washington'ın çok keyif aldığı bahçelere doğru. Evde çok özel bir şey yok. Gerçekten de, bir ev olarak, şimdi
rahatsız ve elverişsiz bulunurdu. Ancak zemin nehre doğru epeyce alçalır ve kereste, iyi olmasa da, bol miktardadır
ve pitoresktir. Ancak, yerin başlıca ilgi odağı Washington ve karısının
mezarıdır. Aile mülkünde tenha bir noktada bir aile mezarlığı yapmanın
tüm eyaletlerde yaygın bir uygulama olduğu anlaşılmalıdır. Gezilerimde bunlara sık sık rastladım ve Virginia'da gölgeli bir karaağacın altında sekiz veya on yıl öncesine ait küçük, gösterişsiz mezar taşlarıyla karşılaştım. Mount Vernon'da artık Washington ailesinin bir mezarlığı var; ve orada, açık bir tonozda -açık bir tonozda, ancak demir parmaklıklarla korunuyor- büyük adamın mezarı ve yanında karısı Martha'nın mezarı var. Orada tek başıma dururken, beni adamın mutlak üstünlüğüne dair iddialarla rahatsız edecek kimse olmadan, büyük ve iyi bir adamın, vatanseverliğinin, bencil bir doğanın kişisel hırslarıyla renklendirilmemiş, dürüst bir duygu olduğuna inandığım bir adamın son dinlenme yerine geldiğimi kabul ettim. O'nun
öncelikle başarılı bir adam olması, başlıca
davasının mükemmelliğine ve onu mücadelelerinde sağ kol olarak öne süren insanların kanına ve karakterine bağlı olabilir;
ama o başarısını kibirle gölgelememiş veya kişisel yüceltmeyle kendi adının parlaklığını yok etmemiş olması,
asil bir doğaya ve adamın sakin bireysel mükemmelliğine bağlıdır.

Yerleşimin koşullarını ve tarihini göz önünde bulundurarak, Mount Vernon'un konumu, gördüğüm kadarıyla, çok dikkat çekiciydi. Tam olarak iki ordunun hatları arasındaydı. Kuzey ordusunun nöbetçileri, kuzey Hükümeti'nin gücü dahilindeki bu kadar kutsal bir noktayı korumak amacıyla, muhtemelen
bu noktanın ötesine kadar uzatılmıştı. Fakat savaş başladığından beri
ayrılanların elindeydi. Aslında, orada, savaş alanının ortasında, sadakatle
ayrılma arasındaki ayrım çizgisinin tam üzerinde duruyordu. Ve Washington'ın geride bıraktığı birleşik ulusun kalbi ve merkezi ve en güvenli toplanma yeri olarak seçtiği yer burasıydı. Ancak Washington, başkentini Potomac kıyılarında kurmaya karar verdiğinde, Mississippi'nin ihtişamlarından habersizdi. Batı yıldızlarının, Wisconsin, Illinois, Minnesota ve Iowa'nın halihazırda topladığı takımyıldızlarına hızla bir yenisinin eklenmesini hayal bile etmiyordu; ayrıca Teksas'ın fethedilmesini, Louisiana'nın satın alınmasını ve Missouri ve Kansas'ın vahşi doğadan kurtarılmasını da hayal etmiyordu. Washington'ın o zamanlar, 1861-1862 Noel'inde, hüzünlü bir yer olduğunu söylemiştim. Bu kısmen, birçok Amerikalının kendi meselelerinden bahsederken takındığı umutsuz tondan kaynaklanıyordu. Kuzeyli adamlar dövüleceklerini düşünmüyorlardı veya güneyli adamlar nehrin karşısındaki partileriyle işlerin kötüye gittiğinden korkmuyorlardı; ama kimsenin kimseye
inanmıyor gibi görünmesiydi. Maclellan gerçek adam olarak gösterilmişti - belki de çok çabuk yüceltilmişti, talihin yoluna çıkardığı kendini
fark etme fırsatlarının sınırlı olduğu düşünüldüğünde; ama şimdi Maclellan'a olan inanç kayboluyor gibiydi. İnsan bunun her gün böyle olduğunu hissediyordu, ama bu hissin nasıl veya nereden geldiğini tanımlamak imkansızdı. Ve sonra bakanlığın karakteri halkın gözünde daha da kötüleşti. Başkan Lincoln'ün dürüst olması ve Hazine Bakanı Chase'in yetenekli olması, duyulan tek iyi şeydi. Bu sırada iki Yunus, özel hayatın rahatsız edici okyanusuna daldırılmalarıyla geminin belki de kurtarılabileceği, gerekli fedakarlıklar olarak özellikle belirtiliyordu. Bunlar Savaş Bakanı Bay Cameron ve Deniz Kuvvetleri Bakanı Bay Welles'ti. Kabinesini Cameron'dan
kurtarması için baskı yapıldığında Lincoln'ün, bir adam bir dereyi geçerken atını değiştirmek için pek uygun bir zaman olmadığını söylediği söylenirdi; ancak
sonunda, nehrin en dik noktasında bile atını değiştirmesi gerektiğini fark etti.
Eforlarına güvenemeyeceğini bildiği bir hayvanın oturmasından daha iyiydi. Böylece Bay Cameron gitti ve Bay Stanton onun yerine Savaş Bakanı oldu. Ancak Bay Cameron, Kabineden atılmış olmasına rağmen, Rusya'ya Bakan olarak gönderilerek mutlak bir
rezaletten kurtuldu. Bay Cameron'a yöneltilen suçlamaları tekrarlamak bana düşmezdi ama uzun zamandır bana öyle geliyordu ki, böyle bir zamanda, böyle bir beyefendinin, böyle bir kamu güveninin
yokluğunu sürdürmek zorunda kalması, ordu ve Hükümet için
en zararlı olanıydı.

Washington'da tanıştığım adamlar, Kuzey'de ve Batı'da gördüğüm gibi, işlerin durumundan mutsuz değillerdi.

Genelde kayıtsızdılar ama herhangi bir şeye olan inancın
kırılmasından kaynaklanan türden bir kayıtsızlıkla. "Ordu vardı!
Evet, ordu! Ama ne ordu! Kimse kimseye itaat etmiyordu. Kimse
bir şey
yapmadı! Kimse ilerlemeyi düşünmedi! Belki de, Washington'ın etrafında toplanmış iki
yüz bin adam vardı; ve şimdi
onlara yiyecek ve giyecek sağlama çabası
olabilecek kadar
başarılmıştı! Ancak bu arada müteahhitler
zenginleşiyordu. Peki ya Hükümet! Kim ona güveniyordu? Kim
Seward ve Cameron'a güvenecekti? Cameron artık gitmişti, doğruydu;
ve bu şekilde Kabine'nin tamamı yakında dağılacaktı. Kongre'ye gelince, Kongre ne yapabilirdi? Kimsenin cevaplamak istemediği sorular sor ve sonunda kendini paketleyip eve gönder." Başkan ve anayasa insanların ağzında daha iyi bir yer edinemedi. İlki hiçbir şey yapmadı, ne zarar ne de fayda; ve ikincisi ise
çökmüş ve etkisiz olduğunu göstermişti. Böylece insanlar yediler, içtiler ve güldüler, kaos gelene kadar beklediler, dünyalarının çözüleceği atomların, kendi taraflarında hiçbir sorun olmadan başka bir biçimde tekrar birleşeceğine inanarak.

Ve Washington'da İngiltere'ye ve İngilizlerin Amerika'ya karşı tutumuna karşı güçlü bir his bulamadım. "Biz dünya insanları," diyebilirdi bir Washingtonlu, "herkesin önce kendine bakması gerektiğini çok iyi biliyoruz. Sizinle çok iyi dostuz, elbette ve
suyun üzerinden geçtiğinizde sizi masamızda görmekten çok memnunuz; ama sizin sevinçlerinize sevinmek veya sizin
üzüntülerimize sempati duymanızı beklemek konusunda, dünyayı bunun için fazla iyi tanıyoruz.
Parçalara ayrılıyoruz ve tabii ki bu sizin için kazançtır. Bir puro daha alın." Bu nazik, modaya uygun ve kesinlikle rahat bakış açısı New York veya Philadelphia'da, Boston veya Chicago'da hiç elde edilmemişti. Eyaletlerin kuzey taşra dünyası, kendisiyle olmayanların kendisine karşı olduğunu; komşularının ya dost ya da düşman olması gerektiğini; tarafsızlıktan hiçbir şey anlamayacağını ilan etmişti. Bu, benim için çoğu zaman utanç vericiydi, ancak genel olarak Washington'un _laisser-aller_ kayıtsızlığından daha çok hoşuma gittiğini düşünüyorum.

Herkes, Washington'daki toplumun, şehrin olağan yolcularının güney yarısının kaybıyla neredeyse yok edildiğini kabul ediyordu. Daha önce güney eyaletlerinden gelen senatörler ve hükümet üyeleri, şüphesiz başkentte kuzeyli kardeşlerinden daha fazla para harcamışlardı. Kendileri ve aileleri, sosyal zevklere daha fazla bağımlıydı. Onlar, eski İngiliz Süvarilerinin torunlarıyken, kuzeyli erkekler Eski İngiliz Roundhead'lerden. Ya da, durum ne olursa olsun, ırkların kanı artık bunun mutlak bir gerçekle söylenmesine izin vermeyecek kadar iyi karışmışsa, yine de eski ataların görgü kurallarından bir şeyler kalmıştır. Güneyli beyefendi daha cana yakın, daha az sıkıcıdır - daha misafirperver olduğunu söylemeyeceğim, ancak kuzeyli kardeşinden daha misafirperverdir; ve bu fark kadınlarda erkeklerde olduğu kadar güçlüdür. Bu nedenle, ayrılmanın Washington toplumu için çok ölümcül olacağı anlaşılabilir. Sadece Kongre üyelerinin orada olmaması değildi. Temsilcilerin çoğuna gelince, toplumunun bir parçası olmak için Washington'a yeterince ait olmadıkları söylenebilir. Belki de her temsilci bunu yapmaya yetkili değildir. Ancak ayrılma, Güney'de mülk sahibi olanları - Güney'e herhangi bir bağla, ister siyasi ister başka bir şekilde bağlı olanları - Washington'dan almıştı; kan, eğitim ve eski alışkanlıklar yoluyla Güney'e ait olan. Birçok durumda - hatta çoğu durumda - bir adamın Güney'e dost olup, dolayısıyla bir asi mi; yoksa Güney'e düşman olup, dolayısıyla hayatının tüm önyargılarına ve sempatilerine karşı mı olacağını seçmesi gerekiyordu. Zorluk buradaydı. Bu tür insanlar için tarafsızlık mümkün değildi. Hanımlar bile kendilerini sadece barış ve iyi niyet için endişeli olarak ilan edemediler ve böylece
sakin kalamadılar. Benden yana olmayanlar bana karşıdır, bir taraf ve diğer taraf tarafından
söylendi. Ve sanırım tüm iç savaşlarda bunun böyle olması gerekir.
Baba ve oğulun, hem Kuzey'de hem de Güney'de mülkün
elde tutulması için
farklı tarafları
destekledikleri çeşitli vakalar duydum.
Bu koşullar altında
Washington'daki toplumun
önemli ölçüde
parçalanacağı varsayılabilir. Bütün bunlar,
ortayı biraz hüzünlü hale getirdi.

BÖLÜM II.

KONGRES.

Şu anda Capitol'ün iç kısmında çok fazla alan israf ediliyor, ancak bu,
orijinal plana büyük eklemeler yapılmış olmasından kaynaklanıyor. Senato ve Temsilciler Meclisi'nin iki odası, iki yeni kanatta, ortada veya
birinci kat dediğimiz yerde. Giriş, bir kubbenin altından, büyük bir dairesel salona yapılır ve bu salon, bir ulusun kendi eylemlerini yüceltmek için kullandığı
en kötü resimlerle çevrilidir. Versay'da yeterince kötü olan metrelerce resim vardır; ancak Versay'da, Capitol'deki bu salonda korunan
büyük lekelere
benzeyen hiçbir kötülük yoktur. Kendini öven vatanseverliğin bile böyle bir
çöpün devam etmesini istemesi gariptir. Ben oradayken yeni kubbe hala yapım aşamasındaydı ve bu salonda, iç destek için gerekli olan ve tepeye bir merdiven sağlayan
çirkin bir ahşap sütun duruyordu. Bu elbette geçici ve gerekli bir kötülüktü; ancak bu bile en
iğrenç portrelerle çevriliydi.

Salondan sola dönerek, giriş ön kapıdan yapılırsa, eski odanın içinden geçerek yeni Temsilciler Meclisi'ne gidilir. Bu, artık Crawford'un çeşitli yeni figürlerinin sergilenmesine ve çok kötü tart ve zencefilli kurabiyelerin satışına adanmıştır. O yaşlı kadın ona baksın ya da Meclis onu kovsun. Aslında bu oda artık bir geçidin giriş holü, ikinci bir salon gibi ve böylece atılmış. Muhtemelen onu bir şekilde kullanacak veya bir süsleme şeması yapacak değişiklikler yapılacaktır. Buradan Temsilci Odasına giden bir geçit, binanın inceliğini ilan eden sağa ve sola bakan o belirgin pencerelerin arasından geçer. Bence bir taraftaki, doğuya veya öne bakan pencereler kapatılmalıdır. Hem içeriden hem de dışarıdan görünüm böylece iyileştirilmiş olur.

Temsilci Odasının kendisi -ki bu elbette Avam Kamaramıza karşı sorumludur- gerekli amaçlar için hayranlık uyandıracak şekilde donatılmış, güzel ve ferah bir odadır. Oldukça alçak görünüyor, ancak daha yüksek olsaydı duymaya daha uygun olup olmayacağından şüpheliyim.
Şu anda bile galerideki dinleyiciler açısından bu açıdan mükemmel değil. Çatıdan gelen
gökyüzü pencereleriyle aydınlatılan şık, uzun bir oda ve sayının
kabul edilmesi için yeterince büyük. Konuşmacı ana girişin karşısında oturuyor,
masasının karşı duvara sabitlenmiş olması. Böylece önündeki adamların gövdesine bizim Konuşmacımızdan daha yakın bir şekilde getiriliyor. Mermer bir masada oturuyor ve altındaki katipler de mermerle
kabul ediliyor. Her temsilcinin kendi koltuğu ve önünde kendi masası var. Bu, yaklaşık 240 üyeden oluşan bir ev için yapılabilir,
ancak bizimle zor bela başarılabilir. Bu
masalar yarım daire şeklinde veya geniş bir at nalı şeklinde düzenlenmiştir ve her üye oturduğunda Konuşmacıya bakar. Bir sürü küçük çocuk her zaman
ortalıkta koşuşturur, üyelerin isteklerini yerine getirir, dilekçeleri başkana taşır, uzun uzun konuşan yasama organlarına
su getirir, mektupları teslim eder ve taşır ve
genel mesajlarla koşar. İş akışını kesmiyor gibi görünüyorlar ve yine de gördüğüm en hareketli küçük çocuklardı. Bir üye ellerini çırptığında, katılım isteğini ifade ettiğinde, üç veya dört kişi onur için yarışacaktır. Genel olarak, küçük çocukların iyi vakit geçirdiğini düşündüm.

Ancak Başkan öyle değildi. Bana, Başkan'ın omuzlarına düşen iş miktarının acımasızca ağır olduğu göründü. Sesi, tıpkı kumar masasında oyunun sonuçlarını açıklayan ve bunu genellikle keskin, yüksek, çınlayan tonlarda yapan ve bu tonlardan sürecin kendisine olan tüm ilginin hariç tutulduğu krupiyenin sesi gibi, kulaklarımda her zaman çınlıyordu. Temsilciler Meclisi'ndeki Başkan için de durum aynıydı. Tartışma her zaman kesintilerle doluydu; ancak
Başkan her kesintide, kesilen beyefendiye böyle davranılmasına
izin verip vermeyeceğini sordu. "Indiana'dan beyefendi
söz sahibi." "Ohio'dan beyefendi Indiana'dan beyefendiye bir soru sormak istiyor." "Indiana'dan beyefendi
izin
veriyor." "Ohio'dan beyefendi!"--bu son sözler Ohio'dan kalkıp sorusunu sorması için bir çağrı niteliğinde. "Pensilvanya'dan beyefendi
düzen veriyor." "Pensilvanya'dan beyefendi
düzenli." Ve sonra Meclis her zaman oylama yapıyor gibi görünüyor ve Başkan her zaman soruyu soruyor. "Değişikliği kabul eden beyefendiler, Evet diyecek." Hiçbir ses duyulmuyor. "Değişikliğe
karşı çıkan beyefendiler, Hayır diyecek." Yine hiçbir ses duyulmuyor. "Evet'ler
kabul
ediyor," diyor Başkan ve sonra tekrar devam ediyor. Tüm bunları
inanılmaz bir hızla yapıyor ve her zaman aynı sert, hızlı,
çınlayan, ilgisiz sesle yapıyor. Sandalyede gördüğüm beyefendi
çok zekiydi ve görevinin hakkını fazlasıyla veriyordu. Ama onur konusuna gelince--! Belki de herhangi bir büyük onur artışının yapılacak işin hızını engelleyeceği ve İngiliz modelinin daha yakın bir kopyasının genel olarak Amerikan makinesinin verimliliğini artırmayacağı görülebilir.

Gerçekten ilgi çekici herhangi bir konu oylamaya neden olduğunda, evet ve hayırlar yüksek sesle verilirdi; ve sonra, sesin yüksekliğinden kaynaklanan bir şüphe varsa, Başkan "evet" veya "hayır"ların kazanmış gibi göründüğünü ilan ederdi! Ve bunun üzerine bir anket talep edilirdi.
Bu gibi durumlarda Başkan iki üye çağırır, onlar öne çıkar ve
kürsünün önünde birbirlerinin önünde durarak bir geçit oluştururlar.
Bu sayede evetler koyun gibi yürür,
hızla devam edemedikleri zaman saymanlar onlara hızlanan bir dürtme yapar. Böylece sayılırlar ve hayırlar da aynı şekilde sayılır. Bana öyle geliyordu ki, sahtekâr bir yasa koyucunun herhangi bir büyük ilgi çekici konuda iki kez oy kullanması çok olasıdır; ancak Temsilciler Meclisi'nde sahtekâr yasama organı
olmadığı da olabilir.

Elde ettiğim bir listeye göre, mevcut üye sayısı
173 ve ayrılma nedeniyle 63 boş yer var. New York 33 üye, Pensilvanya 25, Ohio 21, Virginia 13,
Massachusetts ve Indiana 11, Tennessee ve Kentucky 10, Güney Carolina 6 ve böylece Delaware, Kansas ve Florida'nın her biri yalnızca
1 üye geri dönene kadar. Anayasa oluşturulduğunda, Pensilvanya 8,
New York ise yalnızca 6; Virginia ise 10 ve Güney Carolina ise
5 üye geri döndü. Buradan Özgür Toprak Eyaletleri ve Köle Eyaletleri'nin nüfus artış oranları çıkarılabilir. Tüm bu
Eyaletler diğer Meclis'e ikişer senatör geri gönderirken, Kansas New York kadar
senatör gönderir. Meclisteki çalışmalar öğlen 12'de başlar ve
genellikle akşam geç saatlere kadar sürdürülmez. Aslında, bence bu
asla oturumun sonuna doğru yapılmaz.

Senato Evi binanın karşı kanadındadır,
bir meclisin konumu diğerininkine tam olarak karşılık gelir.
Biraz daha küçüktür, ancak doğal olarak çok daha az
kalabalıktır. 34 eyalet var ve bu nedenle sadece 68 koltuk ve 68 masa gerekiyor. Bunlar da at nalı şeklinde düzenlenmiş ve
Başkana bakıyor; ancak Washington'dayken boş sandalyelerin üzücü bir dizisi vardı, on dokuz veya yirmi koltuk
ayrılma sonucu boştu. Bu evde
Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı Başkan olarak hareket ediyor, ancak kesinlikle yolun diğer tarafındaki kardeşi kadar
zor bir işi yok. Maine'den Bay Hannibal Hamlin şu anda bu koltuğu dolduruyor. Washington'dayken, o zamanlar ülkenin Hükümetini yöneten beyefendilerin Hristiyan isimlerinde neredeyse bir tuhaflık olduğunu fark ettim. Bay Abraham Lincoln Başkandı, Bay Hannibal Hamlin Başkan Yardımcısı, Bay Galusha Grow Temsilciler Meclisi Başkanı, Bay Salmon Chase Maliye Bakanı, Bay Caleb Smith Başsavcı, Bay Simon Cameron Savaş Bakanı ve Bay Gideon Welles Deniz Kuvvetleri Bakanıydı.

Senato Binası'nda, diğer binada olduğu gibi, tüm odaları dolaşan yabancılar için çok geniş galeriler var ve bu galeriler tüm dünyaya açık. Eyaletlerdeki tüm bu tür yerlerde olduğu gibi, bunların büyük bir kısmı hanımlara ayrılmış. Ama sonunda hanım kelimesinin bir kadını veya düzgün giyimli bir erkeği ifade ettiğini buldum. Amerika'da herhangi bir sınıf düzenlemesi imkansız; beyefendiler için ayrılmış koltuklar doğal olarak tüm erkeklere açık olmalı; Ancak kaba cinsiyete nominal olarak hanımlara ayrılan konaklama miktarının yarısını vererek, arzu edilen paylaşım bir dereceye kadar yapılmış olur. Genellikle, ceketim düzgünse ve eldivenlerim yanımdaysa hanımlar galerisine girebileceğimi
gördüm.

Bu iki odanın tüm ekleri zengin ve bakımlıdır.
Merdivenler mermerdendir ve dış geçitler ve lobiler
büyüklükleri ve her bakımdan kullanışlıdır. Lordlar Kamarası ve Avam Kamarası'na girmenin
sıkıntısını ve orada bulunan konfor eksikliğini iyi biliriz; ve bir İngiliz kendi ülkesine
zararlı karşılaştırmalar yapmaktan geri kalamaz. Belki de Washington'da yapıldığı gibi tüm dünyayı Londra'da ağırlamak mümkün olmazdı, ancak bizimle birlikte halka verilen alanın Washington'da verilenle eşit olmaması için hiçbir iyi neden olamaz. Ancak, halkı korumaktan o kadar uzağız ki, Avam Kamaramızı o kadar küçük hale getirdik ki, kendi üyelerinin hepsini bile barındıramıyor.

Senato'daki saha günlerinden birinde bulunma fırsatım oldu. Slidell ve Mason o sırada Fort Warren'dan Rinaldo ile İngiltere'ye gönderilmişti. Ve burada, o iki kahraman hakkında
söyleyecek başka bir şeyim olduğunu da söyleyebilirim.
Onlar alındığında Boston'daydım ve o zamanlar Boston'un tamamı onlarla doluydu.
Teslim olduklarında Washington'daydım ve Washington'da bir süre
sadece isimleri moda olan tek ev kelimeleriydi. Bana göre, en başından beri, İngiltere'nin adamların iadesini talep edeceği kesindi.
Hiçbir zaman yasal noktalarda tartışmaya çalışmamıştım ama içgüdüsel olarak bunun böyle olacağını hissettim. Öncelikle Cape Race'den telgrafla bize İngiltere'deki basının ne söylediğine dair söylentiler ulaştı; Liverpool'da bir toplantı söylentileri ve Londra'daki hislere dair söylentiler. Sonra gazeteler geldi ve özel mektuplarımızı aldık. Lord Palmerston'ın kabinesinin gerçekte ne talep ettiğini öğrenmemiz birkaç gün sürdü; ve bu süre zarfında, böylece geçen beş altı gün boyunca, Amerikan hissinin büyük bir değişime uğradığı açıkça görüldü - his değilse bile en azından amaç. Şimdi bu Komiserleri teslim etmekten, sanki Bay Seward'ın uygun bulabileceği bir davranış biçimiymiş gibi bahsediyorlardı; ve sonra daha da ileri giderek Bay Seward'ın başka herhangi bir davranış biçimini çok uygunsuz bulacağını söylediler. Gazeteler, birbiri ardına,
ortaya çıktı. Tüm koşullar altında, Eyalet Hükümeti'nin, bence, hiç kimsenin inkar edemeyeceği
konuda iyi davrandığını; ancak
gazeteler, bir bütün olarak ele alındığında, pek tutarlı ve bence, pek de onurlu değildi.
Bu adamların asla hain Albion'a teslim edilmemesi gerektiğini, sert bir dille ilan etmişlerdi; ancak
büyük olasılıkla teslim olacakları anlaşıldığında, hiçbir mazeret göstermeden
çevirdiler ve teslim olmalarından
elbette bir şeymiş gibi bahsettiler. Ve böylece, yaklaşık bir hafta içinde, insanların tüm zihinleri değişti. Kendi adıma, Washington'a ilk
varışımda, savaş olacağından emindim ve
İngiltere'ye hızlı bir şekilde dönmeye hazırlanıyordum; ama İngiltere'nin mesajının ilk fısıltısı bize ulaştığı andan itibaren ve
bu mesajın nasıl karşılandığını ve insanların bu mesaj hakkında neler söylediğini duymaya başladığımdan itibaren,
acele etmemem gerektiğini biliyordum. Burada bir bakanla,
orada bir senatörle ve ara sıra da bazı bilge diplomatik görevlilerle karşılaştım. Bu ciddi adamların hiçbiri
hiçbiri tarafından hiçbir sır ifşa edilmeyecekti; hiçbiri ifşa etmeye hazır bir sırra sahip değildi. Ama her birinin
gözünün her bakışında, her el dokunuşunda ve her ayak basışında Mason ve Slidell'in İngiltere'ye gideceği okunacaktı.

Sonra, diplomatik dilin tüm doluluğuyla, Lord
Russell'ın talebi ve Bay Seward'ın cevabı vardı. Lord Russell'ın talebi o kadar yumuşak, tehditten o kadar uzak, öfkeden o kadar uzak bir dille ifade edilmişti ki, ilk okumada hiçbir şey talep etmiyormuş gibi görünüyordu.
Yumuşaklığıyla neredeyse hayal kırıklığına uğratıyordu. Bay Seward'ın cevabı, diğer taraftan, argümantasyonunun uzunluğu, o beyefendinin Devlet belgelerinde bağımlı olduğu belirli bir keskinlik ve tüm bunlara içkin bir memnuniyet tonuyla, kendisinin kabul ettiğinden daha fazlasını talep ediyor gibiydi. Fakat, gerçekte, Lord Russell her şeyi talep etmişti ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti her şeyi kabul etmişti.

Amerikan Hükümeti'nin adamları teslim etme biçiminde iyi davrandığını söylemiştim ve tüm meselenin yeniden gözden geçirilmesinde onlara çok şey verilmesi gerektiğini düşünüyorum. Kaptan Wilkes'in iki adamı ele geçirmek için hiçbir talimatı olmadığı bilinen bir gerçektir. Onları ele geçirdi ve Boston limanına getirdi, vatandaşlarının büyük sevincine. Bu sevinci anlayabiliyordum, ancak tabii ki paylaşmıyordum. Bu adamlardan biri Kaçak Köle Yasası'nın babasıydı; diğeri ise filibustering'in başarısını teşvik etmede büyük rol oynamıştı. İkisi de ateşli ayrılıkçılardı ve şüphesiz isyancıydılar. Kıtada geçmişleri ve mevcut karakterleri itibariyle kuzeylilerin tüm duygularına daha fazla acı veren iki adam yoktu. Ülkelerinin Hükümetine karşı isyancı olduklarını inkar etmek imkansız. Yüzbaşı Wilkes'in bu nedenle onları ele geçirmesinin haklı olmadığı artık tarih meselesi, ancak sadık eyaletlerin halkının onların ele geçirilmesinden
sevinmesi doğaldı. Wilkes, kendisine göre kötü yargılanmış ve hak edilmemiş, ancak ruhunda doğal olan bir alkışla karşılandı. Başkan'ın Hükümeti o anda Wilkes'in yaptığı işi reddetmiş ve adamları sorulmadan teslim etme niyetini açıklamış olsaydı, yükselen yaygara çok büyük ve belki de başarılı olurdu. Bize Amerikalı avukatların bunu yapmalarına karşı olduğu söylendi; ve gerçekten de öyle bir zafer çığlığı duyuldu ki, bu kadar demokratik bir ülkede hiçbir bakanlık buna karşı çıkmaya cesaret edemezdi ve bunu da herhangi bir dış baskı olmadan yapamazdı.

Sonra bakanlık gafları geldi. Başkan, Slidell ve Mason olayı hakkında kurnazca sessiz kaldığı mesajını iletti; ancak mesajına, geleneklere uygun olarak, Deniz Kuvvetleri Bakanı Bay Welles'in raporu eklendi. Bu raporda,
Kaptan Wilkes'in yaptığı eylemin onaylandığı ifade edildi. Kaptan
Wilkes böylece her bakımdan tazmin edildi ve varsa suç onun omuzlarından alınıp
Bakan'ın mektubundan sorumlu olan subayın omuzlarına yüklendi. Bakan'ın o mektupta, gelecekte herhangi bir
el koyma durumunda el konulan geminin limana alınması gerektiğini beyan ettiği ve böylece
Kaptan Wilkes'in "Trent"i limana
getirmediği gerçeğini
reklamında dile getirdiği doğrudur. Ancak, yine de Bakan Welles,
Kaptan Wilkes'in davranışını onayladı.
Wilkes'in gemiyi terk etmek için öne sürdüğü sebeplerin iyi olduğunu kabul etti ve
kaptanı her bakımdan tazmin etti. Sonra sorumluluk
Bakan Welles'e geçti; ancak Başkanın, o raporu
göndererek bu sorumluluğu kendi üzerine aldığının açık olması gerektiğini düşünüyorum. Sekreterlerinin raporlarını aldığı gibi göndermekle yükümlü olmadığı; bunları onaylamayıp değişiklik talep edebileceği, tam da o sırada, bu şekilde Bakan Cameron'ın raporunu kınaması ve bir kısmının çıkarılmasına neden olmasıyla kanıtlandı. Bakan Cameron ne yazık ki raporunun tamamının basılmasına izin verdi ve New York'taki bir gazetede yayınlandı.
Kapsamanın bir kısmı ve Bay Lincoln'ün partisinin çoğunluğu için köle sorunuyla ilgili bir tavsiye içeriyordu.
Bu, Başkanın emriyle resmi olarak çıkarıldı.
Bay Welles'in "Trent" ile ilgili paragrafının da çıkarılmamış olması kesinlikle üzücüydü.
Başkan bu konuda aptaldı ve öyle olduğu için Bakan da aptal olmalıydı.

Ancak talep yapıldığında Eyalet Hükümeti hemen pes etti ve
böbürlenmeden pes etti. Bay Seward'ın uzun mektubuna pek hayran olduğumu söyleyemem. Akıllıca özel savunmalarla doluydu ve Bay Seward'ın yapımlarının her zaman yaptığı gibi kişisel yazarın
zevkini fazlasıyla
çekiyordu. Bay Seward kayda geçirilecek büyük bir Devlet belgesi için çaba sarf ediyordu, ancak _ars celare artem_ tamamen eksikti; ve,
yanılmıyorsam, sanatın kendisinden yoksundu. Sanırım
konuyu bulduğu yerde bıraktı. Ancak adamlar
teslim edilecekti ve iyi politika şundan oluşuyordu: hiçbir gecikme
istenmedi, hiçbir diplomatik belirsizlik talep edilmedi. Çok sayıda kişinin görüşüne göre, yazışmalarla iki veya üç ay
kazanılabilirdi ve bu sürenin sonunda her şey
farklı bir zemine oturabilirdi. O süre zarfında Kuzey, Güney'e karşı büyük bir başarı elde ederse, Eyaletler İngiltere'nin tehditlerini
göz ardı edebilecek bir konumda olabilirdi. Böyle bir oyun oynanmadı. Tutuklamanın yasadışı olduğu hemen kabul edildi ve adamlar, son zamanlarda yaşanan her şeyden sonra kesinlikle harika görünen bir sükunetle teslim edildiler.

Sonra Bay Sumner'ın bayram günü geldi. Bay Charles Sumner, Massachusetts'li bir senatördür ve çok ateşli bir kölelik karşıtı olarak bilinir ve Senatör Brookes tarafından Senato Binası'nda kendisine yapılan bir saldırının kurbanı olmuştur. Ayrıca, yazdığım sırada Dışişleri Komitesi'nin Başkanıydı ve bu pozisyon, Eyaletlerin mevcut anayasası altında elde edilebilecek en yakın pozisyondur. Benzer değildir, çünkü böyle bir başkan hiçbir şekilde Hükümete bağlı değildir; ancak bakanlık ilişkileri vardır ve dış ilişkilerle ilgili tüm sorulara özel olarak aşina olması gerekir. Bay Sumner'ın bu konunun yönetimi konusunda İngiltere'de veya kendi ülkesinin Hükümetinde kusur bulmayı amaçlamadığı; veya en azından böyle bir kusur bulmanın onun özel amacı olmadığı, ancak uluslararası arama hakkıyla ilgili tüm zorlukların nihai olarak çözülmesine yol açabilecek
görüşler ortaya koymayı arzuladığı anlaşılmıştır. Böyle bir durumda, bir konuşmacı konuşmasını yazılı bir el yazmasından okursa, yakın dinleyicileri üzerinde olumlu bir izlenim bırakma şansı çok azdır. Bay Sumner bu durumda bunu yaptı ve itiraf etmeliyim ki, bundan pek de aydınlanmadım. Bana öyle geldi ki, son otuz veya kırk gün içinde elli kez duyduğum argümanları daha uzun bir şekilde tekrarlamış. Bana, söylemin mantıklı olduğu ve "iyi okunduğu" söylendi. Bunun özü veya Bay Sumner'ın arzu edilir olduğunu düşündüğü sonuç konusunda, onunla tamamen aynı fikirdeyim, çünkü bence tüm medeni dünya yıllar geçmeden aynı fikirde olacak. Uluslararası hukuk, hukukçuların söylediği gibiyse, uluslararası hukuk, modern medeniyetin gereksinimlerine uyacak şekilde değiştirilmelidir. Bu yasalara göre, yorumlandıkları gibi, birbirleriyle savaş halinde olan iki ulus için her şey yapılmalıdır; ancak barışı koruyabilen tüm dünya ulusları için hiçbir şey yapılmayacak. Savaşanlara, iğrenç suçlularımıza davrandığımız gibi her türlü hassasiyetle davranılacak; ancak zavallı tarafsızlara, katilin mümkünse kaçmasına izin verilebilmesi için talihsiz tanıklarımıza davrandığımız gibi haksız bir titizlikle davranılacak. Aynı sokakta yaşayan iki adam, birbirlerini yolun karşısından taşlarla vurmayı seçiyor ve diğer sakinler, kavganın gerektiği gibi kovuşturulmasına müdahale etmemeleri için kaldırımın ayrıcalıklarından mahrum bırakılıyor! Sanırım, biz İngilizlerin bu arama hakkını diğer uluslardan daha fazla ısrarla savunduğumuz doğrudur. Şimdi, Slidell ve Mason davasında kendimizi mağdur hissettik ve direndik. Neyse ki bizim için bu durumda el koyma yönteminin yasadışı olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu; Ancak Kaptan Wilkes, meselenin orada karara bağlanması için "Trent"i New York limanına götürmüş olsaydı, İngiltere'nin tatmin olacağını kim söyleyebilir? Bizim şikayetimiz, posta paketimizin olağan hayırsever işini yaparken denizlerde durdurulmuş olmasıydı. Ve kararımız, posta paketlerimizin cezasız bir şekilde durdurulmamasıdır. Eskiden bu arama hakkı konusunda ısrar ederken kibirli olduğumuz gibi, şimdi de arama hakkına karşı çıktığımız için kibirliyiz, kesinlikle ilerleme biçimlerimizde adil olmamız gerekir. Kaptan Wilkes, "Trent"i New York'a götürmüş olsaydı, mevcut yasaya göre haklı olur muydu? Eğer öyleyse, sadece onun bir hatasıyla böyle bir sıkıntıdan
kurtulmuş olmaktan memnun olmamalıyız. Lord Russell, "Trent"in yolculuğunun masum bir yolculuk olduğunu söylüyor. Gerçekleştirilmesi gereken gerçek budur; yolculuğun gerçekte masum olduğu değil,
uluslararası hiçbir yasa tarafından suçlu olarak gösterilmemesi gerektiği. Tüm düşünen insanlar bunun gerçek masumiyetinden emin olmalıdır. Ancak şikayet ettiğimiz sadece el koyma değil, aynı zamanda aramadır. Dürüst bir adam günlük işini yaparken bir polis tarafından tutulmamalıdır, aksi takdirde cebinde çalınmış bir saat olabilir. Uluslararası hukuk tüm savaşanlara böyle bir güç verdiyse, uluslararası hukuk bunu artık vermemelidir. Anladığım kadarıyla, bu konuların başlangıcında, iki güçlü ulus savaştayken amaç, daha küçük ulusların barış ve huzurun tadını çıkarmasını sağlamak ve mümkünse genel kavgayı önlemekti.
Bu noktadan sonra tarafsız bir konum ortaya çıktı. Ancak, tarafsızlığını ilan eden herhangi bir ulusun, bundan sonra, diğerinin zararına olacak şekilde, savaşçılardan birinin eşyalarını getirip götürmesi açıkça adil değildi. Bu nedenle, haksız
yalanların önlenebilmesi için arama hakkı geldi. Fakat o zamanlar denizler
şimdiki gibi gemilerle köprülenmiyordu ve yazılı yasalar belki de
o zamanlar uygulanabilir ve uygulanabilirdi. Şimdi ise uygulanamazlar
ve uygulanabilir değiller. Ancak, eğer varlarsa onları görmezden gelmemiz bizim için uygun olmayacaktır; ve bu nedenle değiştirilmeleri gerekir. Bence, arama hakkı konusundaki iddialarımızın bundan sonra değiştirilmesi gerektiği açıktır. Ve şimdi Baylar Slidell ve Mason'ın adını tekrar anmadan kitabımı bitirebileceğime inanıyorum. Senatonun işleyişi Lordlar Kamarası'nın işleyişiyle çok az veya hiç benzeşmez. İlk olarak, senatörün oradaki görev süresi kalıtsal değildir ve yaşam boyu da değildir. Seçilirler ve altı yıl görev yaparlar. Seçimleri eyaletlerinin halkı tarafından değil, eyalet yasama organı tarafından yapılır. Örneğin, Massachusetts Eyaletinin iki Meclisi bir araya gelir ve ortak oylarıyla eyaletleri için boş olan koltuğa seçim yaparlar. Her altı yılda bir tamamen yeni bir senato seçilmeyecek şekilde düzenlenmiştir. Bunun yerine, her iki yılda bir üçte biri seçilir. Senatörlerin yeniden seçilmesi ve böylece Mecliste on iki ve on sekiz yıl kalması yaygın bir şeydir. Parlamentomuzda Avam Kamarası'nın Lordlar Kamarası'ndan daha büyük siyasi gücü ve daha geniş siyasi eylemi vardır; ancak Kongre'de Senato, genel görüşe göre Temsilciler Meclisi'nden daha fazla sayılır. Para tasarıları Temsilciler Meclisi'nden kaynaklanmalıdır; ancak bence bu, alt Meclis'in üst Meclis'e göre kamu kesesine bağlı tek özel ayrıcalıktır. Bu tür tasarılara yönelik değişiklikler Senato'da yapılabilir;
ve bu tür tüm tasarılar yasalaşmadan önce Senato'dan geçmelidir. Senato'nun bireysel üyelerinin bireysel temsilcilerden daha çok çalıştığını düşünmeye meyilliyim. Onlardan daha fazla şey bekleniyor ve görevden uzun süre uzak kalmaları Senato'da diğer Meclis'ten daha fazla fark edilir. Parlamentomuzda bunun tersi geçerlidir. Senato üyelerine yapılan ödeme yıllık 3000 dolar veya 600 sterlin, bir temsilciye ise yıllık 500 sterlindir. Buna, kendi eyaletleri ile Kongre Binası arasında gidip gelmek için belirli bir kilometre
harcı ödeneği eklenir. Bu nedenle, Kaliforniya veya Oregon'dan bir senatör için
kötü bir yer yoktur; ancak kilometre
harcı ödeneklerinin
altında
kaldığı
günler, inanıyorum ki, yakında sona erecektir. Bugünün senatörünün yarının temsilcisi olması kural dahilindedir. Kentucky'den senatör olan Bay Crittenden, şu anda o eyaletteki bir seçim bölgesinden Alt Meclis üyesidir. John Quincy Adams, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olduktan sonra Temsilciler Meclisi'ne girdi.
Senato'daki bölünmeler Temsilciler Meclisi'ndeki gibi gerçekleşmez. Evet ve hayırlar aynı şekilde çağrılır;
ancak bir anket talep edilirse, Meclis katibi farklı senatörlerin isimlerini
söyler ve üyelerin verdiği ayrı cevaplara göre oyların listesini çıkarır. Bu yöntem, oylama töreni sırasında üyelerin ağıllarına sokulan koyunlara çok benzediği diğer Meclis'te izlenen yöntemden kesinlikle daha onurludur.

Temsilciler Meclisi'nde iki veya üç tartışma duydum ve özellikle de daha önce söylediğim gibi, Yeşu kitabından bir bölümün okunduğu tartışmaydı. Yaratıcı'nın adının ve Sözü'nün yetkisinin o vesileyle mecliste nasıl
atıldığı bana pek hoş gelmedi. Başlangıçta
tartışılan soru, sivil ve askeri otoritenin göreceli gücüydü. Kongre, askeri konulardaki üstünlüğünü ilan etmek istiyordu; ancak ordu ve Yürütme
genel olarak buna itiraz etmişti,--Kongre'nin haklarının mutlak bir reddiyle değil,
gerçekten var olan bir Gücün nominal bir
Güce nasıl davranacağını çok iyi bildiği o medeni ve neredeyse sessiz genellemelerle. Yükselen eş, kocasına evdeki fikrinin hiçbir şey için geçerli olmadığını nadiren söyler;
sadece böyle olacağına karar verir ve buna göre hareket eder. Bir
gözlemci, o günlerde Kongre'nin tam olarak itaatkar bir koca rolünü değil,
üstünlüğünü boş yere iddia etmeye çalışan bir koca rolünü üstlendiğini fark etmemek elde değildi. "Öğrenmem
gerekiyor," dedi birbiri ardına bir beyefendi, öfkeyle kürsüye
kalkarak, "generallerimizin askeri otoritesinin bu Meclisinkinden daha üstün olduğunu." Sonra bir beyefendi, köleliğe karşı belagatli bir söyleve dalarak ve Yeşu kitabından bir bölüm okutarak
durumun zorluğunu hafifletti.

O zaman beyefendinin oyalanması, Meclisi orijinal sorunun yarattığı
sıkıntıdan tamamen kurtarma etkisine sahip gibi görünüyordu; ancak Kongre'nin zeminini kaybettiği ve ordunun onun
gürültülerine karşı kayıtsızlaştığı gün geçtikçe belirginleşiyordu:--ordu bunu yapıyordu ve
aynı şekilde bakanlar da bunu yapıyordu. Eyaletlerde, Başkan ve bakanları aslında herhangi bir parlamento sorumluluğuna tabi değildir. Başkan görevden alınabilir, ancak bir muhalefet üyesi her zaman görevden alma gibi aşırı bir önleme başvurmak istemez. Bakanlar mecliste değildir ve bu nedenle soruları kişisel olarak cevaplayamazlar. Dışişleri, Mali İşler ve Ordu konuları gibi farklı büyük konular her iki meclisteki Daimi Komitelere havale edilir; ve bu Komitelerin bakanlarla ilişkileri vardır. Ancak bakanlar üzerinde anayasal bir güçleri yoktur; ayrıca bir bakanı yönetiminin her noktasında _viva voce_ sorularla oradan oraya sıkıştırma gibi çok daha değerli bir ayrıcalığa da sahip değildirler. Bakan ofisinde güvende oturur - Başkanla iyi geçinebiliyorsa mevcut Başkanlığın süresi boyunca orada güvende olur; ve bu nedenle, normal koşullar altında bile, Kongre'nin basılı veya yazılı mesajlarını pek umursamaz. Fakat 1861-62'deki gibi pek de olağan olmayan koşullar altında, Washington yüz binlerce askerle çevriliyken, Kongre kesinlikle acizdi. Bay Seward Kongre'ye parmak şıklatabilirdi ve öyle de yaptı. Orduya parmak şıklatamazdı; ama o zaman orduyla gidebilirdi, orduyla aynı tarafta kalarak orduyu kendi tarafında tutabilirdi; ve göründüğü kadarıyla bunu yapmaya karar verdi. Bay Seward'ın Başbakan olmadığı anlaşılmalıdır. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın bir Başbakanı yoktur - ya da şimdiye kadar olmamıştır. Dışişleri Bakanı genellikle Kabine'de en üstte yer alırdı ve Bay Seward bu pozisyonu elinde tuttuğu için yetkisini azaltmaya meyilli değildi. Yavaş yavaş bu pozisyon için bir Başbakanın ayrıcalıklarını üstleniyordu ve insanlar Bay Seward'ın bakanlığından bahsetmeye başlıyordu. Böyle bir zamanda Kongre'nin yetkilerinin tanımsız olacağı ve Kongre'nin hırslı üyelerinin ayağa kalkıp, parlamento tartışmalarında çok yaygın olan o tuhaf öfke sesiyle, "öğrenmeleri gerektiğini" vb. iddia edecekleri kolayca anlaşılabilir. Bana öyle geliyor ki henüz öğrenmeleri gereken ders, o sırada kendilerine öğretiliyor. Ball's Bluff'taki talihsizlik hakkında her şeyi öğrenmek istiyorlardı, ancak kimse onlara bu konuda hiçbir şey söylemiyordu. Potomac'taki abluka hakkında bir şeyler bilmek istiyorlardı; ancak bu bilgi onlar için iyi değildi. "Onları kutulara koyup evlerine gönderin," dedi bir asker beyefendi bana. Ve eğer kendilerini rahatsız ederlerse, bunun gibi bir şey yapılacağını düşünmeye başladım. Burada, Savaş Bakanı'nın Ball's Bluff'taki olayla ilgili sorularını nasıl yanıtladığını aktarıyorum. "Başkan, Savaş Bakanı'ndan Meclis'e bir mektup sundu. Mektupta, 6. günde kabul edilen kararın alındığını bildirmekten onur duyduğunu, buna göre, bakanlığın oturumun ikinci gününde kabul edilen karara verdiği cevabın Meclis'e yanıt
verici ve tatmin edici olmadığını ve daha fazla cevap talep ettiğini belirtti. Bakan şimdi, Ball's Bluff'taki felaket hareketinden kimin sorumlu olduğunu tespit etmek için önlemler alındığını, ancak bu önlemleri şu anda duyurmanın kamu yararıyla bağdaşmadığını belirtmek zorunda."

Gerçekte, her tarafta büyük bir ordu kamp kurduğunda, tartışmacılardan oluşan herhangi bir Kongre için günler kötüdür. Halk orduyu çağırmıştı ve oradaydı. Kongre'den daha gençti ve daha önce birçok yeni doğan bebek tarafından yapıldığı gibi, ağabeyini önemli ölçüde gözden düşürmüştü. Kongre, Bay Sumner'ın sağladığı gibi birkaç sabit konuşma ve bir veya iki bayram günüyle kendini eğlendirebilseydi, her şey çok iyi olabilirdi, tabii ki bu konuşmalar orduya saldırmadığı sürece. Bunun ötesinde, malzemeleri oylayıp bitirsinler. General Maclellan'ın Ball'un Blöfü hakkında soruları yanıtlamak için zamanı olması mümkün müydü, hem de elinde böyle bir iş varken? Kongre elbette istediği askeri soruşturma komitelerine oy verebilirdi, ve sonu gelmeyen sorular sorabilirdi; ancak soru soran kişinin bir ceza ile bir cevabı zorlama yetkisi olmadığında, bu tür soruların nereye varacağını hepimiz biliyoruz. Askeri sekreterleri çok fazla utandırmadan Kongre'ye karşı saygı görünümünü korumak mümkünse, böyle bir görünüm korunmalıdır; ancak Kongre kendisini gerçekten nahoş hale getirmeyi seçerse, o zaman hiçbir görünüm daha fazla korunamazdı. Yargılayabildiğim kadarıyla, Kongre'nin 1862'nin ilk aylarındaki pozisyonu buydu; ve mevcut
koşullar altında, belki de doldurabileceği tek olası pozisyon buydu.

Bütün bunlar benim için çok hüzünlüydü. Washington sokakları her zaman askerlerle doluydu. Atlı nöbetçiler, çekilmiş kılıçlarıyla tüm sokakların köşelerinde duruyorlardı, soğukta titriyorlardı ve çamura bulanmışlardı. Sivillerin sokaklarda hızlı bir şekilde
atla dolaşamayacağına dair bir askeri yasa çıkarıldı. Askeri atlılar her dönüşte birinin üzerinden dörtnala geçiyor, çamurda sıçrayarak ve insana sık sık John Gilpin'i hatırlatıyorlardı. Neden her zaman bu kadar hızlı gidiyorlardı,
atlarının ayaklarını kaba taşlara çarparak, bunu asla öğrenemedim. Ama ben, bir sivil olarak, İngilizler gibi, dörtnala gitmeye alışmış ve o an için çevik bir dörtnala donatılmış olarak, kendimi zaman zaman, arkamdan koşan, eşyalarını takırdatan ve daha yavaş bir tempoda gitmemi söyleyen, kılıçlı çamurlu adamlar tarafından rahatsız edilmiş buldum. Washington'da, özel bir cömertlikle inşa edilmiş ve üzerinde "Sanatlara" yazan bir yazıt

bulunduğuna göre adanmış bir bina var. Bir ordu giyim işletmesine dönüştürüldü. Washington sokakları, gece gündüz, ordu arabalarıyla doluydu. Şehrin her yerinde, çamurun arasına ve çöl yerlerine kurulmuş askeri kulübeler ve askeri çadırlar görülüyordu. Sonra, kamyoncuların ve katırlarının ve atlarının seçilmiş yeri vardı - kendi başına harika bir dünya;
ve hepsi şehrin içinde! Burada atlar ve katırlar, üzerlerinde bir ahır olduğu için en ufak bir özür dilemeden, bağlı oldukları vagonlardan yiyeceklerini yiyerek yaşıyorlardı --ya da ölüyorlardı--_sub
dio_. Burada,
orada ve her yerde büyük evler bir subayın karargahı veya bir askeri yetkilinin bürosu olarak işgal ediliyordu.
Washington'da ve Washington çevresinde ordu her şeydi. Bu böyleyken, Kongre'nin askeri konularla ilgili sorular sormasının başarılı olması düşünülebilir mi?

Dediğim gibi, bütün bunlar beni üzüntüyle doldurdu. Askeri eşyalardan nefret ediyorum ve bir ulusun büyük işlerinin olağan seyrinden
çıkarıldığını görmekten tiksiniyorum. Kongre benim için saygıdeğerdir.
Parlamento tartışmaları, bizimki gibi sıkıcı veya bazen suyun ötesindeki kuzenlerimizle olduğu gibi gürültülü olsalar da, sempatimi çekiyor. Bir Başkanlık
kürsüsü önünde içten içe eğiliyorum ve herhangi bir ulusun seçilmiş temsilcilerine çağın seçkin adamları olarak bakıyorum. Sokakların köşelerinde oturan, kulaklarına kirli yün yorganlar takmış o çamurlu, tıkırdayan ejderhalar benim için aşırı derecede iğrençti. Ama orada, Washington'da, yazdığım dönemde, Kongre'nin indirimde olduğunu ve kaba saba generallerin günün adamları olduğunu kabul etmek zorunda kaldım. "Onları paketleyin ve kutulara koyup çeşitli eyaletlerine gönderin." Kongre itaat etmeyi kabul etmediği sürece, iş oraya veya buna benzer bir şeye gelecekti diye düşündüm. "Henüz
öğrenemedim--!" dedi öfkeli üyeler, ayaklarını evin zeminine vurarak. O zamana kadar dersin neredeyse anlaşılmış olabileceğini söylerdik.

Bu iç savaş dönemine kadar Kongre kesinlikle Amerika Birleşik Devletleri için iyi çalıştı. İçinde kusur bulmak kolay olabilir; bazı üyelerin yozlaşmış, bazılarının kavgacı ve bazılarının da
uygulanamaz olduğunu göstermek. Ancak, her yıl seçildiği koşullara baktığımızda, üyelerin gönderildiği yeni nüfuslu Eyaletlerin durumunu ve İngiltere'de güvendiğimiz o eski geleneksel Parlamento sınıfının ülke genelinde yokluğunu hatırladığımızda; seçilen ve seçilmesi gerekenlerin çoğunluğunun yaşamlarındaki yükselişin ne kadar yakın olduğunu düşündüğümüzde, zekaları, vatanseverlikleri, sağduyuları ve çalışkanlıkları için onlara övgüyü reddetmek imkansızdır. Bunlar sadece altmış yıl önce başladı ve altmış yıldır
Kongre, kurulduğu amacı tam olarak yerine getirdi.
Büyüklüğün hiçbir geçmişi olmadan, ulus, Kongresiyle
kendisini dünyanın beş büyük ulusundan biri yaptı. Ve hangi yaşayan İngiliz politikacı, tüm sıkıntılarıyla
şimdi bile, beşinin en küçüğü olduğunu söyleyebilir? Bunu düşündüğümde ve bir Amerikalının Avrupa'da kendisi için
iddia edebildiği konumu hatırladığımda, Kongre'nin genel olarak
tedbir, bilgelik ve vatanseverlikle yönetildiğini kabul etmekten başka bir şey yapamıyorum.

Şimdi sorulması gereken soru şudur: Kongre'nin yetkileri, eyaletlerde anayasa uyarınca özgür hükümetin devam etmesi için yeterli oldu mu veya yeterli midir?
Mevcut anayasanın Kongre'ye verdiği yetkilerin artık yeterli olduğunu söyleyemem; ve eğer Birlik herhangi bir şekilde sürdürülecekse, bunun kongre sisteminin Parlamentomuzunkine daha yakın bir şekilde asimile edilmesiyle yapılması gerekir. Ancak, mevcut eyalet anayasasından bahsederken, bu konuya tekrar değinmeliyim.

BÖLÜM III.

SAVAŞIN NEDENLERİ.

Kuzey ve Güney arasındaki bu iç savaşın nedenlerini tarif etmeye çalışan çeşitli makaleler gördüm; ancak bunlar genellikle bir tarafı veya diğerini haklı çıkarma amacıyla yazılmıştı ve yazarlarının fikirlerine göre barışı üretmesi gereken nedenlerden, olaylar sırasında gerçekten savaş üreten nedenlerden daha çok söz etmişlerdi. Bu, esasen 4 Temmuz 1860'ta New York'taki konferansında Kuzey'in Güney için yaptığı tüm iyi şeyleri özetleyen ve Güney'in Kuzey'den nefret etmek yerine onu sevmesi gerektiğini kanıtlayan Bay Everett için de geçerliydi. Ve Bay Motley'nin "London Times"a yazdığı mektupta da durum aynıydı. Bu mektup, Bay Motley'den gelen her şey gibi kendi tarzında iyiydi, ancak savaşın neden var olduğunu bize anlatmıyordu. Sekiz milyon insanın zengin ve güçlü bir imparatorluktan, görünüşe göre benzeri görülmemiş bir başarıya doğru giden ve halihazırda zenginliğe, itibara, güce ve iç refaha ulaşmış bir imparatorluktan ayrılmayı istemesinin sebebi nedir? Bay Everett ve Bay Motley'nin yazılarından, köleliğin bununla çok az veya hiç ilgisi olmadığı sonucuna varılabilir. Köleliğin çeşitli yönleriyle savaşın tek ve gerekli nedeni olduğunu kabul etmeliyim; kölelik Güney'de mevcut olduğundan, bu savaş yalnızca gönüllü bir bölünmeyle önlenebilirdi; hem Kuzey hem de Güney'in gönüllü olarak ayrılması; böyle bir gönüllü ayrılma istenmediği veya istendiği halde kabul edilmediği takdirde devrim ve iç savaşın gerekli hale gelmesi, Kuzey'in herhangi bir bilgeliği veya özeniyle önlenemezdi. Adını andığım her iki beyefendinin kullandığı argümanlar, Güney Karolina ve kardeş eyaletlerinin anayasa uyarınca ayrılma hakkına sahip olmadığını çok açık bir şekilde kanıtlıyor; yani, barışçıl bir şekilde ayrılmaları ve bağlı oldukları yasaları ihlal etmeden Başkan ve Kongre'ye daha fazla bağlılığı reddetmeleri mümkün değildi. Belirli bir süre boyunca, yani 1781'den 1787'ye kadar, farklı eyaletler, sadece konfederasyonun belirli maddeleriyle birleşerek dünyada kendi yollarını bulmaya çalıştılar. Her eyaletin egemenliğini, özgürlüğünü ve bağımsızlığını koruduğu ilan edildi; ve söz konusu eyaletler daha sonra ortak savunmaları için birbirleriyle sıkı bir dostluk ittifakına girdiler. Parlamentomuzun yerini alan bir Başkan veya Kongre yoktu, sadece her eyaletten iki veya üç delege veya elçiden oluşan ve kendi eyaletlerinin politikalarına göre hareket edecek bir kongre vardı. Bunun, mevcut savaş sorusuyla ilgili olarak değil, eyaletlerin ayrı bağımsızlığını baltalamayan ve her ayrı eyaletin isteğiyle kısmen feshedilebilen gevşek bir konfederasyonun denendiğini ve başarısız olduğunu gösterdiğini iyice anlamak gerekir. Güney Karolina, konfederasyon yürürlükte kalsaydı nasıl hareket edecekse öyle hareket etmeyi kendine görev edindi; ancak bu konfederasyon kabul edilmiş bir başarısızlıktı. Ulusal büyüklük bu konfederasyon altında elde edilemezdi ve bireysel girişimler bu konfederasyon altında başarılı olamazdı. Sonra bunun yerine, on üç eyaletin birleşik rızasıyla mevcut anayasa hazırlandı ve onaylandı ve her eyalet buna bağlı kaldı. Bu anayasada hiçbir ayrılma yetkisi ne adlandırıldı ne de var olduğu varsayıldı. Eyaletlerin bireysel egemenliği, ilk etapta, arzu edilir olarak düşünülmüştü. Genç cumhuriyetçiler ayrı bir güç ve ayrı bir isim peşindeydiler ki her biri o zaman bunu başarabilirdi; ancak bu rüya
boş bulundu ve bu nedenle eyaletler, bazı
sevgili istekler pahasına, ayrı bir varoluşun gerektirdiği riskleri almaktansa, ulusal güç için birlikte aramayı kabul ettiler. Bu cilde, konfederasyon maddelerini ve Amerika Birleşik Devletleri anayasasını ekliyorum, çünkü bu konuyu incelemek isteyenler, diğer ciltlere başvurmadan bunları incelemek isteyebilirler.
Sadece ikincisi konu hakkında yeterince açıktır, ancak
ikincisi tarafından güçlendirilmiştir, çünkü ikincisi altında hiçbir eyaletin ayrılma yasal gücüne sahip olamayacağını kanıtlamaktadır.

Ancak anayasayı oluşturanlar, maddeleri çerçeveleyenler ve
bu korkunç derecede önemli işe sahip oldukları bilgeliği verenler, bunun nihai olabileceğini düşünmeye cesaret edemediler. Anayasayı değiştirmenin yolu anayasada düzenlenmiştir. Bu tür değişiklikler, genel Kongre'nin her iki kanadının üçte ikisi veya eyaletlerin üçte ikisinin yasama organları tarafından önerilmelidir; ve önerildiğinde eyaletlerin dörtte üçünün yasama organları tarafından onaylanmalıdır. --(Madde V.) Bence, bu şekilde yapılan herhangi bir değişikliğin geçerli olacağından şüphe edilemez; bu değişiklik, bir veya herhangi bir sayıda Eyaleti Birlik'ten dışlama noktasına kadar gitse bile. Bu şekilde yapılan herhangi bir bölünme anayasaya uygun olarak yapılacaktır.

Güney Karolina ve güney eyaletleri şüphesiz bu şekilde ayrılmayı başaramayacaklarını hissettiler ve bu nedenle istedikleri ayrılığı devrimle, devrim ve isyanla elde etmeye çalıştılar; tıpkı Napoli'nin son zamanlarda siyasi statüsünü değiştirme girişiminde başarılı olduğu gibi; Macaristan'ın yapmaya çalıştığı gibi; Polonya'nın boyun eğmesinden bu yana her zaman yapmaya çalıştığı gibi; Büyük Britanya'nın isyan eden kolonilerinin 1776'da başardığı gibi; böylece şu anda bir iç savaşın tüm acılarını çeken bu büyük ulusu yarattılar. Güney'in bu hareket için talep ettiği ayrılık adı yanlış bir adlandırmadır. Bir ulusun veya imparatorluğun herhangi bir parçası, bütünün adına kurulan hükümete karşı isyan ederse, Güney Karolina, 20 Kasım 1860'ta sözde ayrılık kararnamesini çıkardığında isyan etti; ve diğer güney eyaletleri de onun öncülüğünü takip ettiklerinde bu isyana katıldı. Bu gerçeğe gelince, bence artık hiçbir zihinde şüphe olamaz. Özellikle bunun üzerinde duruyorum, belki de gereksiz yere, ilk cildimde ifade edilen görüşleri tekrarlıyorum, çünkü hala İngiliz yazarlar tarafından Güney Karolina'nın ayrılık kararnamesinin Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından siyasi bir eylem olarak kabul edilmesi gerektiğinin belirtildiğini görüyorum. Bana öyle geliyor ki hiçbir hükümet, kendi işlevlerinin kendi gücünün ötesinde olduğunu ilan etmeden bir isyan eylemini bu şekilde kabul edemez. Peki ya böyle bir isyan haklıysa veya makulse? Ya isyancıların isyan etmeleri için bir nedenleri varsa? Çünkü artık hiç kimse isyanın hem makul hem de haklı olabileceğini; veya ülkedeki her tebaanın isyan etmekle yükümlü olduğunu inkar etmeyecektir. Böyle bir durumda hükümetin kendi cezasını kendi hatasıyla getirdiği kabul edilecektir. Ancak hükümet geniş bir mesele olduğundan, kendini kademeli olarak
yaydığından ve küçük başlangıçlardan, meyvelerini vermekte yavaş tohumlardan erdemde veya ahlaksızlıkta büyüdüğünden, cezanın sıklığını ayırt etmek, hatanın işlenmesinden çok daha kolaydır. Hükümet derece derece yoldan çıkar veya yöneticilere ilerlemeyi nasıl sağlayacaklarını öğretmesi gereken bilgeliğin yokluğundan dolayı günah işler, ilerleme onların yönettikleri kişiler tarafından yapılır. Hata kesinlikle olumsuz olabilir ve yüzyıllar boyunca yayılmış olabilir; belki de ve genellikle de öyle olmuştur, donuk iyi insanlara atfedilebilir; ancak ceza bir darbeyle gelir. İsyan vardır ve bastırılamaz, ona karşı çıkan her şeyi bastıracaktır; ama
hükümet mücadelesini vermekle yükümlüdür. Bu, iyi veya akıllıca olmayan
yöneten yönetici adamlara veya yönetici halka gelen cezadır.

Bay Motley'nin değindiğim makalede söylediği gibi, "Atlantik'in her iki yakasında da, damarlarında Anglosakson kanı olan hiç kimse, bir halkın veya halkın herhangi bir kesiminin baskıya karşı ayaklanma, şikayetlerin giderilmesini talep etme ve adaletin reddedilmesi durumunda kutsal özgürlük ilkesini savunmak için silaha sarılma hakkını tartışmayacaktır. Çok az İngiliz veya Amerikalı, hükümetin kaynağının yönetilenlerin rızası olduğunu veya her ulusun kendi iradesine göre kendini yönetme hakkına sahip olduğunu inkar edecektir. Sessiz rıza, şiddetli bir itiraza dönüştüğünde, devrim yakındır. Devrim hakkı tartışılmazdır. Irkımızın tüm siciline yazılmıştır. İngiliz ve Amerikan tarihi isyan ve devrimden oluşur. Hampden, Pym ve Oliver Cromwell; Washington, Adams ve Jefferson, hepsi isyancıydı. "Sonra Güney Carolina ve Körfez Devletleri'nin kendi adlarına isyanı haklı veya makul kılacak kadar acı çekip çekmediği sorusu gelir; ya da eğer çekmediyse, hangi sebep onlarda bu kadar güçlü bir ayrılık arzusunu, yani Amerika Birleşik Devletleri'nin bir ulus olarak var olduğu sürenin tam yarısı boyunca var olan bir arzuyu ve diğer şartlarda başaramayacaklarını düşündükleri şeyi başarmak amacıyla isyana girişme kararlılığını üretecek kadar güçlüydü. Bence Körfez Devletleri'nin kuzey eyaletleriyle olan bağlantılarından dolayı hiç acı çekmediği; böyle bir acıya rağmen tüm ulusal büyüklüklerini kuzey eyaletlerine borçlu oldukları; Atlantik eyaletlerinin ticari enerjisi ve batı eyaletlerinin tarımsal refahı sayesinde, tek başlarına asla sahip olamayacakları bir ulusal saygı ve itibarla yükseltildikleri kabul edilmelidir. Okuyucularımı, çok az kişinin takip edin, ancak sıradan günlük bilgiye sahip herhangi bir adamın kendi zihninde New York, Boston, Philadelphia, Chicago, Pittsburg ve Cincinnati'nin zenginliği ve ticaretiyle ilgili mevcut fikirlerini döndürmesine ve bunları New Orleans, Charleston, Savannah, Mobile, Richmond ve Memphis'le ilgili fikirleriyle karşılaştırmasına izin verin. Köle eyaletlerinde bulunan Baltimore ve St. Louis gibi kasabaları adlandırmıyorum, ancak kuzey alışkanlıklarıyla kendilerini refaha kavuşturmuşlardır. Bu yeterli değilse, nüfus tablolarına ve nakliye ve tonaj tablolarına baksın. Ve adlandırdığım güney kasabalarının ticari zenginliği kuzeyin eseridir. New Orleans'ın bir şehir olarak başarısı, Havana'nın Kübalılara veya Kalküta'nın Hindistan yerlilerine atfedilemeyeceği gibi, Louisianlara da atfedilemez. Bu, dünyada ticaretin geliştiği her yüzyılda tekrar tekrar anlatılan eski hikayenin bir tekrarıdır; tropikler üretebilir,--ama Kuzey'den gelenler
ekecek ve biçecek, toplayacak ve tadını çıkaracak. Yaratıcı'nın
çalışmaları ilerledikçe, bu ayrıcalık güney etkilerinden daha da uzak ve daha da uzak bölgelere kadar uzandı.
Avrupa'ya bakarsak, bunun Yunanistan, İtalya,
İspanya, Fransa ve Hollanda'da; İngiltere ve İskoçya'da;
Prusya ve Rusya'da olduğunu görürüz; ve Batı dünyası bize aynı hikayeyi gösteriyor.
Antiller'in ihtişamı şimdi nerede? Meksika'nın zenginlikleri
ve Peru'nun gücü nerede? Hala şeker, guano, altın, pamuk,
kahve, neredeyse onlara sorabileceğimiz her şeyi üretiyorlar ve yeterli kısıtlama altında çalışmaya devam ettikleri sürece bunu yapmaya devam edecekler; ama
adamları nerede, kitapları nerede, öğrenimleri, sanatları,
girişimleri nerede? Bunu bu kadar büyük bir nüfusun çöküşü karşısında hüzünle söylüyorum; Ancak, Güney Amerika Eyaletlerinin kuzeyli kardeşleriyle aynı hızda ilerlemediğini; yarışta geride kaldıklarını ve mücadelenin onlar için çok fazla olduğunu düşünerek ayrılmaya karar verdiklerini söylüyorum. Güney'in ayrılmak için öne sürdüğü nedenler neredeyse kavrayışın ötesinde önemsizdi. Kuzey tarifeleri ilk ve belki de en önemlisiydi. Sonra, ulusal hazinenin Yeni İngiltere balıkçılarına belirli ödüller ödediği ve Güney'in de bu ödüllerden payını ödediği yönünde bir itiraz oldu. Karşılığında böyle bir ödül alamadı. Ayrıca, navigasyon yasaları hakkında da bir şikayet var. Eyalet yasalarının, yabancı gemilerin ticarete girmesini yasaklayarak kıyı trafiğinin maliyetini artırdığını, böylece mal fiyatlarını da artırdığını ve ülkenin kıyı ticaretini sürdüren Kuzey'e faydayı sınırladığını ve hiçbir şeye sahip olmayan Güney'e sadece zarar verdiğini düşünüyorum. Son olarak, ama en önemlisi, Kaçak Köle Yasası'na ilişkin şikayet geliyor. Ülkenin genel yasası, yani ulusun yasası, tüm kaçak kölelerin özgür eyaletlerden iade edilmesini gerektirir. Ancak özgür eyaletler bu yasaya uymayacaktır. Hatta buna karşı eyalet yasaları bile çıkarırlar. "Kendi kölelerinizi yakalayın," derler, "sizi engellemeyeceğiz; en azından sizi resmi olarak engellemeyeceğiz. Resmi olmayan engellemelerde şansınızı denemelisiniz. Ancak kölelerinizi yakalamak için memurlarımızı kullanmayı kesinlikle reddediyoruz." Bu liste, benim anladığım kadarıyla, güneyli resmi şikayetlerin miktarını içeriyor. Güneyliler size özel olarak başkalarından bahsedecekler. Yataklarında mutlu uyuyamadıklarını, köleleri arasında ayaklanma çıkmasından korktuklarını söyleyecekler. Size kuzeyin sahtekarlığı tarafından işgal edilen ev konforundan bahsedecekler. Size Bayan Beecher Stowe'un ne kadar sahte olduğunu açıklayacaklar. Hanımlar, "halklarının" rahatı için yaptıkları günlük çabaların ve kölelik karşıtlarının kötülüğünden kaynaklanan bu çabaların yıkımının hikayeleriyle kulaklarınızı ve kalplerinizi dolduracaklar. Tüm bunlara dilinizle pek de doğru olmayan bir cevap veriyorsunuz, çünkü böyle bir konuda nezaket açık gerçeği yasaklar. Ama kalbinizin içi gerçekten cevap veriyor, "Hanımefendi, sevgili hanımefendi, üzüntünüz büyük; ama bu üzüntü, konumunuzun zorunlu sonucudur." Bu resmi nedenlere gelince, kullanabileceğim en az kelimeyle bunların hiçbir şeye varmadığını göstermeye çalışacağım. Gümrük vergisi --o zamanlar korkunç bir gümrük vergisiydi-- General Jackson Başkanken ve Bay Calhoun Güney'in kahramanıyken Güney Carolina'nın ayrılmak için öne sürdüğü zemindi. Calhoun, eğer bu gümrük vergisi kaldırılmazsa, kendisini ve eyaletini belirli bir günde ayrılmaya doğru belirli adımlar atmaya mecbur etti. Tarife o kadar saçmaydı ki Jackson ve Hükümeti, Calhoun'dan herhangi bir tehdit gelmeden terk etmek zorunda kaldılar; ancak bu tehdit altında Calhoun'a meydan okunması gerekiyordu. General Jackson, Calhoun için iğrenç olan bir uzlaşma tarifesi önerdi; kendi başına değil, çünkü istenen her şeyi sağlıyordu, ancak ayrılık arzusunu baltaladığı için. Ancak Başkan, sadece uzlaşma konusunda ısrar etmekle kalmadı, Calhoun'un kendisi, senatör olarak, buna oy vermediği sürece, bunun yasalaşmasını engelleme amacını da açıkladı. Ayrıca, tarifenin kaldırılmaması durumunda atmayı taahhüt ettiği ayrılmaya doğru o adımı atarsa, Calhoun'u asmak gibi bir amacı olmadığını, varsayabiliriz, resmi olarak açıkladı. Tüm bunların sonucunda Calhoun uzlaşmaya oy verdi ve ayrılık o an için bastırıldı. Bu 1832'deydi ve ayrılma hareketinin başlangıcı olarak kabul edilebilir. Tarife o zamanlar uygun bir sebepti, adaletle övülmesi gereken bir zemindi, çünkü kötü olduğu kabul edilen bir tarifeydi. Ancak tarife o zamandan beri tekrar tekrar değiştirildi; ve Güney Karolina 1860'ta ayrıldığında var olan tarife Güney Karolina'dan gelen oylarla kabul edilmişti. Saçma Morrill tarifesi ayrılmaya neden olamazdı, çünkü ayrılığın yol açtığı Kongre çöküşünde mücadele olmadan kabul edildi. Balıkçılara verilen ödül denizciler yaratmak için verildi, böylece ulus için bir denizci sağlanabilecekti. Ulusal faydanın, bu denizcilerin korunması için ihtiyaç duyulan tüm ulusa geleceğini göstermeme gerek yok. Böyle bir ödül sistemi kötü olabilir, ancak öyleyse tüm ulus için kötüydü. Güney Karolina'yı Illinois, Pensilvanya veya hatta New York'u etkilediğinden farklı şekilde etkilemedi.

Seyrüsefer yasaları da kötü olabilir. Benim düşünceme göre
bu tür koruyucu yasalar kötüdür; ancak Güney'de özel bir zorluk
yaratmadılar. Böyle bir şikayet teorisiyle, tüm ulusların tüm kesimleri, herhangi bir yasa kapsamında özel koruma alan herhangi bir diğer kesime karşı şikayet gerekçesine sahiptir. İngiltere'de bira içenler vergi ödedikleri için ayrılmalı, oysa kağıt tüketicileri vergi ödemiyor. Eyaletlerin denizcilik yasaları şüphesiz eyaletlerin ticari çıkarlarına zarar veriyor. En azından benim bu konuda hiçbir şüphem yok. Ancak hiç kimse ayrılmanın şüpheli uygunluktaki bir yasanın varlığıyla haklı çıkarılabileceğini düşünmeyecektir. Kötü yasalar, bizim İngiltere'de denizcilik yasalarının esaret altında kalması gibi, esaret altında olanlar tarafından düzgün bir şekilde ele alınırsa esaret altında kalacaktır. Kaçak Köle Yasası'na gelince, şikayetin köle kaybından kaynaklanmadığı açıklanmalıdır. Güney Karolina'nın ayrılma zamanına kadar bu şekilde, yani Kaçak Köle Yasası'na kuzeyin muhalefeti nedeniyle hiçbir zaman bir köle kaybetmediğini duydum; ve kuzey eyaletlerine başarıyla kaçan ve bu yasanın uygulanmaması nedeniyle orada kalan kölelerin toplam sayısının yılda beşe ulaşmadığı.
Bu bir mülkiyet meselesi değil, bir duygu meselesiydi.
Politik bir noktaydı ve Güney, kuzey eyaletlerinin kölelerle ilgili yasayı hiçe sayma kararının, kendi başına güney mülkiyetine doğrudan zarar vermese bile, dar bir alana
yerleştirildiği fikrini benimsedi. Bu, köleliğe karşı alınan bir eylemdi; Kuzeylilerin Güney'deki vatandaşlarına karşı aldığı bir eylemdi. Bu koşullar altında, bu tür vatandaşlar ne kadar erken onların vatandaşları olmaktan çıkarsa, onlar için o kadar iyi olurdu. Güney'in iddiasının bu olduğunu düşünüyorum; ya da en azından hissiyatı buydu.

Ayrılma için verilen nedenlerin önemsiz olduğunu söyledim ve bunların arasında Kaçak Köle Yasası'nın bu meselesini de öyle değerlendirdiler. Aslında öne sürülen gerekçenin önemsiz olduğunu iddia etmek istiyorum; Güney'in maruz kaldığı kölelerin kaybı. Ancak burada işaret edilen gerçek neden, yani Kuzey'in köleliği yalnız bırakmayacağı ve yerleşik bir kurum olarak kalmasına izin vermeyeceği inancı, kesinlikle önemsiz değildi. Güney'in inancı, Kuzey'in kölelikle dostça yaşamayacağı, bu bayrak altında veya şu bayrak altında onunla savaşmaya devam edeceği, onu hala insan için utanç verici olarak kınayacağı ve Tanrı'ya karşı dindar olmadığı yönündeydi; bu da isyan ve iç savaşa yol açtı ve en sonunda Güney'in uğruna ve Kuzey'in karşı çıktığı bölünmeye yol açacak; ve başarıldığında Kuzey'e yeni kanatlar verecek ve Güney'i siyasi büyüklük veya ticari başarıdan mahrum bırakacak.

Böyle koşullar altında, Güney'in isyanının katlanılan haksızlıklar tarafından haklı çıkarıldığını veya yapılacak haksızlıkların olasılığıyla makul kılındığını düşünemiyorum. Sürekli olarak bir kişiyi özel bir kusurdan dolayı azarlayan bir eşle yaşamak
hoş değil; ancak dış dünya bu nedenle boşanmayı kabul etmeyecek, özellikle de dış dünya bu şekilde azarlanan kusurun günlük bir olay olduğunu çok iyi biliyorsa. "Karınız tarafından ayyaş olarak anılmayı
seçmezseniz," diyecek dış dünya, "içmeyi
bırakmanız iyi olur." Ah! ancak bir kez edinilen içki alışkanlığı
kolayca bir kenara bırakılamaz. Beyin
çalışmaz, vücudun organları işlevlerini yerine getirmez, kan
akmaz. Ayyaş ölene kadar içmek zorundadır. Tüm bunlar
boşanmak için iyi bir sebep olabilir, diyecek dış dünya; ancak
bu ricayı ölçülü
koca değil, ayık eş yapmalıdır. Peki ya koca boşanmadan
kendisini terk ederse ve karısının malını, kazancını,
yaşadığı şeyleri ve çocuklarını da beraberinde götürürse? Dış dünya,
bunun onun için
yine de iyi bir pazarlık olabileceğini söyleyecektir; ancak o, eğer ruhlu bir kadınsa,
bu tür haksızlıklara gönüllü olarak katlanmayacaktır. Güney, kölelikle sarhoş olmuş koca olmuştur ve Kuzey ise kötü muamele görmüş eş olmuştur.

İsyan, dediğim gibi, sıklıkla haklı görülebilir, ancak bence
bu isyanın yükseldiği Hükümetin ücretli bir hizmetkarı için asla haklı gösterilemez. Her halükarda, bunun yüksek mevkilerdeki adamlar için doğru olduğunu hissetmeliyiz; özellikle de makamları nedeniyle isyanı bastırmakla yükümlü olan adamlar için.
Washington, Virginia Valisi olsaydı, Cromwell, Charles'ın bakanı olsaydı, Garibaldi, Avusturya İmparatoru veya Napoli Kralı'nın emrinde mareşallik
baskısını tutsaydı, bu adamlar isyancı oldukları kadar hain de olurlardı. İhanet ve isyan yasa kapsamında birleştirilebilir, ancak zihin her zaman bu ayrımı yapacaktır. Ben,
Tac'a isyan edersem, bu nedenle mutlaka bir hain
olmam. Güvenin ihlali, sanırım, ihanet için gereklidir. Jefferson Davis'in bir hain olduğunu bilmiyorum; ancak Buchanan'ın bir hain olduğunu kabul ettiğini hiç şüphem yok. Onun yönetimi altında ve onun işbirliğiyle isyanın yoluna girmesine izin verildi. Onun yönetimi altında ve subayları tarafından silahlar, gemiler, adamlar ve para, yaklaşan isyanı bastırmak için ihtiyaç duyulacağı bilinen
noktalardan ve yaklaşan isyanı desteklemek için ihtiyaç duyulacağı bilinen
noktalara gönderildi. Ancak Bay Buchanan'ın ayrılık lehine hevesli bir hissi yoktu. Davis, Toombs ve Slidell'in yaptığı türden biri değildi. Ancak ihanet ona sadakatten daha kolaydı. Kendisine, eyleminin veya eylemsizliğinin ülkeye getireceği talihsizlikler belirtilerek itiraz edildi. "Benim zamanımda olmazdı," diye cevapladı. "Benim zamanımda olmayacak."

Otuz milyonluk bir ulusun bu baş yöneticisi, ateşten yara almadan kurtulabilmek için ihanetin ve isyanın yoluna girmesine izin vermekten memnundu! Burada, Bay Lincoln'ün hükümetinin göreve geldiğinde Güney'e, Güney'in istediğini değil, çünkü Güney istememişti, Güney'in aldığını; Güney'in çalmaya çalıştığını vermesinin ne kadar imkansız olduğunu göstermek için çok şey söylemeye cesaret ediyorum. Güney, Bay Lincoln'ün sandalyesine oturmasını bekleseydi, İngiltere'nin ona sempati duymasını anlayabilirdim.
Kaptanın komutasının başka bir subaya devredileceği gün gemiyi batırmasına kendi adıma katılamam.

Güney eyaletleri kendilerine yapılan hiçbir haksızlık yüzünden isyana sürüklenmedi; ancak ayrılma istekleri bu nedenle
şaşılacak bir şey değil. Ayrılmayı istemeselerdi bu şaşırtıcı olurdu. Bir tür ayrılma, çok pratik bir ayrılma, koşullar tarafından zaten onlara zorla kabul ettirilmişti. Alışkanlıklar, ahlak, kurumlar, uğraşlar ve düşünce ve eylem tarzlarındaki her türlü düşünülebilir farklılıkla Kuzey'den ayrılmış ayrı bir halk haline gelmişlerdi. Avusturya ve Prusya ile aynı dili konuşmaya devam ediyorlardı; ancak bu dil bağının ötesinde Washington'daki Kongrelerinde zayıf bir siyasi birlikten başka bir bağları yoktu. Kuzey'den kovulduğu ve Güney'de hoş karşılandığı için kölelik öyle bir farklılık duvarı oluşturmuştu ki gerçek siyasi birlik söz konusu bile olamazdı. Belki de, köleliğin bu şekilde hoş karşılanmasına neden olan Güney'in fiziksel özellikleriyle, kovulmasına neden olan Kuzey'in diğer özelliklerinin, farklılığın gerçek nedenleri olduğunu söylemek daha doğru olurdu. Yıllar ve yıllar boyunca bu her iki tarafça da hissedildi ve mücadele devam etti. Otuz yıldır devam etti ve neredeyse her zaman Güney'in zararına oldu. 1845'te Florida ve Teksas, köle eyaletleri olarak Birliğe kabul edildi. Sanırım o zamanlar hiçbir eyalet, 1836'da Michigan'dan beri özgür bir eyalet olarak kabul edilmemişti. 1846'da Iowa özgür bir eyalet olarak kabul edildi ve o günden bu yana Wisconsin, California, Minnesota, Oregon ve Kansas Birliğe dahil edildi; hepsi özgür eyaletler olarak. Mevcut Birliğe başka bir köle eyaletinin ilhakı, Teksas'ın kabulüyle böyle bir amaç elde edilmediği sürece, sanırım imkansız hale gelmişti. Hepimiz Kansas hakkındaki o kavgayı ve ne tür bir kavga olduğunu hatırlıyoruz! Kansas, köle bir eyalet olan Missouri'nin yanında yer alır ve başka hiçbir eyalete bitişik değildir. Özgür toprak partisi, Pierce ve Buchanan günlerinde Kansas'ta günü kazanabilseydi, Lincoln gibi bir Başkan altında yeni bir alanda yenilmeleri olası değildir. Hepimiz Avrupa'da, güneyli adamların Beyaz Saray'da nasıl hüküm sürdüğünü duyduk, neredeyse Washington günlerinden itibaren; ya da güneyli adamlar değilse bile, güneyli siyasetle Pierce ve Buchanan gibi kuzeyli adamlar; ve bu nedenle bize Güney'in politik olarak kazanan taraf olduğu öğretildi. Gerçekte, ulusal güç açısından kaybeden taraf oldular. Ancak kaybettikleri şeyleri şimdiye kadar politik adres ve bireysel devlet yönetimiyle geri kazandılar. Güney'in önde gelenleri konumlarını gördüler ve tüm enerjilerini kullanarak işlerine koyuldular. Demokrat partiyi, liderleri kuzeyli politikacılar arasına dahil edecek şekilde örgütlediler. Bu yardımcılara resmi yaşamın iyi şeylerinden asla
kıskanmadılar. Cumhuriyetçi partinin iki bölüme ayrıldığı Kuzey'in fanatik kölelik karşıtlığı tarafından desteklendiler. Demokrat olmak, yani güney siyasetini sürdürmek moda oldu ve Cumhuriyetçi olmak veya güney karşıtı siyaset yürütmek moda olmadı. Bu şekilde Güney, nüfusun artan iradesine karşı yaşadı ve mücadele etti; ama sonunda bu irade
çok güçlü oldu ve Bay Lincoln seçildiğinde, Güney
gününün bittiğini biliyordu.

Güney'in ayrılmayı istemesi şaşırtıcı değil.
Bunun için
hazırlıklı olması şaşırtıcı değil. Bay Calhoun'un
günlerinden beri liderleri her zaman konumunu
oldukça politik doğrulukla anlamışlardır. Siyasi yaşamının
tek şansı Washington'daki uzun süreli yükselişindeydi. Batı eyaletlerini dolduran Almanların
kalabalıkları, kendilerini köleleştirme saflarında bir adama kaydettiler. Teksas'ın bu gibi ev sahiplerine karşı ele geçirilmesi neydi? Kötü bir gün
güney politikacıları için yaklaşıyordu ve hazırlıklı olmaları gerekiyordu. Ayrı bir ulus olarak, pamuğa güvenen, hayal ettikleri gibi, İngiliz imalatının temel maddesinin tekelini ellerinde tutan, kendilerine ait bir tarifeye sahip, tüm zenginliklerinin kaynağına yönelik o çılgın lanetler artık kulaklarında çınlamıyorken, ayrı bir ulus olarak ne yapamazlardı? Fakat Birliğin bir parçası olarak, siyasi incelikleri onları bir kez başarısızlığa uğratırsa, kendi başlarına ayakta kalamayacak kadar zayıftılar. O gün, 1860'ta, beklenmedik bir şekilde geldi, ve bu yüzden kabloyu kestiler.

Ve tüm bunlar kölelikten geldi. Yeterince zor, çünkü Güney kölelikten nasıl kaçabilirdi? En azından, Güney son otuz yıl boyunca kölelikten nasıl kaçabilirdi? Ve ayrıca, köleliğin Tanrı'nın iradesine aykırı, tiranlık ve haksızlığın yarattığı tüm acıları üreten, tam bir kötülük olduğu kesin mi? İşte tam da burada, zor bir soruyla karşı karşıyayız. İşte, insanların parmaklarının
açamadığı ve aniden bıçakla kesilmeye izin vermeyen düğüm. Köle sahibi eyaletleri sarhoş kocaya benzettim ve
böyle yaparak onlara karşı hüküm verdim. Sarhoş adamın durumu, herhangi bir düzgün, çalışkan, varlıklı eşle ortaklık kurmaya uygun olmaması, mahvolmuş durumu ve paramparça olmuş beklentileri açısından, benzetmenin geçerli olduğunu düşünüyorum. Ancak, başlangıçta sarhoşun sarhoş olmasıyla ilgili hatanın köle eyaletlerinde olduğunu söylemekten kaçınıyorum. Her neyse, burada, bu sayfada bunu söylemekten kaçınıyorum. Bir köle sahibinin konumunun, burada bahsetmediğim köle için değil, sahibi için korkunç derecede önyargılı olduğunu; en azından bu kadarına kendimi
güveniyorum. Bu nedenle, konumun suç teşkil eden ve lanetli olduğunu, şimdi iddia etmeye hazır değilim.

Amerika'daki kölelik sorunu, konuya geri dönmekten ve bir adamın ilk kez başka bir adamdan zorla çalıştırma hakkını talep edip kullandığından bu yana tüm tarihini ele almaktan korkan hiç kimse tarafından tam ve adil bir şekilde ele alınamaz. Kesinlikle böyle bir görevden korkuyorum; Ancak inanıyorum ki, dünyanın çalışması başladığından beri, böyle bir uygulama dünyanın çalışma alanlarının büyük bir bölümünde, muhtemelen en büyük bölümünde yaygınlaşmamıştır. Uygarlık ilerledikçe, işlerin tepesindeki adamların, aşağıdaki adamların işini hafifletmek değil, onlara zorlama olmadan çalışmanın gerekliliğini öğretmek görevi ve zevki olmuştur. Serflerin ve kölelerin, kölelerin ve kölelerin özgürleştirilmesi her zaman şu anlama gelmiştir: İnsanlar bu şekilde eğitildikten sonra, zorlama olmadan çalışmalıdırlar. İnsanlar eğitim aldıkça ve hayatlarını sürdürdükleri görevin doğasının farkına vardıkça, çalışmanın onlar için bir gereklilik olduğunu ve zorlama olmadan çalışmanın zorlamayla çalışmaktan daha iyi olduğunu öğrenirler. Erkekler bunu öğrendiklerinde özgürleşmeye hazırdırlar, ancak çok şey öğrenene kadar pek de hazır değillerdir.

Kölelerden bahsederken veya yazarken, artık her zaman zenci köleyi düşünürüz. Biz İngilizler için, en azından, onu bu emek gerekliliğini fark etmeye ikna etmek için içimizden geleni yaptığımızı kabul etmeliyiz. Her neyse, onun bunu yapacağını varsayarak hareket ettik ve ona tüm topraklarımızda özgürlüğünü verdik, bedeli şimdiye kadar pound, şilin ve peniyle hesaplanmamış bir bedelle. Bedeli asla hesaplanamaz, aynı şekilde bu tür bir istihdamın aşağılanmasından ve moral bozukluğundan kendimizi arındırarak elde ettiğimiz kazanç da hesaplanamaz. Mahkemeye temiz ellerle geliriz, hem yurt içinde hem de yurt dışında köleliği ortadan kaldırmak için yapmamız gereken her şeyi yapmış oluruz. Ancak zencilere oy hakkı verdiğimizde, bunu en azından özgür insanlar olarak çalışmaları niyetiyle yaptık. Pazarlığın kendilerine düşen payını, açlık onların böyle bir kararlılığının sonucu olmadığı her yerde tutmayı reddettiler; ve kurtuluşumuzdan itibaren, zencilerin şu an bizimle olan konumunu görerek, Amerika'nın güney eyaletleri köleliği kalıcı bir kurum olarak görmeyi öğrendiler ve kendilerine bunu bir lanet olarak değil, bir lütuf olarak görmeyi öğrettiler. Zenciler ilk olarak Amerika'ya götürüldü çünkü beyaz adam
tropikal sıcaklarda çalışamıyordu ve yerli
Kızılderililer çalışmak istemiyordu. İkinci insanlar yok edildi veya yakında yok edilecekler, Amerikalıların dediği gibi yaratılışın yüzünden silindiler, ki bu kader, uzun vadede tüm çalışmayan insanları etkileyecektir. Dünyanın toprağı artan nüfus için gerekli olduğundan, çalışmayan insanlar gitmelidir. Ve böylece Kızılderililer gitti. Zorlama altındaki zenciler çalıştı ve iyi çalıştı; ve onların elleri altında batı tropiklerinin geniş bölgeleri
verimli bahçelere dönüştü. Bunların, doğaları gereği böyle bir yardıma ihtiyaç duymayan
kuzey bölgelerine taşınmış olması,
New York ve Massachusetts'te köleliğin hüküm sürmesi
benim argümanıma karşı bir şey ifade etmiyor. Herhangi bir büyük hareketin kesin sınırları
amacıyla sınırlı olmayacaktır. Mektubunuza
damlattığınız ısıtılmış mum, mührünüzün gerekliliklerinin ötesine yayılır. Bu zencilerin batı dünyasına zorlama olmadan gelmemiş olmaları veya geldikten sonra zorlama olmadan çalışmamış olmaları, sanırım herkes tarafından kabul ediliyor. Batı dünyasında çoğaldıkları ve en azından hayatlarının tüm koşullarında, Afrika'daki henüz evcilleşmemiş akrabalarından daha mutlu bir ırk haline geldikleri de kabul edilmeli. Öyleyse, kim zenci göçüyle yapılan her şeyin yapılmamış olarak kalmasını dilemeye cesaret edebilir? Köle ismi bana iğrenç geliyor. Kendimi bilsem, benim için altın terletse bile bir zenciye sahip olmazdım. İngiltere'nin kendi Batı Hint köleleriyle ilgili olarak yaptığı o cesur karanlık sıçramayı övüyorum. Ancak güney eyaletlerinin içinde bulunduğu o konumun zorluğunu daha az net görmüyorum; ve ben
onlara kötü, dinsiz ve iğrenç demeyeceğim, çünkü onlar şimdi köleliğe sahipler, tıpkı kariyerlerinin bir döneminde diğer ulusların sahip olduğu gibi. Bunu şimdi yapmak zorunda olmaları onların talihsizliğidir, ----şimdi, dünyanın çok büyük bir kısmı sistemi devirmişken, özgür olmayan tüm emeği aşağılık ve kârsız olarak reddederken. Bu onların talihsizliğidir, çünkü bundan sonra uluslar arasında küçük bir rütbeyle tek başlarına durmak zorundalar, oysa Kuzey'deki kardeşleri hala "sabah göğünde alev alev yanacak."

Amerika Birleşik Devletleri'nin şu anki anayasası yazıldığında, ----ki bunun değeri muhtemelen esas olarak Madison ve Hamilton'a verilmelidir,
Madison Fransız demokratik unsurunu ve Hamilton İngiliz muhafazakar unsurunu bulmuştur,--bu kölelik sorunu şüphesiz büyük bir sorundu. Kelimenin kendisi anayasada belirtilmemiştir. Bir köleden değil, "hizmet veya emeğe tabi tutulan bir kişiden" bahseder. Köleliği ne onaylar ne de yasaklar.
Kölelik konusunda hiçbir yetki üstlenmez; ve buna göre, şu anda, otuz üç eyaletin yasama organlarının tam onayıyla birlikte oy kullanan tüm Kongre, kalan otuz dördüncü eyalette köleliği anayasal olarak ortadan kaldıramazdı. Aslında anayasa bu konuyu görmezden geldi.

Ancak yine de Washington ve Madison'ın ilham aldığı Jefferson köleliğe karşıydı.
Washington'ın bu konuda pek bir şey yaptığını bilmiyorum, ancak ifade ettiği görüş kayıtlarda mevcuttur. Ancak Jefferson bunu hayatı boyunca yaptı.
Bağımsızlık bildirgesinden önce, Virginia'da köleliği yasadışı hale getirmeye çalıştı. Bunda başarısız oldu, ancak uzun süre sonra, Amerika Birleşik Devletleri bir ulus olduğunda, belirli bir yıldan sonra -1820- herhangi bir eyalete köle ithalatının yasaklandığı bir yasa çıkarmayı başardı. Bu yasa çıkarıldığında, yasayı hazırlayanlar köleliğin kademeli olarak kaldırılmasının güvence altına alınacağını düşündüler. O zamana kadar eyaletlerdeki zenci nüfusu kendi kendine yetmiyordu. Şimdi Küba'da olduğu gibi, sayılar yeni ithalatlarla artırılıyordu ve ırkın Afrika'dan alınmadığında yok olacağı hesaplanıyordu. Bu hesaplamanın yanlış olduğunu artık biliyoruz ve Virginia'nın üreme alanları bunun sonucuydu. O zamanlar pamuk tarlaları yoktu. Alabama ve Mississippi
çevre topraklardı. Louisiana yakın zamanda satın alınmıştı, ancak henüz bir eyalet olarak birleştirilmemişti. Florida hala İspanya'ya aitti ve neredeyse hiç nüfus yoktu. Teksas'tan henüz kimse haberdar değildi. Köle eyaletlerinden Virginia, iki Carolina ve Georgia köleliğe bağlıydı. O zaman mesele halledilebilirdi. Ancak,
anayasanın çerçevelendiği haliyle ve ayrı eyaletlerin mevcut yetkileriyle, o zamanlar bile köleliğin eyaletlerin ayrı eylemleri dışında ortadan kaldırılabileceği açık bir yol yoktu; o zamandan beri de böyle bir yol açılmadı. Kölelikle birlikte bu güney eyaletleri büyüdü ve bereketlendi. Çiftçiler
gelişti ve pamuk tarlaları yayıldı. Ve sonra
İngiliz adalarında özgürlük geldi. Böyle koşullar altında ve böyle bir dersle, güney eyaletlerinin köleliğin kaldırılmasını sevmeyi öğrenmesi beklenebilir miydi?

Köleliğin ayrılığa neden olmadığını ve köleliğin savaşa neden olmadığını söylemek boşunadır. Bu, ve sadece bu, bu çatışmanın gerçek nedeni olmuştur, ancak şimdi diğer küçük yan sorunlar da suçlamak için öne sürülebilir. Diğer sorunlar kölelik sorusundan doğmuştur ve ona bağlıdır ve onun bir parçasıdır. Hepimizin bildiği gibi Massachusetts, eğilimlerinde demokratiktir,
ancak Güney Karolina özünde aristokrattır. Bu fark kölelikten kaynaklanmaktadır. Kölelikte çok ilerlemiş bir köle ülkesi, doğası gereği aristokrat, aristokrat ve ataerkil olmalıdır. Georgia'dan büyük bir köle sahibi kendine demokrat diyebilir, cumhuriyetçi kurumlara saygı duyduğunu düşünebilir ve Avrupa tahtlarından Amerikalıların dehşetiyle bahsedebilir; ama o
kalbinde bir aristokrat olmalı. Biz, İngiltere'de, cumhuriyetçi kurumlardan ve belki de bunların en önemlisi olan genel oy hakkından, tüm eyaletlere eşit olarak aitmiş gibi bahsetmeye meyilliyiz. Güney Karolina'da böyle bir şey yoktur ve olmamıştır. Başkan için seçmenler halk tarafından değil, yasama organı tarafından seçilir; ve yasama organı için oylar yüksek bir mülkiyet niteliğiyle sınırlıdır. Güney Karolina'da Temsilciler Meclisi üyesi için yüksek bir mülkiyet niteliği gereklidir;--dört yüz dönüm arazi ve on zenci bir niteliktir.
Beş yüz pound borçtan arınmış olmak başka bir niteliktir;--çünkü,
bir miktar para böyle adlandırılıyorsa, İngiliz parasıyla verilir.
Rusya ve İngiltere, siyasi ve sosyal hisleri bakımından gerçek köle eyaletleri ve gerçek özgür toprak eyaletlerinden daha farklı değildir. Birbirlerinin ve diğer tarafların beyefendileri tarafsız bir zeminde bir araya geldiler ve sık sık birbirlerinin boğazına sarılmadan siyasi konuları tartıştılar, bu arada
üzerinde anlaşamadıkları büyük soru uykuya daldı. Fakat uyanış yavaş yavaş geldi ve artık Güney bunun geldiğini hissetti. Harper's Ferry'de kölece bir ayaklanma yaratmak için elinden geleni yapan Yaşlı John Brown, Güney'in şaşkınlığı ve dehşeti içinde Kuzey ve Batı'da aziz ilan edildi. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Baş Yargıcı tarafından verilen "Dred Scott" davası kararı Kuzey ve Batı'da nefret dolu haykırışlarla karşılandı. Güneyli soylular deliliğe sürüklendi. Vatandaşlarınız, temsilci arkadaşlarınız, senatör arkadaşlarınız tarafından her gün affedilemeyecek tek lanet olası günahı işlediğinizi söylemek hiç de kolay bir şey değil. Siyasi güç onların elinde kaldığı sürece, tüm bunları kısmen yumuşatabilir, kısmen azarlayabilir ve kısmen de katlanabilirlerdi; ancak bunun giderek sona erdiğini hissettiler ve ipi kesip kaçmaya hazırdılar. Benim fikirlerime göre, savaşın nedenleri bunlardı. Ancak Güney'i savunamam. Ülkenin siyasi gücünü elinde tutma planlarında başarılı oldukları sürece, ülkeyi elinde tutmaya hazırdılar. Bu planlar hemen başarısızlığa uğradığında, ülkeyi denize atmaya hazırdılar. Bunda şüphesiz hem ihanet hem de isyan vardı. Eğer bu
politikacılar dürüst olsalardı,--Washington'un siyasi büyümesi
siyasi dürüstlüğü pek kabul etmese de--ama bu politikacılar
düzensizliklerinde sıradan bir şekilde bile saygın olsalardı,
kendi Başkanları Beyaz Saray'dayken Kongre önünde açıkça ayrılık iddiasında bulunurlardı. Kongre kabul etmezdi.
Kongre anayasa uyarınca kabul edemezdi; ancak güney eyaletleri taleplerinde ısrarcı olsalardı bir yol bulunurdu. Gerçekten bir yol bulundu; ama bu yol
ateş ve sudan, kan ve yıkımdan, ihanet ve hırsızlıktan
ve ulusal büyüklüğün çöküşünden geçti. Ayrılma, bence,
gerçekleştirilecek ve Güney Eyaletler Konfederasyonu dünyada Meksika ve Orta Amerika cumhuriyetlerinden
daha yüksek bir yerde duracak. Pamuk tekeli ortadan kalkacak ve
serveti boşa gidecek.

Sanırım tarih, Kuzey Eyaletlerinin savaştan başka alternatifi olmadığını söylemekte benimle hemfikir olacaktır. Ne taviz verebilirlerdi?
Kölelik konusunda barış içinde kalmaya söz verebilirler miydi? Ve eğer söz vermiş olsalardı, Güney onlara inanır mıydı? Ayrılmayı kabul edebilirlerdi; yani, talep edilen her şeyi verebilirlerdi. Ama hangi birey bu tür taleplere boyun eğmeyi seçer; ve eğer bir birey değilse, o zaman hangi insanlar bunu yapar?
Ama gerçekte talep edilen her şeyi veremezlerdi. Güney Carolina ve Georgia'ya ayrılma hakkı verilmiş olsaydı, Virginia mülkünün doğası gereği bu eyaletlere katılmaya zorlanırdı ve Virginia ile birlikte Maryland ve başkent Washington da giderdi. Kuzey ile Güney arasındaki gelecekteki bölünme çizgisinin ne olabileceğini söylemeye kalkışmayacağım; ancak bu çizgi muhtemelen Kuzey tarafından dikte edilecektir. Missouri, Kentucky, Virginia ve Maryland'in Kuzey'e katılması ve kölelikten kurtarılması hala umulmaktadır. Ancak ayrılma hakkı verilmiş olsaydı, başarının prestiji Güney'in payına düşseydi, bu eyaletler güneyli olurdu. Kölelik konusuna değinirken -çünkü savaşın nedenini tartışırken kölelik tartışılması gereken bir konudur- Kuzey Amerika eyaletlerindeki zencilerden birkaç söz söylemekten kendimi alamıyorum. Kuzey'in cumhuriyetçi partisi iki bölüme ayrılmıştır, bunlardan biri kölelik karşıtı, diğeri kölelik karşıtı olarak adlandırılabilir. Bay Lincoln'ün hükümeti, kölelik karşıtı eğilimleri çok güçlü olmasına rağmen, kendisini ikincisine ait sanmaktadır. Kölelik karşıtı parti her geçen gün güçlenmektedir. Wendell Phillips'in Boston'da bir polis muhafızı olmadan ders veremediği zamandan bu yana çok kısa bir süre geçti. Şimdi, yazdığım bu anda, o popüler bir kahramandır. Beş yıl önce, kölelik karşıtı, kelimeler onları çerçeveleyebildiği kadar güçlü konuşmalar yapmaya alışmış olan adamlar, şimdi geri dönüyor ve kölelik karşıtı vaazlar vermiyorlarsa bile, bunu yapanların sırtını sıvazlıyorlar. Bay Lincoln'ün kabinesinden birinin, yaşlı John Brown'ı bir kahraman ve şehit ilan ettiğini duydum. Tüm Protestan Almanlar
kölelik karşıtlarıdır ve ülkede o kadar güçlü bir siyasi unsur haline geldiler ki
birçoğu artık hiçbir gelecekteki başkanın onların yardımı olmadan seçilemeyeceğini ilan ediyor. Amaç cesurca ilan ediliyor. Uzun
siyasi bir plan istenmiyor, ancak anında kölelik kaldırılması isteniyor;
savaş hala devam ederken kölelik kaldırılması ilan edilmeli. Tüm isyancıların köleleri özgür ilan edilsin; ve ayrılan eyaletlerdeki tüm köle sahipleri isyancı olsun!

Köleliğin kaldırılmasının ne anlama geldiğini ve nereye varacağını sormadan edemiyor insan.
Şimdi ilan edilen herhangi bir kölelik kaldırma kararı kölelerin özgürleşmesini sağlamayacak, ancak muhtemelen kölece bir ayaklanmayı tetikleyebilir. Bu haçlı seferini vaaz edenleri, ülkeye böylesine korkunç bir felaket getirme arzusuyla suçlamıyorum. Muhtemelen bir kez verilen bir kölelik kaldırma kararının savaşın nihai olarak kazanılması için çok şey yapacağını hesaplıyorlar. Güneşleri parlarken samanlarını
yapmaya çalışıyorlar. Fakat eğer bu dört milyon köleyi özgürleştirebilselerdi, onlara nasıl davranırlardı? Onları nasıl beslerlerdi? Kölelerin harap olmuş sahiplerine ve ekilmemiş dönümlerce araziye nasıl davranırlardı? Bir insanın uğraşması gereken tüm konular arasında, en zor olanıdır. Fakat bir New England kölelik karşıtı, sanki insani enerjileri için açık bir yoldan daha fazlasına ihtiyaç duyulmuyormuş gibi bundan bahseder. "Yarın sabah her şeyi ayarlayabilirim," dedi bana, bu davadaki gayretiyle tanınan bir beyefendi!

Yarın sabah her şeyi ayarla,--köleliğin kaldırılması geceleyin bir gerçek oldu! O beyefendinin sabahki işini kıskanmam. Bizim için yeterince kötüydü, ama bizim sayımız güney eyaletlerininkiyle
karşılaştırıldığında neydi? Köleler için bir bedel ödedik, ama bu durumda hiçbir bedel ödenmeyecek. Mülkün değeri muhtemelen erkekler, kadınlar ve çocuklar için parça başı 100 pound veya tüm nüfus için dört yüz milyon pound olarak tahmin edilecektir. Güney'in zenginliğini oluştururlar; ve eğer satın alınırlarsa, onlarla ne yapılmalı? Çocuklar gibidirler. Ülkedeki her köle sahibi,--kölelerle bir işi olmuş her adam,--aynı hikayeyi anlatacaktır. Maryland ve Delaware'de kölelikten nefret eden, kölelerini özgürleştirmekten çok mutlu olacak adamlar var; ancak köle olmuş zenciler özgürlüğe uygun değiller. Birçok durumda, pratik olarak, özgürleştirilemezler. Onlara özgürlüklerini verin, onları istediğiniz masrafla dünyaya
iyi bir şekilde başlatın ve altı ayın sonunda geçim araçları için ellerinize geri dönecekler. Onlar için her şey yapılmalıdır. Yiyecek, giyecek ve çocuklar gibi hayatın her basit eylemiyle ilgili eğitim beklerler. Zenci ev hizmetçisi kendi işinde beceriklidir; hiçbir hizmetçi ondan daha beceriksiz değildir; ancak bundan öteye geçemez. Sürekli çalışmanın amacını ve anlamını kavrayamaz. Parası varsa onunla oynar, onunla eğlenir. Hiç yoksa, onsuz da eğlenir. Onun işi bir okul çocuğunun görevi gibidir; bunun yapılması gerektiğini bilir, ancak bunu yapmanın hayatının
tamamen sonu ve özü olduğunu asla kavrayamaz. O her şeyde bir
çocuktur ve ulaştığı ihtiyatlı bilgeliğin derecesi, özgürleşmeyi küçümsemek ve esaretinin güvenliğine
sarılmaktır. Köleliğin bir lanet olduğu doğrudur.
Zenciler üzerindeki etkisi ne olursa olsun, beyaz efendiler için
ölümcül bir lanet olmuştur.

Savaş sırasında köleliğin kaldırılması vaazı bana göre ya en ölümcül günahtır ya da en boş deliliktir. Bunun olası tek sonucu kölelik ayaklanması olacaktır. Bu o kadar açıkça
korkunçtur ki, bunun için bir istek o kadar cehennem gibi olur ki, köleliğin kaldırılması vaazcılarının bunu kabul edeceğini
varsaymıyorum. Ancak bu kastedilmiyorsa, köle eyaletlerinin tamamında bir özgürleştirme eyleminin gerçekleştirilmesi amaçlanmalıdır, - ya Kuzey'den ayrılmalarında ya da Kuzey'e tabi kılınmalarından ve ardından Kuzey'le yeniden birleşmelerinden sonra. Eyaletler ayrılırken, Kuzey köleleri üzerinde İngiltere'nin Küba'nın köleleri üzerinde
işleyemeyeceği gibi
işleyemez. Ancak bir yeniden birleşme özgürleşmenin habercisi olacaksa, kesinlikle bu yeniden birleşme ilk önce gerçekleştirilmelidir. Kuzey ve batı zihninde böyle bir konu hakkında bir karar, bu yeniden birleşmeyi elde etmeye yardımcı olamaz - ama böyle bir hedefin uygulanabilirliğine karşı gelmelidir. Bu o kadar iyi anlaşılmıştır ki,
Bay Lincoln ve Hükümeti kendilerine
abolitionist* demeye cesaret edemezler.

*Başkan Lincoln, sınır eyaletlerindeki kölelerin özgürleştirilmesi ve sahiplerine tazminat ödenmesi için bir plan önermiştir. Bunu yapması, Körfez Devletleri'ndeki mevcut özgürleşmeyi tamamen söz konusu olmadığını düşündüğünü kanıtlıyor. Ayrıca, Kuzey için sınır devletlerinin iyileşmesini dört gözle beklediğini, ancak Körfez Devletleri'nin iyileşmesini dört gözle beklemediğini de kanıtlıyor.

Kaldırma, gerçekte, politik bir haykırıştır. Ayrılığa karşı meydan okumanın
bayrağıdır. Kuzey ile Güney arasındaki farklılıklar yıllar geçtikçe büyüdükçe ve ulusal antipati oranlarına ulaştıkça, güneyin iptali kendini ayrılığa
dönüştürdü ve kuzeyin özgür toprak ilkeleri bu kaldırma
büyümesinde patladı. İnsanlar sonuçları hesaplamadılar. Ütopik bir mutluluk halindeki, kendi çapasına sahip olan ve kendi domuzunu yiyen zencinin büyüleyici resimleri sizin için çizildi;
her şeyin alınıp satıldığı bir cennette, karısı, küçükleri ve kendisi hariç. Ancak, özgür bırakılmış zenci her zaman çapasını atmış,
kendisi dışında herhangi bir adamın domuzunu yemiş ve böyle bir pazar
açıldığında kızını bir dolara satmıştır.

Kuzeyli kölelik karşıtlarının, özgür olan zenciye bile, dünyada onu insanlık ölçeğinde yükseltebilecek tek konumu vermeye asla istekli olmaması gerçeğiyle, bu kölelik karşıtlarının özellikle
hoşnutsuzluğunun arttığını itiraf ediyorum; eğer bir şey onu yükseltebilir ve özgürlüğe uygun hale getirebilirse. Kölelik karşıtları, zencinin beyaz adamla eşit olduğunu
düşünüyorlar. Ben öyle düşünmüyorum. Görüyorum ya da gördüğümü sanıyorum ki, zenci doğanın yasaları gereği beyaz adamın aşağısıdır. Beyaz adamlarla başa çıkabilecek zihinsel kapasiteye sahip değildir, safkan zenciden bahsediyorum, ve basitçe kölece bir pozisyonu doldurmak zorundadır. Fakat kölelik karşıtı onu beyaz adamın eşiti olarak ilan eder. Fakat yine de onu dirseğinin dibinde tuttuğunda, ona zencinin bile zor dayanabileceği bir küçümsemeyle davranır. Ona siyasi eşitlik vereceğim, fakat sosyal eşitlik değil, der kölelik karşıtı. Fakat bunda bile yalancıdır. Siyah bir adam New York'ta oy kullanabilir, fakat beyaz bir adamla aynı koşullar altında oy kullanamaz. Aslında onu oy kullanmaktan men eden niteliklere tabi tutulur. Beyaz bir adam, bir yıldır eyaletinin bir sakini olması şartıyla, erkeklik hakkıyla oy kullanır; ancak
renkli bir adam üç yıldır Devletin vatandaşı olmalı ve
borçsuz 50 L değerinde bir mülke sahip olmalıdır. Ancak
siyasi
eşitlik bu tür adamların istediği şey değildir, hatta sosyal eşitlik de değildir.
Sosyal hoşgörü ve sosyal sempatidir; ve bunlar zenciye
yasaktır. Bir Amerikalı kölelik karşıtı bir zenciyle masaya oturmaz. Bunu İngiltere'de bir İngiliz düşesinin evinde yapabilir;
ama kendi ülkesinde böyle bir arkadaş edinme teklifi ona
hakaret olur. Bundan kaçınabiliyorsa onunla toplu taşımada oturmaz. New York'ta zencilere özel tramvaylar gördüm. Kölelik karşıtı bir adam ve bir kardeşin köle olması gerektiğini düşündüğünde dehşete düşer; ama adam ve kardeş özgür bırakıldığında, nefret ve
aşağılamayla karşılanır. Tüm bunları sakinlikle göremiyorum. Başından sonuna kadar içinde bir yalan var. Köle kural olarak iyi muamele görür, istediği her şeyi ve neredeyse arzuladığı her şeyi elde eder. Özgür zenci kural olarak kötü muamele görür ve savunucusunun onu uygun ilan ettiği dünyevi konuma
getirebilecek tek başına o ilgiyi görmez. Bu vaaz baştan sona yanlıştır. Zenci, doğası gereği beyaz adamla eşit değildir. Ancak kuzey eyaletlerindeki özgür zenci için bu eşitsizlik beyaz adamın ona karşı sertliğiyle artar.

Birkaç yıl önce yazdığım eski bir kitapta, Batı Hint Adaları'ndaki bu ırkın olası kaderi hakkında bir görüş belirttim.
Şimdi bu soruyu tekrar ele almayacağım. Daha sonra bu adaların sakinlerini üç sınıfa ayırdım: beyazlar, siyahlar ve renkliler, orada yaygın olarak bulduğum bir isimlendirmeyi kullanarak. Renkli adamlar derken melezlere ve karışık Avrupa ve Afrika kanından olanlara atıfta bulundum. Amerika'da "renkli" kelimesi, safkan veya melez olsun, tüm zenci ırkını ifade ediyor gibi görünüyor. Şimdi buna değiniyorum çünkü zenci ırkının entelektüel olarak aşağı olduğunu düşündüğüm şeyden bahsederken, saf zenci soyundan gelenlere, veya zenci unsurunu açıkça baskın hale getirecek kadar saf bir soydan gelenlere değindiğimi açıklamak istiyorum. Konuyu daha fazla inceleme fırsatım olduğu Batı Hint Adaları'nda, bir zenciyi bir zenciden ayırt edebileceğime her zaman inandım. Gerçekten de sınıflar orada büyük ölçüde farklıdır, ülkenin perakende ticaretinin büyük kısmı renkli insanların elindedir. Ancak Amerika'da böyle bir ayrım
yapamadım. Genel olarak ne Batı Hint melezinin zengin sarısını ne de Batı Hint zencisinin koyu yağlı siyahını
görürsünüz. Baskın renk kuru, soluk kahverengidir, neredeyse
kuruluğuyla tozludur. Zenci ile melez arasında çok az fark olduğunu gözlemledim ve gerçek muamelede hiçbir fark yoktu. Amerikan toplumunda damarlarında Afrika kanının lekesi olduğu varsayılabilecek hiçbir erkek veya kadınla tanışmadım. Jamaika'da toplumda her gün bunlara rastlamak mümkündür.

Muhtemelen her İngiliz gelecekte bir gün köleliğin kaldırılmasının gerçekleşmesini dört gözle bekler. Ben bundan son yargı kadar eminim. Ne zaman veya nasıl geleceğini önceden söylemeye çalışmayacağım. En kesin başarıyı ve en az mevcut veya gelecekteki rahatsızlığı vaat eden yöntem, belirli bir tarihten sonra doğan tüm kız çocuklarını ve tüm çocuklarını seçmen olarak kabul eden bir ferman olurdu. Böyle bir düzenleme altında zenci nüfusu muhtemelen yavaş yavaş, çok yavaş bir şekilde yok olurdu. Peki, Körfez Devletleri'ndeki pamuk tarlalarının kaderi ne olabilir, kim söylemeye cesaret edebilir? O zaman Hindistan ve Çin'den gelen hamallar oradaki zencilerin yerini almış olabilir, tıpkı Guyana ve Batı Hint Adaları'nda da yaptıkları gibi.

BÖLÜM IV.

WASHINGTON'DAN ST. LOUIS'E.

Washington'u bir şehir olarak tatsız bulmuş olsam da, ayrılış günüm geldiğinde oradan ayrılmak için neredeyse üzgündüm. Başkentte kalmak için kendime bir ay süre vermiştim ve bir ay boyunca orada kalmıştım. Sonra toplanma sıkıntısı geldi,
birbiri ardına uzun bir tanıdıklar listesini arama zorunluluğu, Washington ne kadar kötü olursa olsun, daha kötü yerlere gidebileceğim hissi,
mektuplarımın ulaşamayacağı
bir yere gitmem gerektiği inancı ve
odalarıma karşı edindiğim bir tür sevgi. Ev sahibim, siyahi bir adam olduğu için,
gittiğim için üzgün olduğunu söyledi.
Kalamayacak mıydım? Ona geri dönecek miydim?
Rahat mıydım? Sadece şu veya bu veya şu kişi için,
benim için daha iyisini yapardı.
Ev sahibi pozisyonunda olan hiçbir beyaz Amerikalı vatandaş, böyle rahatlatıcı sözlere tenezzül etmezdi. Adamın aslında kalmamı istemediğini biliyordum, çünkü bir hanımefendi ve beyefendi,
benim dışarı çıktığım anda gitmek için bekliyorlardı; ama ben yine de bu güvenceye değer vermiyordum. Bu sınıftaki Amerikalı vatandaşlar arasında böyle medeni sözlere açlık ve susuzluk duyulur. Otellerdeki katipler ve müdürler, tren istasyonlarındaki memurlar, bankalardaki kasiyerler, dükkanlardaki kadınlar; ah! Hepsinin en kötüsü onlar. Size hizmet etmek için pozisyonu gereği bağlı olan, ihtiyaçlarınızı karşılamak için bir şekilde ücret alan, ister biraz sabun satmak ister bir otelde yatak odanıza havlu getirmek olsun, bence tüm insan yaratıkları arasında en küstah olanıdır. Kesinlikle renkli arkadaşımdan ayrıldığım için pişmanlık duydum ve ayrıca beyaz olan birkaç kişi için de pişmanlık duydum. Pennsylvania Caddesi'nde çamur ve karda giderken, belki de son kez, sokaklarda dörtnala koşmama izin vermeyen o berbat, pis atlı nöbetçileri gördüm, neredeyse daha fazlasını görebilmeyi diledim. Ne kadar da saçma görünüyorlardı,
arkalarında atlarının sırtlarına bağlanmış bir
takım çıngıraklı tuzaklarla, battaniyeler, paltolar, mataralar, ip bobinleri ve her zaman her şeyin üstünde bir teneke kap! Hiç şüphe yok ki bunların hepsi bir atlı nöbetçi için gereklidir, yoksa orada olmazlardı; ama
at her zaman sanki çingene usulü yüklenmiş gibi görünüyordu,
belki de en iyi şekilde karmakarışık olarak tanımlayabileceğim bir şekilde,
ve paketlemede askeri bir kesinlik eksikliği vardı. Adam daha zarif, asker ise daha savaşçı görünürdü,
eğer sepet iplerin arasında sallanmak yerine sabit bir pozisyon alsaydı. Çekilmiş kılıç da, genellikle adamın boynundan sarkan kirli dış yünlü örtüyle asla iyi geçinmezdi. Tanrı bilir, o soğuk havada ona yorganını veya uzun, taranmamış saçlarını
kıskanmadım; ama daha şık olabilirdi diye düşünüyorum ve bundan daha rahatsız görünemeyeceğinden eminim. Ancak giderken,
ona karşı bir tür sevgi hissettim ve kalbimin derinliklerinde, yakında daha uygun bir işe geri dönebilmesini diledim.

Capitol'e gittim ve o zamanlar inandığım gibi,
son kez onu da gördüm. Tüm kusurlarına rağmen, büyük bir yapı ve
tamamlanmamış olsa da etkili; Boyutu ve iddiası ona belli bir ihtişam veriyor. Güney şu anki girişimlerinde tamamen başarılı olursa, o devasa yığının ve Washington'daki diğer pahalı kamu binalarının kaderi ne olacak? Eğer Virginia bir gün güney cumhuriyetinin bir parçası olursa, Washington kuzey cumhuriyetinin başkenti olarak kalamaz. Böyle bir durumda Maryland'i de bırakmak neredeyse daha iyi olurdu, böylece o talihsiz şehrin gelecekteki kaderi bir sorun kaynağı ve bir aşağılanma
engelleyicisi olmazdı. Virginia kurtarılsa bile, konumu
çok talihsiz olacaktır.

O günlerde demiryollarının çok
müreffeh bir iş yaptığını düşünüyorum. New York'tan Philadelphia'ya, oradan Baltimore'a ve tekrar Washington'a, vagonları dolu bulmuştum; o kadar
doluydu ki çeşitli yolcular oturacak yer bulamıyordu. Şimdi, Baltimore'a
döndüğümde, yine kalabalıktı. İstasyonların hepsi kalabalıktı. Bagaj trenleri rayların taşıyabildiği kadar hızlı girip çıkıyordu. Yolcuların neredeyse yarısı askerdi. Sanırım
bunlar izinli veya özel günlerde giden adamlardı; çünkü
alaylar tabii ki sıradan yolcu trenleri tarafından alınmıyordu.
Bu sıralarda Kongre, hükümet tarafından ordu hesabına New York ile Washington arasındaki hatlara ödenen tüm paraların iadesini talep etti.
Hiçbir zaman verilip verilmediğini duymadım; ancak alayların albaylarının, hatlarından geçen alaylar için bazı demir yolu şirketlerinden büyük bahşişler aldıkları açıkça belirtiliyordu. Benzer nitelikteki suçlamalar
subaylara, müteahhitlere, levazımcılara, muhasebecilere,
generallere ve kabine bakanlarına yöneltildi. Bu adamlardan herhangi birinin kirli elleri olduğunu söylemeye hazır değilim. Bu tür konularda soruşturma yapmak bana düşmezdi. Ancak suçlamaların devam etmesi ve evrenselliği
korkunçtu. Herkesin dürüst olmadığından şüphelenildiğinde,

dürüstlük neredeyse utanç verici olarak görülmekten çıkar.

Kabine üyelerinden birine yöneltilen bir suçlamaya değineceğim,
çünkü davanın koşulları kabul edilmiş ve
kanıtlanmıştır. Bu beyefendi karısının kayınbiraderini gemi satın almak için işe aldı ve bu şekilde işe alınan acente altı ayda yaklaşık 20.000 sterlin cebine indirdi. Bahane olarak bu kârın
gemi ticaretinin olağan uygulamasına uygun olduğu ve
satan sahipler tarafından ödendiği, satın alan Hükümet tarafından ödenmediği gösterildi. Ancak böylesine geniş bir acentelikte bu tür işlerdeki olağan kâr oranı muazzam bir miktara ulaştı; ve bu savunmayı yapan beyefendi kesinlikle o 20.000 sterlinin aslında hükümet tarafından ödendiğini anlamış olmalı. Aslında bu ücretlerin hepsini ödeyen kişi satıcı değil, alıcıdır. Soru şu: Hükümet, bir adamın altı ay boyunca yaptığı iş için bu kadar büyük bir meblağ ödemeli miydi? Ve eğer öyleyse, bu meblağın, hükümeti korumakla görevli olan Bakan'ın yakın bir akrabasının cebine girmesi iyi bir şey miydi?

Amerikan özel askerleri hoş yol arkadaşları değillerdir. Gürültülü ve gürültülüdürler ve ordunun Flanders'da yemin edebileceği kadar küfür ederler. Ayrıca çok kirlidirler; ve her adam, uzun, kalın paltosuyla, kendisine ayrılması amaçlanan
yerden daha fazla yer kaplar. Elbette, böyle bir iş varken bir ülkede seyahat etmeyi seçersem, her şeyin tam olarak sıralı
olmasını bekleyemeyeceğimi hissettim. Belki de şaşırtıcı olan, hayatın sıradan işlerinin
bu kadar az düzensiz olması ve herhangi bir seyahatin
mümkün
olmasıydı. Yine de gerçek şu ki, Amerikalı özel askerler hoş yol arkadaşları değildir.

Şu anki niyetim, ülkenin batısına, Missouri'ye gitmekti, sanki artık Atlantik'ten Kansas'a kadar uzanan savaş hattını
kıvırmaktı. O zamanlar üç ana ordu vardı: Potomac, Virginia ordusu olarak adlandırılırdı ve Maclellan komutayı elinde tutuyordu; Louisville'de Ohio'da konuşlanmış olan General Buell komutasındaki Kentucky ordusu ve Fremont komutasındaki Mississippi ordusu ve şimdi General Halleck komutasındaydı. Bunlara karşı Virginia'daki Beauregard'ın; Kentucky ve Tennessee sınırındaki Johnston'ın ve Missouri'deki Price'ın üç isyancı ordusu vardı. Missouri'nin batısındaki Kansas'ta General Hunter komutasında dördüncü bir ordu daha vardı; ve ben Washington'dayken bazıları tarafından "gelen adam" olduğu düşünülen başka bir general, General Hunter'ın komutasına katılmak üzere Kansas'a gönderildi. Bu, bu askeri görevi üstlenebilmek için Senato'daki bir koltuğundan istifa eden General Jim Lane'di. Kansas'a ulaştığında, rotası üzerinde çeşitli şiddetli kölelik karşıtı konuşmalar yapmış ve güneybatı eyaletlerinden köleliği
silip süpürme niyetini ilan etmişken, üst düzey subayıyla
birbirlerine göre konumları konusunda
anlaşmazlığa düştü.

Baltimore'a vardığımda, yeri diz boyu çamur, sulu kar ve yarı erimiş kar içinde buldum. O sırada şiddetli yağmur yağıyordu,--bazen olduğu gibi
su değil, toprak yağıyordu. Çadırlarda bulunan askerler için daha kötü hava koşulları düşünülemezdi--asker olmayanlar için de,
ama yine de evlerini terk etmek zorunda kalanlar için.
Baltimore'da sadece bir gün kaldım ve sonra tekrar yola koyuldum,
yüklerimin çoğunu orada bıraktım. Güney'e
geçebileceğime dair belirsiz bir umudum vardı--gerçekleşmesini pek ummadığım bir umut. Her neyse, seyahat engellerimi olabildiğince hafifleterek kendimi şansa hazırladım ve bagajın hafifliğinin gerektirdiği tüm rahatsızlığa katlanmaya hazır bir şekilde Baltimore'dan yola çıktım. Rotam Pittsburg ve Cincinnati üzerinden Alleghanies'e uzanıyordu ve ilk durağım Pennsylvania'nın siyasi başkenti Harrisburg'du. Harrisburg'da herhangi bir yolcuyu tutuklamak için özel bir şey yoktu; ancak eyaletin yerel yasama organı o sırada toplantıdaydı ve en azından bir eyaletin Senatosu ve Temsilcilerini canlılık döneminde görmek istiyordum. Pennsylvania'da, birleşik yasama organı olarak adlandırılan Genel Meclis her yıl toplanır, çalışmalarına Ocak ayının başlarında başlar ve tamamlanana kadar devam eder. Olağan oturum süresi yaklaşık on hafta gibi görünüyor. Eyaletlerin çoğunda, yasama organı yalnızca iki yılda bir toplanır. Bu eyalette her yıl toplanır ve temsilciler her yıl seçilir. Senatörler üç yıllığına seçilir ve her yıl kurulun üçte biri seçilir. İki oda çirkin, kullanışlı odalardı ve Washington'daki Kongre salonlarının tarzında düzenlenmişti. Her üyenin kendi
masasına ve kendi sandalyesine sahipti. Bunlar bir
at nalı şeklinde, başkanın karşısında, önünde üç katip oturan başkana dönük olarak yerleştirilmişti. Hiçbir
evde belirli bir konuşma duymadım. Meclis Başkanının ve meclis katiplerinin sesleri üyelerin seslerinden daha sık duyuluyordu; ve işler sıkıcı, kullanışlı, metodik bir şekilde, ülkeye faydalı olma olasılığı yüksek ve görevli beyefendiler için hiç ilgi çekici olmayan bir şekilde yapılıyordu. Gerçekten de Washington'da, Kongre'de, bana Avam Kamarası'ndakinden çok daha az sabit konuşma varmış gibi geldi. Aramızda, bastırılması imkansız görünen ve Parlamento'nun zamanını geceden geceye, kimseye bir faydası olmadan ve sadece kendilerine tatmin sağlayarak meşgul eden bazı kişiler var. Amerika'da, Kongre'de veya Eyalet meclislerinde kötülüğün aynı ölçüde yaygın olduğunu düşünmüyorum. Washington'a gelince, bu iyi sonuç, bana temin edildiği gibi, orada yaygın olan yararlı bir uygulamayla desteklenebilir. Bir üye konuşmasını hükümetin masrafıyla bastırır ve
ne meclisin onu duymasını ne de kendisinin konuşmasını dert etmeden, seçmenlerine posta yoluyla ücretsiz gönderir.
Bu uygulamanın bizim tarafımızda da başarıyla kopyalanabileceğini düşünmeden edemiyorum.

Pensilvanya yasama meclisi üyelerinin görünümü beni pek de olumlu etkilemedi. Bir yasama meclisi üyesinin kıyafetinin temiz ve kişisel görünümünün de bir dereceye kadar güzel olmasını neden isteyelim bilmiyorum. Belki de dışarıdaki kardeşlerinden daha temiz gömlek giymeleri veya sabun ve su, fırça ve tarak kullanımında daha titiz olmaları için iyi bir sebep yoktur.
Ancak, eğer kendi Parlamentomuz kirlenirse, prestijini kaybedeceği konusunda bir fikrim var; ve Pensilvanya Parlamentosu'nun, Graces'e biraz daha fazla bağlılık göstererek bir onur kazanacağını düşünmeden edemiyorum. İki evde sadece bir beyefendi gördüm, Quaker'a benzeyen bir senatör; ama o bile çok dağınık bir Quaker'dı.

Vali'ye saygılarımı sundum ve onu subay atamalarını ayarlamakla
hızlı bir şekilde meşgul buldum. Gönüllü alaylara yapılan tüm alay atamaları, yani neredeyse tüm orduya yapılan atamalar, alayların toplandığı eyalet tarafından yapılır. İş başladığında, yüzbaşılar ve teğmenler erkekler tarafından seçilirdi; ama bunun işe yaramayacağı görüldü. Sadece bir eyalet milisinin iskeleti gerektiğinde, böyle bir düzenleme popülerdi ve esasen zararlı değildi; ama artık savaş gerçek olmuştu ve gönüllülerin disipline uyması gerekiyordu, başka bir terfi yöntemi gerekli görüldü. Anladığım kadarıyla, atamalar Eyalet Valisi'nin elindeydi, ancak alayın dile getirdiği
istekler doğrultusunda üst düzey subayların seçilmesi bekleniyordu, böyle bir seçime itiraz olmadığında. Mevcut durumda Vali'nin yolu çok dikenliydi. Bazı tamamlanmamış alaylar birleştirilme aşamasındaydı;--belki beş kusurlu alaydan iki kusursuz alay oluşturuluyordu, vb. Ancak erler beklenen her alay için tam sayıya ulaşmamış olsalar da, subaylarda böyle bir kıtlık olmamıştı ve dolayısıyla mevcut operasyon sayılarını azaltmaktan ibaretti.

*O sırada ordu nominal olarak 660.000 kişiden oluşuyordu, bunların sadece 20.000'i düzenliydi.

Harrisburg'daki Eyalet Evi'nden daha çirkin bir şey olamaz, ancak Alleghany dağlarının
parçalandığı vadilerden birinin muhteşem manzarasına sahiptir. Harrisburg, muhtemelen
en iyi noktasında, sıradağların hemen altındadır ve kasabadan batıya doğru Pittsburg, Cincinnati ve Chicago'ya giden demir yolu
zincirden geçer. Hat muhteşem bir şekilde tasarlanmıştır ve
manzara çok görkemlidir. Alleghanies'i kış ortasında geçtim,
karla kaplıydılar, ama öyle göründüğünde bile
çok güzeldiler. Zirveye yakın bir nokta olan Altoona'dan vadiye doğru olan manzara
yaz aylarında aşırı güzel olmalı. Bir gece Altoona'da durdum

tepeler arasında dolaşmak ve kış manzarasının tadını çıkarmak amacıyla; ancak yürümenin imkansız olduğunu gördüm. Kar
donmuştu ve cam gibiydi. Hiçbir şekilde bir mil ilerleyemedim. Sonsuz bir emekle küçük bir tepenin tepesine tırmandım
ve orada inişin çok daha
zor olacağının farkına vardım. İndim ama inişi nasıl başardığımı
anlatmayı tercih etmemeliyim.

Dağlardan aşağı Pittsburg'a doğru koşarken, başka bir ülkede motoru devreden çıkaracak ve
motorun arkasındaki arabaları bir harabe yığınına indirecek bir kaza oldu. Ancak
burada bizi üç veya dört saat geciktirmekten başka bir etkisi olmadı. Ağır tahrik tekerleklerinden birinin lastiği uçtu ve
şokta tekerleğin gövdesi kırıldı, bir tekerlek teli ve tekerleğin çevresinin bir kısmı
uzaklaştı ve buhar odası yırtıldı. Yine de tren çekildi,
ne motor ne de vagonlardan hiçbiri raydan çıkmadı ve
trenin sorumluları bu konuyu çok hafife alıyor gibiydi. Yolcuların bu konuda ne kadar az şey yaptığını görmek beni eğlendirdi. İngiltere'de üç saatlik bir gecikme başlı başına çok fazla homurdanmaya veya en azından birçok rahatsızlık ve geçici mutsuzluk belirtisine yol açardı. Ama burada kimse tek kelime etmedi.
Genç adamlardan bazıları dışarı çıktı ve harap olmuş tekerleğe baktı; ama
yolcuların çoğu yerlerinde kaldı, tütünlerini çiğnedi ve
uyudu. Tüm bu konularda bir Amerikalı bir İngiliz'den çok daha sabırlıdır. Sessizce oturup, konuşmadan, vücudunun çarpık bir pozisyonunda düşünmek ona doğal olarak gelir. Bu durumda tek bir şikayet sözcüğü duymadım - ne de kazanın ciddi bir sonuçla sonuçlanmaması nedeniyle tek bir şaşkınlık veya minnettarlık sözcüğü. "On günlük bir izin aldım," dedi bir asker bana. "Ve Washington'dan buraya kadar olan tüm bağlantıları kaçırdım. Eve döndüğümde geri dönmek için ancak zamanım olacak." Ama hiçbir şekilde tatmin olmamış gibi görünmüyordu. "Bağlantılarını kaçırmaktan" bahsettiğinde akrabalarından değil, tren yolculuğu konusunda şanssızlığından bahsetmişti. Harrisburg'a giden tren için Baltimore'a çok geç ulaşmıştı ve Pittsburg'a giden tren için Harrisburg'a çok geç ulaşmıştı. Şimdi de yolculuğunun devamı için Pittsburg'a yine çok geç ulaşmak zorundaydı. Ama yine de konumundan oldukça memnun görünüyordu.

Pittsburg, Pensilvanya'nın Merthyr-Tydvil'idir, -ya da belki de onu Swansea, Merthyr-Tydvil ve South Shields'ın bir karışımı olarak tanımlamalıyım. Gördüğüm en karanlık yer istisnasız. Adını verdiğim üç İngiliz kasabası çok kirli,
ama hepsinin birleşmiş isi, yağı ve pisliği Pittsburg'unkine denk değil. Manzara açısından güzel bir konumda,
Alleghany dağlarının eteğinde ve Monongahela ve Alleghany nehirlerinin birleştiği yerde. Burada, kasabada,
bir araya gelip Ohio nehrini oluşturuyorlar. Hiçbir şey bu manzaradan daha güzel olamaz; çünkü dağların mahmuzları kasabanın etrafından aşağı iniyor ve nehirler geniş ve hızlı ve kısa bir yürüyüşle ulaşılabilecek yüksekliklerden millerce öteden görülebiliyor. Hatta yerin pisliği ve harikulade karanlığı bile yukarıdan bakıldığında
resimseldir. Kiliselerin tepeleri
görülebilir ve daha büyük binaların bazıları kalın, kahverengi, çökmüş dumanın
arasından kısmen izlenebilir. Ancak şehrin kendisi
yoğun bir bulutun
altındadır. Ben oradayken atmosfer özellikle ağırdı ve
etki muhtemelen havanın genel karanlığıyla
artmıştır. Monongahela güzel bir köprüyle geçilir
ve diğer tarafta zemin hemen yükselir, neredeyse bir uçurumun hızıyla; böylece kasabanın, iki nehrin ve farklı köprülerin hemen yukarısındaki bir yükseklikten
aşağıya doğru hakim bir manzara elde edilir. Duman ve kire hiç bu kadar aşık olmamıştım
burada durup gecenin karanlığının
şehrin evlerinin çatılarının üzerinde asılı duran yüzen isin üzerine
yaklaşmasını izlerken. Güneşin battığını gördüğümü söyleyemem, çünkü güneş yoktu.
Pittsburgh'da güneşin hiç parlamadığını söylemeliyim,--Kasım ayında Londra'yı ziyaret eden yabancılar güneşin orada asla parlamadığını söylerler.

Nehir kıyısında yürürken otuz iki vapur saydım, hepsi kıyıya yanaşmıştı ve pruvaları karaya dönüktü--muhtemelen her biri bir ila iki yüz yolcu ve yaklaşık 300 ton yük taşıyabilen büyük teknelerdi. Soruşturma sonucunda bunların çoğunun artık çalışmadığını
öğrendim. Boşta duruyorlardı, St. Louis'in aşağısındaki Mississippi'den aşağı ticaret savaş nedeniyle
kesilmişti. Ancak birçoğu hala çalışıyordu, nehirden aşağı geçit Virginia'daki Wheeling'e, Portsmouth, Cincinnati ve tüm Güney Ohio'ya, Kentucky'deki Louisville'e ve Ohio'nun Mississippi'ye katıldığı Illinois'deki Kahire'ye açıktı. Ülke kendi içinde barış içindeyken bu teknelerin taşıdığı trafik miktarı çok büyüktü ve insanların artan refahı konusunda kesin bir kanıttı. Görünüşe göre Amerika'da herkes seyahat ediyor ve mesafe hiç düşünülmüyor. Genç bir adam bir arabaya binip yanınıza oturacak, İngiltere'de bir istasyondan diğerine geçen bir tren yolcusunun
yaygın olduğu o rahat, umursamaz tavırla; ve onunla
sohbet ettiğinizde yedi veya sekiz yüz mil gittiğini göreceksiniz. Günde üç veya dört kez, gazetelerin yayınlandığı kasabaların önünden geçerken taze gazetelerle donatılır;
bir sürü sakızlı şeker ve elma yer ve
kendi evindeymiş gibi rahat eder. Nehir teknelerinde de aynı şey geçerlidir, ancak bu istisna dışında, orada istediği zaman viski alabilir. Seyahat etmenin sıkıcılığından habersizdir ve
bizim gibi gezginlerin yaptığı gibi yolculuğunun sonunu hiç özlemez.
Teknesi nehirde bozulursa ve bir gün veya bir gece orada kalırsa, bu onu hiç rahatsız etmez.
Üç sandalyeye oturur, bir parça tütün alır, ellerini pantolonunun ceplerine sokar ve kendi cennetinde eğlenir.

Bu teknelerdeki hissedarların şu anda kötü durumda olduğu söylendi.
Hiçbir temettü ödenmiyordu. Aynı hikaye, birçok ve birçok yatırım için tekrarlandı. Savaşın, bazı ana demiryollarında ve bazı özel kasabalarda yaptığı gibi, iş yarattığı yerlerde para çok serbestçe dolaşıyordu; ancak bunun dışında, ülkenin işletmeleri yıkıma uğramış gibi görünüyordu. İnsanlar kalpsiz değildi, hatta melankolik bile değillerdi; ancak, sadece mahvolmuşlardı. Bu, Amerika'da hiçbir şey ifade etmiyor, ta ki mahvolmuş adam, hayatına yeniden başlayana kadar günlük ihtiyaçlarını karşılayacak araçlara sahip olduğu sürece. Bu, iş dünyasındaki Amerikalı adamın neredeyse normal durumudur; bu nedenle, bu savaş bittiğinde ve işler yeni bir düzene girmeye başladığında, ticaretin orada diğer halklar arasında olduğundan daha hızlı toparlanacağını düşünmeye meyilliyim. Orijinal harcamaya hiçbir zaman bir dolar faiz ödememiş bir girişimden, yani oteller, kanallar, demiryolları, bankalar, ev blokları vb.'den bahsetmek o kadar yaygın bir şeydir ki, insan temettülerin yokluğunu göz ardı etmeye ve böylesine önemsiz bir kazanın gelecekteki spekülasyonları engellemeyeceğine inanmaya meyillidir. Hiçbir ülkede parasal yıkım, eyaletlerdeki kadar yaygın olmamıştır; ama hiçbir ülkede parasal yıkım bu kadar az yıkıcı değildir. "Biz iyileştirici bir halkız," demişti bir zamanlar batılı bir beyefendi bana. Sözünün doğruluğundan şüphe ettim ama
iddiasının doğruluğunu kabul ettim.

Pittsburg ve Alleghany, ki ikincisi aynı adı taşıyan nehrin diğer yakasındaki Pittsburg'a benzer bir kasabadır, kendilerini
ayrı yerler olarak görüyorlar; ama aslında aynı şehirler. İki yerin ortak çabalarıyla örülmüş aynı is örtüsünün altında yaşıyorlar. Birleşik nüfusları 135.000'dir ve bunların yaklaşık 50.000'i Alleghany'ye aittir. Kasabaların endüstrisi,
yakınlardaki kömür ve demirin birleşmesinden doğan türdendir.
Pensilvanya'daki kömür yatakları Birlik'teki en verimli olanlardır;
ve bu nedenle Pittsburg, tıpkı Merthyr-Tydvil ve
Birmingham'ın büyük olması gibi büyüktür. Ancak Pittsburg'daki dökümhane işi, Birmingham'ın cila ve cilasından
daha çok, Galler kömür metropolünün ağır, kaba işlerine yakın.

"Neden kendi dumanınızı tüketemiyorsunuz?" diye sordum oradaki bir beyefendiye.
"Yakıt o kadar ucuz ki, para etmez," diye cevapladı. Duman tüketmenin
avantajı hakkındaki fikri, bunun kendi başına basit bir işlem olarak
ödenmesi sorusuyla sınırlıydı. Bunun sonucunda oluşan temizlik
ve atmosferdeki iyileşme onun
hesaplamalarına dahil edilmemişti. Böyle bir sonuç, tesadüfi bir fayda olabilirdi, ancak kendi başına bu yönde herhangi bir çabayı uygun hale getirmek için
yeterli önemde değildi. "Kömür," dedi, "dökümhanelerde ton başına iki dolardan daha az bir fiyata yakılıyordu; durum böyleyken, herhangi bir demir dökümcüsünün duman tüketimi için bir cihaz
kurma amacına hizmet edemezdi." Tartışmayı daha fazla sürdürmedim, çünkü konuya iki farklı açıdan baktığımızı algıladım.

Oteldeki her şey siyahtı; göze siyah gelmiyordu, çünkü göz kirle dolduğunda bile renkleri ayırt etmeyi öğrenir,
ama dokunulduğunda siyahtı. Bir küvetten çıktığımda ayağım, isli bir yolda çıplak ayakla yürümüş olsaydım
olacağı gibi halıdan bir iz bıraktı. Islak elimi halıya koyana kadar
zenciye doğru döndüğümü düşündüm ve
sonucun aynı olduğunu gördüm. Yine de halı göze yeşil geliyordu, donuk, soluk bir yeşil, ama yine de yeşil. "Ayaklarını ıslatmamalısın," dedi bir adam, felaketten bahsettiğim adama. Kesinlikle
Pittsburgh gördüğüm en kirli yer, ama daha önce de söylediğim gibi,
battaniyenin üzerinden bakıldığında kiriyle çok güzel görünüyor.

Pittsburg'dan trenle Cincinnati'ye gittim ve kısa süre sonra Ohio Eyaleti'ndeydim. Pennsylvania'ya karşı hiçbir zaman büyük bir saygı duymadığımı itiraf ediyorum. Bana göre ticari dürüstlük konusunda her zaman düşük bir karaktere ve belli bir ikiyüzlülük tadına sahipti. Bu muhtemelen Sydney Smith'in donuk renkli eyalete karşı yaptığı esprili suçlamaların sertliğinden ve keskinliğinden kaynaklanıyordu. Kendi borçlarını reddetmesi ve pazarlıklarını yapmadaki keskinliğiyle dikkat çekiyor. Bankacılıkta her zaman akıllı davrandı. Buchanan'ı ülkeye Başkan, Cameron'ı da Hükümete Savaş Bakanı olarak verdi! Bull's Run Muharebesi yapılacağında, o gün silahlarını bırakanlar Pensilvanyalı askerlerdi çünkü askere alındıkları üç aylık süre dolmuştu! Pennsylvania benim aklımda Massachusetts, Connecticut, New York, Illinois veya Virginia ile aynı seviyede değil. Benjamin Franklin'in adını Pennsylvania ile ilişkilendirmeye meyilliyiz, ancak Franklin bir Boston'luydu. Yine de, Pennsylvania zengin ve müreffeh. Gerçekten de Quaker'ların genelde geride bıraktığı tüm izleri taşıyor. Cincinnati'yi ziyaret ettiğimde kişisel olarak pek bir şey hissetmedim, çünkü annem bir süre orada yaşamıştı ve orada kimsenin büyük miktarda para kazanmadığı
bir ticari girişimde bulunmuştu. Otuz ila kırk yıl önce Cincinnati'de bir çarşı inşa etti, evin şu anki sahibi bana, inşa edildiği dönemde şehrin en büyük binası olarak kabul edildiğini söyledi. Şimdi ne yazık ki gölgede kaldı ve etrafındaki büyük bloklar arasında gururla başını kaldırmıyor. Ben oradayken bir "Fiziksel-Tıbbi Enstitü" olmuştu ve bir tarafta şarlatan bir doktorun, diğer tarafta kadın hakları konusunda uzmanlaşmış kadın tıp profesörlerinden oluşan bir kolejin hakimiyeti altındaydı. "Sanırım, efendim, o binada şimdiye kadar hiçbir erkek veya kadın bir dolar kazanmadı; ve kiraya gelince, bunu beklemiyorum bile." Şu anki sahibi talihsiz çarşı hakkında böyle bir açıklama yaptı.

Cincinnati uzun zamandır büyük bir şehir olarak biliniyordu, orada öldürülen, tuzlanan ve paketlenen domuz sayısıyla tüm şehirler arasında göze çarpıyordu. Batı eyaletlerinin büyük domuz metropolüdür; ancak
Cincinnati diğer kasabaların hızıyla büyümemiştir. Şu anda
170.000 nüfusu var, ancak daha sonra erken bir başlangıç ​​yaptı. Yine batısında, Missouri ve Mississippi'nin birleştiği yere yakın olan St. Louis, ondan önde gitti. Cincinnati, köle eyaleti olan Kentucky'den bir feribotla ayrılmış Ohio nehri üzerinde yer almaktadır.
Ohio'nun kendisi özgür toprak eyaletidir.
Bölünme çizgisini düzenleme zamanı geldiğinde, eğer böyle bir zaman gelirse, kuzey hissinin nerede bittiğini ve güney isteklerinin nerede başladığını söylemek çok
zor olacaktır. Kentucky'de bulunan Newport ve Covington, Cincinnati'nin banliyöleridir; ancak bu yerlerde kölelik yaygındır. Ev hizmetçileri çoğunlukla köledir, ancak bu şekilde tutulanların kaçmayacak köleler olarak bilinmesi esastır. Anlaşılan o ki, Ohio'ya kaçan bir köle, Ohio polisinin müdahalesiyle yakalanıp teslim edilmeyecek; Covington veya Newport'tan herhangi bir köle, Ohio'ya kolayca kaçabilir. Ancak bu bölünme gerçekleştiğinde, Ohio gibi hiçbir nehir, bölünmüş uluslar arasında sınır oluşturamaz. Bu tür nehirler, bu ülkede insanların kümelendiği otoyollardır. Buradaki bir nehir, doğal bir bariyer değil, bir bağlantı caddesidir. Bir demiryolunu bir bölünme, bir şehrin merkez hattını da ulusal bir sınır yapmak daha iyi olurdu. Kentucky ve Ohio Eyaletleri, Ohio nehriyle birbirine bağlıdır; bir tarafta Cincinnati, diğer tarafta Louisville vardır; ve bence bir insanın eylemi bu doğa bağlarını bozamaz. Ancak Kentucky ve Tennessee arasında böyle bir birlik bağı yoktur. Orada
basitçe matematiksel bir çizgi çizilmiştir, Virginia'yı Kuzey Karolina'dan ayıran çizginin devamı niteliğindedir, on üç orijinal eyalet ilk kez bir birlik oluşturduğunda bu iki eyalete Kentucky ve Tennessee aittir. Ancak bu matematiksel çizgi nüfusa hiçbir özel avantaj sağlamamıştır. Orada hiçbir büyük kasaba kümelenmez ve Kentucky kaderini Kuzey'e, Tennessee de Güney'e verirse güçlü toplumsal çıkarlar
ayrılmaz; ancak Kentucky çeyrek milyon köleye sahiptir ve böyle bir bağlantı kesin olarak sağlanmadan önce bu kölelerin ya azat edilmesi ya da oradan uzaklaştırılması gerekir.

Cincinnati'nin büyük işi artık eskiden olduğu gibi domuz öldürmektir, ki bunu çok sık duydum. Dünyanın bu bölümünde domuz cinsinin
hepsinin domuz olduğu yerleşik bir gerçek gibi görünüyor. Hiç domuzdan bahsedilmiyor. Bizimle domuz ve domuz ticareti biraz hakarete maruz kalır. Belki de
hiçbir zaman kelimelerle ifade edilmemiş ama kesinlikle
var olan bir his var, bu hayvanların koyun ve öküzler kadar
şerefli olmadıkları. Bu, Cincinnati'de
hiçbir şekilde var olmayan bir önyargı. Orada domuz öldürme, tuzlama ve paketleme çok
şereflidir ve ticaretteki büyük adamlar şehrin tüccar prensleridir. Gösteriyi izlemeye gittim,
her yerde en önemli bulduğum şeyi incelemeyi bir görev olarak hissettim;
ama bunu tarif etmeyeceğim. Bir grup adam çalışıyordu ve bana, onur meselesinin bir domuzu dakikada "kesmek" olduğu söylendi. Hayvanın törene canlı olarak girdiği ve bazen domuz kasabının bıçağının çalıştırılmasından önce asılı olarak görülebilen o temiz, bağırsakları çıkarılmış kılıkla çıktığı anlaşılmalıdır. Özel bir adama, özellikle tatsız görünen bir performans atandı, bu yüzden
benim gözümde
aşağılık göründü; ancak sorduğumda günde beş dolar veya bir sterlin kazandığını öğrendiğimde,
konumuna ilişkin yargım tersine döndü. Ve sonuçta, bir adam buna alıştığında
bu tür bir mesleğin çirkin doğasının ne önemi var ki?

Cincinnati, ikinci, üçüncü ve dördüncü caddeler, yedinci, sekizinci ve dokuzuncu caddeler vb. ile diğer tüm Amerikan kasabaları gibidir. Sonra
çapraz sokaklar çoğunlukla ağaçlardan isimlendirilir. Kestane, ceviz, akasya vb. Amerika'da sokaklara ağaç isimleri verme hevesinin nereden geldiğini bilmiyorum ama çok genel. Kasaba iyi inşa edilmiş, evlerin çoğunun güzel cepheleri var, büyük dükkanlar ve daha büyük mağazalar var; tabii ki ayrıca, onu inşa eden spekülatöre asla uygun bir temettü ödememiş devasa bir otel de var. Her zaman aynı hikaye. Ama bu kasabalar genişlikleri ve ihtişamlarıyla taşra kasabalarımızı utandırıyor. Korkarım ki bizimle birlikte olan spekülatörler "cahilce bir yıkım sabırsızlığı" tarafından engelleniyor. Ben şahsen Cincinnati'de veya bu kasabalardan herhangi birinde yaşamak istemezdim. Yavaş, karanlık ve ilgisizdirler; ama hepsinde önemli, medeni bir onur havası vardır. Ancak Amerikalıların bizden çok daha fazla kasabalarda yaşadığını unutmamak gerekir. Bizimle birlikte zengin, aristokrat ve lüks yaşayanların hepsi kırsalda yaşar, yılın sadece bir kısmında metropole giderler. Ancak eyaletlerde zengin, aristokrat ve lüks yaşayanların hepsi kasabalarda yaşar. Eyalet kasabalarımız genellikle üst sınıflarımızın ikametgahı olarak seçilmez.

Cincinnati'nin 170.000 nüfusu vardır ve 14.000 çocuk ücretsiz okullarda okumaktadır, bu da tüm nüfusun yaklaşık on ikide birine denk gelmektedir. Bu sayı, 30 Haziran 1861'de sona eren yıl boyunca öğrencilerin ortalamasını verir. Ancak Cincinnati'de başka okullar da vardır, cemaat okulları ve özel okullar ve bana yıl boyunca şehirde okula giden toplam 32.000 çocuk olduğu söylendi. Eyalet okullarındaki eğitim çok iyidir. Otuz dört öğretmen istihdam ediliyor ve her biri ortalama 92 L maaş alıyor, yıllık 260 L ile 60 L arasında değişiyor. Özgür Amerika Eyaletleri'nin şehirleri, eğitim konusunda, nüfuslarının medeniyeti ve refahı için çok şey yapmıştır. Bu gerçek, övgülerinde çok sık tekrarlanamaz. İşlerin yönetimini elinde bulunduranlar, ağacın tepesinde olanlar, herkese insan ölçeğinde yükselme fırsatı vermek isterler. Genel oy hakkından hoşlanmıyorum; oy pusulasıyla oy kullanmaktan hoşlanmıyorum; her şeyden önce demokrasinin tiranlığından hoşlanmıyorum. Ama her eğitimli Amerikalıyı, diğer vatandaşların eğitimine yardım etmeye teşvik eden politik duyguyu seviyorum -çünkü politik bir duygudur-. Eşitlik doktrininde, başka hiçbir şey olmasa bile, bir hakikat tohumu olduğunu gösteriyor. Bu, vaaz eden kişi aslında başkalarını kendi seviyesine yükseltmeye çalıştığında affedilmesi gereken bir doktrindir; ancak vaiz başkalarını kendi seviyesine çektiğinde tamamen affedilemez.

Cincinnati'den ayrılarak tekrar köle bir eyalete, yani Kentucky'ye girdim.
Savaş çıktığında Kentucky tarafsız olacağını söylemeyi kendine görev edindi, sanki böyle bir konumda tarafsızlık her şekilde mümkün olabilirmiş gibi! Ayrılma sınırlarında, yaklaşan mücadelenin savaş alanında tarafsızlık elbette imkansızdı.
Güneydeki Tennessee, düzenli bir ayrılma
tüzüğüyle Güney'e katılmıştı. Kuzeydeki Ohio, Illinois ve Indiana elbette Birliğe sadıktı. Bu koşullar altında Kentucky'nin tarafını seçmesi gerekiyordu. Ayrılmasının imkansız olduğu küçük Delaware Eyaleti hariç, Kentucky'nin isyana daha az meyilli olduğunu düşünüyorum, diğer köle eyaletlerinden daha çok Kuzey'in yanında durmaya daha istekliydi. Ancak böylesine kötü bir seçimin kötü gününü ertelemek için elinden geleni yaptı. Sınırları içinde köleliğin kaldırılması, Georgia'da olduğu kadar güçlü bir şekilde iğrenç olarak kabul ediliyordu. Massachusetts'in öğretilerine ve vaazlarına karşı hiçbir sempati duymuyordu ve duyamazdı. Ancak kuzey eyaletlerinin ilan edilmiş düşman olacağı ve bu koşullar altında Güney'in sınır eyaleti olacağı bir Konfederasyona ait olmak istemiyordu. Kişisel tarafsızlık için elinden geleni yaptı. Crittenden uzlaşması olarak bahsettiğim genel uzlaşma için çaba gösterdi. Ancak uzlaşma ve uzlaşı henüz mümkün değildi ve bu nedenle onun tarafını seçmesi gerekiyordu. Valisi
ayrılıktan yana olduğunu ilan etti; ve ilk başta yasama organı da Valiyi takip etmeye meyilliydi. Ancak Eyalet tarafından açık bir
ayrılık eylemi yapılmadı ve sonunda Kentucky'nin sadık ilan edilmesine karar verildi. Aslında bölünmüştü. Güney sınırındakiler ayrılıkçılara katılırken, başkenti Frankfort ve orada yaşayan olası ayrılıkçı Vali'yi içeren Eyaletin daha büyük kısmı Kuzey'e katıldı. Aslında insanlar kendi inançlarından dolayı değil, konumlarının zorunluluğu nedeniyle birlikçi veya ayrılıkçı oldular; ve Kentucky, konumunun zorunluluğu nedeniyle iç savaş sahnelerinden biri haline geldi.

İtiraf etmeliyim ki, tüm ülkenin konumunun zorluğu bana İngiltere'de hafife alınmış gibi görünüyor. Sıradan yaşamda, tüm malları ve ilişkileri uzun yıllardır ortak olan bir erkek ve karısı arasında boşanma koşullarını ayarlamak kolay değildir. Çocukları, paraları, evleri, arkadaşları, sırları ortak mülk olmuştur ve birlik bağları oluşturmuştur. Ancak yine de bu tür kavgalar, bu tür karşılıklı
antipati, bu tür sertlik ve hatta kötü muamele ortaya çıkabilir ki onları tanıyan herkes bir ayrılığın gerekli olduğunu kabul eder. Burada, eyaletlerde de durum böyledir.
Hür toprak ve köle toprak, her ikisi de gençken ve güce alışkın değilken, birlikte devam edebilirdi - birçok kavga ve mutsuz çekişme olmadan değil;
ama birlikte devam ettiler. Ancak şimdi ayrılmaları gerekiyor; ve bu ayrılık nasıl yapılacak? Bu çocuk hangi tarafa gidecek ve o hoş çiftliğin mülkiyeti kimde kalacak? Ayrılığı bir kenara bırakırsak, Amerika Birleşik Devletleri'nde iki ayrı siyasi doktrin vardı ve bunların uç noktaları birbirine zıttı, tıpkı kutupların kutuplara zıt olması gibi. Ülkemizdeki partiler arasında inançlarda böyle bir farklılık, yaşamın temel kurallarında böyle köklü bir fark yok. Parlamentomuzda, Kongre'nin her iki kanadında da son birkaç yıldır var olan kişisel
kin için böyle bir neden yok. Bu iki uç parti, Güney'in köle sahipleri ve Kuzey ve Batı'nın kölelik karşıtlarıydı. Elli yıl önce, ilki kölelik kurumunu kendi konumlarının bir zorunluluğu olarak görüyordu, genellikle kötü bir zorunluluk olarak ve ayrıca genellikle yıllar içinde ortadan kaldırılması gereken bir gelenek olarak. Yavaş yavaş köleliğe kendi başına iyi bir şey olarak bakmayı ve bunun zenginliklerinin kaynağı ve konumlarının gücü olduğuna inanmayı öğrendiler. Bunu devredilemez bir lütuf olarak ilan ettiler, sonsuza dek aralarında kalmalı, dokunulmaması gereken ve sert sözlerle konuşulmaması gereken bir miras olarak. Elli yıl önce, Kuzey'in kölelik karşıtları, Güney'in köle sahiplerinden yalnızca fikir ayrılığı içindeydiler, ulus üzerindeki bu lekenin daha hızlı sona ermesini umuyorlardı; ve kölelerin nihai kurtuluşu için bazı eylemlerde bulunulması gerektiğini düşünüyorlardı. Ama onlar da
ilerleme kaydettiler; ve güneyli efendiler kurumu
kutsanmış olarak adlandırdıkları gibi, onlar da lanetli olarak adlandırdılar. Sayıları arttı ve
sayılarıyla birlikte güçleri ve şiddetleri de arttı. Bu şekilde
birbirlerine nefret duymadan bakamayan iki parti oluştu. Köle sahiplerine sempati duyan, kölelik karşıtlarına sempati duyan ama köleliği ayrı bir şey olarak haklı çıkarmaya meyilli olmayan kişiler tarafından bir ara doktrin benimsendi. Bu kişiler köleliğin ülkelerinin anayasasına uygun olarak var olduğunun farkındaydılar ve bu kuruma eşlik eden lekeyi, onu kabul eden bireysel Devlete, sorunun anayasal olarak göz ardı edildiği ulusal Hükümete değil, yapıştırmaya istekliydiler. Hükümete katılan kişiler doğal olarak orta doktrine meyilliydiler; ancak iki uç birbirinden daha da uzaklaştıkça, bu orta sınıf politikacıların gücü
azaldı. Bay Lincoln, kendisini artık bir kölelik karşıtı olarak ilan etmese de, kölelik karşıtları tarafından seçildi; ve bu seçimin bir sonucu olarak, ayrılık tehdidiyle karşı karşıya kaldığında, atabileceği hiçbir adım, kendisine karşı çıkan Güney'i tatmin edemez ve aynı zamanda onu seçen Kuzey'e sadık kalamazdı. Ancak, Hükümetinin Maryland, Virginia, Kentucky ve Missouri'yi kurtarması mümkündü. İngiltere'deki Radikaller, kamu görevlerine kabul edildiklerinde basit Whig'ler haline geldikleri gibi, Bay Lincoln de hükümetiyle birlikte görevine başladığında kölelik karşıtı oldu. Kölelerin azat edilmesiyle ayrılıkla mücadele etseydi, hiçbir köle eyaleti Birlik'i elinde tutamazdı veya tutamazdı. Bir öğretim görevlisi için kölelik kaldırma açıklayıcı bir konu olabilir. Köleliğin haksızlıklarıyla ilgili hikayelerle alkış tufanı koparmak kolaydır. Ancak, görevdeki kişiler için kölelik kaldırma çok katı bir gerçekti. Bu, kölece bir ayaklanma, tüm güney köle sahipleri için mutlak bir yıkım ve her köle eyaletinin mutlak düşmanlığı anlamına geliyordu.

Ancak ikisi arasında dümen tutma görevi çok zordu. Korkarım ki bu şekilde dümen tutma görevi neredeyse imkansız.
İngiltere'de Bay Lincoln'ün Güney ile meseleleri uzlaştırarak Birliği koruyabileceği düşünülüyor - ya da öyle değilse, Güney'e boyun eğerek barışı koruyabileceği düşünülüyor. Ancak böyle bir
güç onun elinde değildi. Biz onu tüm güney terimlerine
karşı çıkmakla suçlarken, Kuzey'deki kendi dostları
Kentucky ve Missouri gibi eyaletler uğruna tüm ilke ve hakikatin terk edildiğini söylüyorlardı. "Virginia gitti; Maryland gidemez. Ve
kölelik katlanılır ve Washington'un yeni erdemi, bir veya iki eyalette sadakat gösterisinin
gerçekten sadık olmayanlarda korunması için kötü olanla
oynatılır!" Bu, kölelik karşıtlarının hükümete yönelttiği suçlamadır; ve diğer tarafta bizim yönelttiğimiz suçlama ise tam tersidir. Bay Lincoln'ün savaşmaktan başka seçeneği olmadığına ve kölelik karşıtlığını savaş çığlığı olarak kullanmamakla haklı olduğuna inanıyorum. Kendi arkadaşları tarafından bu çığlığa zorlanmasının hala mümkün olduğu konusunda endişeliyim. Kentucky her halükarda toplu olarak ayrılmadı. Senatörlerini Kongre'ye gönderdi ve Amerikan semasındaki yıldızlar arasında sayılmasına izin verdi. Ancak savaşın varlığından kaçamadı. Sadık mı kaldı yoksa ayrıldı mı, kaderi eşitti. Kentucky'ye girmeden önceki gün, o eyalette bir savaş yaşandı ve bu da kuzeyli kollara ilk gerçek zaferini kazandırdı. Eyaletin güneyinde Somerset yakınlarında Mill Spring adlı bir yerdeydi. General Zollicoffer, tahminen sekiz bin kişiden oluşan bir Konfederasyon ordusuyla, General Thomas komutasındaki daha küçük bir Federal kuvvete doğru ilerlemişti ve kendisi öldürülmüştü, ordusu ise parçalanmış ve dağıtılmıştı; Konfederasyonların topları ele geçirilmiş ve kampları ele geçirilip yok edilmişti. Bozgunları tamamlanmıştı; ancak bu durumda yine ilerleyen grup yenilmiş, sanırım savaş boyunca şimdiye kadar yapılan tüm eylemlerde olduğu gibi. Ancak burada gerçek bir zafer kazanılmıştı ve Kentucky'deki sadık adamların büyük bir sevinç
yaşaması ve Konfederasyonların eyaletten
sürülmesini ummaya başlaması şaşırtıcı değildi. Ancak ne yazık ki General Zollicoffer'ın ordusu, Kentucky'deki ana isyancı ordunun sadece bir koluydu. Louisville'deki Federal birliklerin komutanı Buell ve Bowling Green'deki Konfederasyon Generali Sydney Johnston henüz
birbirlerinin karşısındaydılar ve iş henüz bitmemişti.

Kentucky'deki Lexington ve Frankfort kasabalarını ziyaret ettim.
Önceki otelde orduya ait yetmiş beş
navlun şoförü buldum. İçeri girdiğimde büyük salonda dolaşıyorlardı ve odanın ortasındaki sobanın etrafında kümelenmişlerdi; kirli, kaba, tuhaf bir grup adam, harika çeşitlilikte kıyafetler giymişti, ancak düzensiz veya gürültülü değillerdi. Ev sahibi, onların varlığından dolayı özür diledi ve kasabada onlar için başka bir konaklama yeri
bulunmadığını iddia etti. Onlara yemek verdiği ve yatabilecekleri bir yer sağladığı için günde bir dolar aldığını söyledi. Bu ona bir şey kazandırmadı, ama ne yapabilirdi ki? Bir Amerikalı ev sahibinden böyle bir özür dilemek başlı başına şaşırtıcı bir gerçekti. Bu tür yüksek rütbeli görevliler, kural olarak, bir yolcuya, kendisini
bulduğu misafirlerden hoşlanmazsa başka yere gidebileceğini söylemeye meyilli kişilerdir. Fakat bu ev sahibi henüz iki veya üç haftadan fazla bir süredir orada değildi ve pozisyonunun onuruna alışkın değildi. Ben akşam yemeğindeyken, yetmiş beş
kamyon şoförü yüksek sesli bir gongla ortak yemek odasına çağrıldı ve
halka açık masada yemeklerine oturdular. Çok kirliydiler;
Bundan daha kirli adamlar gördüğümü sanmıyorum; fakat düzenli ve iyi huyluydular ve aşırı derecede kirli olmasalardı Batı'daki dolu bir otelin sıradan sakinleri gibi görünebilirlerdi. Bu tür adamlar, Amerika'da, bıçak ve çatallarıyla daha az beceriksiz, kullanılmayan bir pozisyonda daha az sapkın, kendilerini yeni bir hayata adapte etmede aynı rütbedeki İngilizlerden daha akıllıdır. Her zaman aynı hikaye. Bizimle toplumun bir seviyesi yoktur. Adamlar uzun bir merdivende dururlar, ancak kalabalık en altta toplanır ve alt basamaklar çok geniştir. Amerika'da adamlar ortak bir platformda dururlar, ancak platform yerden yüksektir, ancak merdivenimizin en üst noktasına yaklaşmaz. İki ülkedeki ortalama yüksekliği alırsak, Amerikalıların başlarının ikisinin arasında daha yüksekte olduğunu görürüz. O pis arabacılara karşı bir sevgi hissettim; onlarla konuştuğumda bana medeni bir şekilde cevap verdiler,
ve sessizce oturdular, pipolarını içtiler, sıkıcı ve pis ama düzenli bir tavırla.

Lexington civarındaki bölge Mavi Ot Bölgesi olarak adlandırılır ve
otlak konusunda kendine özgü bir berekete sahip olduğuyla övünür.
Otun neden mavi olarak adlandırıldığını ve veya hangi şekilde veya hangi dönemde
maviye dönüştüğünü öğrenemedim; ancak bölge çok güzel ve
çok verimlidir. Lexington ile Frankfort arasında, üç bin dönümden fazla alana yayılan büyük bir hayvan çiftliği,
at, sığır ve koyun yetiştiricisi olarak çok iyi tanınan bir beyefendi tarafından işletilmektedir.
Bu çiftliğe çok para harcamıştır ve kendisi için bir Kentucky cenneti yaratmaktadır. Beni bir süre ağırlayacak kadar nazikti ve
bana Kentucky'deki kırsal yaşamdan bir şeyler gösterdi. Eyaletin o bölgesindeki bir çiftlik, esas olarak köle emeğine bağlıdır ve bağlı olmak zorundadır. Köleler, mülkün maddi bir parçasıdır ve yasa tarafından gerçek mülk olarak kabul edildikleri için -aslında adstricti glebae oldukları için- bir arazi mirasçısının onları tutmaktan başka seçeneği yoktur. Kentucky'deki bir beyefendi kölelerini satmaz. Bunu yapmak aşağılık ve bayağılık olarak kabul edilir ve ülkenin aristokrat geleneklerine aykırıdır. Bunu gönüllü olarak yapan bir adam, komşularıyla iyi geçinmenin sınırlarının ötesine geçer. Köle satışı neredeyse iflasın bir işareti olarak kabul edilir. Bir adam borçlarını ödeyemezse, alacaklıları devreye girip kölelerini satabilir; ancak satışı kendisi yapmaz. Bir adam ihtiyaç duyduğundan daha fazla köleye sahip olduğunda, onları yıllık olarak kiralar; sahip olduğundan daha fazlasına ihtiyaç duyduğunda ise yıllık olarak kiraya alır. Bu tür kiralamalarda evli bir adamı evinden uzaklaştırmamaya dikkat edilir. Ziyaret ettiğim dönemde bir zencinin emeği için ödenen ücret, yıllık yaklaşık yüz dolar veya yirmi pounddu; ancak bu fiyat, savaş karışıklıkları nedeniyle o zamanlar oldukça düşüktü. Normal fiyat, bunun yaklaşık yüzde elli veya altmış üzerindeydi. Zenciyi kiralayan adam onu ​​besler, giydirir, ona bir yatak sağlar ve tıbbi bakım sağlar. Ziyaret ettiğim arazideki bazı kulübelerine girdim ve bunların, kendi tarım işçilerimizin çoğunun meskenlerinden boyut, mobilya ve tüm maddi konforlar açısından daha iyi olduğunu gördüğümde hiç şaşırmadım. Bir Kentucky kölesinin maddi konforu ile bir İngiliz hendek kazıcısı ve kazıcısınınki arasında herhangi bir karşılaştırma yapmak saçma olurdu. Kentucky kölesi, hava koşullarına uygun kıyafetten asla mahrum kalmaz. Günde iki kez et yer ve üç öğün güzel yemek yer; kendi iştahından başka sınır tanımaz; işi hafiftir; eğlencenin birçok çeşidi vardır;
kendisi, karısı ve çocukları için her türlü ihtiyaç anında anında tıbbi yardım alır. Elbette kira ödemez, fırıncıdan korkmaz ve açlık bilmez. Tüm bu konforlara sahip köleliğin, bunlar olmadan özgürlüğe eşit olduğunu
düşündüğümü varsaymak istemem; ayrıca zencinin beyaz adamla eşitlenebileceğini de
düşünmüyorum. Ancak zencinin durumunu tartışırken, köleliğin kaldırılmasının onu hangi avantajlardan mahrum edeceğini ve bu tür avantajların günlük olarak alınmasıyla hangi duruma
düşünüldüğünü anlamamız gerekir. Bir zenci köle yeni ayakkabılar isterse, onları ister ve bir çocuğun şüphesiz
sadeliğiyle alır. Böyle bir durumun pitoresk bir ataerkil tarafı vardır; ancak böyle bir adam yarın özgürleştirilseydi durumu ne olurdu?

Ziyaret ettiğim yerin doğal güzelliği çok büyüktü. Ağaçlar büyük, park benzeri meralara güzelce dağılmıştı ve her taraftaki zemin tepelere bölünmüştü. Belki de çok fazla kereste vardı ama arkadaşım bu hatanın çok çabuk doğal bir çözüm bulacağını düşünüyordu. "Eğer elimden gelirse
ağaçları kesmekten hoşlanmam," dedi. Bundan sonra ev sahibimin bir İngiliz kadar Amerikalı olduğunu söylememe gerek yok. Tamamen Amerikalı bir çiftçi için ağaç, ayaklar altında çiğnenecek, yer altına gömülecek veya küle dönüştürülüp mümkün olan en ekonomik şekilde rüzgara atılacak bir düşmandır. Buradaki manzaraya su eklenseydi mükemmel olurdu, sıradan bir İngiliz park manzarası olarak kabul edilirdi. Ama buradaki küçük nehirlerin kendilerini yerin altına gömmek gibi pis bir huyu vardır. Aniden çukurlara inerler, havadan kaybolurlar ve sonra belki yarım mil uzaklıktan tekrar yüzeye çıkarlar. Ne yazık ki, inzivaya çekilme süreleri
yukarıdaki mesafelerinden daha uzundur. Bu yerin etrafında üç veya dört tane böyle
çıkış ve iniş vardı.

Ev sahibim yarış atı yetiştiricisiydi ve İngiltere'den damızlıklar ithal etmişti; koyunlar da ithal etmişti ve ünlü koçlar da ithal etmişti; sığırlar da ithal etmişti
ve boğalar konusunda harikaydı. Kentucky ve cazibe merkezleri hakkında çok yüksek sesle övgüler yağdırıyordu, keşke bu savaş sona erebilseydi. Ama ben ondan, içinde bulunduğu spekülasyonun karlı olduğuna dair bir güvence alamadım. İngiltere'de süs çiftçiliği, zengin bir adam için çok hoş bir eğlencedir, ama bence, Bay Mechi'ye
hakaret etmek istemeden, bu eğlence pahalıdır. Aynı şeyin köleci bir eyalette de söylenebileceğine inanıyorum.

Frankfort, Kentucky'nin başkentidir ve girdiğim en sessiz, sıkıcı küçük kasabadır. Kentucky nehri üzerindedir ve etrafındaki araziler her tarafta ormanlık tepelerle yükseldiğinden, çok
güzel bir yerdir. Ocak ayında çok güzeldi, ama yazın çok güzel olmalı. Nehir boyunca uzanan bir patikadan oradaki mezarlığa götürüldüm ve şimdiye kadar ziyaret ettiğim en tatlı ölü dinlenme yeri olduğunu söyleyebilirim. Daniel Boone orada yatıyor. Kentucky'ye yerleşen ilk beyaz adamdı; ya da daha doğrusu, belki de, beyaz bir adamın yerleşimini düşünerek Kentucky'ye giren ilk kişiydi. Daniel Boone gibi sınır adamları, açtıkları noktalardan asla uzun süre memnun kalmadılar. O bölgede izini
bıraktıktan sonra, büyük nehirleri
aşıp Missouri'ye doğru daha da batıya gitti ve orada öldü. Fakat Kentucky'liler Daniel Boone ile
gurur duyuyorlar ve bu yüzden onu nehrin hemen
üzerinde seçebildikleri en güzel yere gömdüler. Frankfort, sadece bu mezar ve mezarlık görülebilsin diye
bir ziyarete değer. Ben oradayken eyalet meclisi
toplanmıyordu ve sokaklarda çimenler
büyüyordu.

Louisville, eyaletin ticari şehridir ve Ohio'nun
üzerindedir. Diğerleri gibi, yüksek
dükkanlar, büyük evler ve taş kaplamalı bloklarla inşa edilmiş bir başka büyük şehirdir. Hiç şüphem yok ki
tüm inşaat spekülasyonları başarısızlıkla sonuçlandı ve bunlara dahil olan adamlar
hepsi mahvoldu. Fakat orada, emeklerinin bir sonucu olarak, Ohio'nun güney kıyılarında oldukça büyük bir şehir var.
Burada General Buell karargahını tutuyordu, fakat ordusu uzaktaydı. Batı'dan dönüşümde bu ordunun kamplarından birini ziyaret ettim ve geriye doğru yolculuğumdan bahsederken bundan bahsedeceğim. O sıralarda, Kentucky ve Missouri'deki orduların, İngiltere'de çok daha fazla şey duyulan Potomac'ınki kadar kuzey davasına hizmet edeceği fikrini oluşturmaya başlamıştım.

Louisville'deyken Ohio sular altında kalmıştı. Ben Cincinnati'deyken yükselmeye başlamıştı ve o zamandan beri her saat artarak kıyıdaki kasabalara doğru santim santim yükseliyordu. Louisville'in iki banliyösünü ziyaret ettim, ikisi de sokaklar ve evlerin zemin katları sular altındaydı. Bu banliyölerden biri olan Shipping Port'ta, kadınları ve çocukları üst kattaki odada kümelenmiş halde gördüm, erkekler ise teknelerde ve sandallarda dolaşıp, kışlık ateşleri için nehirden sürüklenen odunları topluyorlardı. Bazı yerlerde yatak takımları ve mobilyalar yüksek yerlere getirilmişti ve kadınlar küçük mülklerini korumak için oturuyorlardı. Suların ortasındaki o köy, görülmeye değer hüzünlü bir manzaraydı; ama hiçbir şikayet duymadım. Saç yolma ve diş gıcırdatma yoktu; acı gözyaşları veya keder inlemeleri yoktu. Teknelerde çalışmayan erkekler, hala yükselen nehre bakarak kümeler halinde duruyorlardı; ama her biri kişisel olarak bu konuya kayıtsız görünüyordu. Bir Amerikalının evi nehirden aşağı taşındığında,
kendisine yeni bir ev yapar; tıpkı eski ceketi kullanılamaz hale geldiğinde kendine yeni bir ceket almak gibi.
Ama böyle bir kayıp için asla
yas tutmaz veya sızlanmaz. Kesinlikle kişisel talihsizlik karşısında bu kadar pasif olan başka kimse yoktur!

Louisville'den St. Louis'e giderken, Ohio nehrini geçtim ve
Indiana ve Illinois'in bazı kısımlarından geçtim ve St. Louis'in karşısındaki
Mississippi'ye ulaştım, o nehri de geçtim ve sonra
Missouri eyaletine girdim. Ohio, dediğim gibi, sular altındaydı ve
gece üzerinden geçtik. Tekne alışılmadık bir yere demirlemişti. Hiç ışık yoktu. Yol, dingil ağacına kadar çamur içindeydi ve gece karanlığında
oraya sıkışmış gibi görünen vagonlar ve arabalarla doluydu. Fakat adam
dört atını hepsinin arasından ve feribotun yan tarafına
sürdü. Üç veya dört tane böyle omnibüs ve o kadar çok vagon vardı ki, her biri için kendi zihnimde ölümcül bir felaket öngördüm. Fakat hepsi karanlıkta tekneye bindirildi,
atlar birbirine karışarak bir kaos yarattı ve bu da herhangi bir İngiliz arabacıyı tamamen etkisiz hale getirecekti. Ve sonra tekne
suyun üzerinden zorlukla geçti, yanlara doğru giderek ve akıntıya karşı zorlukla kendini korudu. Fakat biz geçtik ve hepimiz tekrar dışarı, güvenli bir şekilde tren istasyonuna kadar sürüldük. Ertesi günün ortalarında Mississippi'ye ulaştığımızda, nehrin aşağısına doğru zorla ilerleyen buz bloklarıyla donmuş veya daha doğrusu her tarafının buzla kaplı olduğunu gördük, böylece buharlı feribot uygun iskeleye ulaşamadı. İngiltere'de bizlerin bu tür koşulların stresi altında atları ve arabaları taşıma
işine kalkışacağımızı sanmıyorum. Ama burada yapıldı. Buzun üzerine devasa tahtalar
döküldü ve otobüsler ve vagonlar
sürüldü. Tekrar dışarı çıkmak için, her biri dört atlı olan bu araçların
çevrilmesi, geminin içinde ve boyunca sürülmesi ve bir İngiliz arabacının
kalbini kıracak şekilde bakılacak yerlerde döndürülmesi gerekiyordu. Ve sonra bir yay ile bir merdiven kadar dik bir
bankadan yukarı sürüldüler! Ah ben! Gençliğimin tüm günlerinde, dört atı bir İngiliz posta arabası sürücüsünden başka kimsenin iyi süremediğini varsayarak hangi yanlış yanılsamalar altında
çabalamadım? Amerika'da, İtalya ve Fransa'da da, ama hepsinden önemlisi Amerika'da, herhangi bir İngiliz profesyonel sürücünün saçlarını diken diken edecek performanslar gördüm.

Ve bu şekilde St. Louis'e girdim.

BÖLÜM V.

MISSOURI.

Missouri, Mississippi'nin batısında ve Arkansas'ın kuzeyinde yer alan bir köle eyaletidir. 1803'te Fransa tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilen toprakların bir bölümünü oluşturur. Gerçekten de, Kuzey Amerika kıtasının ne kadar büyük bir bölümünün bu topraklara dahil olduğunu söylemek zordur. Louisiana, Arkansas, Missouri ve Kansas eyaletlerini ve ayrıca şu anki Kızılderili topraklarını içerir;
ancak aynı zamanda Rocky Dağları, Utah, Nebraska ve Dacotah'a kadar uzanan tüm toprakları da içerdiği ve şüphesiz bir ulusun diğerine devrettiği en geniş hakimiyeti oluşturduğu söylenir.

Missouri, eski Missouri uzlaşma hattının tam kuzeyinde, yani 36 30 kuzeyde yer alır. Missouri uzlaşması yapıldığında, Missouri'nin köle bir eyalet olması kararlaştırılmıştı, ancak 36 30 hattının kuzeyindeki hiçbir eyalet köle toprağı olmayacaktı. Kentucky ve Virginia, ayrıca tabii ki eski köle eyaletlerinden dördü olan Maryland ve Delaware zaten o hattın kuzeyindeydi; ancak uzlaşma, kuzeybatıda köleliğin ilerlemesini önlemek için tasarlanmıştı. Uzlaşma, Kongre'nin anayasal olarak herhangi bir toprağın özgür olması veya herhangi bir toprağın köle toprağı olması gerektiğini ilan etme yetkisine sahip olmadığı gerekçesiyle iptal edildi. Bu, eyaletlerin kendilerinin karar vereceği bir sorudur, her eyaletin isteğine göre. Bu yüzden uzlaşma iptal edildi. Ancak kölelik bu nedenle ilerlemedi. Savaş Kansas'ta yapıldı ve uzun ve korkunç bir mücadeleden sonra Kansas, özgür bir eyalet olarak savaştan çıktı. Kansas, Virginia ile aynı enlemdedir ve batıda Rocky Dağları'na kadar uzanır. 1860'ta Missouri'nin nüfus sayımı yapıldığında, köleler toplam sayının %10'unu oluşturuyordu. Körfez eyaletlerinde köle nüfusu toplamın yaklaşık %45'idir. Üç sınır eyaleti olan Kentucky, Virginia ve Maryland'de, köleler toplam nüfusun %30'unu oluşturmaktadır. Bu rakamlardan, nispeten yeni bir köle eyaleti olan Missouri'nin, eski köle eyaletlerinin yaptığı gibi köleliğe devam etmediği görülecektir, ancak konumu ve iklimi nedeniyle Virginia kadar güneyde yer aldığından, bunu yapmak için aynı nedenlere sahipmiş gibi görünebilir. Köleliğin Missouri'de yok olacağına inanmak için her türlü nedenin olduğunu düşünüyorum. Kurum genel olarak halk arasında popüler değildir; ve beyaz işgücü bollaştıkça -ve savaştan önce bollaşıyordu- insanlar beyaz adamın işgücünün daha karlı olduğunu fark eder. Bu eyalette, yaz ortasında, özellikle nehir vadilerinde sıcaklık çok yüksektir. Mississippi Nehri üzerindeki St. Louis'de, genellikle 90 dereceye ulaşır ve çok sık bunun üzerine çıkar. Geceler de gündüzler kadar sıcaktır; ancak bu büyük sıcaklık çok uzun sürmez ve beyaz adamların yıl boyunca çalışabildikleri anlaşılıyor. Kışın buna karşılık gelen şiddetli hava koşulları beyaz adama yaz aylarında katlandığı sıcağı telafi ediyorsa, Missouri'de böyle bir telafinin bulunabileceğine tanıklık edebilirim. Orada olduğumda kar, sulu kar, don ve rüzgarın bir araya gelmesiyle birlikte buz ve çamurun da olduğu bir durumla karşılaştık ve bu durum Missouri'yi şimdiye kadar girdiğim en zorlu toprak olarak görmemi sağladı. Mississippi Nehri üzerindeki St. Louis, Missouri'nin büyük kasabasıdır ve Missourililer tarafından Batı'nın yıldızı olarak kabul edilir. Nüfus, zenginlik veya doğal avantajlar açısından şu ana kadar batıda bulunan başka hiçbir şehirden geçemez; ancak Michigan Gölü'nde oldukça kuzeyinde bulunan Chicago kadar hızlı bir şekilde artmamıştır. Büyük batı şehirlerinden Chicago'yu en dikkat çekici olarak görüyorum, çünkü St. Louis, Chicago kurulmadan önce büyük bir kasabaydı.

St. Louis'in nüfusu 170.000'dir. Bu sayının sadece 2000'i köledir. Bana Missouri kölelerinin büyük bir kısmının Missouri Nehri yakınlarında kenevir kırmada çalıştırıldığı söylendi. Kenevirin büyümesi o vadide çok karlı bir şekilde yürütülüyor ve buna bağlı emek, beyaz adamların karşılaşmaktan hoşlanmadığı bir emektir.
Köleler genellikle St. Louis'de ev hizmetlerinde çalıştırılmazlar,
Kentucky kasabalarında neredeyse evrensel olarak yapıldığı gibi.
Bu iş, esas olarak İrlandalıların ve Almanların elindedir.
Şehrin nüfusunun üçte birinden fazlası bu iki milletten oluşmaktadır. Çok şey itiraf ediliyor; ancak şehrin sokaklarında duyduğum dilden bir fikir edinecek olsaydım,
neredeyse her adamın ya İrlandalı ya da Alman olduğunu söylerdim.

St. Louis'in köle şehrinin hiçbir özelliği yok.
Bunu çekici bir yer olarak bulduğumu söyleyemem, ama o zaman da çekici bir zamanda ziyaret etmedim. Savaş her şeyi altüst etmiş, insanların düşüncelerine ve sözlerine kendine özgü bir renk vermiş ve kendisinden kaynaklanabilecek olan hariç tüm ilgiyi yok etmişti. Şehir iyi inşa edilmiş, iyi dükkanlar, düz sokaklar, hiç bitmeyen mükemmel ev sıraları ve ticari zenginlik ve ev konforunun her türlü belirtisi var, geçmişte ticari zenginlik ve ev konforu, çünkü şu anda ne konfor ne de zenginlik vardı. Buradaki
yeni otel, diğer tüm
şehirlerdeki otellerden daha büyük olacaktı. İnşa edilmiş ve devasa bir yığın ve korkunç derecede iddialı bir Yunan kapısı olmasa yakışıklı olurdu. Duvarlar ve çatı açısından inşa edilmiş, ama diğer tüm açılardan
tamamlanmamış. Bana orijinal hissedarların hisselerinin artık hiçbir değeri olmadığı söylendi. Bana bunu söyleyen bir hissedar, bunu
olağan bir iş akışı olarak görüyor gibi görünüyordu.

Kasabanın en büyük ihtişamı, "set" olarak adlandırılan, veya
vapurların pruvalarıyla kıyıya getirildiği uzun nehir plajıdır. Bu, nehre bakan bir gezinti yeridir, bizim durumumuzda olduğu gibi rıhtımlar veya iskelelerle inşa edilmemiştir, ancak suya doğru uzanan eğimli bir kıyısı vardır. Barışın güzel günlerinde burada her biri çift bacalı yüz gemi görülebilirdi. Ben oradayken bile sıraları hiç bitmiyormuş gibi görünüyordu, ancak
sonra bunların çok büyük bir kısmı boşta yatıyordu.
Suyun üzerinde yüzen, görünüşe göre kırılgan mimariye sahip, devasa ahşap evlere benziyorlar. Her birinin etrafında çift sıra balkon vardır ve
alt veya zemin kat tamamen açıktır. Üst katlar
çirkin çubuklar ve sallantılı görünümlü kirişlerle desteklenmiş ve desteklenmiştir; böylece
ilk bakışta bir yabancıya büyük bir güvenlik fikri
vermez. Her zaman beyaz boyalıdırlar ve boya
her zaman çok kirlidir. Hareket etmeye başladıklarında, tüm konforu bozan melankolik tonlarda inler ve homurdanırlar; ve yollarına devam ederken
üfleyip böbürlenirler ve sonsuza dek
patlayıp kendilerini parçalamakla tehdit ederler. Orada, St. Louis'in setinde yaklaşık bir mil uzunluğunda kesintisiz bir çizgi halinde yatarlar, kirli, pis ve şimdi, ne yazık ki, dilsiz. İnlemeyi ve
üflemeyi bıraktılar ve bu savaş altı ay daha devam ederse,
yattıkları gibi çürümüş ve işe yaramaz hale gelecekler.

St. Louis'de, oradan yukarı ve aşağı büyük nehirleri sayarak, 46.000 mil gezilebilir nehir suyuna sahip olduklarıyla övünürler.
Bu nehirler başlıca Mississippi, Missouri ve Ohio'dur ve bunlar St. Louis yakınlarında Mississippi'ye dökülür, Platte ve Kansas
nehirleri--Missouri, Illinois ve Wisconsin'in kollarıdır. Bunların hepsi vapurlara açıktır ve hepsi mısır, kömür, metal veya kereste bakımından zengin bölgeleri geçer. Dünyanın bu hazır otoyolları, bir bakıma St. Louis'de merkezlenir ve burayı tüm o uçsuz bucaksız ülkenin nakliye ticaretinin merkezi haline getirir. Minnesota, New Orleans'ın 1500 mil yukarısındadır, ancak Minnesota'nın buğdayı, ilk olarak
taşındığı gemi değiştirilmeden tüm mesafe boyunca getirilebilir. Bu kadar
mübarek bir ülkenin zengin olmaması imkansız gibi görünüyor. Bu nehirlerin, doğal verimlilikte henüz
aşılmamış topraklardan
geçtiği unutulmamalıdır. Dünyadaki tüm ülkeler arasında, Amerika Birleşik Devletleri'nin kendilerini bir savaşla lanetleyen son ülke olması gerektiğini söyleyebilirdi; ancak şimdi lanet onlara iki kat daha fazla
intikamla düştü. Savaşta asla büyük olamayacakları anlaşılıyor: kurumları bunu yasaklıyor; muazzam mesafeleri bunu yasaklıyor; emeğin bedeli bunu yasaklıyor; ve ayrıca kendilerine verilen
endüstri ve genişleme kariyeri tarafından da yasaklanmıştır. Fakat
savaş laneti
üzerlerine gelmiştir ve kendilerini barış işlerinde gösterdikleri kadar
savaş işlerinde de istekli olduklarını göstermektedirler. İnsanlar ve melekler, yapılan
şeyleri gördüklerinde, gelen ve gelmeye devam eden yıkımı izlerken, öldürülen ticarete ve askıya alınan tarıma baktıklarında ağlamalıdırlar. Günümüzde dünyada bu kadar üzücü bir manzara görülmemiştir.
Onlar büyük bir halktı; dünyayı besliyor, insanlığın mekanik aletlerine her gün bir şeyler ekliyor,
nüfuslarını bugüne kadar bilinen tüm
ölçülerin ötesinde artırıyor ve sayılarını
artırdıkları kadar hızlı bir şekilde genişletiyorlardı. Yoksulluk henüz aralarında yer bulmamıştı ve açlık, okudukları ama
kendilerinin bilmediği bir kötülüktü. Kalabalıklarındaki her adamın erkekliğiyle
övünme hakkı vardı. Okumak ve yazmak, --burada Kuzey'den bahsediyorum-- yemek ve içmek kadar yaygındı. Çalışmak
utanç verici değildi ve işin ücretleri boldu. İşsiz yaşamak
hiç kimsenin kaderi değildi. Bir halkı büyük ve mutlu kılmak için bu nimetlerden daha fazla hangi nimete ihtiyaç vardı? Ve şimdi onları ziyaret eden bir yabancı
çok umutsuzluk bataklığında debelendiklerini ilan ederdi.
Açık olan tek ticaret savaş ticaretidir. Oduncunun baltası dinleniyor; saban boş duruyor; zanaatkar dükkanını kapatmış. Dökümhanenin uğultusu hala duyuluyor çünkü toplara ihtiyaç var ve erimiş demir nehri ölüm aracı olarak ortaya çıkıyor. Taş
kesicisinin çekici ve duvarcının malası hiç duyulmuyor. Ülkenin altını sanki ana toprağına dönmüş gibi saklanıyor ve kağıt paranın çocukluğu başlamış durumda. Savaş meydanını hiç görmemiş hasta askerler, alışık olmadıkları kamplarının pis pisliğinde yüzlerce kişi ölüyor. Erkekler ve kadınlar savaştan ve sadece savaştan bahsediyor. Sadece savaşla dolu gazeteler okunuyor. Savaş depoları için bir sözleşme, çoğu zaman sahtekârca bir sözleşme, ticari girişim için açık olan tek yoldur. Genç adam savaşa gitmeli yoksa rezil olur. Savaş her şeyi yutuyor ve henüz zafer veya şan gibi
acı meyveler bile üretemedi. Ülkeye bir lanet düştüğü söylenmemeli mi?

Ve yine de bunun nihayetinde iyiye gideceğini umuyorum.
Su ve ateşle bir ulus hatalarından arındırılmalıdır.
Bütün uluslar için böyle olmuştur, ancak denemelerinin aşamaları farklı olmuştur. Cromwell'in ilk günlerinde bizim için iyi görünmüyordu; daha sonraki Stuart'ların o utanç verici yıllarında da bizim için iyi değildi. Fransa'nın eski bir tahtın boyalı mezarından kurtulma çabasında nasıl kana bulandığını;
Prusya'nın bir ulus olabilmesi için Almanya'nın nasıl ıssızlaştırıldığını biliyoruz. İrlanda, kıtlığı gelene kadar yoksul ve sefil bir yerdi. İnsanlar bunun bir
lanet olduğunu söylediler, ancak bu lanet onun en büyük lütfuydu. Ve Batı'da da böyle olacak. Etrafımdaki sefaleti, askerlerin sefil sefaletini, subaylarının yetersizliğini, yöneticilerinin çekişmelerini, gürültüyü ve tehditleri, pisliği ve yıkımı, güvenilenlerin korkunç sahtekârlığını gördüğümde ruhumda ağlamaktan kendimi alamadım! Bunlar bir insanın orada olmaktan başka bir yerde olmayı istemesine neden olan şeyler. Ama Tanrı'nın hala her yerde olduğuna ve her şeyin iyilik için çalıştığına inanıyorum. Bunlar bu ulusun içinden geçmesi gereken ateş ve sudur. Bu insanların yolu çok düz ve yolları çok hoştu. Başkaları için her zaman zor olan şeyler onlar için kolaylaştırılmıştı. Ekmek ve et onlara elbette bir şeyler olarak gelmişti ve şükretmeyi neredeyse hiç hatırlamadılar. "Biz kendimiz yaptık," diye yüksek sesle ilan ettiler. "Biz diğer insanlar gibi değiliz. Biz yeryüzündeki tanrılarız. Hangi kolu bizi tutmaya yetecek kadar uzun olacak, veya kimin cıvatası bizi vurmaya yetecek kadar güçlü olacak?"

Şimdi yaralılar ve ok kendi yaylarından çıktı. Kendi elleri onları tutan bariyeri kaldırdı. Koşarken tökezlediler ve yerde yaralı yatıyorlar; övünmelerini duyanlar ise onlara alaycı bir şekilde dönüp rahatsızlıklarında onlara gülüyorlar. Çamurda yuvarlanıyorlar ve kendilerine yardım etmesi için hiçbir adamın elini tutamıyorlar. Seyircinin eli onlara uzansa da yüzü alaycı ve sesi sitem dolu. Kalbin somurtkanlığında tüm yardımların reddedildiği ve talihsizliğin en kötüsünü yapmaya davet edildiği o sefalet saatini kim bilmemiştir? Şimdi de bir zamanlar Birleşik Devletler'de olanlar için durum böyle. İçten gözyaşları olmadan o Amerikan halkının kendi kendine açtığı yaraları görebilen bir adamın göğsünde bir İngiliz'in kalbinin şefkati zor bulunur. Ama güçlü koşucu,
düşüşünden sersemlemiş olsa bile, tekrar ayağa kalkacaktır. Tekrar ayağa kalkacak ve
üzüntüsünden bir şeyler öğrenmiş olacaktır. Öfkesi geçecek ve tekrar
işine hazırlanacaktır. Herhangi bir adam veya herhangi bir millet, bu süreçte böyle bir düşüş yaşamadan hangi büyük yarışı kazanmıştır? Hepimiz bu kariyere bir engel konulması gerektiğini ilan etmedik mi?
İnsanlar zeka peşinde koşarken dürüst olmayı unutmuşlardı;
büyüklük için mücadele ederken saflığı bir kenara atmışlardı.
Ulus büyüktü, ancak ulusun devlet adamları küçüktü.
İnsanlar yönetme konusunda pek hırslı olmadılar, ancak valilerin
maaşlarına göz diktiler. Yolsuzluk yüksek yerlere, --yüksek olması gereken yerlere-- sızdı, ta ki ülkenin tüm delik ve köşelerinde en düşük olana kadar.
Hiçbir kamu adamına sıradan dürüstlük için güvenilmedi.
Amerikan politikacılarının yolsuzluğu yabancı sesler, İngiliz gazeteleri veya Fransız broşürleri tarafından değil, Amerikan sesleri ve Amerikan basını tarafından ifşa edildi.
Her taraftan duyulmalıdır. Kabine bakanları, senatörler, temsilciler, eyalet meclisleri, ordu subayları, donanma yetkilileri, her kademeden müteahhit, kamu parasına dokunduğu veya dokunma yetkisine sahip olduğu varsayılan herkes bu şekilde suçlanıyor. Yıllardır böyle. Politikacı kelimesi insanların burnuna
pis kaçıyor. Yaklaşık üç yıl önce New York'u ilk ziyaret ettiğimde, bir adamı tanımamam konusunda uyarıldım, çünkü o bir "politikacı"ydı. Biz İngiltere'de belirli bir sınıftan bir adamı kara bacaklı olarak tanımlarız. Politikacı kelimesinin Amerikalıların kulaklarında benzer bir anlam taşıması nasıl oldu? Eyaletlerin maddi büyümesi o kadar hızlı oldu ki, siyasi büyüme buna ayak uyduramadı. Ticarette, eğitimde, tüm belediye düzenlemelerinde, mekanik beceride ve ayrıca mesleki yetenekte, ülke inanılmaz bir hızla ilerledi; ancak yönetme sanatında, tüm siyasi yönetimde
ve ayrıntılarda, hiçbir ilerleme kaydetmedi. Ülkemizin ve
o ülkenin tüccarları uzun yıllardır mükemmel eşitlik şartlarında bir araya geldiler,
ama onların devlet adamları ve bizim devlet adamlarımız,
diplomatistleri ve bizim diplomatlarımız arasında asla böyle olmadı. Lombard Street ve Wall Street birbirleriyle eşit şartlarda iş yapabilirler,
ama Downing Street ve Washington'daki Dışişleri ofisi arasında böyle değil.
Devlet adamlığı bilimi henüz eyaletlerde öğrenilmedi ve
kesinlikle bu bilimin en büyük dersi, dürüstlüğün en iyi politika olduğunu öğretiyor.

Savaşın geride böyle bir ders bırakacağına inanıyorum. Eğer bunu yaparsa, parasal maliyet ne olursa olsun, o para
boşa harcanmamış olur. Eğer Amerikan halkı en yüksek işleri için en iyi adamlarını işe almanın gerekliliğini öğrenebilirse, eğer bu dürüst adamları tanıyabilir ve tanındıklarında onlara güvenebilirlerse, o zaman ticarette ve sosyal kurumlarda olduğu kadar siyasette de büyük olabilirler.

St. Louis ve aslında tüm Missouri Eyaleti, benim ziyaretim sırasında sıkıyönetim altındaydı. General Halleck komuta ediyordu, karargahını St. Louis'de tutuyordu ve en azından şehirle ilgili olarak, verdiği emirleri yerine getiriyordu. O zamanlar Missouri'nin bulunduğu durumda, sıkıyönetimin en iyi yasa olduğunu düşünmeye meyilliyim. Askerlerle çevrili ve sakinlerinin yarısının mevcut Hükümete sadık, yarısının da isyandan yana olduğu bir kasabada başka hiçbir yasanın gücü olamazdı. Böyle bir güce duyulan ihtiyaç korkunçtur ve gücün kendisi tek bir adamın elindeyken tehlikeyle dolu olmalıdır; ama bu bile
anarşiden daha iyidir. General Halleck'i gücünü kötüye kullanmakla suçlamayacağım, çünkü böyle bir gücün kötüye kullanımının ne olduğunu ve uygun kullanımının ne olduğunu belirlemek
zor. St. Louis'deyken, ayrılıkçı olduğu varsayılan bazı kişilerden kişi başı 100 poundluk bir vergi toplanıyordu ve para elbette kolayca ödenmediği için, bu şüpheli ayrılıkçıların mobilyaları
açık artırmayla satılıyordu. Hiç şüphe yok ki böyle bir önlem onlar tarafından büyük bir kötüye kullanım olarak görülüyordu. Bir beyefendi, buna ek olarak, bazı evlerinin Hükümet tarafından sabit bir kirayla alındığını ve
kendisine bağlılık yemini etmediği takdirde kira ödemesinin reddedildiğini söyledi. Şüphesiz bunun bir güç suistimali olduğunu düşünüyordu!
Ancak böyle bir gücün en kötü suistimali ilk başta değil, uzun süre
kullanımla gelir.

Ancak St. Louis'de olduğum zamana kadar, sıkıyönetim esas olarak meyhaneleri kapatmak ve şüpheli ayrılıkçılara bağlılık yemini ettirmek için kullanılıyordu. Ayrıca, hüküm giymiş ayrılıkçıların mülklerini satarak para toplama yolunda da bir şeyler yapılmıştı; ve ben oradayken sekiz kişi demir yolu köprülerini yıktıkları için
vurulmaya mahkûm edildi. "Ama vurulacaklar mı?" diye sordum memurlardan birine. "Ah, evet. Sessizce yapılacak ve kimse bundan
hiçbir şey
bilmeyecek. Bu tür şeylere hemen alışacağız." Ve Missouri sakinleri sıkıyönetime alışıyordu. Bir halkın, kendi taraflarından herhangi bir görüş belirtmelerine gerek kalmadan, değişen koşullara ne kadar çabuk uyum sağlayabildiği şaşırtıcıdır. Kişisel özgürlük, eyaletlerin Amerikalıları için soluduğu hava kadar gerekli görülmüştür. Kendisine habeas corpus ayrıcalığının askıya alınması, basının sansürlenmesi veya sıkıyönetim önerilmiş olsaydı, Amerikalı Temsilciler Meclisi'nde ölmeye istekli olduğunu ilan eder ve on milyon sesle, bir insan olarak haklarını bu kadar ihlal eden koşullar altında yaşayamayacağını ilan ederdi. Ve kendi iddialarının doğruluğuna tamamen inanırdı. Konuyla ilgili bir tartışma, seçim konuşmaları ve parti toplantıları yapma şansı verilmiş olsaydı, bunlar asla yapılamazdı. Ancak şu anda Amerikalılar, habeas corpus'un askıya alınmasından oldukça gurur duyuyorlar. Gazetelerin tekdüze sadık tonuna memnuniyetle işaret ediyorlar ve herhangi bir editörün ayrılıkçı bir gıcırtı bile çıkarmaya cesaret ederse, hemen kendini kapalı bulacağını belirtiyorlar. Ve şimdi sıkıyönetimden sadece iyi şeyler konuşuluyor. Askerler tarafından Washington'daki Pennsylvania Caddesi'nde atımı koşturmam engellendiğinde bunu bir sıkıntı olarak düşündüm, ancak Amerikalılar tarafından bu tür kısıtlamaların bir toplulukta çok yararlı olduğuna
güvendim. St. Louis'de sıkıyönetim oldukça popülerdi. General Halleck neden halk için neyin iyi olduğunu herhangi bir yasa veya herhangi bir avukat kadar iyi söyleyemesin? Devletin zarar görmesiyle ilgilenmiyordu, ancak devletin korunmasıyla ilgileniyordu. "Ama," diye sordum, "saat sekizde tüm yangınlarınızı söndürmenizi
söyleseydi, etkisi ne olurdu?" "Eğer emrederse, bunu yapardık; ama
biliyoruz ki yapmayacak." Ama General Halleck'in veya
diğer generallerin kime geleceğini; ya da Amerikan kasabalarında sokağa çıkma yasağı zili ne zaman çalacağını kim bilebilir? Özgürlüğün kazanılması uzun ve sıkıcıdır; ama
kaybedilmesi kolay bir yolculuktur.

General Fremont askeri mahkemesini burada, St. Louis'de kurmuştu.
Komutanlığı sürdüğü o yüz gün boyunca burada büyük bir adamdı.
Büyük bir evde yaşıyordu, bir koruması vardı,
büyük bir adamın olması gerektiği gibi ulaşılamazdı ve her gün
şatafatlı bir hayat sürüyordu. Şehri güçlendirdi, -ya da daha doğrusu, güçlendirmeye başladı.
Burada kışlalar inşa etti ve askeri hapishaneler kurdu.
Surlar işe yaramaz olduğu için kaldırıldı; ama kışlalar ve hapishaneler kaldı. İkincisinde Missouri Eyaletinde yakalanan 1200 ayrılıkçı asker vardı. "Neden
değiştirilmiyorlar?" diye sordum. "Çünkü onlar tam olarak asker değiller," diye bilgilendirildim. "Ayrılıkçılar onları tanımıyor." "O zaman
onları serbest bırakmak daha ucuz olmaz mıydı?" "Hayır," dedi muhbirim;
"çünkü o durumda onları tekrar yakalamak zorunda kalırdık. "Ve böylece
1200 kişi sefil hapishanelerinde kaldılar,--haftadan haftaya ve günden güne hapishane hastalıkları ve hapishane ölümleriyle azaldılar.

Benton kışlasına iki kez gittim, tahta kulübelerden oluşan kampa bu ad verilmişti, General Fremont
şehrin panayır alanına yakın bir yere
kurmuştu. Bana bu panayır alanının hoş bir yer olduğu söylendi.
Şehrin
eğlencesi ve periyodik tarım sergileri için
inşa edilmişti. İçinde hala güzelce süslenmiş bir kulübe var ve küçük bahçede yalnız bir Aşk Tanrısı
çevresindeki pislik ve yıkıntıdan dehşete düşmüş bir şekilde duruyordu. Panayır alanında
sahne sığırları ve tarım aletleri için tasarlanmış yuvarlak binalar var,
ama şimdi süvari atlarına ve Parrott silahlarına terk edilmişler. Ama Benton
kışlası panayır alanının dışında. Burada, yaklaşık yarım mil uzunluğundaki açık bir alanda,
birbirinin karşısında iki uzun sıra tahta kulübe inşa edilmiş diğer ve arkalarında ahır ve yemek pişirme yerleri olarak kullanılan diğer kulübeler var. Öndekiler ayrı kulübelere değil, her biri yaklaşık iki yüz kişiyi alabilecek kapasitede odalara bölünmüş. İçeriden üç katlı büyük ahşap tepsilerle çevriliydiler ve her tepside dört kişinin uyuması gerekiyordu. Asker kalabalığı içindeyken bir veya ikisine girdim, ancak orada uzun süre kalmanın uygunsuz olduğunu gördüm. Bu yerlerin kokusu tarif edilemeyecek kadar iğrençti. Hayatımda daha önce hiç Benton kışlası kadar göz ve burun için korkunç bir yerde bulunmamıştım. Ön taraftaki patika dışarıda derin çamur içindeydi. İki sıra kulübe arasındaki tüm alan tek bir çamur tarlasıydı, o kadar kaygandı ki ayak dayanamazdı. İçeride ve dışarıda her nokta derin çamur içindeydi. Askerler ayaklarından ayak tabanlarına kadar çamur lekeliydi. Bu gönüllü askerler doğaları gereği kirlidir, özel temizlik araçları veya kişisel alışkanlıkları konusunda kontrol ve disiplin olmadan çok sayıda gövdede bir araya getirilen tüm erkekler gibi. Ancak Benton kışlasındaki adamların pisliği şimdiye kadar gördüğüm her pisliği aşıyordu. Onlar için başka türlü de olamazdı. Bir çamur deniziyle çevriliydiler ve uyumaya ve yaşamaya zorlandıkları pis kulübeler pis koku ve pislikle doluydu. Bu sırada başka bir İngiliz bana katılmıştı ve burayı birlikte dolaştık. Adamların sağlıklarını sorduğumuzda en üzücü hikayeleri duyduk, bir alaydan üç yüz adamın gittiği, ölen bütün bölüklerin olduğu, ateşli hastalarla dolu hastaneler. Kızamık buradaki askerlerin en büyük belasıydı, tıpkı Potomac ordusunda olduğu gibi. Benton kışlasına yaptığım ziyaretleri kolay kolay unutamam. Belki de
bizim askerlerimiz Kırım'da da aynı şekilde kötü muamele gördüler; ya da
Fransız askerleri Rusya'ya yürüyüşlerinde daha kötü muamele gördüler. Belki de
kir, sefalet, hastalık ve isteksiz tembellik,
erkeklikten hayvanlarınkinden daha aşağı alışkanlıklara doğru bir düşüş,
savaşta gereklidir. Bazen bunun böyle olduğunu düşündüm;
ama ben askeri bir eleştirmen değilim ve bunu söylemeyeceğim. Şunu söylüyorum ki,
insanların
Benton kışlasında gördüğüm Amerikan askerlerinin durumuna
düşmesi insanlık için utanç vericidir.

General Halleck o sıralarda Missouri'de komuta ediyordu ve kendisi de St. Louis'de görevliydi; ancak isyancılara karşı aldığı aktif önlemler sağda ve solda devam ediyordu. Mississippi'nin sol kıyısında, Illinois'deki Kahire'de, bir top teknesi filosu nehirden aşağı inmek üzere hazırlanıyordu ve sağda bir ordu, Missouri'nin güneybatı bölgesindeki Springfield'a doğru ilerliyordu. Buradaki amaç, oradaki isyancı gerilla lideri Price'ı devirmek ve mümkünse onu yakalamaktı. Price, Springfield yakınlarındaki Wilson's Creek'te öldürülen zavallı General Lyon'un ve yüz günlük yaşamı boyunca onu eyaletten
kovmayı başaramayan General Fremont'un rakibiydi. Bu görev artık bir süredir St. Louis ile Springfield'ın ortasındaki Rolla'da karargahını tutan General Curtis'e emanet edilmişti. Fremont, Rolla'da bir kale inşa etmişti ve burası askeri bir üs olmuştu. Bir zamanlar 10.000'den fazla adam oradaydı ve şimdi General Curtis, Rolla'dan Price'a karşı bundan daha fazla adamla ilerleyecekti. Ancak birçoğu çoktan yola çıkmıştı ve diğerleri her gün St. Louis'den gönderiliyordu. Bu koşullar altında, General Curtis'e bir tanıtım mektubuyla güçlendirilmiş olan arkadaşım ve ben, Rolla'daki orduyu görmeye gitmeye karar verdik. Demiryolundan aşağı doğru giderken genç bir Alman subayıyla karşılaştık, Federallerin yaveriydi ve onun himayesinde Rolla'yı avantajlı gördük. Demiryolundaki arkadaşlarımız çoğunlukla askerler ve arabacılardı. Araba kalabalıktı ve tütün dumanı, elma kabuğu ve pis havayla doluydu. Kışın bu arabalarda her zaman büyük, yanan bir soba olur, bir Fransız otelinin tüm yemeklerini pişirebilecek bir soba ve hiçbir pencere asla açılmaz. Yol arkadaşlarımız arasında, ilerleyen ordunun koruması altında, vahşi, esmer, kaba, vahşi görünümlü adamların kalıntılarına bakmak için aşağı inen batı kırsalı Missouri'li bir çiftçi vardı. Özellikle hatırladığım bir kahraman vardı, onun hakkında söylenebilecek tek doğal yorum, karanlık bir gecede onunla tek başına karşılaşmak istemeyeceğiniz olurdu. İri yarı, iri, yıkanmamış ve kaba, yaklaşık iki ay önce kesilmiş siyah sakalı vardı. Keskin, öfkeli gözleri vardı ve sessizce oturup bir bowie bıçağıyla dişlerini karıştırıyordu. Daha sonra Rolla otelinde onunla karşılaştım ve Springfield yakınlarında mülk sahibi bir beyefendi olduğunu öğrendim. Emzikli bir güvercin kadar yumuşak ve uysaldı,
işlerinin durumuyla ilgili bana danıştı ve sadece
işlerin onun için oldukça zor olduğunu tahmin etti. İşler onun için oldukça
zordu. İsyancılar arazisine girmişti. Ev, çitler,
hayvanlar ve ekinler hepsi gitmişti. Çiftliği harabeye dönmüştü ve
çiftliği vahşi doğaya dönmüştü. Her şey gitmişti.
Karısını ve çocuklarını Illinois'e götürmüştü ve şimdi geri dönmüştü,
mülkünün enkazını görene kadar ordunun
izinde kalabileceğini umuyordu. Ama o bile
rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Kendisinden yakınmadı veya kaderine lanet etmedi. "İşler oldukça
zordu," dedi; ve söylediği tek şey buydu.

Rolla'ya vardığımızda hava kararmıştı. Her yer karla kaplıydı ve her yerde kar donmuştu. Bir
otel olduğunu ve orada bir yatak odası bulabileceğimizi duymuştuk. Önce ordunun karargahı olduğu söylenen ahşap bir binaya götürüldük ve bir odada bir sürü askerle birlikte bir albay, bir diğerinde ise bir gazete muhabirinin eşlik ettiği bir provost-mareşal bulduk. Açık kollarla karşılandık ve hemen Avrupa gazeteleri için haber topladığımıza dair bir öneri yapıldı. "Bayan Trollope'un oğlu musunuz?" dedi muhabir. "O zaman efendim, siz Rolla'nın bir üyesisiniz." Bunun üzerine oturmam istendi ve Rolla'da kalabildiğim sürece karargahta "aylak aylak dolaşmam" istendi. Ancak kısa bir süre sonra vagonlar hakkında şiddetli bir tartışma başladı. Bir general içeri girmiş ve albayın tüm vagonlarını istemişti, ancak albay hiç vagonu olmadığına yemin etti, hasta adamlarla ne kadar engellendiğini söyledi ve öfkelenip sitem etti. Brutus ve Cassius yine oradaydı; ve kendimizi yolda hissettiğimizde ve ayrıca Rolla otelinin doğasının ne olabileceğini öğrenmek için endişelendiğimizde, ağır valizlerimizi aldık -çünkü ağırlardı- ve bize yolu gösterecek bir rehberle
karanlığın içinden ve tepenin üzerinden
hanımıza doğru yola koyulduk. O yürüyüşü asla unutamam. Yokuş yukarı ve aşağıydı, arada sırada yarı donmuş bir dere geçiyordu. Arkadaşım, kendi başına bir kömür işçisi için
yük olan kürkle kaplı devasa bir pelerinle engelleniyorlardı. Albayın ofisinden bir katip olan rehberimiz bir şemsiye ve küçük bir tuvalet çantası taşıyordu,
ama biz kendimiz valizlerimizi omuzlarımıza aldık. Sydney Smith, bir İngiliz'in jimnastik yetenekleri için kendini eğitmekle zaman kaybettiğini,
çünkü bir şilin karşılığında her zaman bir hamal tutabileceğini söyledi. Sydney Smith Rolla'da olsaydı farklı bir şekilde yazardı. Buzlu karda yüz üstü nasıl düştüğümü, arkadaşımın dereden atlamaya çalışırken donmuş çamura nasıl saplandığını ve rehberimizin nasıl kolayca yürüyüp uzaktan sesiyle bizi cesaretlendirdiğini uzun uzun anlatabilirdim. Elli yaşına yaklaşan tıknaz bir İngiliz neden böyle bir ikilemle karşı karşıya kalır? Hiçbir Fransız, hiçbir İtalyan, hiçbir Alman, aşılmaz koşulların stresi altında olmadığı sürece kendini böyle bir duruma sokmaz. Hiçbir Amerikalı hiçbir koşulda bunu yapmaz. Buzda kayıp giderken ve sırtımda o korkunç fardle ile inlerken, bir düzine gömlek, bir takım elbise, üç çift çizme, dört veya beş kalın cilt, bir set harita, bir kutu puro ve bir çamaşır leğeniyle yüklenmiş bir şekilde, kendi kendime
aptal olduğumu itiraf ettim. O kadırgada ne yapıyordum? Neden tüm o işe yaramaz keresteleri Rolla'ya getirmiştim? Neden Rolla'ya gelmiştim, bir geceliğine bile barınma umudum olmadan? Ama otele
vardık; aramızda iki karyola bulunan bir oda bulduk. Ve o akşamdan beri bu konuyu kafamda evirip çevirirken, o şişman İngiliz'in haklı olduğunu düşünmeye meyilliyim. Benim yaşımda ve kilomda olan hiçbir Amerikalı benim o zaman yaşadıklarımı
yaşamayacaktır; ama alışılmış kariyerinde bundan daha kötü şeyler yaşamadığından da emin değilim. Ancak, savaş sırasında tekrar Rolla'ya gidersem, en azından kitapları arkamda bırakacağım.

O handa ne gece geçirdik! Amerika'yı bilenler, tüm otellerde farklı sınıflardan insanların ücretsiz bir karışımının olduğunu bilirler. Avrupa'daki bir gezgin terzisi ve kunduracısıyla akşam yemeğine oturabilir; ancak öyleyse, terzisi ve kunduracısı onun gibi giyinmiştir ve kendilerini dış görünüşte kendisininkinden farklı olmayan belirli bir standarda göre taşımaya hazırdır. Eyaletlerin Boston, New York ve Washington gibi büyük Doğu şehirlerinde benzer bir yaşam tarzı giderek yaygınlaşıyor. Çeşitli sınıflara yönelik çeşitli oteller var ve sıradan bir gezgin kendini viraneden yeni çıkmış bir kasapla aynı masada bulmuyor. Ancak Batı'da hiçbir ayrım yok. Batı'da "bir adam bir adamdır", "bir adam bir adamdır" ifadesi kaba giyim ve kaba tavırları kapsayabilir. İnsan buna hemen alışıyor. Rolla'daki o handa, ortasında bir soba ile ısıtılan bir kamu odası vardı ve
kendimizi kısa süre sonra askerler,
çiftçiler, işçiler ve arabacılarla dolu bir şirkette bulduk. Ama aralarında bir general vardı;--şimdiki zamanın savaşan veya savaşacak bir generali değil, eski moda yerel generallerden biri,--Devlet milislerinde muhteşem bir generallik yapmış veya elinde tutmuş adamlar.
Orada, yeni arkadaşlarımızla yan yana oturmuş, saat on ikiye kadar siyaset konuşuyor ve savaşı tartışıyorduk. General, kendi ifadesine göre, isyan başladığından beri ayrılıkçı zulümcülerden korkunç şeyler çekmiş, sadık bir Birlikçiydi. Elbette, orada bulunan herkes Birlik'ten yanaydı.
Böyle bir yerde nadiren fikir ayrılığıyla karşılaşılır.
General savaş konusunda çok istekliydi, köleliğin derhal kaldırılmasını savunuyordu, güneyli kölelerin durumunu iyileştirmenin bir yolu olarak değil,
güneyli efendileri mahvedeceği gerekçesiyle. Hepimiz yan yana oturuyorduk, arada sırada bir kelime söylüyorduk, ama
General akşamın konuşmacısıydı. Çok öfkeliydi ve
her iki kelimeden birinde küfür ediyordu. "Bu isyanı bastırmanın tam zamanıydı," dedi, "ve ---- bastırılmalı ve bastırılmalı; General Jim Lane bunu yapacak adamdı ve ---- General Jim Lane bunu yapacaktı!" ve benzeri. Bu tür konuşmaların hepsinde harekete geçme zamanı her zaman gelmiştir ve beklenen adam da. Ama zaman
geçer, çünkü ondan önceki haftalar ve aylar geçmiştir ve yeni General'in kardeşlerinden daha başarılı olmadığı görülür. Arkadaşımız İngiltere'ye karşı çok öfkeliydi. "Bu lanetli isyancıları
bitirdiğimizde, sanırım sıra size gelecek. Mason ve Slidell'i bize teslim ettiğinizde sıra sizdeydi ve biz de yakında sıramızı alacağız." Ama ulusumuza karşı duyduğu hoşnutsuzluğa rağmen bizi Missouri nehrindeki evinde kendisini görmeye
sıcak bir şekilde davet etti. Gösterdiğine göre, burası yeni bir Cennetti, yeryüzündeki bir Cennet. Belki bir yer satın almak isteyebileceğimizi düşünmüş gibiydi
ve bize servetimizi ne kadar kolay kazanabileceğimizi anlattı. Fakat
övgü konuşmaları sırasında, kendi evinden beş mil
uzaklaşmasının hayatının değeri kadar olacağını kabul etti.
Bu arada, arabacılar çizmelerini yağladılar, askerler horladı, ıslananlar ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp
sobanın etrafına kurumaya astılar ve batılı çiftçiler sessizce tütün çiğneyip
geviş getirdiler. Böyle bir evde, tüm misafirler
birlikte yemeklerine giderler. Aniden, kulaklarınızın hemen arkasında bir gong sesi duyulur; sese alışmış olsanız da,
çarpmanın verdiği acıyla sandalyenizden
sıçrarsınız ve
siz düşüncelerinizi
topladığınızda, tüm kalabalık genel bir
aceleyle yemek odasına doğru yola çıkar. Siz de onlara katılabilirsiniz; Eğer
bu kadar kaba saba adamlarla beslenmek konusunda tereddüt ediyorsanız,
sonrasında ailenin kadınları ve çocuklarıyla oturmak zorunda kalacaksınız ve
o zaman kaderiniz daha da kötü olacak. Batı eyaletlerindeki bu tür sınıflar arasında
erkekler her zaman kadınlardan daha iyidir. Erkekler kirli ve
medenidir, kadınlar kirli ve kabadır.

Ertesi gün kampı ziyaret ettik, bir ambulansla çıktık
ve at sırtında geri döndük. Generalin yaveri ve ayrıca, büyük bir memnuniyetle, Generalin kızı da bize eşlik etti. Bazı geceler sert bir don olmuştu, ancak
soğuk çok
olmasına rağmen, gün ortasında her zaman yerin yüzeyini yapışkan çamura çevirmeye yetecek kadar sıcak oluyordu;
sonuç olarak, donun neden olduğu tüm kabalığa sahiptik, ancak
genellikle eşlik eden temizliğin hiçbirine sahip değildik. Gerçekten de, bu bölgelerde hiçbir şey don kadar kirli değildi. Çamur macun gibi yapışıyordu ve
her şeyi kaplıyordu. O sabah, altmış ila yetmiş yük vagonunun, dedikleri gibi, "geçip gittiğini" ve Lübnan'a doğru yol almak için bir nehrin yakınında sıkışıp kaldığını duyduk. Tugayın iki generaliyle karşılaştık, General Siegel, bir Alman ve General Ashboth, bir Macar, ikisi de havanın ilerlemelerine izin vermesini bekliyorlardı. Son derece naziktiler ve bizi sıcak bir şekilde Lübnan ve Springfield'a gitmeye davet ettiler, kendileri için sağlayabilecekleri konaklamayı bize vaat ettiler. Teklifi kabul etmek için çok cazip gelmişti; ancak, herhangi bir ileri hareketin başlamasının günlerce sürebileceğini ve Springfield'a veya hatta Lübnan'a varmanın haftalar alabileceğini gördüm. Dahası, ordunun yollarını incelemektense, halk hakkında neler görebileceğimi görmek istiyordum. General Ashboth'un çadırında akşam yemeği yedik ve sonrasında atlarına binip kamptan Rolla'ya geri döndük. Bu Macar beyefendiden çok etkilendim. Uzun boylu, zayıf, elli yaşında bir adamdı, bana söylendiğine göre safkan bir Macar'dı ve Kossuth ile birlikte kendi ülkesinden Amerika'ya gelmişti. Kamp koşulları pek lüks değildi ve sofrası da pek zengin değildi; ama bizi bir beyefendinin rahatlığı ve nezaketiyle karşıladı. Bize kılıcını, tüfeğini, tabancalarını, şarj cihazlarını ve ülkesinde sevdiği bir arkadaşının
dagerreyotipisini gösterdi. Bunların hepsi yanında taşıdığı hazinelerdi, bir satranç tahtası ve bir dizi satranç taşından daha fazlasıydı, ki bunlar beni yürüyüşünde ona eşlik etmeye şiddetle teşvik etti.

Çok kısa olacağına inandığım bir sonraki bölümümde, Amerikan ordusunda gördüklerim hakkında birkaç söz söylemeyi amaçlıyorum ve bu nedenle
ziyaret ettiğimiz alayları şimdi anlatmayacağım. Çadırlar
tamamen karla kaplıydı ve üzerinde durdukları zemin
bir çamur yatağıydı; ancak buradaki askerler Benton kışlasındakiler kadar sefil bir şekilde
üzgün veya görünüşte o kadar rahatsız değillerdi. O korkunç, iğrenç kokuyla karşılaşmadım ve
adamlar da o kadar solgun ve bitkin değildi. Ertesi gün St. Louis'e döndük ve yanımızda Alman emir subayı arkadaşımızı da getirdik. O şehirde iki gün daha kaldım ve sonra Missouri'yi yeterince gördüğümü düşündüm; en azından şu anki don ve ayrılık koşulları altında Missouri'yi yeterince görmüştüm. Batı'daki insanlara gelince, onları bulmayı beklediğim gibi insanlar olmadıklarını söylemeliyim. Kuzeylilerle hepimiz az çok yakın bir şekilde tanışıyoruz. Ülkemizde veya Kıta'da karşılaştığımız Amerikalılar genelde Kuzey'den geliyorlar veya eğer öyle değilseler bile bizim için tanıdık olan Amerikan tavırlarına sahipler. Konuşkan, zeki, sosyal olmaya meyilliler, ancak sıklıkla kendimizle sempatik bir şekilde sosyal değiller; biraz _soi-disant_, ancak neredeyse her zaman arkadaş canlısı. Gezgin güneye doğru Maryland ve Washington'a doğru ilerledikçe, tip büyük ölçüde değişmez. Yankee'nin sert zekası yerini giderek daha yumuşak ve belki de daha cilalı Güney tarzına bırakır. Ancak bu şekilde deneyimlenen değişim, Batı'nın Amerikalısı ile Atlantik Eyaletleri'nin Amerikalısı arasındaki kadar büyük değildir. Batı'da adamları kasvetli ve sessiz buldum, hatta somurtkan bile diyebilirim. Bir düzine kadarı saatlerce somurtkan bir şekilde ... Gözünüzün önünde sürekli olarak yapılması gereken ve arkanızdan yapılması muhtemel şeyler yapılır. Şüphesiz ki, her gün, eğer onlara ait olan her şeyi
görseydik, titreyip ürpermemize neden olacak konularla en yakın temasa geçeriz. Diğer
ülkelerde bunların hepsini görmeyiz, ancak batı eyaletlerinde görürüz. Bedevi çadırlarında yemek yedim ve Türkler ve Araplar tarafından
hizmet gördüm. Eski İspanya'nın ve İspanyol Amerika'sının otellerinde konakladım. Connaught'ta yaşadım ve farklı uluslardan rahiplerle birlikte kaldım. Sanki pislik konusunda eğitildim ve dışsal iğrençlikler konusunda derece aldım.
Ancak eğitimim, batı eyaletlerinde rahatça yaşamamı sağlayacak bir noktaya ulaşmamıştı. Bunu yapabilen bir erkek veya kadının
en yüksek onurla mezun olduğu ve
dokunma duyusu,
göz veya burun yoluyla kesinlikle yenilmez olduğu söylenebilir. Görünüşlere karşı kayıtsızlık
bir gurur meselesidir. Çirkin bir gömlek zaferin bayrağıdır.
Sabun ve suya duyulan özlem, zayıfların
yasağı ve korkaklığın
itirafı gibidir. Bu kayıtsızlık, onların tüm işlerine taşınır veya daha doğrusu bu kayıtsızlık tezahürüdür. Birkaç sayfa önce,
özellikle ayrılıkçı olarak kendisine yüklenen ağır bir vergiyi ödemek için mobilyaları satılan bir adamdan bahsetmiştim; aynı adama ayrıca,
yalan yere yemin etmediği takdirde, Hükümet tarafından kendisine ödenmesi gereken kira
ödenmemişti. Kuzey ordusunun güçlü eli tarafından şartlarında mahvolduğunu varsayabilirim. Ama mahvolmasından
hiç de mutsuz görünmüyordu. Missouri'deki sıkıyönetimden biraz küçümseyerek bahsetti, ama mobilyalarının ele geçirilip satılmasının onun tarafından önemsiz bir
mesele olarak görüldüğünü hissettim. Hiçbir adam parayı bu batılı adamlardan daha hevesli bir şekilde sevmez, ama onlar kaybını bir Kızılderilinin kazıkta işkenceye katlanması gibi
taşırlar. Ticarette enerjiktirler, spekülasyon mümkün olduğunda derinlemesine spekülasyon yaparlar; ama yine de hareketlerinde yavaştırlar, aylaklık etmeyi severler. Konuşmalarında yavaştırlar, dişlerinin arasında tütünle sessizce oturmayı tercih ederler. İçerler, ama nadiren gözlerine kadar sarhoş olurlar; sabahın erken saatlerinde içmeye başlarlar ve bunu ciddi, somurtkan, çirkin bir şekilde alırlar, her zaman bir barda dururlar; içkilerini
yutarlar ve içerken hiçbir şey söylemezler. Sık sık ve aşırı içerler; ama onlar sessizce
oturup çenelerindeki sonsuz geviş getirmeyle
üzerinde düşünerek bunu gerçekleştirirler. Bir yabancının Batı'ya gidebileceğine ve
bir düzine otelden geçerek, büyük, sonsuz halk salonunda her birinde saatlerce oturabileceğine ve
kendisine asla hitap edilemeyeceğine inanıyorum. Hiçbir yabancı,
batı eyaletlerinde veya aslında eyaletlerin hiçbirinde, tanıtım mektupları olmadan seyahat etmemelidir. Bu ülkenin geleneğidir ve bunlar kolayca
temin edilebilir. Bunlar olmadan her şey çoraktır; çünkü insanlar Amerika eyaletlerinde Avrupa'da yaptıkları gibi, manzara görmek ve tüm dünyaya açık olan eski şehirlerin harikalarını ziyaret etmek için seyahat etmezler. Amerikalıların sosyal ve politik hayatı, gezginin ilgisini
oluşturmalıdır ve bunlara tanıtım olmadan zorlukla gidebilir.

Batı'dan, kendi lehine, insanlarında kendilerine ait bir onur
veren belli bir erkeklik olduğunu söylemeden ayrılamam. Bahsettiğim o kayıtsızlıkta kendini gösteriyor. Adam ne olursa olsun oradadır, hala
sofistike ve hala kırılmamış. Bana öyle geliyor ki hiçbir insan ırkı medeniyetin bu öncülerinden daha az dışsal yardıma ihtiyaç duymaz. Nadiren eğlenirler. Yemek, gazete ve
konyak şerbetleri hayat için yeterlidir; ve bunlar sonlandıkça, ne olursa olsun, adam hala erkekliğiyle oradadır. Kalabalığın öfkesi onu sarsmaz, ne de şu anki
savaşçı zorbasının sert yüzü. Ne yazık ki! Ona adil bir adam diyerek metnime sadık kalamam. Zekâ, enerji ve dayanıklılık onun erdemleridir. Kir,
sahtekârlık ve sabah içkileri onun kötü huylarıdır.

Tüm yerli Amerikalı kadınlar zekidir. Bu onların doğuştan hakkı gibi görünüyor. Doğu şehirlerinde, üst sınıflarında, bu zekâya eklenmiş kadınsı zarafetleri vardır ve sonuç olarak
arkadaş olarak büyüleyicidirler. Onlar da güzeldir ve
benim inancıma göre, bir aşığın aşkında arzulayabileceği hiçbir şeyden yoksun değildir. Ama
kendimi bir batılı kadına, daha doğrusu
Batı'daki bir kadına aşık olarak hayal edemiyorum. Tırnak kadar keskindirler, ama aynı zamanda
serttirler. Şüphesiz, bilmeleri gereken her şeyi bilirler, ama
o zaman bilmeleri gerekenden çok daha fazlasını bilirler. Ebeveynlerine karşı
zorbadırlar ve kendi yarı yetişkin kızları olana kadar asla itaat erdemini uygulamazlar.
Başka hiçbir şeye değilse bile ülkelerinin kaderine inanırlar; ama
bu kaderin genç kadınların ruhu ve yeteneği tarafından
işleneceğine inanırlar. İtiraf ediyorum ki Havva, Adem'i efendisi olarak tanımasaydı
hiç çekiciliğe sahip olmazdı. Elmayı yemeye
başlattığı için onu affedebilirim. Batı ülkesinden gelseydi
ona yemeğini yapmasını emrederdi ve o zaman onu affedemezdim.

St. Louis büyük bir zenginliğe sahip bir kasaba olmalıydı ve olmaya devam edecek. Hiçbir şehre
daha fazla zenginlik aracı verilemezdi. Merkezi olduğu
muazzam su ulaşımından bahsetmiştim. Çevresindeki ülke Hint mısırı, buğday, otlar, kenevir ve tütün üretiyor. Kömür şehrin sınırları içinde bile çıkarılıyor ve demir madenleri ondan yüzlerce mil uzakta işletiliyor. Demir o kadar saf ki, neredeyse alaşımsız, katı bloklar halinde kırılıyor; ve metal, neredeyse devasa bir metal sütun kılığında yeryüzünde durduğundan, bağırsaklarının içinde alçakta yatmak yerine, ucuz bir oranda ve büyük bir kesinlikle işleniyor.
Yine de, şu anda, Pilot Knob olarak adlandırılan yerin demir işleri, işe yaramıyor. Öğrenebildiğim kadarıyla, hükümet sözleşmeleri dışında hiçbir şey işe yaramıyordu.

BÖLÜM VI.

KAHİRE VE CAMP WOOD.

Hayatımın hangi dönemine kadar uzarsa uzasın, Kahire'yi asla unutacağımı sanmıyorum. Unutulmaz bir yer olan ve kendi tarzında unutulmaz olan Büyük Kahire'den bahsetmiyorum, ama yerli Amerikalılar tarafından her zaman Caaro olarak adlandırılan Illinois Eyaletindeki Kahire'den bahsediyorum. Eyaletlerde yaygın bir fikir var ve sanırım İngiltere'de de aynı fikri duydum, popüler bir İngiliz yazarın Eden adı altında Mississippi Nehri üzerinde seçilmiş, mutlu bir yeri tasvir ederken gözünde Kahire, Illinois Eyaleti vardı ve bize bazı İngiliz göçmenlerin oraya nasıl yerleştiklerini ve orada Mississippi vadisindeki bahçede bile insanlığa özgü olan hayatın o küçük hastalıklarını nasıl hafife aldıklarını anlattı. Ancak o yazarın kış ortasında Kahire'yi ziyaret ettiğinden şüpheliyim ve Kahire'nin bir Amerikan ordusunun merkezi olduğu dönemde Kahire'yi hiç ziyaret etmediğinden eminim. Bunu yapsaydı, gerçeğe olan sevgisi Mark Tapley'nin bile böyle bir Cennet'te eğlenebileceğini varsaymasını engellerdi.

Kahire'ye gitmek istemiyordum, çünkü herkes tarafından
kayıtsızca
anlatıldığını duymuştum; ancak birlikte seyahat ettiğim arkadaşım bu konuda kesin bir tavır takındı. Topçu tekneleri ve havan topları, nehir üzerine inşa edilen kaleler, Columbiad'lar, Dahlgren'ler ve Parrott'lar, görkemli savaşın tüm ihtişam ve görkemini duymuştu ve Kahire'nin bu korkunç ulusal mücadeledeki tüm gerçekten stratejik hareketlerin çekirdeği veya ekseni olduğu fikrini besliyordu. Bu koşullar altında Kahire'ye gitmeye ve kendimi, Mark Tapley gibi, doğamın izin verdiği ölçüde taşımaya zorlanmıştım. Orada olduğum süre boyunca neşeli değildim
elbette, ancak çamurunda kesinlikle yıkılıp yok olmadım.

Kahire, Illinois merkez demiryolunun güney ucudur. Oraya sadece bir günlük varış vardır, o da sabahın dört buçukta ve sadece bir sefer sabahın üç buçuktadır. Her şey, Mark Tapley'nin hangi olası en kötü varoluş koşullarında neşeli karakterini koruyabileceğini belirlemeye karar verdiğinde benimsediği yaşam görüşünü desteklemek için yapılır. Herhangi birinin neden sabahın dört buçukta Kahire'ye varması gerektiğini anlayamıyorum. Herhangi bir saatte kalkış kolayca anlaşılabilir. Yer, Ohio ve Mississippi'nin birleştiği noktada yer almaktadır ve bu konuda sadece bir tahminde bulunmalıyım, iki nehrin kış seviyesinden yaklaşık on veya on iki fit daha düşüktür. Bu, doğal olarak ona çöküntü
görünümü verir, bu da Mark Tapley'nin çabalarında çok yardımcı olmuş olmalı. Kahire'nin kurucularının kim olduğunu hiç öğrenemedim. Muhtemelen
çamurun derinliklerine gömülüdürler ve isimleri şüphesiz
son çağlara kadar bir gizem olarak kalacaktır. Oraya, sanırım
buranın görünürdeki su ayrıcalıkları sayesinde getirildiler; ancak
su ayrıcalıkları onlar için çok fazlaydı ve güçlerinin fazlalığıyla
erken Kahirelilerin tüm başkentini su altında bırakmayı ve tüm enerjilerinin üzerine kalın, nemli, yapışkan bir
toprak örtüsü atmayı başardılar. Özgür Illinois Eyaleti, doğuda köle eyaletleri olan Kentucky ve batıda Missouri arasında güneye doğru uzanır ve Kuzey Eyaletleri'nin kesintisiz özgür toprak bölgesinin en güney noktasıdır. Bu nokta, adını ödünç aldığı eski ülke kadar verimli olan Mısır adlı bir bölgenin parçasıdır; ancak verimliliğini büyük nehirlerin yakınlığına borçlu olan tüm yeni yerleşilmiş topraklarda ortak olan sıkıntılardan muzdariptir. Ateş ve titreme evrensel olarak yaygındır. Erkekler ve kadınlar fener yüzleriyle hayaletler gibi büyürler. Çocuklar erken yaşlanır; ve bu kadar verimli olan toprak, verimliliği açısından iğrençtir. Kahire ve yakın çevresi, sanırım, "yerleşime" girmeden önce her yıl sular altında kalmıştır. Şu anda her nehrin kıyılarında, kara noktasını korumak için inşa edilmiş yüksek çamur
bankaları tarafından korunmaktadır. Bunlara setler denir ve su kütlesini dışarıda tutarak görevlerini yerine getirirler. Kıyılar arasındaki kıyı, bence, su baskınıyla asla göğüs hizasından daha derin değildir; ve yerin koşullarından ve toprağın yumuşak, yarı sıvı yapısından dolayı, bu su baskını genellikle su yerine çamur şeklini alır.

Burada, tam bu noktada bir kasaba inşa edilmiştir. Kasabanın Bay Tapley'nin zamanında var olup olmadığını öğrenemedim.
Ziyaret ettiğim dönemde, hızla harabeye dönüyordu; aslında son demlerini yaşadığını söyleyebilirim. O anda, General Halleck'in savaş hareketleri tarafından içine galvanik bir hareket pompalanmıştı, ancak kasabanın bir kasaba olarak gerçek yönleri bu nedenle daha az açık bir şekilde okunamazdı. Her sokak çamurdan kesinlikle geçilemezdi. Yani Kahire'deki herhangi bir sokağın ortasından yürürken orta yapılı bir adam kısa sürede
sıkışıp kalır ve hareket edemezdi. Evler genellikle oldukça aralıklarla inşa edilir ve nadiren birbirlerine bakarlar ve her sokağın bir tarafına, çamurun sadece ayak bileklerine kadar
biriktiği bir tahta döşeme serilirdi. Kahire'nin her yerini büyük çizmelerle ve pantolonumu dizlerime kadar çekerek dolaştım; ancak geçitlerde önemli bir tehlike gördüm ve ara sıra ilerleme olasılığı konusunda şüphelerim oldu. İşimde yalnızdım ve başka kimsenin böyle bir girişimde bulunduğunu görmedim. Sadece birkaçı hareket ediyordu ve her biri iki zavallı, çırpınan at tarafından çekilen sefil arabalarda hareket ediyorlardı. Bu arabalar her zaman boştu, ancak bir şekilde askerlik hizmetine girdikleri varsayılırdı. Evlerin pencerelerine bakan yüzler yoktu, kapı girişlerinde hiçbir şekil yoktu. Birkaç
dükkan açıktı, ama sadece içki dükkanlarında müşteri gördüm.
Bu sessiz, çamurlu adamlar oturuyorlardı,--önlerinde içki olmadan,
bizimle oturan adamlar gibi--ama çenelerinde geviş getirerek.
İçkilerini her zaman yürüyerek içerler. Bir barda sessizce dururlar,
önlerinde iki küçük bardakla. Birinden viskiyi
yutarlar, diğerinden de sanki ağızlarını çalkalamak istercesine bir yudum su alırlar.
Daha sonra tekrar oturup geviş getirirler.
Kahire'de adamlar böyle eğlenirdi.

Kahire'nin mevcut nüfusunun ne olduğunu söyleyemem.
Bir sakine sordum; ama sadece başını salladı ve yerin "tükenmiş" olduğunu söyledi. Ve bu sefil bir oyun olmalıydı. Setlerin etrafından dolaşmaya çalıştım, ancak çamurun Mississippi'den kasabayı koruyan yerde o kadar derin ve kaygan olduğunu gördüm ki, üzerinde hareket edemedim. Ohio'nun kıyısını oluşturan diğer tarafta, demiryolu geçiyor ve tüm yaşam ve hareket burada toplanmıştı. Ancak yaşam, doğası gereği galvanikti, şokları neredeyse çamurla nötrleştirilen bir savaş galvanizasyonu tarafından yaratılmıştı.

Kahire, Amerika'daki tüm kasabalar arasında en ıssız olanı olduğu gibi, oteli de en perişan ve sefil olanıdır. Geleneklerden yoksun olduğu için değil. O kadar doluydu ki, sabahın beşinde tren vagonlarından ilk girişimize
yer yoktu ve ellerimizi ve yüzümüzü
halka açık tuvalette yıkamak zorundaydık. İçeri girdiğimde
berber ve yardımcıları orada uyuyorlardı ve demir yolundan dört veya beş vatandaş
lavuzlarda meşguldü. Bu yerlerde, Mark Tapley'den daha az güçlü bir zihin için
çok güçlü olan, kirle
ıslanacağınız ve iğrençliklerle
boğulacağınız konusunda sabit bir karar vardır. Pislik sergilenir ve mümkün olduğunca
uzaklaştırılır. Yabancı, iğrençlik unsurlarından hiçbirinden muaf tutulmaz.
Gençliğimde yaşlı bir kadının bir zamanlar üzerimde durup
beni korkunç ilaç kabının
pürüzlü tortularını yutmaya zorladığını hatırlıyorum. Kahire'deki otelde gördüğüm tedavi bana o yaşlı kadını hatırlattı. O odada kimseyi rahatsız etmemek için dişlerimi fırçalamaya cesaret edemedim; ve hemen, halk için ayrılmış tarak yerine kendi tarakımı kullandığımda şüpheyle karşılandığımı gördüm.

Sonunda bir oda tuttuk, ikimiz için bir oda. Ruhum o kadar çökmüştü ki bu düzenlemeye itiraz etmeye
cesaret edemedim. Arkadaşım, bu sefaletlerin kendi inatçılığı yüzünden
olduğunu hissederek bana bile fazla şikayette bulunamazdı. "Bu, hayatın
yeni bir evresi," dedi. Her neyse, bu doğruydu. Eğer
zevkli bir heyecan için hayatın yeni bir evresinden daha fazla bir şey gerekmiyorsa, zevkli bir heyecana ihtiyaç duyan herkese Kahire'ye gitmelerini tavsiye ederim. Kesinlikle hayatlarının yeni bir evresini bulacaklar. Ama çok uzun süre kalmalarına izin vermeyin, yoksa hayatın yeni bir evresinin ötesinde bir şey bulabilirler. O zamandan bir hafta sonra arkadaşım kinin almaya başladı, gözleri boş bakıyordu ve bana ateş ve titreme hakkında
fısıldıyordu. O otelde yenilecek veya içilecek hiçbir şey olmadığını söylemek,
anlatılmadan anlaşılacak bir şey söylemek olurdu. Ancak arkadaşım, Fortnum & Mason'dan
hava geçirmez şekilde kapatılmış rahat teneke kaplar taşıyan dikkatli bir adamdı;
ve seyahatimizin ikinci gününde iki memur tarafından Kahire'deki bir lokantada akşam yemeğine katılmaya davet edildik. Çamurda cesurca yolumuzu
sürdük, küçük bir kulübeye kadar, ev sahibi kapısında, eski bir süpürgenin kütüğüyle içeri girmeden önce kendimizi
temizlememizi kesin bir şekilde istedi. Bunu yaptık, alt tarafımızda ekonomik bir ev sahibi tarafından dikkatlice
şekerle kaplanmış bir ekmek görünümü oluştu. Ve ev sahibi
haklıydı, çünkü bunu yapmasaydık,
şeker tüm eve
akardı. Ama bundan sonra çok iyi geçindik. Sincap
çorbası ve çayır tavukları bizi eğlendirdi. Yeni arkadaşlarımızdan biri ceplerini şampanya ve brendiyle doldurmuştu; diğeri ise bardaklarla ve bir tirbuşonla; ve şişe dönerken ruhumda Mark Tapley'nin ruhunu hissetmeye başladım.

Fakat Kahire'ye ziyaretimiz, yerin doğal güzelliklerine bir göz atmaktan ziyade, mevcut savaşçı karakterine atıfta bulunarak yapılmıştı. Orada büyük bir adam kuvveti ve ayrıca bir
toplu tekne filosu toplanmıştı. Generallere ve komodorlara yazılmış mektuplarla oraya
gelmiştik ve büyük miktarda askeri teftişten geçmeye hazırdık. Fakat kuş bizim varışımızdan önce uçup gitmişti; ya da daha doğrusu kuşun gövdesi ve kanatları, geride sadece
sürüklenmiş bir kuyruk ve birkaç tüy bırakmıştı. Biz oradayken Kahire'de sadece bin asker vardı; yani, Kahire'deki barakalarda konuşlanmış bin asker. İki alay, bir vapurdan diğerine geçerek veya demir yolundan teknelere geçerek
zaman içinde oradan geçti. Bu alaylardan biri önümden geçti
nehir kıyısının yamacından aşağı ve adamlar bir vücut olarak
sağlıklı görünüyordu. Çok sayıda sarhoştu ve hepsi omuzlarına ve şapkalarına kadar çamura bulanmıştı. Diğer açılardan
iyi durumda görünüyorlardı. Bu askerlerin, gönüllülerin, temizlik konusunda hiçbir zaman disipline tabi tutulmadıkları anlaşılmalıdır. Saçları uzundu. Şapkaları veya kepleri, hepsi askeri bir formda ve askeri bir eklentiyle yapılmış olsa da, çeşitli ve uyumsuzdu. Hepsi bol, kalın, mavi-gri paltolarla kaplıydı; şüphesiz sıcak ve sağlıklıydılar, ancak bollukları ve renklerinden dolayı çok fazla çamur almaya ve göstermeye özellikle yatkın görünüyorlardı. Botları her zaman iyiydi; ancak her adam istediği gibi ayakkabı giyiyordu. Birçoğu bacağına kadar uzanan ağır üst botlar giyiyordu; mükemmel üretimli ve maliyetinden dolayı, başka bir sebep olmasa bile, bir İngiliz askerinin erişemeyeceği kadar pahalıydı; bir adamın avlanırken hiç de talihsiz olmayacağı botlar; ama bunlardan veya
yüksek-alçak ayakkabılarından, ayakkabılarından veya ne giyiyorlarsa giysinler, çamur
hiç bile kazınmamıştı. Bu adamların hepsi sıcak giyinmişti, ama görünüşe göre mümkün olduğunca
çok çamuru
bulaştırma çabasıyla giyinmişlerdi.

Generaller ve komodorlar, Ohio Nehri'nden yukarı ve
Tennessee'den yukarı, başarılı olduğu ortaya çıkan ve hepimizin bu savaşın günlük tarihinde okuduğumuz
bir keşif gezisine çıktılar. Bizim varışımızdan bir gün önce ayrılmışlardı ve Kahire'de hala bir topçu teknesi filosu bulmamıza rağmen,--top tekneleri filolara girerse--ordunun büyük kısmı taşınmıştı. Orada bir alay ve bir albay kalmıştı, bize verdiği savaşları nazikçe anlattı ve görülecek her şeyi görmemize izin verdi. Bu top teknelerinden dördü hala Ohio'da, demiryolunun son durağının hemen altında, düz ve çirkin burunları çamurlu kıyıya dayanmış bir şekilde yatıyordu ve bize ikisi gösterildi. Kesinlikle nehir savaşları için müthiş silahlar gibi görünüyorlardı ve "masraftan bağımsız olarak" inşa edilmişlerdi. Savaş boyunca Amerikalılar için çok şey söylenebilir. Onlar cimrilikle suçlanamazlar. "Benton" olarak adlandırılan bu teknelerin en büyüğü 36.000 £'a mal olmuştu. Bu tekneler, 45 derecelik bir açıyla içe doğru eğimli yanlarla yapılmıştır. Demir iki buçuk inç kalınlığındadır ve bunun, doğrudan bir hatta vurulması durumunda büyük ağırlıktaki top atışlarına dayanacağı hesaplanmamıştır. Ancak teknenin yanlarının açısı, böyle bir atışın onlara isabet etmesinin olasılığını ortadan kaldırmaktadır; ve meşe üzerine yerleştirilmiş demir, doğrudan isabet etmeyen bir atışı çevirmek için yeterli olduğu varsayılıyor. Tekneler ayrıca demirle kaplı ve tekneyi yönlendiren pilotlar, bir demir kubbenin altında duruyor.
Bu teknelerin, inşa edildikleri nehir hizmeti için iyi hesaplanmış olduğunu düşünüyorum. Kahire'ye ulaşmamızdan önceki gün altı veya yedi tanesi Tennessee nehrine
çıkmıştı ve biz oradayken Fort Henry'yi yıkmayı ve oradaki askerleri ve komutadaki subayı kaçırmayı başardılar. Ancak teknelerden biri, kazana giren bir atışla delinmişti ve güvertedeki adamlar, sanırım altı kişiydiler, kaçan buharla yanarak öldüler. Kubbedeki iki pilot bu korkunç şekilde yok edildi. Hepsi demir çatı ve yanlarla çevrili olduğundan, buhar için kaçış yoktu. Ancak tekneler iyi yapılmıştı ve çok güçlü silahlarla donatılmıştı ve muhtemelen ayrılıkçı orduları büyük nehir kıyılarından uzaklaştırmayı başaracaklardı. Ayrılıkçı orduların iç kesimlere hangi makinelerle takip edileceği tamamen başka bir soru.

Ancak Kahire'de başka bir filo daha vardı ve bize bu armadanın yararlılığını test etmek için yapılan ilk denemeyi görmeye tam zamanında geldiğimiz söylendi. Her biri 1700 £'ya mal olan en az otuz sekiz havan topu teknesinden oluşuyordu. Bu havan topları geniş, düz tabanlı sallardı ve her birinin güvertesi tabandan üç fit yukarıda olacak şekilde inşa edilmişti. Bunlar, tüfek mermilerine karşı dayanıklı olması gereken yüksek demir kenarlarla korunuyordu ve tedarik edildiğinde her biri küçük bir tekne, bir ip ve dört kaba kürek veya kürekle donatılmıştı. Başka hiçbir mobilya veya eşyaları yoktu ve ya buharlı römorkörlerle ya da yanlarında gönderilen uzun kürekler kullanılarak taşınacaklardı. Her birinin üzerine muazzam ağırlıkta 13 inçlik bir havan topu konması, bu havan toplarının yirmi üç pound barutla ateşlenmesi ve atılan merminin, üç mil mesafeden, isyancıların nehir kıyılarında tutabilecekleri herhangi bir sadık kasabaya mutlak bir kesinlikle düşmesi amaçlanmıştı. Bu fikrin ihtişamı neredeyse yüce. Bu kadar büyük miktarda barutun, o zamanlar, hiçbir savaş aracında tek bir şarj için kullanılmadığını düşünüyorum; ve bize otuz sekiz tanesinin aynı anda bir şehirde oynayacağı ve bunların
kesinlikle
kullanılabileceği söylendiğinde, Sodom ve
Gomorrah'ın kaderinin o şehrin kaderinden daha kötü olamayacağı düşünüldü. Bu tür savaş araçları sular üzerindeyken herhangi bir şehir güvenli olabilir miydi?

Ancak havan toplarını incelemeye başladığımızda, bu filonun gelecekteki bir varış noktasıyla ilgili endişelerimiz
giderildi ve bunları inşa etme işini
kendisine alan müteahhidin
zekasına hayranlığımız arttı. İlk olarak, hepsi
alt kısımlar ile güverteler arasındaki boşluklar suyla dolana kadar
sızdırmıştı. Bu alan mühimmat için tasarlanmıştı, ancak
şimdi bu amaç için pek uygun görünmüyordu. Birine havan topu koyup yirmi üç pound barutla ateşleyerek onları test etmek üzere olan subay, seçilen bir saldan suyu pompalattı ve bir buharlı römorkörle nehrin bir mil yukarısındaki demirleme yerlerinden havanın bir vinçle kaldırılmaya hazır olduğu noktaya kadar çekildik. Ancak nehre döndüğümüzde, bizi aşağı indiren römorkör, akıntının gücüne karşı bizi tutamadı. İkinci bir römorkör daha vardı ve her iki tarafımızda birer tane olmak üzere, yarım saatte nehirde kaybettiğimiz 100 yardayı geri kazanabildik. Akıntıya karşı baskı, kısmen salın ağırlığından, kısmen de düz başının suya gömülmesinden dolayı o kadar büyüktü ki, havan henüz üzerinde olmasa da akıntıya karşı neredeyse hareketsizdi. Kısa süre sonra o gün hiçbir yargılama yapılamayacağı ortaya çıktı,
ve bu yüzden büyük topun ateşlenmesine tanık olmadan Kahire'den ayrılmak zorunda kaldık. İnancım o havan toplarından düşmana çok az kötülük geleceği ve bunların çok etkili bir şekilde
kullanılamayacağı yönünde. O zamandan beri Mississippi'de
kullanıldılar, ancak henüz ne sonuçla
bilmiyoruz. 10 No'lu ada
ele geçirildi, ancak havan toplarının
bu başarıya çok fazla katkıda bulunduğunu bilmiyorum. Onları nehrin akıntısına karşı
taşımanın muazzam maliyeti, kendi başına kullanımlarına bir engeldir.
Onları gördüğümüzde -ve o zamanlar oldukça yeniydiler- perçinlerin çoğu
zaten gitmişti. Bazılarından küçük tekneler,
diğerlerinden de ipler ve kürekler çalınmıştı. Orada, otuz sekiz tane yatıyorlardı, Ohio'nun çamurlu kıyılarına yaslanmış, yarı çıplak, melankolik orman ağaçlarının dallarının altında, gözün gördüğü en hüzünlü pervasız savurganlık gösterisi. Ancak onları yapan müteahhit
şüphesiz akıllı bir adamdı.

Bu donanma, Ohio'da, setin bir mil yukarısında, alçak, sazlıklı kıyıya demirlemişti, doğanın eski değişmemiş ormanı nehrin tam kenarına kadar iniyor ve sığ taşan sularla karışıyordu. Ağaç dallarının altında yattığını söylemekle yanılıyorum, çünkü bu tür ağaçlar geniş dallarla yayılmazlar. Kalın bir şekilde bir arada duruyorlar, kırık, bodur, süngerimsi, çürümüş, dik ve çirkin, yırtık tepeleri ve paramparça kolları, görünüşte çürümüş, ama yine de yemyeşil orman bitki örtüsünün hızlı nemli yaşamıyla kendilerini yeniliyorlar. Benim gözümde hiçbir şey
bu tür manzaraların tekdüze ıssızlığından daha üzücü değildir. Bizler,
İngiltere'de, Amerika'nın ilkel ormanlarını okuyup konuştuğumuzda,
zihnimizde, yayılan meşeler ve altında yeşil yosunlu çimenler olan ormanlık alanların resimlerini oluşturmaya meyilliyiz -- Tanrı'nın bize verdiği hiçbir şeyden daha
çekici olmayan sahneler. Ama bu ormanlar
o şekilde değil; âşıklara hiçbir cazibe,
düşüncenin melankolik adamına hiçbir teselli sunmuyorlar. Zemin çamurla
derin veya suyla
taşmış. Toprak ve nehrin tanımlanmış
kenarları yok. Her ağaç, yaşam formlarıyla dolu olsa da,
ölümün tüm görünümüne sahip. Dışarıdan bakıldığında bile titreme, ateş, ani üşüme ve salgın sıtmayla yüklü görünüyorlar.

İlk kez o yeri ziyaret ettiğimizde yalnızdık ve
demiryolu hattından teknelerin bağlandığı yere doğru yürüdük.
Kıyı boyunca üç sıra halinde uzanıyorlardı ve hemen üstlerinde
eski bir buharlı gemi kıyıya bağlanmıştı. Sırtı kırılmıştı ve
mahvolmaya terk edilmişti, --oraya
sessizce sulu mezarında çürümesi için yerleştirilmişti. Kış ortasıydı ve her ağaç
donmuş sulu karla ve havada
çiseleyen küçük kar parçacıklarıyla kaplıydı; çünkü kar doyurucu, dürüst
parçalar halinde düşmemişti. Ayaklarımızın altındaki zemin dondan gevrekti, ama gevrekliğiyle haindi; bir adamın ağırlığını taşıyabilecek kadar erkekçe donmamıştı, ama her noktada onu aşağıdaki yağlı, yapışkan çamura sokmaya hazırdı. Daha hüzünlü bir resim görmedim, ya da kaderi böyle bir yere yerleşmiş olanlar için daha fazla acıma uyandıran bir resim. Yine de bir güzelliği de vardı, hüzünlü, ölüme benzer bir güzellik. Ormanın düzensiz harabesi ve karmaşık çürümesi buz parçacıklarıyla
tamamen mücevher gibiydi. İnce çalılıkların arasından bakan göz, kendisi için pitoresk şekiller
ve kırağının opak parlaklığıyla
parlak olan kırık ağaçlardan oluşan yalnız çardaklar oluşturabiliyordu. Büyük nehir sessizce akıyordu,
hızlıydı, ama sularında hala belirgin bir uyuşukluk vardı. Ayaklarımızın altındaki zemin kıyaslanamayacak kadar verimliydi, ama henüz yaşamdan çok ölüme
verimliydi. O zamanlar ayak bastığımız yere insan henüz
baltasıyla ve sabanıyla gelmemişti; ama demir yolu bize yakındı ve
buradan bir mil uzakta binlerce dolar, nehirlerin ve toprağın birleşik zenginliğiyle
zengin olacak
bir şehri
yükseltmek için harcanmıştı. Şimdiye kadar ateş ve titreme, çamur ve sıtma,
insan için çok güçlüydü ve dolarlar boşuna harcanmıştı.
Ancak, iki büyük nehir arasındaki bu burunun sanayi için uygun bir mesken olacağı gün gelecek. İnsanlar oraya yerleşecek,
Kuzeyden ve Doğudan aşağı doğru dolaşacak, hüzünle çalışacak ve
kemiklerini çamurun arasında bırakacak. Zayıf, solgun yüzlü, neşesiz anneler
oraya gelecek ve zamanlarından önce yaşlanacaklar; ve hasta çocuklar
doğacak, solgun yüzleriyle hüzünlü yaşamlarının emeğine katlanacaklar.
Ama iş devam edecek, çünkü bu Tanrı'nın işi; ve dünya insanlar için
hazırlanacak ve hala yaşayan
ormanın yağlı çürümüşlüğü zenginliklerini ortaya dökecek.

Kahire'de iki günün bizim için fazlasıyla yeterli olduğunu gördük.
Topçu teknelerini ve havan toplarını görmüş ve askerlerin barakalarından geçmiştik.
Sonuncular kötü, rahatsız, nemli ve soğuktu;
ve misafirperver bir şekilde kabul edildiğimiz subayların bazı mahalleleri yeterince sefil meskenlerdi; ancak Kahire'nin barakaları St. Louis'deki Benton kışlalarındakiler gibi kokmuyordu ve orada aynı derecede hastalık
yaygın değildi. Bunun neden böyle olduğunu bilmiyorum ama gözlemimin sonucu buydu. Benton kışlasının bulunduğu yer, doğası gereği daha
sağlıklı olmalıydı, ancak sanat eseri olarak ziyaret ettiğim en
iğrenç yer haline gelmişti.
Ordu boyunca, çadırların altındaki adamların, barakalarda kalanlardan daha rahat, daha iyi ruhlu ve daha
sağlıklı olduğu gerçeği vardı. Kahire ordusunu ve Kahire donanmasını denetlemiştik ve Kahire'nin bize gösterebileceği her şeyi görmüştük. Otelden tamamen tiksinmiştik ve ikinci gece yatağa çekildik, o korkunç kalkışın saat üç buçukta yapılmasıyla ilgili olarak, saat iki buçukta çağrılmamız yönünde kesin emirler verdik. Bekçinin ihmalinin bizi bu yerde bir gün daha geçirmemize neden olabileceği korkusuyla, tabii ki bire kadar uyuklayıp uyandık;
elbette kendimizi uyandırmamız gereken saatte hemen uykuya daldık; ve tabii ki tren başlamadan sadece on beş dakika
önce çağrıldık. Herkes bu işlerin her zaman nasıl yürüdüğünü bilir.
Ve sonra ikimiz, o berbat odadaki yataktan fırlayıp,
bu tür durumlarda her zaman gerçekleşen yıkama ve paketleme alayını yaşadık;--gerçekten yıkama alayı, çünkü aramızda sadece
bir leğen vardı! Ve ayrıca paketleme alayı, çünkü saç fırçalarımı
arkamda bıraktım! Kahire, o berber dükkanında bana sunulan
özgür vatandaşlık ayrıcalıklarından
yararlanmayı reddettiğim için intikamını aldı. Ve sonra, acı çekerken, valizlerimizin kayışlarını çekiştirip botların sadakatsizliğine
söverken, otelin katibi -barın arkasındaki büyük adam- geldi ve gecikmemiz için bizi müthiş bir şekilde azarladı.
"Çağrıldı! Bir saat önce çağrılmıştık!" Ancak, bu ifade kesinlikle doğru değildi, çünkü aşırı sabırla değil, belirttik. "Kesinlikle geç kalacağız," dedi; "Trene ulaşmamız beş dakika sürer ve vagonlar dört dakikada hareket eder." Bunları deneyimlememiş olan hiç kimse, genel olarak seyahatle ilgili
bu tür anların acılarını anlayamaz; ancak Kahire'de
olmamış olan hiç kimse, o şehirde uzun süreli bir konaklamanın
tehditinin yarattığı aşırı acıyı anlayamaz. Sonunda evden çıktık, çamur, sulu kar ve yarı erimiş karda, tahta raylar boyunca demir yoluna doğru koştuk, çantalar ve paltolarla yüklüydük ve
o hüzünlü, inleyen sesle sağırlaşmıştık, sanki bir buzdağının üzerinde sancı çeken dev bir kutup ayısıymış gibi, bir Amerikan demir yolu motorundan
çıkan bu ses, işine başlamadan önce. Nasıl
kaydık ve tökezledik ve sıçradık ve küfür ettik,
karanlık gecede, düğmeleri gevşek ve giysilerimiz yarı çıplak bir şekilde aceleyle ilerledik! Ve ne kadar
acımasızca muamele gördük! Arabalarımıza ulaştık ve hatta
bavullarımızı yanımızda getirmeyi başardık; ama bunu sempatiyle değil,
yoldan geçenlerin alayları arasında yaptık. Ve sonra koltuklar
tamamen doldu ve batı eyaletindeki bir trenin
korkunç derinliğinde bile daha düşük bir derinlik olduğunu gördük. Sanırım, Kahire aristokrasisiyle ilişki kurmak için kendilerini fazla kirli sayanlar için hazırlanmış ikinci sınıf bir vagon vardı;
ve kendimizi buna attık. Bu bile bizim için bir sevinçti, çünkü
Cennet'ten
uzaklaştırılıyorduk. Mark Tapley için uygun meslektaşlar olmadığımızı kabul etmiştik ve makinist yardımcı ateşçisi olarak oradan
çıksak bile Kahire'den kaçmaktan
memnun olurduk. Zavallı Kahire! talihsiz
Kahire! "Oyunu bitirmek üzere!" dedi vatandaşı bana. Ama gerçekte
oyun biraz erken başladı. O oyuncular
oynadı; ama bir başka setin vuruşları olacak ve belki de batı dünyasında
uzak ve geniş bir alanda konuşulacak bir skor yapacak.

Hala ordu teftişine kararlıydık ve bu amaçla Kahire'den Kentucky'deki Louisville'e geri döndük. Son bölümümde anlattığım gibi, daha önce Louisville'den geçmiştim, ancak Louisville'den güneye, Green Nehri'ne doğru gitmemiştim ve General Buell'in askerlerinden hiçbir şey görmemiştim. Daha önce St. Louis'deyken, Missouri'nin kuzey ordusunun komutanı General Halleck'e, güneye doğru hatlarından geçmemize izin verip veremeyeceğini sormuştuk. Bunu yapmasının yasak olduğunu söyledi, aynı zamanda, Bay Seward'ın onayını alabilirsek, böyle bir sefer için elinden gelen her türlü kolaylığı bize teklif etti. Bay Seward, o zamanlar, hükümetin tüm meselelerinde, en yüksek otoriteyi, şu anda, kendi eline almayı başarmıştı. Washington'dan ayrılmadan önce, Bay Seward'a sormamaya karar vermiştik, çünkü iznini alma konusunda pek az umudumuz vardı ve onun
reddetmesiyle karşılaşmak istemiyorduk. General Halleck'e gitmeden önce, yetkili kişilerden herhangi birinin izni olmadan Dixie topraklarını ziyaret etme konusunu düşünmüştük. Bunun Kentucky'den Tennessee'ye kolayca yapılabileceğini, ancak bunun ancak yürüyerek yapılabileceğini tespit ettim. Bu eyaletlerden Kuzey ve Güney'e giden çok az sayıda mevcut yol var. Demiryolları yollardan önce geldi; hatta demiryolları birbirinden çok uzakta olsa bile, ülkenin neredeyse tüm trafiği kısa mesafeler yerine buharlı uzun ve dolambaçlı bir ulaşımı tercih ederek demiryollarına yöneliyor. Sonuç olarak, bu tür yollar demiryollarına yanlamasına uzanıyor, onlarla şu veya bu noktada buluşuyor ve böylece ülkenin iletişimini sağlıyor. Şimdi demiryolları elbette orduların elindeydi. Kuzeyden Güney'e giden birkaç doğrudan yol aynı durumdaydı ve yan yollar çamurdan geçilemez durumdaydı. Bu nedenle, Kuzey sınırı çok geniş olmasına rağmen, daha önce söylediğim gibi, yayalar hariç, kolayca geçilemezdi. Kendi adıma, Güney'e gitmek için istekli olduğumu itiraf ediyorum; ancak ceketlerim ve pantolonlarım, gömleklerim ve cep mendillerim olmadan bunu yapmak istemiyordum. Sınırı geçmenin en kolay yolu ve en sık kullanılan yol olduğuna inandığım yol, Maryland'deki Baltimore'un aşağısından, Potomac'ı geçerek tekneyle gitmekti. Ancak bunda yakalanma tehlikesi oldukça yüksekti ve Bay Seward'ın elinde, Bakanımızın sadece bir iyilik olsun diye serbest bırakılmamı istemesini haklı çıkaracak koşullar altında bir eyalet tutuklusu olma isteğim yoktu. Bu nedenle, St. Louis'deyken, Amerika'daki mevcut konaklamam sırasında "Dixie"yi görme umudumu tamamen yitirdim. Dixie'nin zenci cenneti olduğunu ve güney köle eyaletlerinin, ki orada bir Cennet buldukları varsayılıyor, savaşın başlangıcından beri bu şekilde adlandırıldığını genel olarak biliyoruz. Louisville'de birkaç gün kaldık ve etrafındaki ülkenin doğal güzelliğine hayran kaldık. Gerçekten de, görebildiğim kadarıyla, Kentucky, bir İngiliz beyefendisi için kırsal bir yerleşim yeri olarak, Birlik'teki diğer eyaletlerden daha üstün bir çekiciliğe sahip. Orada, Mississippi'nin yukarı kıyılarına veya Hudson nehrinin bazı kısımlarına eşit bir manzara yok. New Hampshire'daki Beyaz Dağlar'ın vahşi ihtişamından hiçbirine sahip değil ve Pennsylvania'daki Alleghanies'in vadilerine eşit vadilere ayrılmıyor. Ancak bunların hepsi, yerleşiklerden ziyade turistler için güzellikler. Kentucky'de topraklar tepecikler ve yumuşak eğimli tepeler halinde uzanıyor. Ağaçlar birbirinden ayrı duruyor ve orman açıklıkları oluşturuyor. Otlar zengin ve toprak, Illinois'in çayırları veya Mississippi ve kollarının nehir yatakları gibi verimli olmasa da, iyi, kararlı, sağlıklı bir çiftçilik alanı. Yerleşik bir beyefendi çiftçi için güzel bir ülke ve dış görünüşüyle, ziyaret ettiğim diğer eyaletlerden daha çok kırsal yönleriyle İngiltere'yi andırıyor. Louisville'in etrafında evler için güzel yerler var ve bazı durumlarda bunlardan yararlanılmış. Ancak, yine de, Louisville iyi inşa edilmiş, güzel bir şehir olmasına rağmen, şu anda gelişen bir şehir değil. Oteli beğenmiştim çünkü
ortalamanın üstündeydi ve etrafındaki kırsal alan yürüyüş için iyiydi;
ama Cincinnati ve St. Louis kadar ilerlemedi.
Ve yine de Ohio'daki konumu elverişli ve kendi eyaletinin ihtiyaçları açısından iyi durumda.
Ama özgür toprak şehri değil. St. Louis de öyle değil; ama St. Louis o yöne doğru gidiyor ve "yerel kurum"la pek ilgisi yok.
Cincinnati ve St. Louis'deki otellerde beyaz adamlar size hizmet veriyor ve çok kötü hizmet veriyorlar. Louisville'de hizmet "çalışmaya bağlı" siyah adamlar tarafından veriliyor.
Rahatlıktaki fark çok büyük. Beyaz hizmetçiler gürültülü, kirli, unutkan, kayıtsız ve bazen küstah. Zenciler tüm bunların tam tersi;
onları acele ettiremezsiniz; ancak diğer tüm açılardan, ve belki de
o açıdan da, onlar iyi hizmetkarlardır. Bu,
onların amaçlandığı gibi görünen
işin ta kendisidir. Ancak yine de bulundukları yerde, yaşam ve enerji zayıflamış gibi görünür ve refah gerçek bir ilerleme sağlayamaz. Onlar, onları istihdam eden beyaz adamların lüksünün sembolleridir ve bu nedenle çürümenin işaretleri ve azalan gücün amblemleridir. Kendileri iyi işçilerdir, ancak varlıkları bile
emeği onursuz hale getirir. Kentucky'nin bu kurumdan hızla kurtulacağına inanıyorum. Bunu yaptığında, o eyaletin ticari şehri belki de kız kardeşleri gibi tekrar ilerleyebilir.

Tam bu sırada Federal ordu, Kentucky'de ve Tennessee'de bir dizi aktif harekete başlıyordu ve bu da çok önemli sonuçlara yol açtı ve Kuzey'e mücadele başladığından beri kazandıkları ilk sağlam zaferleri kazandırdı. 19 Ocak'ta General Buell'in ordusunun bir kanadı, General Thomas komutasında, ayrılıkçıları, General Zollicoffer komutasında, Kentucky'nin güneydoğu bölgesinde Somerset yakınlarında yenmişti. Ancak, o eylemde saldırı Zollicoffer ve ayrılıkçılar tarafından yapılmıştı. Louisville'deyken, Fort Henry'nin ele geçirildiği Tennessee nehrinden yukarı doğru yapılan o topçu botu seferinin başarısını duyduk. Fort Henry, Konfederasyonlular tarafından Tennessee'de, yani tam olarak Tennessee ve Kentucky eyaletlerinin sınırları üzerinde inşa edilmişti. Ayrıca, Cumberland nehri üzerinde, o noktada Tennessee'ye paralel uzanan ve ondan sadece birkaç mil uzaklıkta olan Fort Donnelson adında başka bir kaleleri daha vardı. Bu iki nehir de Ohio'ya akıyor. Tennessee'nin başkenti olan Nashville, Cumberland'da daha yüksekte; ve şimdi silahlı tekneleri Tennessee'den Ohio'ya geri göndermek ve oradan Cumberland'a kadar götürmek, orada Fort Donnelson'a saldırmak ve sonrasında General Buell'in ordusunun Nashville'e doğru ilerlemesine yardımcı olmak için göndermek amaçlanmıştı. Silahlı tekneler General Halleck'in ordusuna bağlıydı ve talimatlarını St. Louis'den alıyorlardı. General Buell'in karargahı Louisville'deydi ve ileri mevzisi Green Nehri'nde, Louisville'den Nashville'e giden demir yolu hattındaydı. Ayrılıkçılar Green Nehri üzerindeki demir yolu köprüsünü yıkmışlardı ve şimdi Green Nehri ile Nashville arasında, Bowling Green'de yatıyorlardı. Bu yeri tahkim ettikleri anlaşılıyordu. Yeşil Nehir'deki orduya gitmek için askeri bir geçiş izni aldığımızda işler bu durumdaydı, çünkü demir yolu askeri geçiş izni olmayan hiç kimseye açık değildi; yola koyulduk, Providence'ın bize erzak ve konaklama sağlayacağına güvenerek. General Buell'in ekibine bağlı bir subay, ancak onunla çok az tanışıklığımız vardı, geldiğimizi söylemek için telgraf çekmişti. Mesajdan çok fazla şey beklediğimi söyleyemem, çünkü
sadece ismiyle bile yabancı olduğumuz bir general subaya, yolda tesadüfen rastladığımız bir başka beyefendiden bir not getirdiğimiz bir beyefendiden çok zayıf bir tanıtım niteliğindeydi. Açıkça çok fazla şey beklemeye hakkımız yoktu; ancak çok az şey beklerken bize çok şey verildi.
General Johnson, ilerlemeyi yöneten General M'Cook'un emrindeki bir tugay komutanı olduğu için, bize emanet edilen subaydı.
Bir emir subayı ve eyerli atlar tarafından karşılandık ve kısa süre sonra kendimizi General'in çadırında veya daha doğrusu, kabuğu hala üzerinde olan ve aralıkları kil ile doldurulmuş, sağlam dik ahşap kütüklerden oluşan bir kulübede bulduk. Bu kulübenin üstü branda ile örtülmüştü ve genel olarak çok uygun bir askeri ikametgah haline gelmişti. General, kulübenin bir ucunu kaplayan yaklaşık dokuz fit uzunluğunda ve dört fit genişliğinde büyük bir kutuda uyuyordu ve tüm donanımlarıyla
bu tür bir pikniğe çıkan herhangi bir beyefendi kadar rahat görünüyordu. Akşam yemeğine yetiştik, akşam yemeği
masasıyla birlikte iki zenci tarafından getirildi. Grup,
bir doktor, oyma yapan iki personel ve çok güzel bir akşam yemeği
yedik. Yarım saat içinde tüm grupla kaynaştık ve
sanki hayatımız boyunca çadırlarda yaşamışız gibi etrafımızdaki şeylere aşina olduk. Gerçekten de bu zamana kadar kuzey ordusunun çadırlarında o kadar sık ​​bulunmuştum ki, kendimi evimdeymiş gibi hissetmeye hakkım olduğunu hissettim. Bana öyle geldi ki bir İngiliz bu kamplarda her zaman hoş karşılanmıştır. Şu anda Amerikalılar arasında İngiltere'ye karşı korkunç bir acı his var ve bunu ordudaki adamlar kadar siviller tarafından da yüksek sesle dile getirildiğini duydum; ancak bunun bireysel ilişkilere asla yansıtılmadığını söyleyebilirim. Elbette onlar hakkında çok
sert şeyler söyledik, ister doğru ister yanlış, ister hak edilmiş ister hak edilmemiş olsun, onları rahatsız etmiş olması gereken sözler. Bu
hakaret hissinin neredeyse bir öfke ızdırabına dönüştüğünü
bildim. Ancak yine de medeni bir halkın geçen ziyaretçilere karşı genel olarak gösterdiği misafirperverlik ve nezakette hiçbir azalma görmedim. Savaş boyunca İngiltere'nin gidişatı hakkında, davranışlarının doğruluğunu ve ulusal özverisini savunmaktan sesim kısılana kadar tartıştım. Bu konuda çok güçlü
muhaliflerle karşılaştım ve yüksek sesle konuşmaya zorlandım; ama henüz bir İngiliz olarak bana karşı kişisel olarak kaba davranan veya sözlerimden kişisel olarak öfkelenmiş gibi görünen bir Amerikalıyla karşılaşmadım. Bir yabancı olarak hak ettiğim misafirperverlikte, koşulların yarattığı ulusal kötü his nedeniyle hiçbir soğukluk görmedim. Ve bu konudayken şunu da belirteyim ki, seyahat ederken, konuşma şansım olabilecek kişilere hemen bir İngiliz olduğumu bildirmeyi uygun buldum. Bu bilginin eksikliğinde, bana tatsız gelebilecek şeyler
söylenirdi; ama bir tren vagonundaki kaba bir batı hayranından bile, uyruğumu açıkladıktan sonra, İngiltere'ye karşı küstahça bir söz duymadım. Wellington'un Waterloo'da dövüldüğünü öğrendim; Lord Palmerston'ın sokaklarda tek başına yürüyemeyecek kadar sevilmeyen biri olduğunu; Avam Kamarası'nın kabul edilmiş bir başarısızlık olduğunu; açlığın İngiliz halkının normal durumu olduğunu ve Kraliçe'nin kana susamış bir tiran olduğunu. Ancak bu iddialar bir İngiliz tarafından duyulması amacıyla yapılmadı. Bir ulus olarak bizim için şu anda neredeyse inanılmaz derecede adaletsizler; ancak bu hissin kişisel nezaketsizlik kisvesi altında olduğunu düşünmüyorum. Yeşil Nehir'in yakınındaki kampta iki gün geçirdik ve yolculuğumun hiçbir gününden bu kadar keyif aldığımı bilmiyorum. Gerçekte, Washington'dan ayrıldığım son bir aydır,
hayatım eğlenceden ibaret değildi. Çamurda yuvarlanıyordum
ve pislik içindeydim. Green Nehri üzerindeki bu askeri yerleşim yeri olan Camp Wood da çamurluydu; ama biz
mükemmel bir şekilde iyi durumdaydık; hava çok soğuktu, ama tuhaf bir şekilde güzeldi ve etrafımızdaki askerler, bizim yargılayabildiğimiz kadarıyla, St. Louis'de,
Rolla'da veya Kahire'de ziyaret ettiğimiz askerlerden her bakımdan daha iyi durumdaydı. Hepsi çadırlardaydı ve neşeli ve mutlu görünüyorlardı. Tazminatları mükemmeldi,--ama sanırım, Potomac'taki İskenderiye'den Missouri'nin batısındaki Springfield'a kadar tüm kuzey ordusu için bu kadarı söylenebilir. O zamanlar Kentucky'deki kampta çok az hastalık vardı ve bize yapılan raporlar, bunun genel olarak ordunun en sağlıklı bölümü olduğunu düşünmemize yol açtı. Ayrıca, erkekler doğu veya batıdaki kardeşlerinden daha az çamurluydular, en azından piyadeler açısından bu söylenebilir.

Ancak belki de bu yerin benim için en büyük cazibesi
manzarasının güzelliğiydi. Buradaki Yeşil Nehir, böyle bir ülkede gördüğümü
hatırladığım
en güzel akarsuydu. Yüksek kıyılar arasında alçakta uzanır ve asla düz bir çizgiyi
tutmadan oradan oraya kıvrılır. Kıyıları ormanlıktır; ancak Amerika'da çok yaygın olduğu gibi, sürekli, bodur, ilgisiz ormanlarla değil, su kenarındaki küçük çayırlık alanlarda duran büyük tek ağaçlarla,
üzerlerinde yüksek kıyılar yükselir ve aralarından atlılar için açık alanlar
açılır. Buradaki yaz aylarındaki yolculuklar çok güzel olmalı. Kışın bile öyleydi ve bir ordunun varlığının her zaman yarattığı o kahverengi, donuk, çorak görünüme rağmen beni buraya aşık ettiler. Bu noktada Yeşil Nehri geçen demir yolu köprüsünün ayrılıkçılar tarafından yıkıldığını söylemiştim.
Bu, trenlerin geçişi açısından etkili bir şekilde yapılmıştı, ancak
köprünün mutlak yapısı açısından yalnızca kısmen.
Olmuştu ve gördüğümde hala öyleydi, demirden yapılmış ve bir nehrin üzerinden değil, bir vadinin üzerinden yüksek taş iskeleler üzerinde desteklenmiş, güzelce hafif bir yapıydı. Bu iskelelerden biri havaya uçurulmuştu; ancak
oraya vardığımızda, köprü kirişler ve ahşap şaftlarla onarılmıştı. Bu yeni tamamlanmıştı ve üzerinden bir lokomotif geçmişti. Bana çok tehlikeli bir şekilde güvensiz göründüğünü itiraf etmeliyim; ancak
bu tür gizemlerde eğitimsiz bir göz, mühendislik işini kötü yargılar. Üzerinde bir atla ileri geri geçtim ve o zaman
düşmedi; ancak itiraf ediyorum ki ilk denemede atı dizgininden tutarak götürmekten yeterince memnundum.

O köprü kesinlikle güzel bir kumaştı ve çok
güzel bir yere inşa edilmişti. Hemen altında bir de dubalı köprü vardı.
General M'Cook'un tümeninin çadırları hemen kuzey ucundaydı ve tüm yer askerlerle doluydu,
tahtaları çakıyorlardı, her iki tarafta geçici raylar çekiyorlardı,
atlar için saman taşıyorlardı ve birliklerin genel ilerlemesi için hazırlanıyorlardı. Muhteşem bir gündü. Geceleri yoğun don olmuştu; ancak hava kuruydu ve güneş soğuk olmasına rağmen
parlaktı. Bundan daha güzel bir resim gördüğümü hatırlamıyorum. Belki de
nehir manzarasının güzelliği olmadan hiçbir şey olmazdı; ancak
o noktadaki derenin kıvrımları, her iki taraftaki keskin ağaçlık tepeler, orman açıklıkları ve yoğun, istekli, garip yaşam
ortak bir ilgi olmadan yeri dolduruyordu. O noktadaki ordu subayları, düşmanlarının köprüyü tahrip etmesindeki
vandalizmden en acı şekilde kınayarak bahsediyorlardı. Öfkenin adaletini, çok güçlü bir şekilde sorgulamaya cesaret ettim. "Elbette
onların köprüsünü yıkmış olurdun?" dedim. "Ama onlar asi," oldu cevap. Yarışma boyunca böyleydi; ve aynı argüman
askerler ve asker olmayanlar, kadınlar ve erkekler tarafından savunuldu. "Onların
isyancı olduğunu kabul edin," diye cevapladım. "Ancak isyancılar savaştığında, isyancı olmayan
düşmanlarından daha titiz olmaları beklenemez." Kuzey'in tüm nüfusu, bu savaşın başından itibaren kendilerinin savaşanların tüm ayrıcalıklarına
sahip olduğunu düşünmüştür; ancak bu ayrıcalıkları kendileri için talep ettikleri için düşmanlarına Gotlar ve Vandallar demişlerdir. Aynı duygu, İngiltere'ye karşı düşmanlıklarının altında da yatmaktadır. Güney isyanda olduğu için, İngiltere, Kuzey'in bir savaşan tarafın tüm haklarını
üstlenmesine izin vermeli ve Güney'e bu hakları vermemeliydi! Hiç kimse, bir savaşan tarafın talep edebileceği herhangi bir ayrıcalığın, aynı ayrıcalığa sahip başka bir tarafla karşılaşmasına bağlı olması gerektiğini anlamamış gibi görünüyor. Basınımız, bu konudaki argümanlarının açıkça doğru olmadığı için Eyalet hükümetine çok sert bir şekilde saldırdı; ama ben, Bay Seward ve meslektaşlarının, ve sadece onların değil, tüm ulusun, bu konuda kendilerini o kadar aldattıklarına, konuyu o kadar yanlış anladıklarına ve o kadar konuştuklarına ve konuştuklarına inanıyorum ki, Güneyli adamların hiçbir taraftan hiçbir ilgi görmeye
hakları olmadığını düşünmeye
kendilerini öğrettiler. Yıldızlara ve çizgilere karşı isyan etmek, bir kuzeyli adama, suçluyu tüm mahkemelerden tamamen
uzaklaştıran bir suç gibi görünüyor; tıpkı tüm insanların ellerinin deli bir köpeğe veya bakıcısından kaçan bir kaplana karşı silahlanması gibi, tüm insanların ellerini ona karşı silahlandırması gereken bir suç. Böyle bir halkın, kendisini isyana
dayan bir halkın, isyandan bu kadar korkması tuhaf; Ancak, gözlemimin bana duygularını doğru bir şekilde okumamı sağladığı kadarıyla, bunun mantıksız olduğu kadar samimi olduğuna inanıyorum. Kamptaki konaklamamızın ikinci gününün sabahı erkenden at sırtındaydık ve General Mitchell'in tümeniyle karşılaştık. General Buell'in ordusunun bir müfrezesi olan bu tümen, Green Nehri ile Louisville arasında kamptaydı ve o sırada geçişleri için hazırlanan köprüye doğru ilerliyordu. Bu tümen yaklaşık 12.000 kişiden oluşuyordu ve yol tüm gün boyunca onlarla ve arabalarıyla doluydu. Önce, sonu gelmez gibi görünen bir süvari alayının yanından geçtik. Süvari alayları, genel olarak, piyade alaylarından daha kalabalıktır ve bu olayda, sanırım, yanımızdan yaklaşık 1200 adamın geçtiğini gördük. Atları güçlü ve kullanışlıydı ve adamlar sağlam ve sağlıklıydı; ama etraflarındaki her şeyin genel görünümü
kaba ve kirliydi. Amerikan süvarileri bana her zaman
haydut gibi görünmüştür. Sanırım bir grup, bizim ejderhalarımızın eşit sayıdaki
birinden daha iyi bir resim oluştururdu; ama eğer
resimsel açıdan başka bir açıdan
incelenecek olursa, bana
başarılı bir şekilde
başarılmış gibi görünmüyorlar. Bu vesileyle
kendilerini benim için bir resim haline getiriyorlardı ve resim
bir resim olarak
çok iyi olduğu için, en azından şikayet etmem için bir nedenim yok.

Bir Alman alayını görmeye götürüldük, alaydaki tüm erler Almandı ve bir tanesi hariç tüm subaylar, sanırım cerrah.
Çadırlarındaki adamları ve yedikleri yemeği gördük ve
şimdiye kadar her şeyin yolunda gittiğini düşünmeye meyilli olduk. Akşam, ikisi de Prusya hizmetinde olan albay ve yarbay, doğru hatırlıyorsam, generalin karargahına geldiler ve akşamı birlikte puro içerek ve sobanın etrafında köleliği tartışarak geçirdik. O geceyi ve iki Alman albayın köleliğin kaldırılması konusundaki ateşli coşkusunu asla unutamam. Ev sahibimiz bize köle sahibi olduğunu söylemişti; ve ihtiyaçlarımız iki siyah papaz tarafından karşılandığı için, ev kurumunun bir kısmını da beraberinde getirdiği sonucuna vardım. Bu koşullar altında, güneyli beyefendilerin genellikle bu konuda açık tartışmalardan hoşlanmadıklarına inandığım için, kendim böyle bir konudan kaçınmalıydım. Ancak, Jüpiter gezegeninin nüfusu veya metallerin dönüştürülmesinin nihai olasılığı hakkında tartışıyor olsaydık, konu daha az kişisel duyguyla ele alınamazdı. Ancak Almanlar, batı eyaletlerindeki tüm Almanların, yani tüm Protestan Almanların duygularını dile getirdiler ve Alman göçmenlerin sahip olduğu siyasi etki onlarla sınırlıdır. Hepsi köleliği bir kötülük olarak görüyor ve bu konuda bizimkiler kadar güçlü görüşlere sahipler. Ve köleliğin bir kötülük olduğunu ve bu nedenle derhal ortadan kaldırılması gerektiğini savunuyorlar. Görüşleri bizimkiler kadar güçlü ve Batı Hint Adaları deneyimimiz olmadı. Eyaletlerin mevcut siyasi konumunu anlamak isteyen herkes, mevcut Alman etkisinin siyasi sorular üzerindeki
gerçekliğini fark etmelidir. Birçok kişi, mevcut Başkan'ın Alman seçmenler tarafından
geri döndürüldüğünü söylüyor. Bir anlamda bu doğrudur, çünkü onlar olmadan kesinlikle geri döndürülemezdi; ancak onlar veya onların
yardımları olmasaydı, Bay Breckinridge Başkan olurdu ve bu iç savaş yaşanmazdı. Kölelik karşıtları olarak, Yeni İngiltere cumhuriyetçilerinden çok daha güçlüler ve ayrıca daha ciddiler. Yeni İngiltere'de konu siyasi olarak tartışılıyor; Almanların binlerce
olarak
bir araya geldiği büyük batı kasabalarında, buna felsefi olarak baktıklarını iddia ediyorlar. Bir insan, bir insan olarak, özgürlüğe
hakkına sahiptir. Onların argümanı bu ve çok eski bir argüman. Onlara 4.000.000 serbest bırakılmış köle ve onların mahvolmuş efendileriyle ne yapmayı teklif edeceklerini sorduğunuzda, servetleri, işleri ve hayatları bugüne kadar köleliğe bağlı ve bağımlı olan 12.000.000 kişinin işlerini nasıl idare edeceklerini sorarlar, size tekrar köleliğin kendi başına kötü olup olmadığını ve kötü olduğu kabul edilen herhangi bir şeyin kalmasına izin verilip verilmemesi gerektiğini sorarlar.

Ancak Amerikan Almanları ciddidir ve ben güçlü bir şekilde onların istediklerini elde edecekleri, gelecekte onların ülkesi olacak ülkenin köleliğin lekesi olmadan var olacağı konusunda hemfikirim. Bu savaş bittikten sonra kendini yeniden şekillendirecek olan kuzey ulusunda, bence köle devleti olmayacak. Bu son kölelik kaldırma savaşı ayrı bir halk arasında yapılmak zorunda kalacak; ve korkarım ki bu süre boyunca ulusal refahları çok büyük olmayacak.

BÖLÜM VII.

KUZEY ORDUSU.

Bu bölümde bir askeri eleştirmenin görevlerini üstleneceğim düşünülmemelidir. Böyle bir görevi yerine getirebileceğimin
hiçbir kapasitesinin olmadığını ve bu konulardaki
fikrimin hiçbir değerinin olmayacağının gayet farkındayım. Ancak, ziyaret ettiğimde Amerikan eyaletleri hakkında yazmak ve Amerikan ordusu konusunu
elden kaçırmamak imkansızdır. Kuzey eyaletlerinde orduyu ziyaret etmeden birkaç ay kalmak neredeyse imkansızdı. Eyaletlerde ordudan bahsetmeden herhangi bir sohbete katılmak imkansızdı. İnsanların şimdiki ve gelecekteki durumu hakkında, bu tür soruşturmaları az çok ordunun yaptıklarına dayandırmadan soruşturma yapmak imkansızdı. Bir yabancı Manchester'ı ziyaret edip Manchester'ın ne tür bir yer olduğunu görmek isterse, pamuk fabrikalarını ve baskı tesislerini ziyaret etmelidir, pamuğa karşı bir zevki olmasa ve basma kumaşlar konusunda hiçbir bilgisi olmasa bile. Bu tür bir baskı altında bir ordudan diğerine gidip alayların talimlerine, süvarilerin manevralarına, topçuluk tatbikatlarına ve kampların iç yaşamına baktım. Bir seferin komutasını almaya başlamadan önce olduğumdan daha uygun olduğumu hissetmiyorum, hatta kimin yapıp kimin yapamayacağını söylemeye daha uygun olduğumu da hissetmiyorum. Ancak kendi zihnimde kuzey ordusunun dış görünümü hakkında oldukça net bir izlenim edindim; bir araya getirilme biçimi ve şu anki maliyeti hakkında bir şeyler öğrenmeye çalıştım; ve eyaletlerdeki herhangi birinin fazla zahmet çekmeden veya kişisel araştırma yapmadan öğrenebileceği gibi, ordunun tedarik edildiği müteahhitlerin ve subayların zimmetine para geçirmesinin ne kadar korkunç olduğunu öğrendim. Bu konularda, şu anda eyaletler hakkında yazarken, bir şeyler söylemeliyim. Bu zimmetine para geçirme meselesi hakkında söyleyeceklerimde, kişisel kötü niyet veya bireysel kötü niyet olmadan konuştuğuma inanılacağını umuyorum. New England Eyaletleri'nde ve Kuzeybatı'da seyahat ederken, genç alayların eğitildiği ve yeni alayların oluşturulduğu çeşitli kamplara rastladım. Bunlar, yolculuklarımızı yaparken yolumuza çıkıyordu ve bu nedenle onları ziyaret ettik; ancak çok fazla ilgi çeken nesneler değildiler. Adamlar asker gibi bir tavır takınma
göstermemişti bile. Subayların çoğu, sivil mesleklerini henüz
bırakmamış olmalarına rağmen yeni seçilmişti ve adamları bir araya getiren hareketin doğası gereği eleştiriye benzer her şey etkisizleştirilmişti. O zaman, hala düşündüğüm gibi, adamların alaylara katılırken kendilerinin uygun sebeplerle ve çoğunlukla çok yüksek sebeplerle harekete geçtiğini düşündüm. Şüphesiz teklif edilen ücrete baktılar. İnsanların kişisel durumlarına hiç bakmadan kendilerini vatanseverliğe adayabilmeleri sık rastlanan bir durum değildir. Bir adam,
ekmeğini kazanma zorunluluğu ve çok sık olarak
kendisi dışındakilerin ekmeğini kazanma zorunluluğuyla karşı karşıyadır. Bu, onun önüne yalnızca
ilk görevi olarak değil, aynı zamanda varoluşunun yasası olarak gelir.
Ücreti onun hayatıdır ve ülkesine hizmet etmeyi kendine teklif ettiğinde, bu ödeme konusu, başka herhangi bir efendiye hizmet etmeyi teklif ettiğinde olduğu gibi en üstte gelir. Ancak verilen ücretler, diğer herhangi bir ordununkiyle karşılaştırıldığında çok
yüksek olsa da, başka hiçbir etki olmasaydı, bu kadar kısa bir bildirimle, bu kadar büyük bir insan bulutunu uzak evlerinden bir araya getirecek nitelikte olmamıştır.
Öğrenebildiğim kadarıyla, savaş başladığından beri ülkedeki ortalama ücret oranı, işçilerin diyetinin ötesinde günde yaklaşık 65 sent olmuştur. Emeğin çekildiği tüm pazarların ortalamasını alarak, bunu biraz fazla düşük tuttuğuma ikna oldum. Büyük şehirlerde emek bundan daha yüksekti ve ordunun önemli bir kısmı büyük şehirlerden alınmıştı. Ancak günlük ortalama 65 sent alındığında, emek, işçilerin diyetinin dışında ayda yaklaşık 17 dolar değerindeydi. Orduda asker ayda 13 dolar alır ve ayrıca diyetini ve giysilerini de alır; buna ek olarak, birçok eyalette, eyaletlerde eşlerini ve ailelerini geride bırakan askerlerin eşlerine ve ailelerine eyalet tarafından ayda 6 dolar ödenmiştir. Dolayısıyla, evli erkekler için ordunun verdiği ücretler ayda 2 dolar veya yılda 5 sterlinden az, evdeki kazancından fazlaydı ve evli olmayan erkekler için ayda 4 dolar veya yılda 10 sterlinden az, evdeki kazancından azdı. Ancak ordu ayrıca ayda 3 dolar kadar giyim de veriyor. Bu, bekar askeri, parasal açıdan, evde olacağından ayda bir dolar veya yılda 2 10_sn daha kötü bir duruma sokacaktır;
ve evli adama, ailesinden uzak kalması için normal ücretinden ayda 5 dolar veya yılda 12 £ daha fazla kazandıracaktır. Bu nedenle parasal cazibelerin çok büyük olduğunu
düşünemiyorum. İngiltere'deki askerlerimiz, geldikleri sınıfa normal iş gücü piyasasında ödenen ücretin yaklaşık yarısı kadar ücretlerle askere alınıyorlar. Ancak İngiltere'deki iş belirsizdir, oysa eyaletlerde kesindir. İngiltere'de bir şiliniyle asker, iki şiliniyle çalışan bir işçiden daha iyi yemek alır; ve İngilizlerin, bir Amerikalı için çok tatsız olan bu disiplinin katılığına itirazı yoktur. Dahası, İngiltere'de otuz milyonluk bir nüfustan altı ayda 600.000 yeni asker yetiştirmeyi kim hayal etmiştir? Ancak bu, on sekiz milyonluk bir nüfustan kuzey eyaletlerinde yapılmıştır. İngiltere işgal edilseydi, İngilizler aynı şekilde, benim inandığım gibi, aynı yüce amaçlarla öne çıkarlardı. Buradaki amacım, Amerikan askerlerinin, savaş başladığından beri sıkça söylendiği gibi, yüksek ücret beklentisiyle bir araya gelmediğini göstermektir. Konuyu yakından araştıranlar, yüzlerce ve binlerce kişinin er olarak orduya katıldığını, bunu yaparken en iyi dünyevi beklentilerini terk edip, ülkelerine olan görevlerinin artık hizmetlerini gerektirdiğine inanarak hayat oyununa yeniden başlamayı kabul ettiklerini göreceklerdir. Gerçek şu ki, farklı eyaletlerde bir rekabet ruhu uyanmıştır. Indiana, Illinois kadar ileri olduğunu göstermeye çalışmıştır; Pennsylvania, New York'un gerisinde kalmaya isteksizdir; barışta her zaman önde olmak için mücadele eden Massachusetts, savaşta da ilk olduğunu övünmek istemiştir; daha küçük eyaletler isimlerini duyurmaya karar vermişlerdir ve ilk başta asker göndermede geri kalanlar, kamuoyunun sesi tarafından daha fazla ciddiyete itilmiştir. Halkın genelinde, bunun yapılması gerektiği yönünde genel bir his oluşmuştur; isyanın bastırılması gerektiği ve bunun da silahlarla bastırılması gerektiği. Genç adamlar geride kalmaktan utandılar; ve büyükleri, özgür adamların kalplerini
sık sık ısıtan, ama belki de orada uzun süre kalmayan o vatanseverlik ışığı altında hareket ederek, eşlerini bırakıp gittiler. Çoğunluğun sesinin birçok kişi üzerinde baskıcı olduğu doğru olabilir;--erkekler kısmen halkın sesi onlardan bunu talep ettiği için askere alındılar, tamamen bireysel ruhun teşvikiyle değil. Amerika'daki böyle bir halk sesi çok güçlüdür; ama bence ordunun yüksek ücretler umuduyla bir araya getirildiği doğru değil.

Eyaletten eyalete yeni alaylarına kümelenmiş halde gördüğümde, erkekler hakkındaki fikrim buydu. Askere benzemiyorlardı;
ama onları, doğru olduğuna inandıkları bir işe içtenlikle odaklanmış adamlar olarak görüyordum. Daha sonra onları kamplarında,
tüm ihtişam ve görkemli savaşın koşullarının ortasında, kesinlikle birliklere dönüştürülmüş, gerçek tüfeklerle silahlanmış ve gerçek askeri hizmette bulunurken gördüğümde, onlar için de aynı şeyi düşündüm,--ama o zamanlar onları çok sevdiğimi söyleyemem. İyi niyetler onları oraya getirmişti.
Daha önce gördüğüm aynı adamlardı veya aynı sınıftan adamlardı.
Tam da yapmaları gerektiğini bildiğim şeyi yapıyorlardı. Ama
yine de onları ne kadar çok görürsem, bir zamanlar onlara duyduğum saygıyı o kadar çok kaybettiğimi fark ettim. Sanırım
beni en çok etkileyen şey onların pisliğiydi. O zaman da, şimdiye kadar
hiçbir şey yapmamışlardı ve erzaklarına o kadar çok dikkat ediyorlardı ki!
Bu ordunun en büyük övünç kaynağı günde iki kez et yemeleri ve
günlük ekmek stoklarının tüketebileceklerinden fazla olmasıydı.

Washington'da iki veya üç hafta geçirdiğimde, Potomac ordusuna gittim ve birkaç günümü subayların bazılarıyla geçirdim. Daha önce kamplarda at sırtında gezmiştim ve General Maclellan'ın tüm çok sayıdaki personeliyle birlikte hatlar boyunca aşağı yukarı koştuğu bir incelemeye tanık olmuştum. İncelemelerin açıkça düzenlendiği amaç açısından saçma bir şekilde yararsız olduğuna her zaman inandım, yani askeri teftiş. Ve özellikle bu inceleme için buna inandım. Hiçbir Başkomutan'ın birliklerinin manevralarını geniş bir alanda izleyerek mükemmellik veya eksiklikleri hakkında fazla bir şey öğrenebileceğine inanmıyorum; ancak General Maclellan'ın bu durumda hiçbir şey öğrenmediğinden emindim. İncelemesinden önce adamlarının asker olarak iyi olup olmadıklarını bilmiyorsa, incelemeden sonra böyle bir bilgiye sahip değildi. Eğer konu generalin bir incelemesi olarak kabul edilebilirse; amaç onu adamlara göstermek,
ne kadar iyi ata bindiğini ve
peşinde kırk veya elli subaydan oluşan kadrosuyla ne kadar görkemli göründüğünü
öğrenmeleriyse, o zaman bu inceleme tatmin edici olarak kabul edilmelidir. General Maclellan gerçekten çok iyi ata biniyor. Çok şey öğrendim ve daha fazlasını değil.

Potomac'ı bir taraftan veya diğer taraftan geçmek için bir geçiş iznine sahip olmak gerekiyordu ve Savaş Ofisi'ndeki bir arkadaştan Washington'daki ikametimin tamamı için geçerli olan böyle bir geçiş izni aldım. Geçiş izninin metni normalden daha uzundu, çünkü karşılaşabileceğim herkesin özel nezaketine
dayanmamı öneriyordu; ancak bu açıdan bana zarar veriyordu, çünkü beni durduran her nöbetçi sonuna kadar okumayı gerekli buluyordu. Kağıt neredeyse her zaman tek kelime etmeden bana geri dönüyordu; ancak okuyucunun yoldaşı tarafından atımın burnuna uzatılmış olarak tutulan tüfek geri çekiliyordu ve sonra bir sonraki bariyere doğru sürüyordum. Bana öyle geliyordu ki bu geçiş izinleri o kadar çoktu ve o kadar çok subay tarafından imzalanmıştı ki, bunları sahtecilikle yapmanın hiçbir riski olamazdı. Taşıyıcıyı kabul ettikleri Potomac ordusu, nehrin Virginia tarafında yukarı ve aşağı yirmi mil uzunluğunda uzanan bir alanda bulunuyordu ve nehir beş farklı yerden geçilebiliyordu. Her gün erkek ve kadın kalabalığı geçiyordu ve şüphesiz masum amaçlarla giden tüm ziyaretçilere uygun pasaportlar veriliyordu; ancak masum olmayan ve bu şekilde sağlanmayan herhangi biri, sahte emirlerle nöbetçileri geçebilirdi. Bunun günlük olarak yapıldığından pek şüphem yok. Washington ayrılıkçılarla doluydu ve Federal ordunun her hareketi Richmond'daki Konfederasyonlara iletiliyordu, bu şehirde artık Kongre ve Konfederasyon karargahı kurulmuştu. Ancak Konfederasyon ordusuyla ilgili böyle bir haber Washington'daki komutanlara ulaşmadı. Mücadelede bu sonuca yol açan birçok durum vardı ve General Maclellan'ın bunu engelleme yetkisi olduğunu düşünmüyorum. Geçiş sistemi kesinlikle bunu yapmadı.

Potomac'taki bu ordunun gerçek sayısının ne olduğunu hiç kimseden öğrenemedim. 200.000'den fazla adam içerdiğini iddia edenler ve 100.000 kişi içermediğini iddia edenler tarafından bilgilendirildim. Bana göre askerler sayısızdı, tüm ülkenin üzerinde çekirgeler gibi asılı duruyorlardı, etraflarındaki her şeyi harap eden bir sürü. Bu ihtişam ve koşullar benim gözümde görkemli değil. Beni kaçınamadığım bir melankoliyle etkiliyorlar. Bir kampta bir araya gelen askerler boş durduklarında kaba ve çirkin oluyorlar; ve çalıştıklarında işleri boş durmaktan daha kötü. Binlerce adamın bir arada, bir sese ayaklarını bir o yana bir bu yana hareket ettirdiğini, tüfeklerini beceriksizce fırlattığını, süngüleriyle havayı dürttüğünü, yirmi adım buradan koşturup on adım oradan geri gittiğini, düzensiz çizgiler halinde döndüğünü ve bunu yaparken kendi performanslarının saçmalığının acınası bir şekilde bilincinde olduğunu gördüğümde, yetişkin adamlar hala günlerini böylesine grotesk performanslarla geçirmek zorundayken, dünyanın medeniyette ne kadar az ilerleyebildiğini düşünmeye her zaman meyilli oldum. "Gösteriş ve koşulların" değerli olduğu kişiler - hatta bunları basitçe gerekli olarak görenler - beni binlerce argümanla çürütebilecekler. Kendimi kolayca çürütmüş kabul ediyorum. Askerler olmalı ve askerlere eğitim verilmeli. Ancak otuz yaşındaki adamların kaz adımlarını izlemesini ve yarı top yarı mızrak olan uzun bir aleti nasıl kullanacakları konusunda verilen emirlerle işkence görmesini görmek daha az acıklı değildir. Hector ve Ajax günlerinde, bu şey daha
güzel bir şekilde yapılırdı ve savaş şarkıları, bence,
o çağlarla sınırlı kalmalıydı.

Potomac'ın daha uzak veya güneybatı tarafındaki tümenlerin işgal ettiği alan, daha önce de söylediğim gibi, yaklaşık yirmi mil uzunluğundaydı
ve belki de yedi mil genişliğindeydi. Bu bölgenin tamamında askerler her yerdeydi. Çeşitli tugayların çadırları sokaklarda kümelenmişti, alaylar bölünmüştü; ve tugayları birleştiren tümenler birbirlerinden biraz uzaktaydı. Ancak her yerde, her noktada, askeri yaşamın bazı belirtileri vardı. Yollar sürekli olarak vagonlarla doluydu ve
daha kısa bir yol
bulunabilecek her yerde atlar için yollar açılmıştı. Her tarafta ağaçlar düşüyordu veya düşmüştü.
Bazı yerlerde, askerler için toprağı kullanışsız hale getirmek amacıyla bütün ormanlar kesilmişti ve köknarlar ve çamlar
birbirinin üzerine uzanıyordu, hala koyu, sert yapraklarıyla kaplıydı,
sanki orada, göklere doğru yükselme gücü olmayan
kudretli bir orman büyümüş gibiydi. Diğer yerlerde, ağaçlar gövdelerinden yerden yaklaşık bir metre uzaklıktan kesilmişti, böylece
onu kesen asker eğilmekte zorluk çekmiyordu ve tepeleri yakacak odun veya
rüzgara karşı paravan dikmek için sürüklenmişti. Burada ve orada, ıssız yerlerde, her biri bir askeri münzeviye aitmiş gibi görünen, dış çadırlar vardı; ve her bölümün civarında, erkeklerin sevgililerine savaş kıyafetleriyle fotoğraflarını gönderebilmeleri için
tekerlekli bir fotoğraf çekme tesisi bulunuyordu.

Bu kamplarda hem yürüyerek hem de at sırtında her gün dolaştım ve ara sıra eski sakinlerinin
hala yaşadığı bir çiftlik evine rastladım. Bu tür evlerin çoğu
terk edilmişti ve şimdi ordunun kıdemli subayları tarafından tutuluyordu; ancak eski ailelerden bazıları, bu savaş sahnesinin ortasında, çok perişan bir durumda yaşamaya devam ediyordu. Topraklarının herhangi bir şekilde işlenmesine gelince, bu koşullar altında
umutsuz olarak nitelendirilebilirdi. Ayrıca herhangi bir türde çiftlik işi için teşvik de yoktu. Çitler yıkılmış ve yakılmıştı; toprak her yönden istila edilmişti. Hayvanlar elbette kaybolmuştu; çalınmamıştı, ancak bu koşullar altında getirebileceği şey için aceleyle satılmıştı. Hangi çiftçi böyle bir asker kalabalığının ortasında çalışabilir veya
toprağı için bir umut besleyebilirdi? Ama yine de
aileler vardı. Kadınlar evlerindeydi ve çocuklar
kapılarında oynuyorlardı ve bazen konuştuğum erkekler
elleri ceplerinde etrafta dikiliyorlardı. Mahvolduklarını biliyorlardı; hiçbir tazminat beklemiyorlardı. On vakadan dokuzunda
çevrelerindeki askerlere karşı ruhen düşmancaydılar. Ve yine de
huzurlarının hiç bozulmadığı görülüyordu. Önceki bir bölümde, ordunun savaşan bir generali değil, yerel bir çiftçi generali olan belirli bir generalden bahsetmiştim. Ayrılıkçıların kendisine verdiği zararı yüksek sesle ve küfürlerle dile getirmişti. Bu istisna dışında, kişisel acılardan yüksek sesle yakınan birini duymadım. Bu
Virjinyalı çiftçiler her şeyden, ekmek kazanma araçlarından mahrum bırakılmış olmalılar. Savaşın tam ortasında olmalarına rağmen evlerini hala koruyorlar, çünkü orada aileleri için barınak vardı ve başka yerlerde boşuna arayabilirlerdi. Bir adam, evi hastalık, salgın hastalık veya savaşın ortasında olsa bile, onları taşıyacak bir yeri yoksa karısını ve çocuklarını taşıyamaz. O zamanlar da durum böyleydi, ama sanki buna çoktan alışmış gibiydiler.

Ancak aynı ülkede kaderin, gördüğüm insanlardan daha acımasız davrandığı bir sınıf vardı. Kuzey ordusunun hatları Potomac'tan belki yedi veya sekiz mil uzanıyordu ve Konfederasyon ordusunun hatları düşmanlarının hatlarından yaklaşık dört mil uzaktaydı. Bu nedenle, yaklaşık dört mil genişliğinde bir ara alan veya arazi şeridi vardı ve buna hiç kimsenin toprağı denilebilirdi. Askeri mülkiyet açısından hiç kimsenin toprağı değildi, ancak eski sakinlerinin çoğu tarafından hala işgal ediliyordu. Bu insanların ne bir ordunun ne de diğerinin hatlarını geçmelerine izin verilmiyordu; veya geçtiklerinde evlerine geri dönmelerine izin verilmiyordu. Bu evlere tutunmaya zorlandılar ve orada kaldılar. Bir pazarları, alışveriş yapabilecekleri dükkanları yoktu; satın alacak paraları olsa bile; satacak ürünleri olsa bile alışveriş yapabilecekleri müşterileri yoktu. İnekleri vardı, eğer onları Konfederasyon askerlerinden uzak tutabilirlerse, domuzları ve kümes hayvanları vardı; ve onların üzerinde yaşıyorlardı - çok perişan bir hayat. Herhangi bir tarafın
yaptığı herhangi bir ilerleme, kendi çiftlikleri üzerinde olmalıdır. Savaş durumunda, savaşın ortasında olacaklardı; ve bu arada
kimseyi göremez, hiçbir şey duyamaz, o sefil toprak şeridinin sınırlarının ötesine gidemezlerdi!

Kampı ziyaret ettiğimde toprak dondan sertleşmişti ve
arkadaşımın karargahının etrafındaki şeylerin genel görünümü bu nedenle yeterince neşeliydi. Şeyleri hüzünlü ve perişan eden şey çamurdu. Don geldiğinde ordunun en kötü düşmanlarından
birini yenmiş gibi görünüyordu. Ne yazık ki soğuk hava uzun
sürmedi. Washington'da bana nadiren böyle açık bir
sezon geçirdikleri söylendi. Ayrılmamın hemen ardından o korkunç düşman, çamur,
onlara geri döndü, ancak kaldığım süre boyunca toprak sertti ve
hava çok sertti. Bir çadırda uyudum ve battaniyelerden ve paltolardan oluşan devasa bir üst yapıyla vücudumu sıcak tutmayı başardım; ancak
başımı sıcak tutamadım. Gece boyunca, korunmak için
suyun altındaki bir balık gibi aşağı inmek ve
ara sıra yarı boğulmuş bir şekilde hava almak için
çıkmak zorunda kaldım. Çadırımda bir soba vardı, ama
yandığında sobanın sıcaklığı donun şiddetinden daha korkunçtu.

Kaldığım tugayın çadırları
görünüşlere dikkat edilerek kurulmuştu.
Sanki sokaklara yerleştirilmişlerdi, her sokağın bir adı vardı ve aralarına
köknar direkleri ve köknar dallarından paravanlar dikilmişti, böylece rüzgarı kesiyorlardı.
En yakın alayın dış sınırları aynı şekilde inşa edilmiş
kemerler, haçlar ve sütunlarla süslenmişti; böylece
adamların karargahlarına, sanki, geçitlerden ulaşılıyormuş gibi.
Her şey yeterince güzeldi ve zemin sert olsa da
kamp pitoreskti ve oraya yapılan bir ziyaret tatsız değildi. Fakat
ne yazık ki toprak doğası gereği yumuşak ve derindi, kırmızı kilden oluşuyordu ve don geçip ıslak hava geldikçe çamur
her şeye
güçlü hale geldi ve tüm güzelliği mahvetti. Ve soğuk
havanın, ne kadar soğuk olursa olsun, adamlar üzerinde sert olmadığını gördüm. Korktukları şey ıslaklıktı ve hem kendileri hem de atları için korkmak için nedenleri vardı. Atlara gelince, çok azı herhangi bir barınak veya örtüyle korunuyordu. Hem don hem de ıslaklık boyunca, bir vagonun tekerleğine veya beslendikleri geçici bir rafa bağlı olarak dışarıda kalıyorlardı. İngiltere'de, bu şekilde muamele gören herhangi bir atın yok olacağını düşünebiliriz; ancak burada hayvanlar buna dayanmış gibi görünüyor. Birçoğu görünüşte yeterince sefil olmasına rağmen, yine de kendilerinden istenen işi yaptılar. Eyaletler genelindeki atlara, genellikle bizde olduğundan daha dayanıklı bir şekilde muamele edildiğini gözlemledim. 
Bahsettiğim dönemde, Ocak 1862'de, Potomac ordusunun sağlığı eskisi kadar iyi değildi ve kışın etkileri altında çökmeye başlamıştı. Kızamık ve ayrıca çiçek hastalığı çok yaygınlaşmıştı - ancak çok şiddetli bir
tanımlamada değildi; ve birçok durumda, adamlar yorgunluktan çöküyordu.
Çeşitli subaylar tarafından İrlanda alaylarının
genel olarak en tatmin edici olduğu konusunda bilgilendirildim. En iyi askerleri oluşturdukları için değil, çünkü asker olarak Amerikalılar veya Almanlardan
daha kötü oldukları iddia ediliyordu; daha kolay yönetildikleri için değil, çünkü itaatsiz oldukları iddia ediliyordu; ama nadiren hasta oldukları için. Amerikan birliklerini her taraftan ele geçiren hastalıklar onları esirgemiş gibi görünüyordu. Ölüm oranı aşırı değildi, ancak adamlar hasta ve rahatsız hale geldi ve doktorun eline düştüler.

İngiltere'de güney eyaletleri üzerine bir yazar olarak iyi bilinen Bay Olmstead, o sıralarda orduyla ilgili bir Sağlık Komisyonu'nun sekreteriydi ve yapılan soruşturmaların sonuçlarının bir özetini yayınladı, buna kesinlikle güvenilebileceğine inanıyorum. Bu soruşturma, Potomac ordusuna dahil olduğu varsayılan iki yüz alaya kadar genişletildi; ancak bu alayların hepsi nehrin Virginia tarafında yer almıyordu ve bu nedenle yalnızca bahsettiğim tümenlere ait oldukları düşünülmemelidir. Bay Olmstead, "Ordularımızın sağlığı, sahadaki orduların ortalamasının üzerinde değil. Potomac ordusunun yaz aylarındaki ölüm oranı ortalama %3,5 idi ve tüm ordu için %5 olarak belirtildi." diyor. "Denetlenen kampların %5'i," diyor, "hayranlık uyandırıcı bir düzendeydi; %44'ü oldukça temiz ve iyi polis denetimi altındaydı. %26'sının durumu ihmalkar ve özensizdi ve %24'ünün durumu ise kesinlikle kötü, pis ve tehlikeliydi." Yani %50. ya ihmalkâr ve özensiz ya da pis ve tehlikeliydi. Acaba
St. Louis'deki Camp Benton araştırılmış olsaydı
rapor ne olurdu? "Alayların yaklaşık %80'inde subaylar
erlerin temizliğine sistematik bir şekilde dikkat ettiklerini iddia ettiler;
ancak ayakların yıkanmasını nadiren zorunlu kıldıkları,
ve her zaman baş ve boyun yıkanmadığı belirtiliyor." Bay Olmstead'in
saç kesiminin asla zorunlu kılınmadığını da eklemesini isterdim.
Hiçbir özellik, erkeklerin
terk etmeye bu kadar isteksiz göründüğü uzun, taranmamış, sert saç tutamları kadar Amerikan ordusunun görünümü için kesinlikle dezavantajlı olmamıştır. Yukarıdakileri okurken insan diğer yirmi alayın durumunu düşünmeden edemiyor!

Bay Olmstead'e göre, erkeklerin üçte ikisi yerli ve
üçte biri yabancılardan oluşuyordu. Bu yabancılar ya İrlandalı ya da Alman. Batı'daki ordular için de benzer bir rapor yapılmış olsaydı, yabancıların oranının daha da fazla olduğu görülürdü diye düşünüyorum. Erlerin ortalama yaşı
yirmi beşin altındaydı ve subaylarınki otuz dörttü. Burada, kendi gözlemlerime dayanarak, bir subayın rütbesinin hiçbir şekilde yaşına göre tahmin edilemeyeceğini ekleyebilirim. Generaller, albaylar, binbaşılar,
yüzbaşılar ve teğmenler, hepsi aynı anda ve yaş veya yeterlilik dikkate alınmadan atanmıştı. Siyasi etki veya
yeni asker yetiştirme gücü, askeri rütbelerin dağıtıldığı standarttı. Eski West Point subayları genellikle yüksek komutalar için seçilmişti, ancak bunun ötesinde her şey zorunlu olarak
yeniydi. Genç albaylar ve eski kaptanlar, her iki tarafta da konuyla ilgili herhangi bir sert his olmadan bol miktardaydı. Gerçekten de bu konuda ülkenin uygulaması genellikle basitçe yürütülüyordu. Amerika'daki babalar ve anneler, doğal olarak oğullarına ve kızlarına itaat ediyor gibi görünüyor ve yaşlandıkça torunlarının kölesi oluyorlar.

Bay Olmstead, yiyeceklerin evrensel olarak iyi ve bol olduğunu söylüyor. Bay Olmstead bu konuda abartmadan daha güçlü bir dille konuşabilirdi. Amerikan ordularına sağlanan yiyecek aşırı derecede iyiydi ve kesinlikle israf edici derecede boldu. Amerikan ordusunun maliyeti hakkında çok şey söylendi ve
başka hiçbir ulus tarafından bu kadar maliyetli bir ordunun
savaşa sürülmediği övünç konusu yapıldı. İddianın
en azından doğru olduğuna inanıyorum. Orduya şimdiye kadar ne harcandığını tespit etmeyi imkansız buldum.
Hazine Bakanı Bay Chase'in veya Savaş Bakanı Bay Stanton'ın bile bunu bildiğinden çok şüpheliyim ve Bay Stanton'ın selefinin bunu pek umursadığını sanmıyorum. Ancak, ücretler ve giyim ve diyet için gerçekte ödenen miktara bir yaklaşım yapılabilir ve ordunun 500.000 kişiden oluştuğunu varsayarak, bu kişilere harcanması önerilen gerçek yıllık miktarın gördüğüm bir ifadesini aşağıda veriyorum. Ordunun 660.000 kişiden oluştuğu belirtiliyor,
ancak daha önce verilen sayıların muhtemelen hedefe daha yakın olduğu görülecektir.

Dolar.
Çavuşlar ve onbaşılar dahil
erlerin maaşları 86.640.000
Alay subaylarının maaşları 23.784.000
Erlerin ek ücretleri; atlı subaylara ek ödeme ve
albay rütbesinin üstündeki subayların maaşı 17.000.000
----------
127.424.000
veya
25.484.000 sterlin.

Buna beslenme ve giyim maliyeti de eklenmelidir. Bana bildirildiğine göre, askerlerin yiyecekleri günde ortalama 17 sente, 500.000 kişilik bir ordu için ise yılda 6.200.000 sterline denk geliyordu. Erkeklerin giyiminin, savaş departmanlarının basılı beyanında beş yıllık bir süre için ayda 3 dolar olduğu gösteriliyor. En azından, bir piyade veya topçu erine izin verilen miktar budur. Süvari üniformalarının ve astsubayların kıyafetlerinin maliyeti biraz daha yüksektir, ancak bu kadar kaba bir beyanda bu fark için özel bir düzenleme yapılmasını gerektirecek kadar yüksek değildir. Ayda 3 dolardan ordunun giyimi 3.600.000 L'ye ulaşır. Gerçek
yıllık maliyet bu nedenle şu şekilde olacaktır:--

Maaşlar ve ücretler 25.484.400 TL
Askerlerin diyeti 6.200.000 TL
Askerler için giyim 3.600.000 TL
-----------
35.284.400 TL

Bu rakamların güvenilir olduğuna inanıyorum, ancak tüm general subayların ve personelinin maaşlarını ve ayrıca belirli durumlarda askerlere ödenen ek ücretleri içerdiği varsayılan 17.000.000 TL veya 3.400.000 TL'lik tutara atıfta bulunulmadığı sürece. Bu bir tahmin olarak verilmiştir ve hedefin üzerinde veya altında olabilir. Giyim maliyeti olarak adlandırılan tutar, ordu mevcut gücünde beş yıl kalırsa doğru veya buna yakın olacaktır. Sadece bir yıl kalırsa maliyet beşte bir daha yüksek olacaktır. Elbette, yukarıda adı geçen meblağın sadece erkeklerin ücretlerini, giyeceklerini ve yiyeceklerini içerdiğini unutmamak gerekir. Silah, at, mühimmat veya vagon satın alımını; atların yemini; birliklerin taşınmasını veya savaşın her zaman, varsaydığım gibi, mutlak adam maliyetinden daha ağır olan ve bu savaşta muhtemelen Tanrı'nın yeryüzünde şimdiye kadar yapılmış herhangi bir savaştan daha ağır olan o tesadüfi harcamalarını içermez. Ayrıca, bu bölümü bitirmeden önce bir veya iki kelime söyleyeceğim o korkunç zimmet kalemini de içermez.

Orduların subay ve askerlerinin yıllık toplam ödemesi şu şekildedir. Subaylar açısından, personel hariç, kendilerine yapılan tüm ödeneklerin buna dahil olduğu anlaşılmalıdır. Adı geçen meblağlar yalnızca piyade ve topçu için geçerlidir. Süvarilerin maaşı yaklaşık yüzde on daha yüksektir.

Korgeneral. L1.850
General Scott, eyalet ordusunda bu rütbeye
sadece sahiptir
Tümgeneral 1.150
Tuğgeneral 800
* Albay 530
* Yarbay 475
Binbaşı 430
Yüzbaşı 300
Birinci Teğmen 265
İkinci Teğmen 245
Birinci Çavuş 48
Çavuş 40
Onbaşı 34
Er 31

* Her alaya bir Albay ve bir Yarbay atanır.

Adı geçen her rütbede, maaşın bizim veya benim tahmin ettiğim gibi herhangi bir başka ulusun verdiğinden daha yüksek olduğuna inanıyorum. Ancak, görevdeyken bazı üst düzey subaylarımıza ödenen ek ödeneklerin, bir süreliğine pozisyonlarına daha yüksek bir parasal
ücret vermesi olasıdır. Elbette, Amerikan ordusunda bizim albayımıza karşı sorumlu olan hiçbir şey olmadığı anlaşılacaktır. Bizimle birlikte
bu şekilde atanan subay, geçmiş hizmetleri için bir ödül olarak yüksek onur ve
ücrete sahip nominal bir komutaya sahiptir.

Sahadaki diğer orduların kamplarına yaptığım ziyaretlerden daha önce bahsetmiştim, karargahını Missouri'deki St. Louis'de tutan General Halleck'in ve Kentucky'deki Louisville'de bulunan General Buell'in. Ayrıca Kansas'ta General Hunter komutasında dördüncü bir ordu daha vardı, ancak ben oraya kadar batıya gitmedim.
Askeri bilgim olduğunu iddia etmiyorum ve askeri eleştiri yapmaya kalkışmak aptallık olur; ancak
görünüşe göre yargılayabildiğim kadarıyla, Buell'in ordusundaki adamların, üçünden, en iyi düzende olduğunu söyleyebilirim. Bana diğerlerinden daha temiz görünüyorlardı ve öğrenebildiğim kadarıyla daha sağlıklıydılar. Disiplin eksikliği ve pislik, hiç şüphesiz, alayların genel olarak en büyük kusurları olmuştur ve ikinci kusur muhtemelen birincisine dahil edilebilir. Bu adamlar üstlerinin emri altında hareket etmeye alışkın değillerdi ve hizmete girdiklerinde bunu gerçek eğitim ve dövüşlerinden başka bir şeyde yapmak zorunda kalacakları gerçeğini neredeyse hiç fark etmediler. Bir askerin gerekli disiplininin bir Amerikan vatandaşından daha zor geldiği başka bir adam sınıfı düşünmek imkansızdır. Hayatının tüm eğitimi buna karşıydı. Hiçbir zaman bir efendiye saygı duymadı veya kendisinden daha yüksek rütbeli adamlara saygı duymadı. Muhtemelen maaşı için çok çalışmak zorunda bırakıldı - bir İngiliz'in çalıştığından daha çok - ama işvereninin eşiti oldu. Aralarındaki dil eşitlerin diliydi ve emek ve ücretler konusundaki düzenlemeleri eşitler arasında bir sözleşmeydi. Eğer çalışmasaydı parasını alamazdı, belki de çalışsa bile alamazdı. Bu koşullar altında dünyayla savaşını verdi; ancak
bu koşullar ona bir askerin görevinin ilk esası olan
üstüne karşı özel saygıyı asla öğretmedi. Ancak
muhtemelen hiçbir açıdan bu zorluk kişisel alışkanlıklarla ilgili tüm konularda olduğu kadar şiddetli hissedilmezdi. Burada en azından
adam hala kendi efendisi olmayı, kendi adına hareket etmeyi ve
tüm dış kontrollerden bağımsız olmayı beklerdi. Bizim İngiliz Hodge, sabanla kampa götürüldüğünde, muhtemelen
hiçbir itiraz etmeden sabuna, suya ve bir berberin makasına boyun eğecekti; bu tür
tüzüklere karşı isyan etmesini sağlayacak eğitimden hiçbirini almamış olacaktı; ama bir süre yüzbaşısını her gördüğünde onunla el sıkışmayı bekleyen ve ona içecek teklif etmemesi gerektiğini öğrendiğinde şaşıran Amerikalı vatandaş, kendisine kreşteki bir çocuk gibi davranılması gerektiğini hemen anlayamaz; gömleğini sık sık değiştirmesi, şu ve şu aralıklarla yıkanması ve günlük olarak dış giysilerini temizlemenin belirli bir sürecinden geçmesi gerekir. Seyahat ederken eski bir Amerikan alayının çavuşuyla tanıştım ve gönüllüler arasındaki disiplin eksikliğinden umutsuz olarak bahsetti. Ama o bile bunu başlıca temizlik eksikliğiyle örneklendirdi. "Gömleklerini sırtlarından düşene kadar giyiyorlar," dedi; "ve böyle adamlardan ne bekleyebilirsiniz?" O çavuşu, şevki ve zekası ve ayrıca benim bir İngiliz olduğumu öğrendiğinde gösterdiği nezaket nedeniyle sevdim; çünkü bunu bulmadan önce İngilizleri
çoğunlukla aşağılamaya başlamıştı,--ama gönüllüler konusunda onunla pek aynı fikirde değildim. Askerlerin kirli olması çok kötü, ayrıca
kaptanlarına samimiyetle ve binbaşılarla içki içme isteğiyle davranmaları da kötü. Ama disiplin bile her şey değildir; ve disiplin, gerekliliği ortaya çıktığında, ne kadar iğrenç olursa olsun, sonunda Amerikan askerlerine bile gelecektir. Ama bu gönüllülerin büyük askeri erdemleri var.
Akıllılar, davalarında gayretliler, silahları iyi, tüm askeri görevlerde çalışmaya
yeterince istekliler ve kişisel olarak cesurlar. Öte yandan
hastalar ve aralarında hatırı sayılır miktarda sarhoşluk var. Konuya bakan hiç kimse, bence, bir yerli Amerikalının bir İrlandalıdan, bir Almandan veya bir İngilizden daha düşük bir fiziksel gelişime sahip olduğundan şüphe edemez. Daha erken yaşlanırlar ve daha erken yaşta ölürler. İçki meselesine gelince, onlara karşı fazla bir şey söylenmesi gerektiğini düşünmüyorum. İngiliz askerleri, bunu yapabilecek
olanakları olduğunda sarhoş olurlar ve Amerikan askerleri, bu olanaklar ellerinden alınsa bile sarhoş olmazlar. Biraz sarhoşluk, bir kampta çok işe yarar ve on sarhoş, yüz kişilik bir topluluğa kötü bir isim verir. Herhangi bir adam, dördü sarhoş olan yirmi adamla seyahat etsin ve onları terk ettiğinde, hepsinin sarhoş olduğunu söyleyecektir.

Bu adamların cesur olduğunu söyledim ve öyle olduklarından hiç şüphem yok. Böyle bir ırktan olan adamlar için başka türlü nasıl olabilir? Ancak, iki tür cesaret olduğunu unutmamak gerekir; bunlardan biri çok yaygındır, diğeri ise çok nadirdir. İkinci cesaret tanımının, herhangi bir ordunun erleri arasında çok fazla bulunması beklenemez ve belki de subaylar arasında pek fazla örneği yoktur. Bu, hak bilgisine ve hakka bağlı kalmaktan kaynaklanan herhangi bir sonucun haktan ayrılmaktan elde edilebilecek herhangi bir sonuçtan daha iyi olacağı yönündeki hayat boyu süren bir hesaplamaya dayanan, kendi kendini sürdüren bir cesarettir. Bu, bir adamın savaşta veya başka bir yerde, etrafında parçalanmış dünyalar
olsa bile, kendi yerini korumasını sağlayacak cesarettir. Diğer cesaret, esas olarak kalbin veya kanın bir meselesidir ve beyinle ilgili değildir, her zaman biraz
dışarıdan destek gerektirir. Tehlikede kendini öne çıkaran adam, birçok kişinin gözü onu göreceği için kendini yiğitçe taşır; ister yaşlı bir adam olarak bir orduya liderlik etsin, ister genç bir adam umutsuz bir
umuda gitsin, ister bir er olarak subayını sırtında ateşten
uzaklaştırsın, övgü sevgisiyle ayakta kalır. Ve tehlikede bireysel olarak öne çıkmayan, omuz omuza duran adamlar da, her biri yoldaşlarının birleşik
gücüne güvenerek kendilerini yiğitçe taşırlar. Böyle birleşik bir güç
kazanıldığında, güven diyebileceğimiz ve tüm cesaretler arasında orduda en yararlı olan o yararlı cesaret
doğar. Bull's Run Muharebesi'nde Kuzey ordusu paniğe kapıldı ve kaçtı. Bu gerçek yüzünden birçok kişi, Amerikan askerlerinin iyi savaşamayacağına ve ateş altında kendi yerlerinde duramayacaklarına inanmaya yönlendirildi. Bence bu
haksız bir sonuçtu. Öncelikle Bull's Run muharebesinin tarihi henüz yazılmadı; henüz bize sadece
kaçışın tarihi verildi. Öğrenebildiğim kadarıyla, kuzey askerleri ilk başta iyi savaştılar; o kadar iyi savaştılar ki, Güney ordusu
kendisinin yenildiğini düşündü. Fakat bir panik oluştu--ilk başta, göründüğü kadarıyla, arabacılar ve vagonlar arasında. Bir çığlık
yükseldi ve yüzlerce sürücü arabaları ve atlarıyla
bir hücuma geçti; ve sonra daha önce hiç savaş görmemiş, henüz üç aylık askerlik eğitimi almamış, o günün kargaşası onlara
cehennemin üzerlerine açılıyormuş gibi gelmiş olmalı,
genel yaygaraya katıldılar ve her şeyin
kaybedildiğine inanarak Washington'a kaçtılar. Fakat aynı zamanda düşman alayları da aynı saçmalığı ters yönde yaşıyorlardı!
Bu, muharebelerden hiçbir şey bilmeyen birlikler arasındaki bir muharebeydi; henüz asker olmayan askerler arasındaki bir muharebeydi. Her bir bireye, bir paniğe karşı kendi kendine yeten gücü verecek olan o bireysel yüksek fikirli cesaret, bir generalde aranması gereken, onlarda aranmamalıydı. Bahsettiğim diğer cesaretten, savaşın koşullarının izin verdiği kadarı vardı.

Daha sonraki durumlarda adamlar iyi savaştılar. Bence, bu tür işlerdeki uygulamalarının ne kadar kısa olduğunu düşündüğümüzde, çok iyi savaştıklarını kabul etmeliyiz. Somerset'te, Fort Henry'de, Fort Donnelson'da, Corinth'te, adamlar cesurca davrandılar, silahlarına iyi dayandılar, her yerde aralarındaki katliam büyük olmasına rağmen. Her zaman ateşe iyi girdiler ve genellikle ateş altında kendilerini iyi taşıdılar. İngiltere'de, Amerikalıların asker olarak cesaretten yoksun olduğunu varsaymaktan daha büyük bir hata yapamayacağımıza ikna oldum.

Ama şimdi askerler tarafından değil, görevi askerlere bakmak olan kişiler tarafından korkunç bir eksikliğin gösterildiği bir konuya gelmeliyim. Kuzey ordusundan bahsetmek ve ordu sözleşmelerinin o iğrenç konusunu el sürmeden bırakmak imkansızdır. Ve kendimi buna özellikle değinmeye daha da mecbur hissediyorum çünkü yaygınlaşan adaletsizliklerin, Amerikan eyaletlerinin en büyük kötülüğü olan yüksek mevkilerdeki adamlar arasındaki o sahtekârlığın moral bozucu gücünü korkunç bir ciddiyetle kanıtladığını hissediyorum. Eksiklik oradadır ve ulusun kamu görevlileri diğer kamu görevlileri arasında yüksek bir rütbeye
gelmeden önce bu eksiklik giderilmelidir. Hükümetin, bir hükümet olarak, büyük olabilmesi için ortadan kaldırılması gereken kangren vardır. Para kazanmak, ihtiyaç duyulan tek şeydir ve insanlar hükümetin işlerine karışmak için can atmışlardır, çünkü orada para en kolay şekilde kazanılabilir. Romalı hicivci, "Para kazanın," demiştir; "eğer yapabiliyorsan
dürüstçe yap, ama her halükarda para kazan." Bu ilk tavsiye
son zamanlarda Amerikan Eyaletlerinin kamusal ihtiyaçlarıyla ilgilenenler tarafından
boş ve tamamen anlamsız olarak değerlendirilecektir. Bu, en ölümcül derecede kötüdür, esas olarak yüksek mevkilerdeki adamların dürüst olmaması veya hükümetin kendi ücretli memurları tarafından kötü hizmet görmesi nedeniyle değil. Yüksek mevkilerdeki adamların dürüst olmaması ve halkın yöneticileri tarafından aldatılması çok kötüdür. Ancak bundan daha kötüsü de vardır. Bu durum o kadar yaygınlaşır ve o kadar kötü şöhret kazanır ki, Amerikan dünyasına genel olarak dürüstlüğün kendi başına iyi olduğuna inanması öğretilir. "Adam akıllı olmak zorundadır, efendim!" Bunun tam tersi doktrin öğrenilene kadar; Amerika'daki insanlar, evet, Avrupa, Asya ve Afrika'dakiler, özellikle bir adamın akıllı olmaması gerektiğini öğrenene kadar, Tanrı'ya karşı görevlerinin çok azını, komşularına karşı görevlerinin ise hiçbirini öğrenememiş olacaklardır. Eyalet hükümetine karşı dolandırıcılık vakalarında, değineceğim tüm gerçekleri Aralık 1861'de Temsilciler Meclisi'nin bir Komitesi tarafından Washington'da Temsilciler Meclisi'ne sunulan rapordan alacağım. "Hükümet Sözleşmelerini soruşturmak üzere Seçilmiş Komite'den Bay Washbourne, aşağıdaki Raporu hazırladı." Broşürün başlığı budur. Komite, Van Wyck Komitesi olarak biliniyordu ve bu isimdeki bir beyefendi başkanlık ediyordu.

Komite önce New York'a gitti ve soruşturmalarına "Catiline" adlı bir buharlı geminin satın alınmasıyla ilgili olarak başladı.
Bu durumda, Washington'dan belirli bir Kaptan Comstock, geminin kiralanması veya satın alınmasında güvenilecek temsilci olarak atanmıştı. Hükümet adına, bu özel tekneyi üç aylığına aylık 2000 sterline kiralamayı kabul etti ve bu konuda arkadaşlarına bilgi verdi ve bu sayede tekneyi 4000 sterlinden daha düşük bir fiyata satın alabildiler. Bu arkadaşlar nakliye işleriyle ilgili değillerdi, avukat ve otel sahipleriydi. Komite, "geminin hükümete fahiş bir fiyata kiralandığı; ve bu işlemi gerçekleştiren Kaptan Comstock'un, hükümetin özel güvenine sahipken, gemiyi kiralayan taraflar adına ve onlarla birlikte hareket ettiği ve aslında onların temsilcisi olduğu" sonucuna vardı. Ancak rapor, Kaptan Comstock'un Washington'dan gelen yetkiyle bu iş için neden seçildiğini açıklamıyor ve cezalandırılmasını önermiyor. Kaptan Comstock'un hükümetin düzenli hizmetinde olmadığı, ancak bir vapurun kaptanı olduğu anlaşılıyor. 
Bir sonraki yerde, bir Starbuck gemi satın almak için işe alındı. Bir
hükümet temsilcisi olarak 1300 L'ye iki tane satın alır ve bunları hükümete 2900 L'ye satar. Gemiler, Donanma Tersanesi'ne teslim edildiğinde, satın alındıkları hizmet için tamamen uygunsuz
bulundu. Peki, raporda tekrar tekrar belirtildiği gibi, New York ücretli
hükümet görevlileriyle doluyken, Starbuck neden işe alındı? Starbuck sadece bir
temsilciydi ve 1600 L'lik tüm farkı cebine indirmesine izin verildiğine kim inanır? Ancak, bu durumda yağmanın büyük bir kısmı iade edildi.

Sonra, Deniz Kuvvetleri Bakanı Bay Welles'in kayınbiraderi Bay George D. Morgan'ın durumuna geliyoruz. Bu beyefendiden ve onun eşsiz refahından daha önce bahsetmiştim. Beş ayda, gemi satın almak için bir hükümet temsilcisi olarak büyük bir servet biriktirdi, mesleği toptancı bakkallıktı. Bu beyefendinin gemilerle ilgili hiçbir deneyimi yoktu. Kanıtlar, gerekli bilginin hiçbirine sahip olmadığını ve o zamanlar New York'ta hükümetin özel görevlilerinin, özellikle bu tür hizmetler için oraya gönderildiğini, her bakımdan güvenilir olduklarını ve gerekli bilgiye sahip olduklarını gösteriyor. Yine de Bay Morgan, kayınbiraderi olan Deniz Kuvvetleri Sekreteri tarafından bu göreve getirildi ve bu sıfatla beş ayda yaklaşık 20.000 sterlin kazandı, bunların hepsi hükümet tarafından ödendi, ki bu da önümdeki raporda açıkça gösterilmiştir. Böyle bir temsilcilik biçiminin bir sonucu verilmiştir;--bir diğer sonuç, Deniz Kuvvetleri Sekreteri'nin kardeşinin cebine konan 20.000 sterlinin yanı sıra. Bay Morgan, birkaç ay önce 7000 sterline inşa edilmiş olan "Stars and Stripes" adlı bir gemiyi 11.000 sterline satın aldı. Bu gemi, bir Başkan ile kutsanmış bir şirketten satın alındı. Başkan, hükümet temsilcisiyle pazarlık yaptı, ancak satın alma işlemine bağlı masraflar için 11.000 sterlinden kendi şirketinden 2000 sterlini geri tutmakta ısrar etti. Şirket, avının cezalandırılmasından hoşlanmadı ve yüksek sesle homurdandı; ancak
Başkanları, bu tür pazarlıkların Washington'da
boşuna yapılmadığını ilan etti. Kongre Üyelerine bu tür şeylerde yardımcı olmaları için ödeme yapılması gerekiyordu. En azından bu tür yardımlar için küçük özel faturasını 1600'ün altına düşüremezdi. Dediğine göre, o rüşvetçi Kongre Üyelerine kesinlikle çok fazla ödeme yapmıştı ve kendi çabaları için
kendisi için hiçbir şey yapmamıştı. Bu Başkan sorguya çekildiğinde, Kongre Üyelerine
aslında hiçbir ödeme yapmadığını itiraf etti. Kendi kapasitesi o kadar büyüktü ki böyle bir yardıma gerek kalmamıştı. Ancak suçlamasını, kendisinin aldığı miktarın, şirketin kendisinden Kongre Üyelerine veya özellikle adı geçen eski Üyelere ödemesini bekleyebileceğinden daha fazla olmadığı gerekçesiyle haklı çıkardı, eğer kendisi bu işi böylesine mükemmel bir takdirle
yürütmeseydi! Bana öyle geliyor ki
Kongre Üyeleri veya eski Üyeleri bu konuda
utanç verici bir şekilde soyuldular.

Rapor, Bay Morgan'la erkekçe ilgileniyor ve beş aylık çalışma karşılığında, ki bu çalışmayı yapmadı ve nasıl yapacağını da bilmiyordu, Başkan'ın dört yıllık Başkanlık dönemi boyunca aldığı maaş kadar büyük bir meblağ aldığını gösteriyor. Hükümetin bir temsilcisi olmak, basit bir subay olmaktan çok daha iyidir! Ve Komite, "bu işlemde, Deniz Kuvvetleri Bakanı ile Bay Morgan arasındaki bu düzenlemenin kayınbiraderler arasındaki bir düzenleme olduğu gerçeğini eleştirmekten daha az bir şey bulamadıklarını" ekliyor. Bundan sonra Bay Morgan'ın tüm 20.000 sterlini kendisi için aldığına kim inanacak? Ve yine de Bay Welles hala Deniz Kuvvetleri Bakanı olarak kalıyor ve tüm işlemi her şeyi kabul eden ve arkadaşları tarafından yetenekli bir Devlet
kâğıdı olarak kabul edilen bir açıklama ile haklı çıkardı. "Bir adamın akıllı olması gerekir, efendim." Bay Morgan ve Bakan Welles'in kendi partileri tarafından şüphesiz yüksek ticari kamu görevlileri olarak görevlerini iyi yaptıkları düşünülecektir. Bay Morgan ve Bakan Welles'in hataları İngiltere'de bizim için hiçbir şey ifade etmez; ancak Amerikan halkının bu tür hataları nasıl değerlendirebileceği bizim için çok önemlidir.

Şimdi Bay Cummings'in durumuna geçeceğim. Bay Cummings'in, görünüşe göre, uzun yıllar Philadelphia'da bir gazetenin editörü olduğu ve Bay Cameron'ın yakın bir siyasi dostu ve müttefiki olduğu
görülmektedir. Şu anda yazdığım tarihte, Nisan 1861'de, Bay Cameron Savaş Bakanıydı ve kendi eyaletinde yaşayan eski bir siyasi müttefik için çok faydalı olabilirdi. Mevcut olayın sonucu, Bay Cameron'ın minnettarlığını iyi değerlendirmemizi sağlayacaktır.

Nisan 1861'de, Washington'daki ordu için erzak isteniyordu ve
Bay Cameron eski dostu Cummings'e erzak satın almak için
2.000.000 dolar harcaması emrini verdi, ki bu da neredeyse kendi hayaline göreydi.
Diğer dostumuz Morgan'ın akrabası olan New York Eyalet Valisi Vali Morgan, bu görevde Bay Cummings'e katıldı,
Bay Cameron şüphesiz ki Donanmadaki meslektaşının arkadaşlarına bir şans vermekle yükümlü olduğunu hissetmişti.
Vali Morgan hemen akrabasına olan hakkını devretti; ancak daha iyi şeyler
kısa süre sonra Bay Morgan'ın yolundan gitti ve bu ortaklıktaki payından erken bir tarihte vazgeçti. Bu işlemde kendisi 25.000 dolardan fazla bir şeyle ilgilenmedi. Sonra tüm iş Bay Cameron'ın eski siyasi dostunun eline geçti. 2.000.000 dolar veya 400.000 sterlin New York'taki bazı hükümet hazinedarlarının eline geçti, ancak Savaş Bakanı'nın siyasi dostunun taslağını onurlandırmaları emredilmişti ve sonuç olarak Bay Cummings 50.000 sterlini hemen geri çekti ve bununla işe koyuldu. İş hakkında hiçbir şey bilmediği, tanımadığı Albany'den bir katip çalıştırdığı ve bu katibe satın alınan mağazaları satın alma görevini verdiği gösterilmiştir; Bu katibin kendisine Albany'deki bir gazetenin editörü olan ve Eyalet Sekreteri Bay Seward'ın özel siyasi dostu olarak bilinen Bay Weed tarafından tavsiye edildiğini; ve bu şekilde 32.000 £ harcadığını. Sıcak havada askerlerin sıcak göründüğünü düşündüğü için 4200 £ değerinde keten pantolon ve hasır şapka satın aldığını; ancak daha sonra bunların işe yaramadığını öğrendi. Bay Weed'in katibinin geldiği kasaba olan Albany'deki Davidson adlı bir hırdavatçıdan yiyecek satın aldı. Davidson'ın mesleğinin ne olduğunu bilmiyordu ve tam olarak ne satın alacağını da bilmiyordu; ancak Davidson ona Bay Cummings'in bir tür erzak olduğuna inandığı bir şeyi satmayı teklif etti ve onu satın aldı. Ne kadara sattığını bilmiyordu, 2000 £'dan fazla mı yoksa değil mi. Ürünleri hiç görmedi ve kaliteleri hakkında hiçbir bilgisi yoktu. Onun
safça belirttiği gibi, böyle bir bilgiye sahip olması söz konusu olamazdı. Katibi Humphreys eşyaları gördü. Bunların
Albany'den getirildiğini varsaydı, ancak bilmiyordu. Daha sonra bir gemi satın aldı, --ya da iki veya üç gemi. Bir gemiyi "sadece rastgele bir ziyaretle" inceledi: yani, kazanlarını incelemedi; tonajını bilmiyordu, ancak her şey için satıcının sözüne güvendi.
Tüzüğün şartlarını belirtemedi veya özünü veremedi. Daha önce gemi satın alma veya kiralama konusunda hiçbir deneyimi olmamıştı. Ayrıca, 75.000 çift ayakkabıyı sadece 25 sente veya çift başına bir şilin fazlasına, uygun fiyatlarından daha fazlasına satın aldı. Bunları Bay Hall'dan satın aldı, Bay Hall, Bay Cummings'e iş için hiçbir şey ödemediğini, ancak bunu Bay Cummings'e ara sıra verdiği 100 veya 200 sterlinlik borçlarla daha önce yaptığı bazı iyiliklerin karşılığı olarak gördüğünü beyan etti.

İncelemenin sonunda Bay Cummings'in hala elinde 28.000 sterlinlik küçük bir bakiye tuttuğu, kendi ifadesinde bundan bahsetmeyi
unuttuğu anlaşılıyor. Raporda, "Bu madde ifadesinde kendisi tarafından
gözden kaçmış gibi görünüyor," deniyor. Ve
rapor yapıldığında bu küçük bakiyenin kaderi hakkında henüz hiçbir şey öğrenilmemişti.

Daha sonra rapor, Bay Cummings tarafından çeşitli şekillerde satın alınan ordu malzemelerinin bir listesini veriyor:--280 düzine bira 9_s._ 6_d._ bir düzine; bir sürü morina balığı ve ringa balığı; 200 kutu peynir ve
büyük bir tereyağı çeşidi; birkaç dil; hasır şapkalar ve keten
"pantolonlar"; 23 fıçı turşu; 25 fıçı İskoç birası, fiyatı belirtilmemiş; çok sayıda Londra porter, fiyatı belirtilmemiş; ve birazdan daha fazla söz etmem gereken birkaç Hall karabina. Şunu unutmamak gerekir ki, ordudan adı geçen maddelerden hiçbiri için hiçbir talep gelmemişti; ringa balığı ve hasır şapkaların satın alınması
tamamen Cummings ve adamı
Humphreys'in takdiriyle dikte edilmişti--ya da daha muhtemel olanı, başka bir kişinin bu maddeleri satışa sunmasıydı; ve hükümetin askeri taleple uygun şekilde sipariş edilen şeylerin tedariki için kendi yerleşik memurları vardı. Aynı makaleler, görünüşe göre, ilk başta özel bir spekülasyon olarak satın alınmış ve bu spekülasyonun başarısızlığa uğraması üzerine hükümete devredilmiştir. "Yukarıdaki maddelerden bazıları," diyor rapor, "muhtemelen özel hesaba yüklenen 'Catiline' tarafından gönderildi ve izin alınamaması nedeniyle bir şekilde Bay Cummings aracılığıyla hükümete devredildi, --_İskoç
birası, Londra porteri, seçilmiş ringa balıkları_ ve hepsi." İtalikler ve kelimeler rapordan alınmıştır.

Bu, Savaş Bakanı'nın gizli siyasi dostuydu,
kendisi tarafından kendisine 400.000 £ kamu parası emanet edilmişti! Rapor yazıldığında 28.000 £ hesaba katılmamıştı ve ordu malzemeleri yukarıda belirtilen şekilde satın alınmıştı. O Savaş Bakanı Bay Cameron o zamandan beri Kabine'den ayrıldı; ancak
utanç içinde kovulmamıştır; Rusya'ya bakan olarak atanmıştır ve dünyaya kölelik konusunda kendisi ve meslektaşları arasında bazı görüş ayrılıkları olduğu söylenmiştir! Bay Cameron, Kabine'den ayrılırken yaptığı bir konuşmada veya makalede, Savaş Bakanı olarak uzun süre kalmayı planlamadığını beyan etmiştir. Bu iddianın doğru olduğunu düşünüyorum.

Ve şimdi, bu Komitedeki beyefendilerin, hikayelerini, tüm okuyucularını hemen kendileriyle aynı fikirde kılan zengin olaylarından açıkça keyif alarak anlattıkları Hall karabinalarına gelelim. Toplamda yaklaşık beş bin tane vardı ve bunların hepsini, hükümet, Haziran 1861'de, tamamen işe yaramaz olduğu için, Bay Eastman'a her biri 14_s._ karşılığında sattı ve daha sonra Ağustos'ta, her biri yaklaşık 4_s._ karşılığında satın aldı. Bu arada, bir karabina onarımları için harcanmıştı. Ancak bu artık ünlü silahlardan 790 tanesine gelince, bunların hükümet tarafından tamamen işe yaramaz olarak ve nominal bir fiyata, hükümetin Bay Eastman'a yaptığı bu ikinci satıştan önce satıldığı açıklanmalıdır. Bunlar böyle satılmış ve sonra, Nisan 1861'de, hükümet için yorulmak bilmez Cummings tarafından her biri 3 L'ye tekrar satın alınmıştı. Sonra tekrar işe yaramaz olarak Eastman'a her biri 14_s._ karşılığında satılmış ve hemen hükümet adına her biri 8_s._ L'ye tekrar satın alınmıştı! Savaş amaçları için işe yaramaz olabilirlerdi, ancak ticari mallar olarak çok kullanışlı oldukları kabul edilmelidir.

Bu son satın alma, o zamanlar Missouri'deki Birleşik Devletler ordusuna komuta eden General Fremont adına Stevens adlı bir adam tarafından yapılmıştı. Stevens, General Fremont tarafından hükümet adına bir ajan olarak işe alınmıştı, raporda açıkça gösterildiği gibi, ve bu tüfekleri duyduğunda hemen General'e telgraf çekti. "5000 adet Hall's yivli dökme çelik tüfeğim var, namludan doldurmalı, yeni, 22 dolara." General Fremont hemen geri telgraf çekti, "5000 karabinin tamamını alacağım... Tüm ek ücretleri ödeyeceğim..." Ve böylece satın alma işlemi gerçekleşti. Görünüşe göre tüfekler, savaş silahları olarak bile kesinlikle işe yaramaz değildi. "Zamanın acil durumu göz önüne alındığında," yetenekli bir tanık, bunların "10 veya 12 dolar" değerinde olduğunu düşündü. Hükümet, bunları satın alırken olduğu kadar satarken de aldatılmıştı. Ancak, bu son işlemin doğası, Stevens'ın General Fremont tarafından sorumsuzca da olsa bir hükümet ajanı olarak işe alınmasıyla ortaya çıkıyor; tüfekleri o karakterde kendisi satın aldı, her tüfek için işlemde L1 18_s._ kazandı; ve aynı adam daha sonra General Fremont'un kadrosunda yaver olarak göründü. General Fremont'un böyle bir satın alma yapma yetkisi yoktu ve para ilk silah taksiti için ödendiğinde, General Fremont'un kendisinin özel emriyle, başka amaçlara
kullanılması amaçlanan paralardan ödendi. Para aslında Fremont'un karargahında onun özel dostu olarak bilinen bir beyefendiye ödendi ve daha sonra bu düzensiz şekilde ödendi çünkü bu dost, o özel faturanın hemen ödenmesini istiyordu. Bundan sonra, Stevens'ın tüm yağma miktarını cebine atmasına kim inanabilir?

New York'ta, 200 süvari atı sağlama hakkını 40 sterlin ve bazı ek koşullar karşılığında satan bir din adamının hoş bir hikayesi vardır; ancak tüm bu hoş hikayeleri anlatırsam bu hikaye çok uzun olur. St. Louis'deki dolandırıcılıklar, aslında en korkunç olmasa da, en azından bugüne kadar gün yüzüne çıkarılanların en korkunçları olduğu için, General Fremont'un o dingin günlerinde, o batı cennetinde neler olup bittiğini biraz açıklamadan bu hikayeyi bitiremem.

General Fremont, St. Louis'e ulaştıktan kısa bir süre sonra, o şehrin korunması için on kale inşa etmeye girişti. Bu kaleler o zamandan beri işe yaramaz olarak ilan edildi ve tüm bu önlem kendi ordusunun subayları tarafından alay konusu oldu. Ancak bu konuda gösterilen yargı, karışmaya kalkışmayacağım askeri bir sorudur. Bir general böyle bir konuda yanılıyor olsa bile, bir insan olarak karakteri böyle bir hatayla
rezil olmaz. Ancak bunların inşa edilme biçimi, Bay Van Wyck'in komitesinin uğraşması gereken konuydu. Görünen o ki, kalelerden beşi, en büyüğü olan beşi, 12.000 £'luk bir maliyetle Binbaşı Kappner'in emriyle yapılmış ve diğer beşi de en azından aynı meblağla inşa edilebilirdi. Binbaşı Kappner iyi ve dürüst bir kamu görevlisi gibi görünüyor ve bu nedenle St. Louis'de böyle bir işin denetimi için pek uygun değil. Diğer beş küçük kale de devam ediyordu, üzerlerindeki çalışmalar 1 Eylül'den 25 Eylül 1861'e kadar devam etti; Ancak 25 Eylül'de General Fremont, Kaliforniya'dan St. Louis'e kadar kendisini takip eden Kaliforniyalı Beard adlı bir adamla bir sözleşme yapılması için özel emir verdi. Bu sözleşme 25 Eylül tarihlidir. Ancak yine de sözleşmede belirtilen iş o tarihten önce yapılmıştı ve ödenen paranın çoğu o tarihten önce ödenmişti. Sözleşme herhangi bir toptan ödeme belirtmiyordu ancak işin metre ve metrekare başına ödenmesi konusunda anlaşmıştı. Bu iş için Beard'a -raporda karabatak Beard olarak anıldığı gibi- 24.200 sterlinden az olmayan bir miktar ödendi, son ödeme ise sözleşme tarihinden sonra yapılmıştı ve 4000 sterlindi. Beard'a sözleşme tarihinden önce 20.200 sterlin ödendi! Tutarlar beş kez ödendi ve son dört ödeme General Fremont'un kişisel emriyle yapıldı. Bu Beard hiçbir teminat altında değildi ve hükümetin hiçbir memuru onun hangi şartlar altında çalıştığı hakkında hiçbir şey bilmiyordu. 14 Ekim'de General Fremont'a bu çalışmaları durdurması ve hesaplarına herhangi bir ödeme yapmaktan kaçınması emredildi. Ancak bu emre uymayarak, Quartermaster'ına Washington'dan alacağı ilk meblağlardan Beard'a 4000 sterlin daha ödemesini emretti, o sırada parası kalmamıştı. Ancak bu ödeme yapılmadı. Raporda, "Anlaşılması gereken şu ki," deniyor, "General Fremont'un bu çalışmalar için ödemesi emredilen her dolar, başka bir amaç için özel olarak tahsis edilmiş bir fondan aktarıldı." Ve sonra tekrar, "Kongre tarafından ordularımızın geçimini sağlamak, giydirmek ve nakletmek için tahsis edilen para, tüm kanunlara ve ordu yönetmeliklerine tamamen aykırı olarak ve ayrıca üst otoriteye meydan okuyarak, yasal amacından saptırılıp karabatak Beard'a devredilmesi emredildi. Hükümetten 170.000 dolar (24.200 L) almış olmasına rağmen, Binbaşı Kappner'in ifadesinden, onun talimatları altında inşa edilen ilk beş kalede çalışan dürüst Alman işçilere yalnızca 15.500 dolar (3100 L) ödendiği, geriye 40.000 ila 50.000 dolar (8.000 ila 10.000 L) daha kaldığı görülecektir; ve bu işçiler, aileleri ekmek için bağırıp çağırırken, maaşları için Quartermaster departmanını kuşatırken, bu rezil müteahhit Beard orduyu takip ederken ve Tümgeneralin güveninde bulunur ve Tümgeneral ona büyük alımlar için emir verir, bu alımlar ancak Quartermaster departmanı aracılığıyla yasal olarak yapılabilirdi." Bundan sonra tüm paranın Beard'ın cebine gittiğine kim inanır? General Fremont neden hükümetine karşı akla gelebilecek her türlü düzeni ihlal etmiş olsun ki, sadece Beard gibi bir adamı kayırmak için? Quartermaster M'Instry'nin at satın almada hilekar dolandırıcılarla işbirliği yaptığı daha sonra kanıtlanır. M'Instry o sırada St. Louis'de Fremont'un Quartermaster'ıydı. Bunların hepsini anlatamam. Jim Neil adında bir adam muhteşem bir üstünlükle ortaya çıkıyor. Hiçbir at tüccarı Quartermaster, Jim
Neil veya benzeri bir aracı aracılığıyla hariç. Quartermaster, Neil ile sözleşme yaptı ve Neil de at sahipleriyle; Neil o zamanlar Quartermaster için askeri at müfettişiydi. Atları süvari atları olarak 24 £ veya daha azına satın aldı ve bunları kendisi 30 £ karşılığında topçu atları olarak geçirdi. Diğer durumlarda askeri müfettişlere atları geçirmeleri için satıcılar tarafından ödeme yapıldı. Tüm bunlar, Neil gibi kişilerle
başka hiç kimseyle ilgilenmeyen Quartermaster M'Instry tarafından yapıldı. Bir örnekte, Elleard adlı biri M'Instry'den 8000 £ kar elde eden bir sözleşme aldı. Ancak Brady adında bir adam vardı. Brady, M'Instry'nin arkadaşıydı ve leşin kokusunu uzaktan alıp Michigan'daki Detroit'ten St. Louis'e gelmişti. M'Instry'nin kendisi de Detroit'ten gelmişti. Bu durumda Elleard, M'Instry tarafından karını Brady ile paylaşması yönünde yönlendirildi ve sonuç olarak Brady'ye 4000 sterlin ödendi, ancak Brady işe ne sermaye ne de emek verdi. 4000 sterlini Quartermaster'ın arkadaşı olarak aldı. Görünüşe göre bu Elleard, Bayan Fremont'a bir araba ve atlar da verdi. Gerçekten de Elleard medeni ve cömert bir adam gibi görünüyor. Sonra Thompson adında, durumu çok eğlenceli olan bir adam var. Komite onun hakkında şöyle diyor: "Thompson'ın minnettarlık yükümlülüklerini unutmadığı söylenmelidir, çünkü sözleşmeyi tamamladıktan sonra Binbaşı M'Instry'nin oğluna bir binicilik atı hediye etti. Bu, Binbaşı M'Instry'nin ailesine gösterdiği tek saygı göstergesiydi." Kendi sözleriyle, General Fremont'un kendisi bir Augustus Sacchi ile bin Kanada atı karşılığında bir sözleşme yapılmasını istedi. Sacchi'nin "hiç kimse olmadığı ortaya çıktı: New York'ta bir çatı katında yaşayan ve kimsenin tanımadığı bir saman adam, oraya" -St. Louis'e- "çalışmak için iyi bir kişi olarak getirilen bir adam." "Bu aynı adamın adının gazetelerde, Springfield'da General Fremont'un kadrosunda, yüzbaşı rütbesiyle yer aldığına inanmak zor," diyor raporda.

Bu harika raporun ayrıntılarını daha fazla araştırmamın herhangi bir iyi sonuç vereceğini sanmıyorum. Raporun geri kalan kısmı yalnızca General Fremont'un Missouri'deki komutasına atıfta bulunuyor ve hükümetin korunması için yüksek yetkiye sahip kişiler tarafından eyalet hükümetine yapılan büyük soygunların kanıt üstüne kanıtını ekliyor. Kamp için tüm mutfak eşyalarının, su ısıtıcılarının, battaniyelerin, ayakkabıların, yemek kaplarının, vb., bir sözleşme olmaksızın, tek bir firma tarafından, çok yüksek bir fiyata ve neredeyse işe yaramayacak kadar kötü kalitede sağlandığını öğreniyoruz, çünkü Quartermaster ortaklara karşı yükümlülükler altındaydı. O firmadaki bir ortağın
Malzeme Sorumlusu için bir tabak takımı için 40 L ve Bayan Fremont için bir araba için 60 L verdiğini öğreniyoruz. Ayakkabısız askerlere iyi ayakkabılar sağlamak için dürüst bir esnafın çabalarının ne kadar boşuna olduğunu ve
Malzeme Sorumlusunun burnunun dibine sokulan özel bir çift ayakkabının hikayesinin çok eğlenceli olduğunu öğreniyoruz. Belirli bir
ödemecinin, ilgisi olmadığı konularda hesap vermeyi uygun şekilde reddettiğini ve General Fremont'un yasadışı ödemeyi yapmadığı takdirde onu tutuklamak için hemen asker gönderdiğini öğreniyoruz. Ekim ayında
1000 L buzda harcandı ve tüm buzlar israf oldu. Alaylar, kendilerine general diyen bazı subayların kendileri için tugaylar oluşturmak istemeleri nedeniyle, hiçbir askeri amaç olmadan oradan oraya gönderildi. Gerçekten de her türlü dolandırıcılık yapıldı ve bu, üst düzey komutanların ihmalkarlığıyla değil, onların işbirliğiyle ve genellikle açık yetkileriyle yapıldı.

General Fremont'un Missouri'deki komutası sırasındaki davranışlarının İngiltere'de bizim için çok da önemli bir konu olmadığı; Amerikan Kongresi tarafından konuyu soruşturmak üzere atanan Temsilciler Komitesi tarafından uygun şekilde ele alındığı; ve böyle bir raporun yayınlanmasından sonra, başka bir ulustan bir yazarın bu konu hakkında konuşmasının cömertlik olmadığı söylenecektir. Bu, söz konusu Komite tarafından yapılan soruşturmalar ve raporları, suçları ve yolsuzlukları açığa çıkan adamların genel olarak kınanmasıyla sonuçlansaydı böyle olurdu. Ancak, durum kesinlikle böyle değildir. Daha önce General Fremont'a siyasi ilkeler nedeniyle karşı çıkanlar, ona hala karşıdır; ancak
şimdiye kadar onu destekleyenler onu tekrar desteklemeye hazır.* Kamuoyunun gözünden
uzaklaştırılmadı, çünkü
kamuoyunun yaptığı yanlışlar kayıt altına alındı. Demokratlar tarafından
cumhuriyetçi olduğu için ve kölelik karşıtları tarafından
kınanan kölelik karşıtı olduğu için; ancak hükümetinin hizmetinde dürüst olmadığını gösterdiği için kınanmıyor. Batı'daki komutanlığından
kovuldu, ancak onun tarafındaki kişiler, siyasi rakiplerinin galip gelmesi nedeniyle görevden alındığını söylüyor. Şimdi, bunu yazdığım anda,
insanlar Başkan'ın ona başka bir komutanlık vermesi gerektiğini söylüyor.
O hala Eyaletler ordusunda tümgeneral ve
bir sonraki Başkanlık için adlandırabileceğim diğer adaylar kadar olası.

*Bu yazıldığından beri General Fremont yüksek askeri komutaya geri getirildi ve artık Maclellan ve Halleck ile eşit rütbe ve yetkiye sahip. Aslında, Temsilciler Meclisi Komitesi tarafından kendisine yöneltilen suçlamaların
önüne geçmesine izin verilmedi. Ülkenin büyük bir kesimi arasında siyasi olarak popüler ve bu nedenle onu yüksek bir yere
yükseltmenin iyi olduğu düşünüldü. Yetenek veya dürüstlük açısından böyle bir yere uygun olup olmadığı
önemsiz görünüyor.

Aynı argüman, adı geçen diğer beyefendiler için de kullanılmalıdır. Bay Welles hala Kabine Bakanı ve Deniz Kuvvetleri Bakanı. Bay Cameron'ı Kabine'de tutmanın imkansız olduğu görüldü, ancak Van Wyck raporunun yayınlanmasından sonra, Bay Alexander Cummings ile olan eski siyasi dostluğunun sonucu, onu atayan Başkan ve atamasını onaylayan Senato tarafından iyi bilindiğinde, Rusya'ya Eyaletler Hükümeti Bakanı olarak atandı. Herhangi bir kişinin - herhangi on kişinin - bireysel yozlaşması çok fazla değildir. Herhangi bir yabancı tarafından herhangi bir ulusun iyi ve kötü niteliklerinin
erdem ve kusurlarının bir bilançosunu oluştururken yüksek sesle ısrar edilmemelidir. Ancak bu tür yozlaşmanın en çok ilgilendiği kişiler tarafından
görüldüğü ışık çok fazladır. Amerika'da demokrasinin başarısız olduğunu söylemekten uzağım. Oradaki demokrasi çok sayıda insan için büyük şeyler yaptı ve bence başarılı olmaya devam edecek. Ancak, Amerikan demokrasisi lehine bir karar verilmeden önce, akıllılığın gerekliliği doktrininden kaçınılmalıdır. "Akıllı olmak bir insana yakışır, efendim." Bu sözlerde, eyalet hükümetinin son otuz yıldır acı çektiği lanet saklıdır. Umalım ki insanlar bu lanetten kurtulmanın bir yolunu bulurlar. Ben, bunu yapacaklarına inanıyorum.

BÖLÜM VIII.

BOSTON'A GERİ DÖNÜŞ.

Louisville'den Cincinnati'ye döndük, bu yolculuğu yaparken Indiana'da Seymour adlı bir yere götürüldük, orada St. Louis'den Cincinnati'ye giden Mississippi ve Ohio hattındaki trenle "bağlantı kuracaktık". Bağlantıyı yaptık, ancak hat üzerinde meydana gelen bir kaza nedeniyle Seymour'da dört saat kalmamız istendi. Aynı şekilde, birkaç gün sonra Cincinnati'den Baltimore'a doğru doğuya doğru giderken, Ohio'da Crossline adlı bir yerde dört saat daha tutuldum. Her iki durumda da, mümkün olduğunca, bu tür yerlere yerleşen insanların nasıl bir hayat sürdüklerini anlamaya çalıştım. Bu iki kasaba da, kendilerine kasaba dedikleri için, demiryolları tarafından yaratılmıştı. Gerçekten de, batı eyaletlerinde birkaç yüz kişinin bir araya geldiği hemen hemen her yer için durum böyleydi. Chicago, St. Louis ve Cincinnati gibi şehirler hariç, yerleşimcilerin kendi yerlerini seçtikleri söylenemez. Bunlar, farklı demiryollarının yaratıcıları tarafından onlar için seçilmiştir. Ve Avrupa'da bu batı demiryolları yerleşimlerine benzeyen hiçbir şey yoktur. İlk olarak, ray hattı kasabanın ana caddesinden geçer ve sıklıkla tek yolu oluşturur. Seymour'da, tarlalara girmediğim sürece raylardan kaçmanın bir yolunu bulamadım. Daha büyük bir yer olan Crossline'da, demiryolu olmayan bir sokak buldum, ancak ıssızdı ve sakinleri arasında açıkça itibarsızdı. Bu iki noktada da demiryolu kavşakları olduğu için, elbette çapraz sokaklar vardı ve evler, hatlar boyunca bu şekilde oluşturulan merkezden uzanıyordu, yeni gelenler yerleştikçe kısa aralıklarla evler evlere ekleniyordu. Motorların soluk soluğa kalması, inlemesi ve düdük sesi süreklidir; çünkü bu tür yerlerde yük trenleri her zaman yolcu trenlerini, daha yavaş yük trenleri ise hızlı denilenleri bekler. Bu, kasabanın hayatıdır; ve aslında tüm yer demir yoluna bağımlı olduğu için, demir yolu da gözde ve sevilen bir yerdir. Motorların gürültüsü
hoş karşılanmaz, üflemeleri ve inlemeleri
müziğe aykırı olarak kabul edilmez. Bizim için bir lokomotif buharlı motoru
hala,
sanki, bir av hayvanıdır, buna karşı dikkatli olmak gerekir,
özellikle de çocukları bu konuda uyarırız. Fakat
orada, batı eyaletlerinde, herkesin koynuna evcil bir hayvan olarak
alınmıştır; kimse ondan korkmaz ve küçük çocuklar
neredeyse tekerlekleri arasında
koşup dururlar. Her taraftan okşanır ve övülür,--ve bildiğim kadarıyla nadiren ısırır veya yırtar. Sokaklarda
toplu olarak öldürülen çocuklar veya
sarhoş adamların sık sık kurban edildiğini duymadım. Ancak böyle bir düzenlemenin doğal etkileri konusunda önceden bana danışılmış olsaydı, böyle bir kasabada hiçbir çocuğun yetiştirilemeyeceğini ve bu koşullar altında nüfusun devam etmesinin imkansız olduğunu söylerdim. Ancak bu tür yerler, özellikle kendi refahlarıyla gelişir ve büyür ve erkek ve kız çocukları tüm tehlikelere rağmen çoğalır ve çoğalır. İngiltere'de bizimle birlikte,
ABD'de bir demir yoluna verilen önemi ve
demir yolunun yarattığı sonuçları kavramak zordur. Her yerde yollarımız var ve
ülkemiz, demir yolu sistemimiz başlatılmadan önce, az ya da çok özenle,
işlenmişti; ancak Amerika'da,
özellikle Kuzey'de, demir yolları
işletmenin öncüleri olmuştur.
Buraya ve oraya, ilkel ormanlar ve çayırlar üzerinden, kendi etkileriyle yapacakları ulaşımdan başka bir ulaşım umudu olmadan
taşınmışlardır.
Köylerine yerleşen insanlar, hizmetlerinde en iyi yollara
sahip olmuşlardır; ancak başka yolları olmamıştır.
Bir yerleşim yeri ile diğeri arasındaki ülkenin yüzü hala birçok durumda
tamamen bilinmezdir; ancak ürünlerin
taşındığı ve yeni gelenlerin getirildiği bağlantı yolu vardır.
Demir yolu ile
yüz mil uzaklıktaki kasaba o kadar yakındır ki, sakinleri
komşu gibidir; ancak temizlenmemiş ülkenin yirmi mil ötesindeki bir yerleşim yeri
kadınlar ve çocuklar tarafından bilinmiyor, ziyaret edilmiyor ve muhtemelen
duyulmuyor. Bu koşullar altında demiryolu
her şeydir. Yaşamın ilk gereksinimidir ve tek
zenginlik umudunu verir. Baharın geldiği ve
toplumun tüm hayati organlarının ve işlevlerinin korunduğu varoluşun omurgasıdır. Halk için medeniyetin sağ koludur ve
toprağın bereketinin keşfidir. Her şey bir yana
bu insanlar ve bu bölgeler içindir. Sınır yaşamının ihtiyaçlarını şehirlerin tüm önemli konforuyla karşılamış ve
eğitimi, ilerlemeyi ve sosyal alışkanlıkları vahşi doğaya taşımıştır.
Yabancının gözüne Seymour ve Crossline gibi yerler
ıssız ve kasvetlidir. Buralarda doğanın veya sanatın verdiği hiçbir güzellik yoktur. Demiryolunun kendisi çirkindir ve sayısız yan hattı ve kolu şaşırtıcı ve benim fikirlerime göre kendi başına nahoş bir demir yol kütlesi oluşturur. Ahşap evler
hat boyunca uzanır ve onları rahatlatacak bahçeleri yoktur. Bir
yabancı, böyle bir yeri ilk incelediğinde, kesinlikle
kendi içinde buna karşı bir hüküm yazacaktır; ancak bunu yaparken muhtemelen
onu yanlış bir standartla değerlendirme hatasına düşecektir.
Onu, insanların
demiryolunun kendilerine yardım etmediği yerlerde
açtıkları yeni yerleşim yerleriyle karşılaştırmalı, zenginliğin uzun zamandır
biriktiği eski şehirlerle değil. Gezgin, demiryollarıyla
yerin ne olduğunu görebilir; sonra demiryolları olmadan
nasıl gelişebileceğini düşünsün.

İtiraf ediyorum, adını verdiğim her iki yerdeki yolculuğumdan bıktım. Her birinde, oradaki tüm evleri gördüğümü düşünüyorum,
Seymour'a ziyaretim gece yapılmış olsa da; ve her ikisinde de
ne yazık ki yapacak bir şey bulamıyordum. Crossline'da tamamen
yalnızdım ve kayıp tren gelmeden önce geçmesi gerektiğini bildiğim saatlerin
asla kendi kendine kaçamayacağını hissetmeye başladım.
Benim gibi orada görev yapan başka birçok kişi daha vardı, ama onlara cimri Doğa'nın
benim için esirgediği
bir aylaklık yeteneği verilmişti. Bir Amerikalı, sıcak bir sobanın yakınına oturup
saatlerce sessizce kendi düşüncelerini besleme gücüne sahiptir. Sigara içebilir; ama bir
süre sonra purosu biter. Ancak, kesinlikle
sabırlı ve görünüşte memnun bir şekilde oturur. Çiğniyor olabilir, ama eğer öyleyse, bunu hareketsiz çeneleriyle ve beslendiği
yuvayı o kadar yavaş çiğneyerek yapar ki, bu konudaki uğraşı
sadece dairenin mutlak sessizliğini bozar, belirli uzun,
uzak aralıklarla, tütününün salgısını muhtemelen salonun en uzak köşesine yerleştirilmiş
bir süs kabına bırakır. Ama tüm bu zaman boyunca mutludur. Orada oturup düşünmek ve hiçbir şey yapmamak onu rahatsız etmez. O kesinlikle boş bir adam değil, muhtemelen ticari girişimlere fazlasıyla düşkün biri. Batı'da boş adamların
hiç olmadığını söyleyebiliriz. Böyle bir ülkede boş bir adam nasıl yaşayabilir? Crossline Oteli salonunun sobasının etrafında saatlerce oturanların hepsi, ben oturamadığım için saatlerce sessizce oturanlar, ekmeklerini çalışarak kazanan adamlardı. Çiftçiler, tamirciler, bakkallar; bir veya iki avukat ve bir din adamı vardı. İlk başta birçoğunun mesleğini belirtmek için yeterli konuşma gerçekleşti. Orada boş bir adama yer olamayacağı sonucuna varılabilir. Ama hepsinin uzun süreli bir
hiçbir şey yapmama durumu kapasitesi vardı, ki bu bana anlaşılmaz geliyor ve çok kıskanılacak bir şey. Saatlerce çimenlerin üzerinde yatıp geviş getiren inekler kadar sabırlılar. Bir İngiliz,
iş bulamadığı
ıssız bir istasyonda bir trenin yanında bekletilirse,
derin ve kapsamlı sefaletinin hikayesini anlatan bir enerjiyle kaderine ve mevcut talihsizliğine yol açan her şeye
lanet okur. İtiraf ediyorum, bu koşullar altında benim varoluş durumum böyledir. Ancak bir Batılı Amerikalı kendini
"aylaklığa" verir ve oldukça mutludur. Bir koltuğun arka ayaklarında dengesini sağlar ve bir saat boyunca konuşmadan, içmeden veya sigara içmeden öylece kalır; ve bunu yaparken
istediği her şeye sahipmiş gibi görünür. Mutlu olduğuna ve
böyle bir durum için istediği her şeye sahip olduğuna inanıyorum;--oturulacak bir koltuk ve ayaklarını koyabileceği ve
kendisini ısıtabileceği bir soba.

Batı insanları arasında bulmayı beklediğim karakter evresi böyle değildi. Tüm erdemler arasında, sabır
onlara atfetmeyi düşüneceğim son şey olurdu. Zamanları çalındığında öfkeli ve
demiryolu gecikmeleri gibi şikayetlerin stresi altında sinirli olmalarını beklerdim; ancak
benim tarif etmeye çalıştığım
bu koşullar altında asla sinirli değillerdir ve aslında, hiçbir şikayet karşısında sinirlenmeye meyilli bir halk da değillerdir. Siyasi konularda bile uzun ömürlüdürler ve
sıcak fikirlerini ifade etmek için kendilerini kalabalıklara dönüştürmezler.
Biz İngiltere'de, Bay Lincoln'ün hükümeti Slidell ve Mason'ı teslim etmeye razı olursa, halk kitlelerinin öfkeyle ayağa kalkacağını
düşündük; ancak halk buna hiç ayaklanmadan katlandı. Habeas corpus
askıya alındı, basın özgürlüğü bir süreliğine yok edildi,
telgraf telleri hükümet tarafından kendi ellerine alındı; ancak yine de halk hiçbir şey söylemedi. Bir kalabalığın
ayaklanması veya olumsuz bir görüş
ifadesi bile olmadı. Halkın periyodik olarak oy kullanmasına izin verilmesi ve
bu ayrıcalığı elde ettikten sonra diğer konuların
kurul tarafından ele alınmasına izin verilmesi gerekiyor. Bu açıdan, bence, onların karakterini bir dereceye kadar yanlış anladık. Hepsine,
yaşadıkları hükümet biçiminin doğasına saygı duymaları öğretildi, ancak
sıcak siyasi mayalanmaya özellikle bağımlı değiller.
Demokratik kurumların kendilerine özgürlük verdiğini
anlamayı öğrendiler ve bu konuda evrensel olan güçlü bir inanç besliyorlar.
Ancak, yasama organlarının veya hükümetlerinin yaptıklarıyla alışkanlıkla derinden ilgilenmediler.
Kölelik konusunda, büyük bir inatla benimsenen ve zaman zaman şiddetle sürdürülen farklı görüşler oldu ve olmaya devam ediyor; ancak,
Amerikan halkı, bence,
günlük politikanın diğer konularında hevesli politikacılar olmadı. Kamusal yaşamdaki lider adamlar, bizim aramızdakinden çok daha az halk iradesi tarafından engellendi. Gerçekten de bizde
devlet adamlarımızın ve yasa koyucularımızın en göze çarpanları liderlik etmez,
yönlendirilir. Devletlerde günün tanınmış politikacıları
liderler olmuştur ve sıklıkla da fikir zorlayıcıları olmuşlardır. Bunu
görerek, İngiltere için politik konularda eyaletlerin şu ana kadar elde ettiğinden daha geniş bir özgürlük talep ediyorum. Amerikan hükümet biçiminden bahsederken, bu konuda sahip olduğum fikirleri daha net bir şekilde açıklamaya çalışacağım.

Seymour'daki gecikmemden sağ çıktım, ardından tekrar Cincinnati'den geçtim ve ardından Crossline'daki gecikmemden sağ çıktım.
Cincinnati'ye gelince, orada yaptığım bir kırsal yürüyüşün sonucunu kayda geçirmeliyim, daha doğrusu arkadaşımın beni oraya götürdüğü.
Çevrenin güzelliklerini bildiğini ve
yakınlarındaki çekici olan her şeyi çok iyi bildiğini
iddia etti. Cincinnati, Ohio üzerine kurulmuştur ve şehrin banliyölerine doğru uzanan pitoresk tepelerle
yakından çevrilidir. Bunların üzerinden götürüldüm,
sıradan bir İngiliz'in
anlayamayacağı
derinlikte bir çamurda yolumu sürerek. Ancak çamurun derinliği tek engel değildi, karşılaştığımız en kötü şey de değildi. Şehrin dış mahallelerinden yukarı doğru tırmanmaya başladığımızda havada yükselen bir tatla karşılaştık, bu tat kısa sürede güçlü bir kokuya dönüştü ve sonunda burnumun bugüne kadar çektiği her şeyi aşan bir kokuya dönüştü. En kötü durumda olduğumuzda aşağı inmeli miyiz yoksa devam mı etmeliyiz bilemedik. Şiddeti o kadar artmıştı ki, bir ara bunun ayaklarımın altındaki toprağa gömülü bir maddeden kaynaklandığından emin oldum. Ancak Cincinnati meselelerinde kendini evinde hisseden ve büyük Cincinnati ticaretinin ayrıntılarını anlayan arkadaşım bu fikrime karşı çıktı. Domuzların işin en altında olduğunu söyledi. Bu, Ohio cennetlerine giden domuzların kokusuydu; domuzsu doğadan elbise fırçalarına, eyerlere, sosislere ve domuz yağına geçiş halindeki domuzların kokusuydu. İnancı kısıtlayan bir otoriteyle konuşuyordu; ama beni o tepelerden
aşarken iddia ettiği her şeyi bilerek
getirdiği için onu asla affedemem. Cincinnati'ye gelen ziyaretçilerin kendilerini şehirde tutmalarına
izin verin,
dağların arasında dolaşmasınlar. Domuz kokusunun
cennete yükselmesi ve sokaklarda ağırlaşmaması iyidir;
ama o kokuyu yükselirken yakalamak iyi değildir. Arkadaşım
ateşlendi ve kendini hemşirelik yapan
arkadaşların bakımına vermek zorunda kaldı; bu yüzden Cincinnati'de onunla vedalaştım. Ona hastalığının hem doğal hem de hak edilmiş olduğunu söylemedim,
ama bu konudaki hissiyatım böyleydi. Ben kendim onun tedbirsizliğinin bana getirebileceği kötü sonuçlardan mutlu bir şekilde kurtuldum.

Tekrar Pittsburg'dan geçtim ve Alleghany dağlarını aşarak Altoona'ya ve Baltimore'a indim, medeniyete, ayrılığa, sohbete ve gastronomiye geri döndüm. Ayrılıkçı sempati duymadım
ve onları asla ifade etmedim. Her zaman Kuzey'e bir halk olarak inandım, ancak mevcut kuzey
Hükümetini veya daha doğru bir ifadeyle mevcut kuzey
Kabinesini itibarsızlaştırdım; ancak yine de bu duygular ve inançla kendimi Baltimore'da çok mutlu buldum. Boston'ı bir kenara bırakırsak, bence İngilizler tarafından eyaletlerdeki diğer şehirlere
genel olarak tercih edilir, Amerika'da yaşamaya çağrılsaydım ikametgahım olarak Baltimore'u seçerdim. Kendimi tanıyorsam, bu görüşe sadece
kanvas sırtlı ördekler tarafından yönlendirilmiyorum; ve
kaplumbağalara gelince, onları rüzgara atıyorum. Hala orada tutulan ve batıl inanç olarak adlandıracağım bir saygıyla korunan madeira,
dışarıdaki tapanlar arasında serbestçe dolaşması
böyle bir kelimenin adil kullanımını
yasaklamasa, bununla bir ilgisi olabilir; aynı şekilde
kadınların güzelliği de, -biraz da olsa- olabilir. Önemsiz şeyler
mutluluğumuzu, kendimiz anlamadığımız ve
bilincinde olmadığımız bir şekilde etkiler. Ama sokaklarda ve evlerde İngiliz bir bakış vardı ki bunun şarap, kadınlar veya ördekler kadar önemli olduğunu düşünüyorum; ve bana Maryland halkının tavırlarının diğer Amerikalıların tavırlarından daha İngiliz olduğu gibi geldi. Bu nedenle daha iyi olduklarını söylemiyorum. Benim İngiliz şapkamın, Türk fesi ve sarığından daha az zarif ve daha az rahat olduğunu düşünüyorum; yine de İngiliz şapkamı tercih ederim. New York'u tüm Amerikan şehirleri arasında en Amerikan olan olarak görüyorum. Kesinlikle kendimi en mutlu
bulacağım yer burası değil, ama bu nedenle onu kınamıyorum.

Baltimore'a döndüğümde kendimi ayrılıkçıların arasında bulduğumu söylemiştim. Bunu söylerken, etkisi belki de sayılarından çok servetlerine, konumlarına ve eğitimlerine bağlı olan belirli bir gruptan bahsetmek istiyorum. Şehrin nüfusunun o zamanlar, daha önce hiç ayrılmamış olsa bile, ayrılmadan yana olduğunu düşünmüyorum. Baltimore'daki kalabalığın muhtemelen Amerika'daki en kabadayı kalabalık olduğuna inanıyorum, Paris'teki bir kalabalığın ve belki de Manchester'daki bir kalabalığın kalabalığına, diğer tüm Amerikan şehirlerinden daha çok benziyor. Baltimore'da başka yerlerdekinden daha fazla kabadayı var ve oradaki kabadayılar daha kaba. Ayrılmanın o ilk günlerinde, askerler Washington'ın korunması için ilk olarak New England'dan aceleyle getirildiğinde, bu kalabalık ilerlemeye şiddetle karşı çıktı. İnsanlara, askerlerin geçişiyle Maryland Eyaletinin haklarının ihlal edildiği öğretilmişti; ve şüphesiz güney davasına güçlü bir önyargıyla aşılanmışlardı. O zamanlar bu iki fikir birlikte hareket ediyordu. Ancak Baltimore'daki kalabalık, ilk başarılarından itibaren on iki ay içinde ayrılıkçı olmaktan çıkmıştı. Nisan 1861'de Massachusetts askerlerinin Washington'a giderken kasabadan geçmelerine izin vermeyi reddettiler; ve Şubat 1862'de, kuzey zaferlerinde zafer işareti olarak bu tür pankartlar
göstermeyi
reddedenlerin kapı direklerine Birlik bayrakları çakıyorlardı!

Güney'in ayrılmayı başarması durumunda bile Maryland'in Güney ile birlikte gidebileceğine hiçbir Marylandli inanamaz. Şu anda böyle bir amaç için herhangi bir mücadelenin
devam ettiği iddia edilmiyor. Böyle bir sonuç beklenmiyordu, özellikle de Washington'ın mülkiyeti Potomac ordusu tarafından Kuzey'e güvence altına alındığından beri. Sanırım çok az kişi, Washington güvensizken bile böyle bir sonucu bekliyordu. Ve yine de Baltimore'daki belirli bir sınıf arasında
ayrılma hissi her zamanki kadar güçlü. Ve eyaletin bazı bölgelerinde de aynı şekilde güçlüdür, - alışkanlıkları, düşünce biçimleri ve dostluk bağları bakımından Virginia'ya en çok benzeyen bölgelerde. Bu adamlar ve bu kadınlar da dindarlarsa Güney için dua ederler, cömertlerse paralarını Güney'e verirler, çalışkanlarsa Güney için çalışırlar, gençse Güney için savaşırlar ve Federal Hill'deki General Dix ve onun Columbiad'larına rağmen sabah, öğlen ve akşam Güney için konuşurlar. Bu tür erkeklerin ve kadınların bu konuda güçlü bir hislerinin olmadığını ve dikte altında dua ettiklerini, çalıştıklarını, savaştıklarını ve konuştuklarını söylemek boşunadır. Kalpleri bu iştedir. Ve onlardan yola çıkarak, yargılayabileceğimiz başka bir kanıt olmasa bile, ayrılan tüm eyaletlerde benzer bir hissin güçlü olduğundan şüphem yok. Bu konuda Kuzey'in, güneydeki isyanın güney halkının herhangi bir güçlü hissi olmadan yürütüldüğünü varsayarak kendini aldattığını düşünüyorum. Charleston'daki kalabalığın Baltimore'daki kalabalığa benzeyip benzemediğini söyleyemem; ancak Charleston'daki soylularla Baltimore'daki soyluların bu konuda hemfikir olduklarından şüphem yok. Öyleyse, soru silah zoruyla çözüldüğünde, bu sınıflar kendilerini nasıl hareket etmek zorunda bulacaklar? Virginia ve Maryland'de, kural olarak, halkın en yüksek ve en iyi eğitimli kesimini oluştururlar. Kentucky'nin bazı kısımları için de aynı şey söylenebilir ve muhtemelen Tennessee'nin tamamı için de aynı şey söylenebilir. Şunu unutmamak gerekir ki, birkaç İngiliz bölgesindeki belirli aristokrat ailelerin, uzun zamandır Stuart'ların Roma Katolik taraftarları için olduğu gibi, ve o zamandan beri Sir Robert Peel tarafından aldatılmaya izin veren en katı eski Muhafazakarlar için olduğu gibi, kendilerinin hiçbir zararı olmadı. Bu vakaların her birinde, muhaliflerin azınlığı o kadar küçüktü ki, ulus hiçbir şey kaybetmedi, ancak bireyler neredeyse vatandaşlıklarından mahrum bırakıldı. Ancak Amerika'ya gelince, her eyaletin kendi içinde bir yönetim gücü olduğu ve aslında ayrı bir halk olduğu unutulmamalıdır. Her birinin kendi yasama organı vardır ve kendi siyasi çizgisine sahip olmalıdır.

Maryland ve Virginia'nın ayrılıkçıları belirsizlik içinde yaşamayı kabul edebilirler; ancak durum böyleyse, bu eyaletleri kim yönetecek? Senatörler ve Kongre üyeleri; valiler ve başsavcılar nereden gelecek? İki eyaletin ulusal ruhu ve siyasi yaşamlarını koruyacak tuz nereden gelecek? Bu eyaletlerin ayrılmayı başaracaklarına asla inanmadım. Her zaman, kendi istekleri ne olursa olsun, Birlik içinde tutulacaklarını hissettim. Ancak, yeni bir nesil ortaya çıkana kadar herhangi bir siyasi canlılığın neredeyse imkansız olacağı bir şekilde ve şekilde tutulacaklarını düşünüyorum. Bu arada Baltimore'da hayat yeterince keyifli bir şekilde devam ediyor ve hanımlar bir araya gelip güneyli askerler için çorap örüyor ve gömlek dikiyor, beyler ise güney siyaseti hakkında konuşuyor ve bizim Cavaliers'ın kralın sağlığını içmesi gibi belirsiz terimlerle (güneyli) Başkan'ın sağlığını içiyorlar. Baltimore'a ikinci ziyaretimde bir veya iki günlüğüne Washington'a gittim ve başkentin hala Kral Mud'un imparatorluğu altında olduğunu gördüm. Bir ulusun seçkinleri -Washington sakinleri kendilerini seçkin olarak görüyor- böyle bir esaret altında yaşamaya nasıl razı olabiliyorlar, bir yabancı anlayamaz. Bunun hükümetin durumunun tipik bir örneği olduğunu söyleseydim, alaycı sayılabilirdim; ancak şüphesiz umutsuzluklarının en derin olduğu umutsuzluk bataklıkları, böyle bir varsayıma gerçeklik görünümü veren yerlerde bulunuyordu. Bay Seward'ın hala azalan ihtişamıyla hüküm sürdüğü Dışişleri Bakanlığı ofisi, geçişe izin vermeyen opak bir nehirle hemen karşısındaki Başkomutan Karargahı'ndan ayrılmıştı. Bu binalar Başkan Meydanı'nın köşesinde bulunuyordu ve uzun zamandır aralarında yakın bir ilişkinin, geçidin askeri tarafındaki sakinler tarafından arzu edilir
olmadığı anlaşılmıştı. Ancak Dışişleri Bakanlığı'nın ofisi, uzun bir yol ve kirli bacaklar olmadan tamamen yaklaşılamazdı. Savaş Bakanlığı'nın departmanı, mümkünse, daha kötü bir durumdaydı. Bu, Başkan'ın evinin diğer tarafında yer alıyordu ve çamur, mümkünse, Bay Seward'ın odalarının etrafındakinden daha kalındı. Savaş Bakanlığı'nın hemen önündeki Pennsylvania Bulvarı'ndan geçen geçit, o günlerde denenmeyecek bir şeydi. Bay Cameron'ın
gittiği ve Bay Stanton'ın yerine başkası getirildiği doğrudur; ancak o kurumun içini temizleme işi
şimdiye kadar dışarıdaki pisliğe bakmaya zaman tanımamıştı ve Bay Stanton belki de
mazur görülebilirdi. Deniz Kuvvetleri Ofisi'nin çamura gömülmesi ve yaklaşmaktan tamamen men edilmesi bekleniyordu. Bay Lincoln'ün ikametgahının hemen önündeki alan hala oldukça temiz tutuluyordu ve bu konuda tanıklık edebildiğim için mutluyum. Umarım uzun süre öyle kalır. Ancak, enerjik ve dikkatli bir Başkan'ın kendi yakın çevresindeki kirin temizlenmesini sağlayacağını düşünmeden edemedim. Kendi ayakkabılarının kirlenmemesi gereken bir şeydi; ancak her gün etrafında olduğu kişilerin botlarına ve tozluklarına sürekli yapışan pis çamur, bence, onu rahatsız etmiş olmalı. Hazine'ye giriş, buranın yollarını uygulamayla öğrenmemiş olanlar için zordu; ancak itiraf etmeliyim ki, Kongre salonlarına doğrudan giden tarafta oldukça temiz bir geçit vardı. Capitol'de, binanın önünde çamur yine muzafferdi; Ancak bu çok önemli değildi, çünkü eyaletlerin yasama odalarına her zaman arka kapıdan ulaşılır. Bu sefer, binayı görkemli girişten terk etmeye çalıştım, ancak kısa süre sonra çamur nehirleri ve kayan kum labirentleri arasında sıkıştım. Zorlukla adımlarımı toparladım ve binaya geri dönmenin yolunu
bulmak için arka merdivenlerden aşağı akan senatör ve temsilci kalabalığının arasından çıkmak zorunda kaldım. Washington ve Washington'daki ilgililerin her türlü kirden kurtulmaları gerekiyor.
Amerikan halkının başkentleriyle veya hükümetleriyle haklı olarak övünebilmesi için, bazı Amerikan Herkül'lerinin
arındırıcı bir nehir
oluşturması gereken yer Augean ahırlarıdır.
Maddi çamura gelince, yeterince şey söylendi. Belki de ordunun varlığı buna sebep oldu ve yağan aşırı miktardaki
yağmur da adil bir mazeret olarak alınabilir. Ama diğer pislik için ne mazeret bulacağız? O da ordunun varlığı ve Danae'nin altın yağmuru gibi bu tür cennet sularından nasıl yararlanacaklarını anlayanların kucağına düşen uzun süreli sözleşme yağmuru yüzünden olmuştu. İsyanın liderleri Kuzey'de nefret ediliyor. Jefferson Davis, Cobb, Tombes ve Floyd'un isimleri çocuklar tarafından nefretle anılıyor. Bu gerçek ve asil bir duygudan; ulusal büyüklüğe duyulan vatansever bir sevgiden ve küçük parti amaçları için Amerika Birleşik Devletleri'nin adını lekelemeye istekli olanlara duyulan nefretten kaynaklanıyor. Bu duyguya saygı duydum, paylaşmasam bile. Ama buna ek olarak, ülkelerine hizmet ediyormuş gibi yaparken onları soyanların isimleri de lanetlenmeli; büyük mücadele günlerinde ücretlerini alan ve aynı zamanda kasalarından çalanlar;
elleri yemek teknesine ve ekmek sepetine
derin olsun ve kendi çuvallarını geminin erzakıyla
doldurabilsinler diye gemiyi fırtınada dümenleme görevini üstlenenler. Bunlar, ulus tarafından nefret edilmesi gereken adamlardır; kaderleri, iyi bir şey gelmeden önce başkalarına bir uyarı olarak gösterilmelidir! Kuzeyli erkekler ve kadınlar Davis ve suç ortaklarını asmaktan bahsediyor. Ben kendim, savaş bittiğinde asılma olmayacağına inanıyorum. İnanıyorum ki asılma olmayacak, çünkü Amerikalılar kana susamış bir halk değil. Ancak herhangi bir tür ceza verilecekse,
Kuzeyli erkekler, aralarında Davis ve Floyd'dan daha kötü suçluların olduğunu anlamalılar.

Şu anda bahsettiğim dönemde, Bay Lincoln'ün kabinesinin ruhunda bir değişiklik olmuştu. Bay Seward hala Dışişleri Bakanıydı, ancak dışarıdan gözlemcilerin yargılayabildiği kadarıyla artık Başbakanı değildi. Savaşın ilk günlerinde ve Bay Cameron'ın kabineden ayrılmasına kadar Bay Seward ülkenin Bakanıydı. Yazışmalarında her zaman Biz'den veya Ben'den bahseder. Resmi yazılarının her kelimesinde, ki bunların büyük bir cildi yayınlanmıştır, açıkça günün adamı olarak görülmeyi amaçladığını, eyaletleri zorluklarından
kurtaracak kahraman olarak görülmeyi amaçladığını gösterir. Bay Lincoln
Kral olabilir, ancak Bay Seward Saray Belediye Başkanıdır ve Kralı cebinde taşır. Kendi bilgeliğinin derinliğinden, dünyanın her yerindeki bakanlarına yalnızca görevlerini değil, aynı zamanda uygun isteklerini de öğretmeyi üstlenir. Yabancı devlet adamlarına karşı da aynı derecede naziktir ve onlara sanki hiçbir Avrupalı ​​politikacının
ulaşmadığı bir yükseklikten mesajlar gönderir. Ülkede, her şeyde Başbakanı etkilemiştir, Biz'i atmış ve Ben'i, takdir eksikliğini cüretkarlığıyla telafi edemeyecek bir şekilde kullanmıştır. Elbette her yerde Bay Lincoln'ü Cumhurbaşkanlığı için cumhuriyetçi aday pozisyonu için çok zorladığı bilinmektedir. Bay Lincoln onu yendi ve Bay Seward,
Amerika'da bir adamın Başkanlık koltuğu için asla ikinci bir şansının olmadığının gayet farkında. Bu nedenle, Amerikan siyasetinin yıllıklarında kendine yeni bir yer edinme hırsı
doğdu. Şimdiye kadar Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nde bilinen bir Başbakan
olmadı. Bay Seward bu konuda bir devrim yapmaya çalıştı ve
durumu doldurmaya çalıştı. Bir süre neredeyse başarılı gibi göründü.
Orduya müdahale etti ve müdahalelerine katlanıldı.
Polis işini üstlendi ve adamları kendi isteği ve isteğiyle tutukladı. Habeas corpus onun elindeydi ve ismi,
eski yasalara yönelik her
hakaret için bir örtü otoritesi olarak eyaletlerde geçerliydi.
Başkanın gücünden daha büyük bir güç
sağlayacak bir pozisyonu örgütlemek için yeterli zanaata veya belki de
zekâya sahipti; ancak onu elinde tutacak
dehaya sahip değildi. Savaş hakkında aptalca kehanetlerde bulundu ve kazanacağı zaferlerden bahsetti. Anlamadığı konularda devlet belgeleri yazdı ve diplomatik bilgi sahibiymiş gibi görünerek diplomasinin temellerinden
ne kadar habersiz olduğunu gösterdi. Lord Palmerston'ın şaka yaptığı gibi şaka yapmaya çalıştı ve hiç kimse onun şakalarından hoşlanmadı. Gücün küçük uzantıları için açgözlüydü, onları kendisi kadar sevenlerden, vazgeçebileceği ayrıcalıkları aldı. Ve sonra, en sonunda, hiçbir şeyde başarılı olamadı. Kendini Başkomutan'ın komutanı olarak tanıtmıştı; ama sonra onun emri altında hiçbir şey yapılamadı. Bir iki ay boyunca bazı adamlar Bay Seward'a gerçekten inanmıştı. Ülkenin polisleri ona mutlak bir güven duymaya başlamıştı ve kamu ofislerinin alt kademeleri onun büyük bir adam olabileceğini düşünmeye başlamıştı. Ama sonra, bu tür adamlarda her zaman olduğu gibi, aniden bir
çöküş oldu. Bay Cameron kabineden ayrıldı ve herkes Bay Seward'ın artık Başkomutan'ın komutanı olmayacağını biliyordu.
Başbakanlığı elinden gitti ve Dışişleri Bakanı'nın nispeten mütevazı pozisyonuna
düştü.
Lettres de cachet'i artık geçerli değildi. Pasaport sistemi yürürlükten kaldırıldı.
Mahkûmları serbest bırakıldı. Ve habeas corpus emirlerinin artık askıya alınmadığını söylemek çok fazla olsa da, askıya almanın etkisi ve anlamı hemen değişti.
Washington'dan ilk ayrıldığımda Bay Seward, kabinedeki herhangi bir büyük siyasi tedbirle ilgili olarak adı geçen tek bakandı.
Washington'a döndüğümde Bay Stanton, Bay Lincoln'ün baş bakanıydı ve Savaş Bakanı olarak ordunun ve iç polisin neredeyse yönetimini elinde tutuyordu.

Burada Bay Seward'dan ismen bahsettim ve önceki paragraflarımda Bay Lincoln yönetiminde siyasi güç elde eden ve bunu kendi sahtekâr amaçları için kullanan bazı kişilerin sahtekârlığına biraz sert bir şekilde değindim. Bay Seward'a karşı böyle bir suçlamada bulunduğum anlaşılmayabilir. Bu tür bir sahtekârlığın, 1861 yılında Washington hakkında bir şey bilen herkesin bildiği gibi korkunç derecede yaygın olduğunu
umarım. Önceki bir bölümde buna daha uzunca değindim, koşulları belirttim ve bazı durumlarda suçlanan kişilerin isimlerini verdim.
Ne zaman bunu yapsam, ifadelerimi Van Wyck Raporu'na ve orada verilen kanıtlara dayandırdım. Bu, Temsilciler Meclisi tarafından atanan bir Komite'nin yayınlanmış raporudur; ve birkaç aydır çürütülmeden dünyanın önünde olduğu için, bunun doğru olduğunu varsayma hakkım olduğunu düşünüyorum.* Bundan daha az yetkiye dayanarak böyle bir suçlamada bulunmayı kendimi haklı görmem. Bay Seward'ın yetersizliği hakkında Amerikalı politikacılar arasında çok şey duydum; hırsı hakkında da çok şey duydum. Bunlardan daha kötü suçlarla
suçlandığını duymadım.

*Belki de General Fremont'un kendisine yöneltilen suçlamalara bir cevap
yayınladığını belirtmeliyim. Bu cevap
başlıca
askeri kapasite veya yetersizlik meselelerine değiniyor, ki bu konuda
benim hiçbir fikrim yok. General Fremont, kalelerin inşasıyla ilgili olarak kendisine yöneltilen suçlamalara
atıfta bulunuyor;--ama bunu yaparken bana Komite tarafından belirtilen gerçekleri
inkar etmektense kabul ediyor gibi görünüyor.

Yazdığım dönemde, Şubat 1862'de, kuzey ordusunun kış sonu ve ilkbahar başında elde ettiği uzun askeri başarılar
listesi başlamıştı. Önce Tennessee nehri üzerindeki Fort Henry, sonra da Tennessee eyaletindeki Cumberland nehri üzerindeki Fort Donnelson ele geçirilmişti. Price, General Halleck'in emriyle hareket eden General Curtis tarafından Missouri'den Arkansas'a sürülmüştü. Batı'daki Konfederasyon ordusunun ana gövdesi, Kentucky'nin güneybatı bölgesindeki Bowling Green'de uzun süredir tuttukları müstahkem mevkileri terk etmişti. Kuzey Carolina kıyısındaki Roanoke Adası, General Burnside'ın keşif heyeti tarafından ele geçirilmişti ve Washington'da Potomac ordusunun gerçekten ilerlemek üzere olduğuna dair bir inanç kendini göstermeye başlamıştı. Kuzey tarafının yenilenen güveninin nasıl ortaya çıktığını veya ayrılıkçıların umutlarının nasıl azaldığını nasıl öğrendiğini açıklamak imkansız; ama öyleydi; ve bir yabancı bile genel duygunun, tanımlanmış ve yerleşik bir gerçekmiş gibi açıkça farkına vardı. Kışın başlarında, Washington'a ulaştığımda, duygu tamamen tersine doğru ilerledi. Kuzeyliler umutsuz olduklarını söylemediler; başarıları konusunda çekingenliklerini sözlü olarak ifade etmediler; ancak
bakışları çekingenliği ele veriyordu ve özgüvenlerinin ılımlılığı neredeyse umutsuzluğa varıyordu. Başkentte partiler
çok bölünmüştü. Eski sakinler ya ayrılıkçıydı ya da
sözcüğün deyişiyle "ayrılma eğilimleri"nden etkilenmişti; ancak hükümet ve Kongre'nin iki kanadındaki adamlar, birkaç istisna dışında, elbette kuzeyliydi. Bu partilerin, insanların anlaşamayacağı hemen hemen her noktada
birbirleriyle çeliştiği anlaşılmalıdır. İç savaşımızda tüm İngilizlerin en azından İngiltere için endişeli olduğu varsayılabilir. Farklı hükümet biçimleri için arzuladılar ve savaştılar; ancak her parti hırsında eşit derecede İngilizdi. Eyaletlerde farklı bir
milliyete duyulan nefret, farklı politikaların kinine ekleniyor.
Güneyliler kendi başlarına bir halk olmayı, kendilerini Yeni İngiltere'den mümkün olan her türlü bölünme işaretiyle
bölmeyi arzuluyorlar; New York'a Londra'ya oldukları kadar az benzemek--ya da mümkünse
daha az benzemek. Alışkanlıklarının farklı olduğunu söylüyorlar; eğitimleri,
inançları, eğilimleri, erdemleri ve kusurları
Kuzey'in eğitimi, inançları, eğilimleri veya erdemleri ve kusurları değil. Onları Kuzey'e bağlayan bağ onlar için bir Mezentian evliliğidir ve kuzeyli eşlerinden Mezentian nefretiyle nefret ederler. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarından daha erken bir zamanda
olurlardı. Meksika'nın ve Orta Amerika cumhuriyetlerinin geldiği noktaya bakarlar; ancak bu
aşağılanmanın olasılığı bile onlar için yıldızlar ve çizgilerin ihtişamına ortak olmaktan daha az acıdır. Onlarla birlikte, cennette hizmet etmektense cehennemde hüküm sürmek daha iyidir! Sadece siyasette yenilmezler, yenilirlerse --bizdeki bir partinin diğeri tarafından yenilmesi gibi; ancak Fransa bizi ilhak ederse ve Fransız yönetimi altında yaşamamız emredilirse yenilmemiz gerektiği gibi onlar da yenileceklerdir. Bir İngiliz bu fikri sindirsin ve farkına varsın, o zaman bir güney beyefendisinin, eyaletinin Birliğe geri getirilme olasılığını düşünürkenki duygularını anlayacaktır. Ve kuzey duygusu da aynı derecede güçlüdür. Kuzeyli adam, ulusal hırsını ulusunun toprak büyüklüğüne dayandırmıştır. Yeni topraklar ve daha da genişleyen sınırlar için can atmıştır. Batı dünyası ona kollarını açmış ve onu tek efendisi olarak karşılamış gibi görünmektedir. İngiliz Amerika onu kuzeye doğru cezbetmiş ve Meksika güneyde onun için bir av olmuştur. Tüm kıtayı da içeren imparatorluğunun haritalarını yapmıştır ve Monroe doktrinini sanki tanrılar tarafından kararlaştırılmış gibi vaaz etmiştir. Dünyaya artan milyonlarından bahsetmiştir ve henüz stokunun azaldığını görmemiştir. Vadide pençelerini
sürmüş ve gücüyle sevinmiştir. Trompetlerin arasında, Ha, ha! demiştir. Gururunu yüksek sesle haykırmış ve tüm insanları ihtişamına bakmaya çağırmıştır. Ve şimdi bölünecek ve kırpılacak mı?
Okyanusundan mı kuşatılacak ve nehirlerinden mi kesilecek? Burun deliklerine bir kanca mı sokulacak, çenesine bir diken mi saplanacak? Başarısının dolu bardağını henüz tatmamışken, insanlar onun gününün bittiğini mi söyleyecek? Genç hayatı bir rüya mıydı, yoksa bir gerçek değil miydi? Çocukluğunun ona vaat ettiği o dev adamlığa asla ulaşamayacak mı? Güney ondan
giderse, bölünecek, kırpılacak ve kuşatılacak. Kanca burnunu delecek ve diken çenesinde iltihaplanacak. İnsanlar onu eski övünmeleriyle alay edecek ve o uyandığında kendini ölümlüler arasında bir ölümlü olarak bulacaktır.

Mücadelenin iki tarafça görüldüğü ışık ve yaratılan umutlar ve duygular böyledir.
Bu nedenle, ayrılıkçı ve kuzeyli komşuların Baltimore ve Washington gibi
kasabalarda birbirlerine ne kadar komşuluk sevgisiyle baktıklarını tahmin etmek mümkündür. Elbette
en derin boyanın nefreti vardı; elbette mırıldanılan küfürler veya bazen sadece mırıldanılmayan küfürler vardı. Elbette
sefillik, yürek yakıcılık ve ailelerde korkutucu bölünmeler vardı.
Bu, belki de en kötüsüydü. Kızın kocası
kuzey saflarında olurdu, oğlu ise Güney'de savaşırken; veya
iki oğul iki orduda eşit rütbeye sahip olurdu, bazen birbirlerine
korkunç kişisel intikam tehditleri gönderirlerdi. Eski arkadaşlar
sokakta birbirleriyle karşılaşır, konuşmadan geçerlerdi; veya
daha kötüsü, bir güney beyefendisinin kendi savunması için tekrar kavga etmesine izin verildiğinde
ödüllendirilmesi gereken hakaret sözcükleri
söylerlerdi.

Ve yine de toplum devam etti. Kadınlar hala gülümsüyordu ve erkekler böyle gülümsemeler aldıklarında mutluydu. Kekler ve bira gidiyordu ve zencefil
hala ağızda sıcaktı. Birçok kişi bir araya geldiğinde
mutsuzluk sözcükleri duyulmuyordu. Kadınların gülümsemek yerine ağladığı, erkeklerin saçlarını ellerinin arasından geçirip sessizce oturduğu, yıkılmış umutlarını ve bölünmüş çocuklarını düşündüğü o iki veya üç kişilik küçük toplantılardı.

Güney umutlarından ve kuzey korkularından bahsettim ve her iki tarafın duygularını açıklamaya çalıştım. Kendi adıma, Güneylilerin umutlarında yanıldığını ve Kuzeylilerin korkularında yanıldığını düşünüyorum. Cehennemde hükmetmek cennette hizmet etmekten daha iyi değildir. Elbette bir güneyli beyefendi, benim burada kabul ettiğim varsayımları kabul etmeyecektir. Bahsettiğim cehennem, aşağılık ve alçalmış bir ulusun üzücü durumudur. Bence, Körfez Devletleri'nin, aşağılık ve alçalmış bir ulusun veya daha da kötüsü, birçok aşağılık ve alçalmış ulusun ayrılmasını sağlamayı başarırlarsa, kaderi böyle olacaktır. Savaş döneminde yaratılan rekabetle pamuk tekellerini kaybetmiş olacaklar ve kendilerini kurmak veya gelişmek için hiçbir büyüklük malzemesi olmayacak. Kuzey'le bağlantılı olduklarında katlanmaları gereken çok şey olduğu, kendilerini kurtarmalarının neredeyse imkansız olduğu o kölelik yüzünden katlanmaları gereken çok şey olduğu, muhtemelen doğru olabilir. Fakat tüm özgür uluslardaki tüm siyasi partiler de siyasi rakiplerinden çok çekmiştir ve yine de diğer özgür uluslar dağılmamıştır. Köle sahipleri ve köle mülklerinin tüm eyaletlere dağılmış olması ve Güney'de toplanmaması mümkün olsaydı, köle partisi diğer partilerin yaptığı gibi kendini koruyabilirdi; ancak böyle bir durumda, doğal olarak, ayrılmayı düşünmezdi. Köle sahiplerinin birbirlerine yakın olması, topraklarının bitişik olması, özellikle bir pamuk bölgesi olması onları ayrılmaya teşvik etmiştir. Ayrılmaya teşvik edilmişlerdir ve bence Körfez Devletleri'nde bunu başarmaya devam edeceklerdir, büyük talihsizliklerine rağmen. Kuzey'in korkuları da bence aynı derecede yanlıştır. Monroe doktrinine aldanacakları şüphesiz çok daha olasıdır. Tüm bir kıtanın tek bir yönetim altında olması için duyulan bu hırs, söylemeliyim ki, tatmin edilmeyecektir. Ancak bu nedenle
ulusun daha az büyük veya medeniyetinin daha az kapsamlı olması gerekmez. Burnunda
o kanca ve çenesinde o diken, sonuçta, sadece bir hayal
kancası ve ideal bir diken olacaktır. Bütün büyük adamlar, büyüklükleri
teyit edilip kabul edilmeden önce böyle acı çekmezler mi?
Atlantik ve Pasifik arasında, o sıcak, bataklık pamuk tarlaları alınsa bile;
İngiliz eyaletlerinin karları onlara reddedilse bile, erkekliğin yapabileceği her şey için yeterince alan vardır. Ve
o nehirlere ve o kıyı şeridine gelince, Kuzey'deki Amerikalılar, herhangi bir Güney Konfederasyonu'nun onların geçiş hakkını reddetmesine veya ticari girişimlerini
durdurmasına izin verilirse, eski enerjilerinin ve olağan irade güçlerinin çoğunu
kaybetmiş olacaklardır. Güney'in Kuzey olmadan çok kötü durumda olacağına inanıyorum; ama eminim ki Kuzey, gururunun yaraları bir kez
kapatıldığında Güney'i asla özlemeyecektir.

Washington'dan Boston'a geri döndüm, oraya
geldiğimde ziyaret ettiğim şehirlerden geçtim ve rotam üzerinde Baltimore, Philadelphia ve New York'ta birkaç gün daha kaldım. Her kasabada artık neredeyse eski dostlarım olarak gördüğüm kişiler vardı ve
ayrılış zamanım yaklaşırken daha uzun süre kalmama izin verilmeyeceği için bir üzüntü hissettim.
Kırsaldaki seyahatimin genel sonucu olarak, doğu şehirlerinde her zaman mutlu ve rahat, Batı'da ise genellikle mutsuz ve rahatsız olduğumu
söylemeliyim. Daha önce Batı'nın
sertliğini seveceğimi ve Doğu'da beni her zaman sıcak suyun kıyısında tutacak bir kibirle karşılaşacağımı düşünmeye meyilliydim;
ama bu iki varsayımda da yanıldığımı gördüm. Ve bence
çoğu İngiliz gezgin de aynı sonuca varırdı. Batılı insanlar sert veya kaba olmayı amaçlamıyorlar, ancak kendilerini hoş da kılmıyorlar. Tüm doğu şehirlerinde, -Washington'un kuzeyindeki doğu şehirlerinden bahsediyorum- zeki, cana yakın erkekleri ve zeki, güzel kadınları seven İngilizler tarafından hoş karşılanması gereken bir toplum bulunabilir.

Amerika'dan ayrılmayı planladığım paket eski limandan yola çıkmak üzere ayarlandığından, New York ile Boston arasındaki yoldan iki kez daha geçmek zorunda kaldım. Kendime ve başkalarına, Amerika'daki seyahatimin son haftasını Boston'da geçireceğime söz vermiştim ve bu sözümü asla bozmaya meyilli değildim. Bu dünyada alaşımı olmayan bir tatmin varsa, o da garantili bir karşılamaya gitmektir. Erkeklerin kollarının ve kalplerinin birine açık olduğuna inanmak -ve kadınların kollarının ve kalplerinin de, kendilerine açmalarına izin verdikleri ölçüde- yeryüzünün tuzudur, deniz tutmasına karşı tek çare, demiryollarının sıkıcılığına karşı tek çare, seyahatin tüm sefaletleri ve yorgunluğu arasında tek koruyucudur. Bu konular özeldir ve bir kitapta anlatılmamalıdır; ancak Eyaletler hakkında yazarken, oradaki sosyal ilişkilerin ne kadar hoş bir şekilde dostluğa dönüşeceğini ve bu dostluğun ne kadar sevgi dolu olabileceğini söylemezsem, ülke hakkındaki kendi inançlarıma adaletli davranmış olmam. Sonunda Boston'a aşık oldum. Beacon Caddesi benim için çok hoştu ve Boston Common'un manzarası gözlerime
çok hoş geldi. Büyük sarı boyalı kubbesiyle Eyalet Binası bile
güzelleşti; ve şehri çevreleyen batı sularının üzerindeki gün batımı, gördüğüm diğer tüm gün batımlarını geride bırakıyor.

Orada geçirdiğim son hafta boyunca Boston dünyası kızaklarla hareket ediyordu. Kasabada bir tekerlek bile görünmüyordu. Otobüsler ve toplu taşıma araçları dingillerinden indirilmiş ve kar kızaklarına binmişlerdi ve özel dünya kışlık arabalarını çıkarıp manda postlarına bürünmüştü. İnsanlar artık yaklaşan çözülmeden, gelmesi gereken bir talihsizlikmiş gibi bahsediyorlardı, ama şefkatli bir İlahi Takdir belki de erteleyebilirdi, tıpkı hepimizin kısaca ölümden bahsettiği gibi. Sabahleyin kar gecenin donuyla sertleşmiş olurdu ve insanlar mutlu ve memnun görünürdü. Öğleden sonra bir saat sonra sokaklar tamamen ıslak olurdu ve zemin çamurlu olurdu ve insanlar kasvetli görünür ve hızla çözülmekten bahsederlerdi. Ertesi gün karın tek bir donuk, pis nehre dönüşeceğini her zaman kehanet edenler vardı. Ben bu tür insanları sıkıntı
kahinleri olarak görüyordum ve tüm zihnimle
işaretlerin yorumlarına inanmamaya çalışıyordum. Kızakla kaymanın mükemmel bir eğlence olduğunu.
Kendi adıma Boston'da bunun en iyisini pek görmediğimi itiraf etmeliyim, çünkü
oraya vardığımda sonun gelişi çoktan yaklaşmıştı ve
sert karın taze güzelliği kaybolmuştu. Dahası
bu tür araçlar için belirlenmiş parkurda bir çift atla hünerimi göstermeye çalıştığımda, hayvanlar kar arabalarını kullanmada
alışkan olmadığımı bilerek kaçtılar ve beni keder ve
utanç içinde bıraktılar. Kızakta benimle birlikte bir hanım vardı, bir süreliğine onu karlı bir mezara göndermeye mahkûm olduğumu hissettim, daha kötü sonuçlardan kaçınmak için onu isteyerek bir kar yığınına
döndürürdüm, eğer bunu nasıl yapacağımı bilseydim. Fakat, bordürler olmadan ve sadece basit gemlerle desteklenmiş olsa da, İlahi Takdir sonunda galip geldi; ve kızak, atlar ve hanımı Boston'a geri getirdim, kalıcı bir yaralanmayla mı yoksa yaralanmadan mı olduğunu henüz
öğrenemedim.

Sonunda sıkıntı günü geldi ve kar toplandı ve Boston'dan
taşındı. Omuz omuza duran bir sürü adam, ana caddelerde çalışıyor, kirli blokları topluyor, kürekliyor ve
atıyordu. O zaman bile kar neredeyse bir ayak kalınlığındaydı; fakat kirliydi, pürüzlüydü, bazı yerlerde yarı erimişti,
diğerlerinde ise taş kadar sertti. Şehrin bu şekilde temizlenmesinin emek ve maliyeti çok büyük olmalı. Ben ayrılırken insanlar oradaydı ve
sıkıntı gününün gerçekten geldiğini hissettim.

Elveda sana, batı Atina! Seni unuttuğumda
sağ elim kurnazlığını, kalbim nabzını
unutacak. Boston'un günümüzde kendini onurlandırdığı isimlerin listesine bakalım ve sonra aynı büyüklükteki başka hangi
şehrin daha fazlasını yaptığını soralım. Prescott, Bancroft, Motley, Longfellow, Lowell,
Emerson, Dana, Agassiz, Holmes, Hawthorne! İngiltere'de aramızda bu adamlar için daha iyi olmayan kim var? Kim onlardan
bazılarına minnet borcu duymaz? İsimleri kimin kulağına tanıdık gelmiyor? Bu kadar küçük bir şehir için parlak ve geniş bir galaksi. Hangi şehir bundan daha iyisini yaptı? Bu adamların hepsi, biri hariç, şu anda hayatta ve güçlerinin tam olarak sahibi. Aynı büyüklükteki başka hangi kasaba aynı kısa zaman diliminde bu kadar iyi iş çıkarmıştır? Belki de Boston'un Augustan dönemi, Elizabeth dönemidir. Eğer öyleyse, adımlarımın böyle bir dönemde oraya
dolaştığı için minnettarım.

Boston'dayken Harvard College'ın başkanı olan Başkan Felton'ın cenazesine katılmanın üzücü ayrıcalığına eriştim. Birkaç
ay önce onu güçlü bir adam olarak görmüştüm, görünüşe göre mükemmel sağlıkta ve yaşam gururu içindeydi. Boston'a vardığımda, onun
öldüğünü duydum. Aynı zamanda yetenekli bir bilgindi ve bir Yunanlı olarak
kendisine denk çok az kişi bırakmıştı. Başkan olarak atandığında, Harvard College'ın dört eski Başkanı ona yardım etti. Hepsinin cenazesinde
bulunup bulunmadığını bilmiyorum, ama hepsinin
hâlâ hayatta olduğunu biliyorum. Bunlar şu anda doksan yaşını geçmiş olan Bay Quincy; Bay Sparks; tanınmış hatip Bay Everett; ve Bay.
Walker. Hepsi Boston'da veya civarında ikamet ediyor ve muhtemelen hepsi başka bir Başkanın göreve gelmesine yardımcı olacak.

IX. BÖLÜM.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ANAYASASI.

Sanırım, isyan eden Büyük Britanya'nın Batı Amerika kolonilerinin vatandaşlarının, Bağımsızlık Bildirgesi adını verdikleri bir Yasa ile kendilerini İngiliz hakimiyetinden
kurtardıklarını ilan ettikleri evrensel olarak biliniyor. Bu, 4 Temmuz 1776'da yapıldı ve o zamanlar kendilerine dedikleri gibi on üç koloniden veya eyaletlerden gelen delegeler tarafından imzalandı. Bu belgedeki delegeler, kendilerini toplanan Genel Kongre'de Amerika Birleşik Devletleri'nin temsilcileri olarak ilan ediyorlar. Bu bildirgenin açılışı ve kapanışı, çok büyük ve çarpıcı şeyler içeriyor; ancak büyük kısmı, George III tarafından işlenen günahları paragraf paragraf saymaya ayrılmış. Kolonilere karşı. Zavallı George III.! Onun için
şimdi iyi bir söz söyleyecek kimse yok; ama onun hakkında
kötü konuşanların arasında, bu bildiri en yüksek sesle kınananıdır.

Ertesi yıl, 15 Kasım 1777'de, eyaletler arasında Konfederasyon Maddeleri hazırlandı; bu maddelerle, o zamanlar, onların gelecekteki ortak varoluşları ve korunmaları için yeterli bir bağ ve sözleşme yapılması amaçlanmıştı. Ek'te verilen, Bağımsızlık Bildirgesi ve daha sonra oluşturulan Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ile birlikte bu belgeye yapılan bir atıf, eyaletler arasındaki o zamanki birlik bağının ne kadar zayıf olduğunu gösterecektir. İkinci madde, her eyaletin egemenliğini, özgürlüğünü ve bağımsızlığını koruduğunu bildirir. Üçüncü madde, "söz konusu Devletler, ortak savunmaları, özgürlüklerinin güvenliği ve karşılıklı ve genel refahları için, din, egemenlik, ticaret veya başka herhangi bir bahaneyle kendilerine veya bunlardan herhangi birine yöneltilen her türlü güce veya saldırılara karşı birbirlerine yardım etmeyi taahhüt ederek, burada ayrı ayrı sıkı bir dostluk ittifakına girdiklerini" beyan eder. Ve üçüncü madde, "karşılıklı dostluğu daha iyi güvence altına almak ve sürdürmek için", bir Devletin özgür vatandaşlarının bir diğerinin özgür vatandaşları olacağını beyan eder. Bundan, bence, o zamanlar tek bir birleşik ulus fikrinin eyalet vatandaşları tarafından alınıp benimsenmediği açıktır. Maddeler daha sonra Kongre'nin toplanma şeklini ve yetkilerinin ne olacağını tanımlamaya devam ediyor. Bu Kongre, ulusal bir Parlamento'nun işini yapmaktan ziyade ulusal bir Hükümetin yetkisini kullanacak. Yasama organı olmaktan ziyade yürütme organı olması amaçlanmıştı. Temsilcilerden oluşacaktı, bunların sayısı belirli sınırlar içinde bireysel eyaletlerin tercihine bırakılacaktı ve bu Kongre'ye bireysel eyalet hükümetleri tarafından ayrı ayrı yerine getirilemeyecek veya uygulanamayacak belirli görevler ve ayrıcalıklar emanet edilecekti. Özel bir madde olan on birinci madde, "Kanada, Konfederasyona katılarak ve Amerika Birleşik Devletleri'nin önlemlerine katılarak, bu Birliğin tüm avantajlarına kabul edilecek ve hak kazanacaktır; ancak dokuz eyaletin kabulü kabul edilmediği sürece başka hiçbir koloni kabul edilmeyecektir." Bunu, o zamanlar Kanada'nın da İngiltere'den isyan edeceği beklentisinin ne kadar güçlü olduğunu göstermek için belirtiyorum. Bugüne kadar çok az Amerikalı, Kanada'nın neden onlara katılmayı reddettiğini anlayabilir.

Ancak, Konfederasyon Maddeleri ile farklı eyaletler arasında yapılan anlaşma ve orada emredilen ulusal prosedür biçimi, büyük olmak için hem fiilen hem de ismen birleşmesi gereken bir halkın ihtiyaçları için yetersiz bulundu. O günün Amerikalıları arasında en demokratik olanın teorisi, aşırıya kaçan bir özyönetimden yanaydı. Özyönetim, gerçekleştirmeye karar verdikleri Ütopya'ydı ve tek bir başkanda, tek bir Parlamento'da veya ulus için tek bir bakanlar grubunda
gücün merkezileşmesiyle bireysel Eyaletlerin özyönetiminin gerçekliğini azaltmaya istekli değillerdi. 1777'den 1787'ye kadar on yıl boyunca bu girişimde bulunuldu; ancak daha sonra herhangi bir ulusal büyüklüğün
istenir olarak görülmesi için daha güçlü bir milliyet bağının
vazgeçilmez olduğu görüldü. Gerçekten de, Konfederasyon Maddeleri tarafından emredilen ulusal eylem biçimine her türlü başarısızlık eşlik etmişti. Birleşik Devletler'in tarihini yazmaya çalışmıyorum ve bu nedenle okuyucularımı, tarihi ağırlıkla
önerilmedikçe değeri olmayan tarihi
ayrıntılarla rahatsız etmeyeceğim. Ancak başarısızlığın gerçeği kabul edilir ve bu başarısızlığın muhteşem sonucu olan Birleşik Devletler'in mevcut yazılı anayasası "Kongrede hazır bulunan eyaletlerin oybirliğiyle onaylanmasıyla yapılmıştır."* Oniki eyalet hazırdı, Rhode Island'ın görünüşe göre bu olayda temsilcisi yoktu, 17 Eylül 1787'de ve Birleşik Devletler'in Bağımsızlığının on ikinci yılında.

*Ancak, bu "kongrede yapılması" ile anayasanın kabul edilmiş bir gerçek haline geldiği varsayılmamalıdır. Bu sadece bir anayasa teklifinin kabulü anlamına geliyordu.
Anayasanın kendisi halk tarafından ayrı eyalet başkentlerinde düzenlenen kongrelerde resmen kabul edildi. 1788'de halk tarafından kabul edildi ve 1789'da yürürlüğe girdi.

Bu anayasa altında üç çeyrek asırdır var olan ve sayı, güç ve zenginlik bakımından dünyanın diğer en büyük uluslarının siyasi eşiti haline gelene kadar büyüyen bir ulusun sonucu muhteşem olarak adlandırıyorum. Ve anayasaya rağmen veya anayasayı görmezden gelerek bu kadar büyüdüğü söylenemez. Şimdiye kadar ulusal rehberlik için konulan yasalar, kendilerine atanan büyük amaç için yeterli bulundu ve bunları oluşturanların gerçekleştirmeyi umduğu her şeyi yaptı. Hepimiz, Fransız Devrimi boyunca Fransa'nın kullanımı için yazılan anayasaların kaderinin ne olduğunu biliyoruz. Hepimiz, burada İngiltere'de, felsefi bireyler tarafından çerçevelenen ütopik hükümet teorileri hakkında aynı gülünç anlayışa sahibiz. Bu kişiler, ulusları yönetmek için mükemmel bir sistem
öğrendiklerini hayal ediyorlar. Bu tür teoriler üretmek
özellikle bir Fransızın görevidir; onlara inanmamak
özellikle bir İngilizin görevidir. Fakat eyaletlerde, hiçbir İngilizin inanmayacağı ve her Fransızın kıskanacağı
bir hükümet sistemi, yazılı bir anayasa altında üretildi.
İşini yaptı. Halk özgür, iyi eğitimli
ve politik olarak harikaydı. Şu anda Amerika Birleşik Devletleri kurumlarının
başarısız olduğunu ilan etmeye en çok meyilli olanlar, her halükarda, nihai olarak
başarısız olduklarını; ulusu her zaman ilerleyen adımlarıyla devam ettirmek için yetersiz olduklarını
gösterdiklerini ilan edebilirler. Onlar, bu anayasa altında ve onunla bağlantılı olarak, ulusun kendisi için beklediğinden çok daha büyük bir başarı ve refah miktarının elde edildiğini inkar edemezler. Eğer öyleyse, buna inanmamazlık edemezler. Şimdi bunun yetersiz olduğunu söyleyenler, 1787'de önerildiğinde görüşlerini ifade etmeleri istenmiş olsaydı, bu konudaki kehanetlerinin ne olacağını düşünsünler. O zamandan beri ortaya çıkan gelecek o zaman için önceden bildirilmiş olsaydı, böyle bir kehanet bir başarı kehaneti olmaz mıydı? Bu anayasa şu anda en zorlu sınav döneminde ve şu anda bundan zaferle bahsetmeye cesaret etmek zor olabilir; ancak ulusa şu anki konumunda bile bakıldığında, anayasasının hiçbir İngiliz'in inanmamazlık edemeyeceği bir anayasa olduğunu söylemekte haklı olduğumu düşünüyorum. Ayrıca her Fransızın kıskanması gereken bir şey olduğunu söylediğimde, belki de Fransızların buna İngilizlerin gözleriyle bakamayacağını yanlış bir şekilde varsayıyorum. Anayasa yazılmaya başlandığında, eyaletlerde bu işe özel olarak uygun bir adam ortaya çıktı; dünyanın çok şey borçlu olduğu ve dünyanın genel olarak hakkında çok az şey bildiği adamlardan biriydi. Bu, büyük New York Eyaleti adına tek başına Birleşik Devletler anayasasını imzalayan Alexander Hamilton'dı. Diğer eyaletler iki, üç, dört veya daha fazla delege gönderdi; New York Hamilton'ı tek başına gönderdi; ancak New York onu göndererek anayasaya diğer tüm eyaletlerin toplamından daha fazla şey gönderdi. Anayasanın tüm bu bölümlerinin kalıcı siyasi gücün ondan kaynaklandığını söylersem Hamilton için fazla bir şey söylemiş olmam. Yine de adı insanların ağzında yaygın olarak duyulmadı. Jefferson, Franklin ve Madison'dan hepimiz duyduk; çocuklarımız onlardan bahsediyor ve onlar
tarihin kreşinde ev kelimeleridir. Hamilton içinse, inanıyorum ki,
bunların hepsinden daha büyük olduğu söylenebilir.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki demokrasinin erken dönem mücadelelerine ayrıntılı olarak girmeden,
biri muhtemelen özgürlük davasında eşit derecede endişeli olan iki partinin kısa sürede ortaya çıktığını söyleyebilirim;
biri Fransız eğilimleriyle, diğeri ise İngiliz yetenekleriyle dikkat çekiyordu. Fransız devrimi dönemiydi; Fransız devriminin henüz
bir miktar umut vaat ettiği ve tamamen rezil olmadığı zamandı. Amerika'daki birçok kişi için Fransız demokrasi teorisi doğal olarak seviliyordu ve bunların en başında Thomas Jefferson geliyordu. O, o zamandan beri demokrat adını alan ve her şeyin halkın genel oy hakkına atfedildiği teorisine göre ortaya çıkan eyaletlerdeki politikacıların babasıydı. Jefferson'dan sonra Başkan olan James Madison, bu okulun bir öğrencisiydi ve aslında Amerika Birleşik Devletleri'nin başkanlarının çoğu da öyleydi. Diğer partinin başında, çeşitli mezhepler aracılığıyla kendilerine cumhuriyetçi diyenlerin çıktığı Alexander Hamilton vardı. George Washington'un tüm siyasi sempatilerinin aynı ekolde olduğunu söyleyebilirim. Ancak Washington, teorik politika veya spekülatif görüşten ziyade duygu ve eylem adamıydı. Anayasa yazıldığında Jefferson, Amerika Birleşik Devletleri'nden bakan olarak Fransa'ya gönderilmişti ve bu nedenle konuyla kişisel olarak ilgilenmesi yasaklanmıştı. Ancak görüşleri Madison tarafından temsil ediliyordu ve şu anda genel olarak Anayasa'nın, şu haliyle, Madison ve Hamilton'ın ortak çalışması olduğu anlaşılıyor. Demokratik eğilim, ki bu eğilim zorunlu olarak çok şey içeriyor ve halkın onayını alamazdı, Madison tarafından sağlandı; Ancak, Amerikan hükümet biçiminin yüzeysel gözlemcilerinin inanmaya meyilli olduğundan çok daha fazlasına sahip olduğu muhafazakar unsurlar Hamilton'dan geldi.

*Belki de, Madison'ın görüşlerinin başlangıçta Hamilton'ın görüşlerine karşı olmadığı açıklanmalıdır. Ancak Madison, Jefferson'ın politikasını, felsefesinden ziyade politikasını, yavaş yavaş benimsedi.

Anayasanın önsözü, farklı eyaletlerin insanlarının, kendilerini tek bir ulus haline getirme
görüşünde bir araya geldiklerini hemen ilan eder. "Biz, Amerika Birleşik Devletleri halkı, daha mükemmel bir Birlik oluşturmak,
adalet tesis etmek, iç huzuru sağlamak,
ortak savunmayı sağlamak,
genel refahı teşvik etmek ve kendimize ve gelecek nesillerimize özgürlüğün nimetlerini güvence altına almak için, Amerika Birleşik Devletleri için bu anayasayı düzenliyor ve oluşturuyoruz." Burada merkezileşmeye doğru büyük bir adım atıldı, --tek bir ulusal hükümete ve eyaletlerin tek bir ulus haline getirilmesine doğru. Fakat o zamandan bugüne kadar, bazen açıkça, bazen de sadece insanların zihninde, bireysel eyaletlerin hâlâ iddia edilen egemenliği ile merkezi Kongre ve merkezi Hükümetin kabul edilen egemenliği arasında mücadele devam etti. Jefferson'un müritleri, kendilerinin onun müritleri olduklarını bilmeseler de, eyalet hakları için ayrılıkla sonuçlanan mücadeleyi sürdürüyorlardı; ve Hamilton'un müritleri, kendilerinin kesinlikle onun müritleri olduklarını bilmeseler de, merkezi hükümet ve şu anda ayrılığa karşı çıkan, kabul edilen tek cumhuriyet için bu duruşu sergiliyorlardı ve ayrılık bir dereceye kadar başarılmış olsa bile, umut ediyoruz ki, yine de, böyle bir ayrılık nedeniyle, demokrasinin ruhunu fethedecek ve yok edecekti. Şu anda yürütülen ve Amerika Birleşik Devletleri tarihi boyunca sürdürülen siyasi partiler mücadelesi, bir yandan, bahsettiğim bölünmemiş bir milliyet fikrini desteklemek için sürdürüldü; bir kısmın çıkarlarının bütünün çıkarları olarak kabul edildiği bir milliyet; ve diğer yandan bu fikre karşı sürdürüldü. Burada kölelik konusundaki bitmek bilmeyen soruya girmeyeceğim; ancak güney veya demokratik eyaletlerin kendi egemen haklarını ve ulusal müdahaleye karşı olduklarını en yüksek sesle ilan ettikleri konu budur. Bunu yapsaydım, Amerika Birleşik Devletleri anayasasının doğasını açıklama konusundaki mevcut hedefimde başarısız olurdum. Ancak, anayasanın, eyaletler arasındaki mevcut bölünmeyi köleliğin üretmesine izin verdiği için başarısız olduğunu göstermek için kullanılacak herhangi bir argümana itiraz ediyorum. Ben şahsen Güney veya Körfez eyaletlerinin gideceğini düşünüyorum. Kesin bir çizgi çizmeye veya kaçının mahkûm olduğunu söylemeye kalkışmayacağım; ancak Güney Carolina'nın Georgia ile birlikte ve belki beş veya altı tanesinin Birlik'ten çıkarılacağına inanıyorum. Ancak bunların dışarı atılması siyasi bir başarı olacak ve aslında, muhafazakar cumhuriyetçi partinin mücadele ettiği sistemin gerçekliğinin Birlik bünyesinde fiili bir kabulü anlamına gelecektir. Kuzey, sınır sorununu çözme yetkisini elde ederse, o güney eyaletlerinin terk edilmesi bir başarı olacaktır, onları elde tutma ayrıcalığı Kuzey'in şu anda silahlandığı nokta olsa bile. Anayasanın ilk maddesi, anayasa tarafından verilen tüm yasama yetkilerinin bir Senato ve Temsilciler Meclisi'nden oluşan bir Kongre'de toplandığını beyan eder. Temsilciler Meclisi her iki yılda bir yeniden seçilecek ve halk tarafından seçilecektir, her eyalette ulusal Kongre için oy hakkı olan kişiler kendi eyaletlerinin yasama meclisi için oy hakkı olan kişilerdir. Dolayısıyla Güney Karolina kendi yasama meclisinin seçmenlerinin mülkiyet niteliğine sahip olacağını ilan etmeyi seçerse, Güney Karolina'dan Kongre üyelerinin seçmenleri de bu niteliğe sahip olmalıdır. Massachusetts'te artık genel oy hakkı geçerlidir, ancak Massachusetts'te bile düşük mülkiyet niteliğinin geçerli olduğu uzun zaman olmadı. Bu nedenle Kongre'deki Temsilciler Meclisi üyelerinin hepsinin aynı ilkeye göre seçilmesine gerek yoktur. Gerçek şu ki, genel oy hakkı* ve oy pusulasıyla, yani açık oy pusulalarıyla oy kullanma, eyaletlerde geçerlidir, ancak bunlar anayasanın herhangi bir
kanunlaşmasıyla geçerli değildir. Ancak eyaletlerin yasaları, seçmenin bir süredir eyalette ikamet etmiş olmasını gerektirir ve genellikle ya zencilere oy kullanma hakkını reddeder ya da pratikte aynı şeye denk gelecek şekilde bu ayrıcalığı engeller.

*Belki de daha iyi kelime erkeklik oy hakkı olurdu; ve bu kelime bile belirli kısıtlamalarla alınmalıdır.
Yabancılar, küçükler, hükümlüler ve vergi ödemeyen erkekler oy kullanamaz.
Bazı eyaletlerde okuma yazma bilmedikleri sürece hiç kimse oy kullanamaz.
Bazılarında mülkiyet niteliği vardır.
Hepsinde zencilere karşı özel kısıtlamalar vardır.
Hiçbirinde kesinlikle evrensel oy hakkı yoktur. Ancak bu ismi, İngiltere'de bize, pratikte Amerika Birleşik Devletleri'nde
geçerli hale gelen oy kullanma sistemini en iyi şekilde ifade ettiği için saklıyorum.

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu her eyaletten iki senatörden oluşur.
Bu senatörler altı yıllığına seçilir ve anayasanın muhafazakar eğilimini, içerdiği diğer tüm kurallardan daha fazla anlam taşıyan bir şekilde
seçilirler.
Kongre'nin bu kolu, şu anda göstermeye çalışacağım gibi, ikisi arasında çok daha etkili olanıdır ve hiçbir şekilde halk tarafından
seçilmez. "Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, her eyaletten, yasama organı tarafından seçilen iki senatörden oluşur ve altı yıllığına seçilir ve her senatörün bir oyu olur." Kongre'ye gönderilen Senato, bu nedenle eyalet yasama organları tarafından seçilir. Her eyalet yasama organının iki Meclisi vardır ve o eyaletten Kongre'ye gönderilen senatörler, iki Meclisin birlikte oylamasıyla seçilir -ki bu, çoğu eyalette benimsenen yöntemdir- veya iki Mecliste ayrı ayrı oylanır--bu durumlarda, farklı adaylar aday gösterildiğinde, iki Meclis komiteler halinde görüşür ve konuyu aralarında çözer. Anayasanın muhafazakar amacı burada yeterince açıktır. Amaç, senatörlerin seçimini halktan alıp, her eyalette en güvenilir vatandaşlarını barındırdığı düşünülebilecek bir organa emanet etmektir. Senatörleri demokratik unsurdan uzaklaştırıyor ve onları halk oylaması zorunluluğuna tabi kılıyor. Anayasanın bu konuda tutmayı amaçladığı zemini korumada başarısız olduğunun da farkında değilim. Bazı noktalarda, seçilmiş kayaları ve seçilmiş ayakta duran zemini, demokrasiye karşı amaçlanan yasakları tanımlama ve sağlamlaştırmada kelimelerin zayıflığı nedeniyle ayaklarının altından kaymıştır. Anayasanın kelimeleri halk tarafından kutsal olarak kabul edilmiştir; ancak halk, anayasanın
harfine saygı duyduğu sürece ruhuna karşı çıkmakta kendini haklı görmüştür. Ve bu doğaldır. Çünkü anayasanın
harfini herkes okuyabilir; ancak ruhu ancak çok az kişi tarafından
anlaşılabilir. Senatörlerin
seçimine gelince, bunun farklı eyaletlerin yasama organları tarafından adil bir şekilde yapıldığına inanıyorum. Eyalet yasama organlarının üyelerinin, dışarıdaki halkın sesi tarafından sık sık şu veya bu adamı senatör olarak Washington'a
göndermeye zorlandığı iddiasını duymadım. Anayasayı yazanların bu şekilde kısıtlanmaları açıkça amaçlanmamıştır. Ancak Washington'daki senatörlerin kendileri kısıtlamaya boyun eğmiştir. Halkın doğrudan ilgilendiği konularda, kendilerini gönderen yasama organlarının hangi tarafa oy verecekleri konusundaki talimatlarına tabi olurlar ve bu talimatları aldıkları gerçeğiyle inançlarına aykırı oy kullanmalarını haklı çıkarırlar. Böyle bir uygulama, doğrudan halk seçimiyle geri dönen bir Meclis üyeleri için bile, bence sistemin amacına aykırıdır. Açıkça, seçilen adaya görev süresi boyunca güven duyulması ve seçmenlerin görüşlerini ifade ederken onun o dönem için sağduyusuna ve vatanseverliğine bağlı olmaları amaçlanmıştır. Böyle seçilen bir temsili Meclis üyesi, inançlarına aykırı olarak seçim bölgesinin isteği üzerine oy kullanırsa, açıkça görevine aykırı davranmış olur ve kendi kişisel çıkarları ve seçmenleri nezdindeki gelecekteki konumu göz önünde bulundurularak bu şekilde yanlış davrandığı varsayılabilir. Seçimden önce verilen sözler adil olabilir, çünkü
verilen bir söz sonuçta sorulan bir soruya cevap değildir. Bir seçmen, bir adayın siyasi ilgi alanındaki herhangi bir konudaki fikrini, ona oy vermeden önce makul bir şekilde bilmek isteyebilir.
Temsilci geri döndüğünde, daha fazla söz verme zorunluluğundan muaf olmalıdır. Ancak bu, halk oylamasıyla seçilen bir Meclis için doğruysa, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu gibi bir araya getirilen bir meclis için ne kadar daha doğru olmalıdır!
Yine de, özellikle Demokrat olarak Meclise gönderilen birçok senatörün, Eyalet yasama organlarının kendilerine oylarını dikte etmesine izin verdiği ve böyle bir dikteyle oylarının kişisel sorumluluğundan kendilerini muaf tuttukları bir gerçektir. Bu, sağlam olduğu düşünülen kayanın kaydığı ve demokrasinin kumlarının içinden geçtiği bir yerdir. Ancak bu konuda Senato'nun kendi zeminini geri kazanması ve kendi onurunu yeniden tesis etmesi her zaman yetkisindedir; bu konuda insanlara anayasanın sözcükleri hiçbir yetki vermez ve eski uygulamanın geri kazanılması için gereken tek şey ülke genelinde daha muhafazakar bir eğilimdir. Böyle muhafazakar bir eğilim olduğundan kimse şüphe edemez; korkulan şey bunun çok hızlı çalışıp çok ileri gitmesidir. Washington'daki senatörlere verilen bu talimatlardan bahsederken, bu tür talimatların tüm eyaletler tarafından verilmediğini ve tüm senatörler tarafından uyulmadığını açıklamalıyım. Bazen talepler şeklinde yapılırlar, "talimat vermek" kelimesi özellikle bir kenara bırakılır. Aynı türden talepler temsilcilere de yapılır ve eyalet meclisleri tarafından geri gönderilmedikleri için bu tür talimatlara tabi oldukları düşünülmez. Kullanılan biçim şu şekildedir: "Senatörlerimize talimat veriyoruz ve temsilcilerimizden talepte bulunuyoruz," vb. Senatörler altı yıllığına seçilir, ancak aynı Senato o dönem boyunca tamamen görev yapmaz. Tüm meclis üç eşit kısma veya sınıfa ayrılır ve bir kısım her ikinci yılın sonunda ayrılır; böylece Senatonun üçte biri her yeni Temsilciler Meclisiyle birlikte yeniden gelir. Başkanla birlikte seçilen ve herhangi bir Eyaletten seçimle senatör olmayan Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı, Senatonun resmi Başkanıdır. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı koltuğunu ölüm veya başka bir nedenle boşaltırsa, Başkan Yardımcısı Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olur; ve böyle bir durumda Senato kendi Başkanını geçici olarak seçer. Senatodan bahsederken, anayasanın değinmediği ancak ülkenin siyasi yapısında en önemli anlardan biri olan bir konuya dikkat çekmeliyim. Her Eyalet Kongre'ye iki senatör gönderir. Bu ikisi, temsil ettikleri nüfustan veya aynı Eyaletin Alt Meclise sağladığı üye sayısından tamamen bağımsız olarak gönderilir. Anayasa
oluşturulduğunda, Delaware Temsilciler Meclisine bir üye, Pensilvanya ise sekiz üye gönderecekti; yine de, bu Eyaletlerin her biri iki senatör gönderdi. Demokratik olmayı amaçlayan bir temelde bir ulus olarak iş yapmaya başlayan genç bir halkın, halk temsili teorisiyle doğrudan çelişen bir sistemi kabul etmesi garip görünebilir. Yorkshire'ın iki, Rutlandshire'ın da iki üye gönderdiği eski günleri hatırlatıyor. Ve bu tutarsızlık, genç Eyaletler Birliğe eklendikçe büyük ölçüde artarken, eski Eyaletlerin nüfusu arttı. Yaklaşık 4.000.000 nüfusa sahip ve Temsilciler Meclisinde otuz üç üyesi bulunan New York, Kongre'ye iki senatör gönderiyor. Nüfusu 50.000 veya 60.000 olan ve Temsilciler Meclisi'nde bir üyesi bulunan yeni Oregon Eyaleti, Kongre'ye iki senatör daha gönderiyor. Ancak, yasama yetkisinin böyle bir dağılımında, genç ulusun, daha yeni reddettiği ana vatanın eski fantastik geleneklerinden bazılarını korumaya kararlı olduğu görünse de; gerçek şu ki, görünüşte tüm demokratik eğilimlere karşı olan bu sistem, demokrasinin kendisi tarafından üretilmiş ve özellikle ısrarla vurgulanmıştır. Rhode Island ve Delaware'in eyalet egemenliği ve bireysel varlığı, en azından bir Kongre Meclisi'nde, Birlik'teki diğer tüm Eyaletlerle eyalet eşitliğini koruyamadıkları sürece nerede kalırdı? Anayasanın çerçevelendiği o ilk günlerde, küçük eyaletleri, nüfusları daha fazla olan eyaletlerle bir Birliğe zorlayacak hiçbir şey yoktu. Her eyalet, eski koloninin sınırlarını, eski sömürge tüzüğü uyarınca kendisine verilen özgürlükler ve yasalarla birlikte koruyarak, belediye sisteminde egemendi. Bir birlik arzu edilebilirdi ve şüphesiz öyleydi; ancak bu, egemen eyaletlerin bir birliği olacaktı, her biri bu birlik içinde eşit ayrıcalıklara sahip olacaktı, farklı nüfusların tek bir homojen bütün halinde birleşmesi olmayacaktı. Hiçbir eyalet kendi bireyselliğini terk etmeye istekli değildi ve en azından küçük eyaletler bunu yapmaya istekliydi. Bu nedenle Temsilciler Meclisi'nin halkı, Senato'nun da eyaletleri temsil etmesi kararlaştırıldı. O günden bugüne değin bahsettiğim düzenleme, demokratik veya güney partisinin Kuzey'deki cumhuriyetçilerle büyük bir avantajla rekabet etmesini sağladı. Anayasa kurulduğunda, yedi kuzey eyaleti - şu anda özgür toprak eyaletleri olan kuzey eyaletleri ve şu anda kölelik kurumunun hüküm sürdüğü güney eyaletleri diyorum - yedi kuzey eyaleti, nüfusları tarafından Temsilciler Meclisi'ne otuz beş üye gönderme hakkına sahip olarak kabul edildi ve Senato'ya on dört üye gönderdiler. Altı güney eyaleti, Aşağı Meclis'te otuz üyeye ve on iki senatöre hak kazanmıştı. Dolayısıyla, Kuzey ve Güney için oran yaklaşık olarak eşitti. Fakat şimdi, daha doğrusu 1860'ta, ayrılma başladığında, Kuzey eyaletleri, Kuzey'deki nüfus artışı nedeniyle, Kongre'ye yüz elli temsilci gönderdi, on dokuz eyalet ve otuz sekiz senatöre sahipti; oysa on beş eyalet ve otuz senatöre sahip Güney, nüfusu nedeniyle yalnızca doksan temsilciye hak kazanmıştı, ancak lehine olan özel bir kuralla, ki bunu şimdi açıklayacağım, aslında Kuzey'den daha fazla sayıda temsilciye izin verilmişti. Eşit bir denge korunsaydı, Aşağı Meclis'teki doksan temsilcisiyle Güney, Yukarı Meclis'teki otuz yerine sadece yirmi üç senatöre sahip olacaktı.* Ancak bu sayılar bize, Güney'in gücünün gururundan ziyade, Kuzey'deki siyasi nüfuzun yeniden kazanıldığını gösteriyor; çünkü Güney, parlak günlerinde, 1860'taki pozisyonu olarak yukarıda tanımladığımdan çok daha fazla lehine sahipti. Kansas, o zamanlar korkunç bir mücadelenin ardından özgür toprak eyaleti olmuştu ve bundan kısa bir süre önce, yine özgür eyaletler olan Oregon ve Minnesota, Birliğe eklenmişti. O tarihe kadar köle eyaletleri Kongre'ye otuz senatör gönderdi ve özgür eyaletler sadece otuz iki senatör gönderdi. Buna ek olarak, Teksas ilhak edilip bir Eyalete dönüştürüldüğünde, Yasaya, nüfusunun artması halinde o Eyaletin dört farklı Eyalete bölünmesi için yetki veren bir madde eklendi ve böylece Güney'in zaman zaman kendi partisine senatör eklemesine olanak sağlandı, kuzey Eyaletleri sayıca artabilirdi.

*Yeni kuzey ve batı Eyaletlerinin Birliğe doğal artış ve nüfusun yayılmasıyla
birliğe dahil edildiğine dikkat çekmek gerekir. Ancak yeni güney Eyaletleri için durum böyle değildi. Louisiana ve Florida satın alındı ​​ve Teksas ilhak edildi.

Ve burada, yarışmanın doğasının anlaşılabilmesi için, Güney'den gelen senatörlerin kendilerini her zaman sıkı bir organ olarak koruduklarını, birlikte oy kullandıklarını, birbirlerine sadık olduklarını, bir parti olarak disiplinli olduklarını, genel politika çizgilerinin sürdürülebilmesi için küçük şeylerde taviz vermenin gerekliliğini anladıklarını açıklamalıyım. Ancak Kuzey senatörleri arasında böyle bir sistem, böyle bir siyasi taktik uygulaması yoktu. Aslında, çeşitli konularda kendi aralarında bölünmüş olduklarından genel bir siyasi çizgileri yok gibi görünüyor. Birçoğunun güçlü güney eğilimleri vardı ve daha fazlası güney oylarının yardımıyla resmi güç elde etmeye istekliydi. Güney senatörleri arasında kölelik olduğu gibi aralarında büyük bir birlik bağı yoktu. Ve böylece, bu sebeplerden dolayı Senato'nun gücü ve Hükümet'in gücü güney partisinin eline geçti.

Burada bu konulara girerken bu bölümün ele almayı amaçladığı konudan biraz uzaklaştığımı biliyorum;
ancak Senato'nun yapısının belirlendiği anayasa kurallarının nasıl işlediğini daha kısa bir şekilde açıklayabileceğimi bilmiyorum. Kongre'nin Üst Meclisi'ndeki nüfus temeline karşıt olarak, bu Eyalet temeli, hem saldırı hem de savunma açısından, demokratik partinin elindeki tek büyük siyasi silah olmuştur. Ve yine de Senato'nun anayasasının çerçevelenmesinde büyük bir bilgelik gösterildiğini inkar etmeye hazır değilim. O zamanlar çalışan politikacıların hiçbirinin amacı, İngiltere veya Fransa gibi tek bir ulusun tüm yönetimi için bir kurallar kodu oluşturmak değildi. O dönemdeki hiçbir Amerikalı politikacı da bunu arzulamamış olsaydı, makul bir başarı umuduna sahip olmazdı. Ayrı egemen eyaletlerin federal birliği, o günün Amerikan politikasıyla ilgilenen herkesin hem ihtiyacı hem de arzusuydu; ve bence böyle bir federal birliğin adil olmayacağı veya daha büyük eyaletlerle eşitliklerini doğrudan tanımayan daha küçük eyaletler tarafından kabul edilemeyeceği anlaşılabilir ve savunulabilir. Ayrıca, bu konuda ve diğer tüm konularda azınlığın taleplerinin hoşgörüyle karşılandığı da gözlemlenmelidir. Anayasanın hiçbir tüzüğü cimri bir ruhla yapılmamıştır. Sanki işi yapmak için bir araya gelenler bencil bir üstünlük veya bireysel etki arzusuyla harekete geçmemiş gibi görünür. Kesin olduğu kadar titiz de olacak kelimeleri birbirine bağlama hırsı belirgin değildir. Yazılı belgenin gelecekteki yorumcuları olacak olanlara çok geniş bir yorumlama yetkisi bırakılmıştır. "Temsil ve doğrudan vergiler, bu Birliğe dahil olabilecek çeşitli Eyaletler arasında kendi sayılarına göre paylaştırılacaktır" ifadesi, çeşitli Eyaletlerdeki temsil ve vergilendirmenin nüfusa göre ayarlanacağı anlamına gelir. Bu madde, tüm Eyaletlerde belirli miktarda nüfusun, Kongre Alt Meclisine bir üye getireceğini, diyelim ki 100.000 kişiye bir üye, ki bu da şu anki orandır, ve doğrudan vergilendirmenin temsilci sayısına göre alınacağını emreder. New York otuz üç üye ve Kansas bir üye getirirse, New York'a, Birleşik Devletler'in geliri açısından, Kansas'a uygulananın otuz üç katı doğrudan vergi uygulanacaktır. Bu doğrudan vergilendirme meselesi o zamanlar ve o zamandan beri çok önemli bir konu değildi. Birleşik Devletler'de ulusal amaçlar için bugüne kadar hiçbir doğrudan vergi uygulanmamıştır. Ancak bu şartın
yolumuzda korkunç bir engel teşkil edeceği zaman geldi.

Ancak vergilendirme konusuna girmeden önce, Güney'in temsiliyet konusunda nasıl tekrar kayırıldığını açıklamalıyım. Elbette hiçbir köle veya zenci -hiçbir renkli erkek-
güney eyaletlerinde oy kullanamayacaktı. Bu nedenle, şunu söyleyebiliriz ki,
temsilcilerin sayısına göre insanları sayarken, renkli nüfus tamamen göz ardı edilmelidir. Ancak Güney adına, kölelerdeki mülklerinin temsil edilmesi gerektiği iddia edildi ve bu iddiaya uygun olarak, hiçbir köle oy kullanamasa veya bir temsilcinin hizmetlerini talep edemese de, renkli insanlar nüfus arasında sayıldı. Özgür kişilerin sayısı sayıldığında, bu sayıya "diğer tüm kişilerin beşte üçü" eklenir. Beş kölenin, böylece üç beyaz kişiyi temsil ettiği varsayılır. İfadelerden,
bir insanın özgür veya köle kategorisinin dışında başka bir kategoriye
konulabileceği varsayılabilir! Ancak, anayasanın kurucularının kölelik konusunda
yumuşak ağızlı oldukları gözlemlenebilir. Asla kölelikten veya bir köleden bahsetmezler. Konunun belirtilmesi gerekir,
ve bu nedenle önce özgür olmayan kişilerden, sonra da çalışmaya mecbur kişilerden söz ederiz!

Kongre'nin kurulması için konulan kurallar bunlardı ve bence bu kuralların
metnine kesinlikle uyulmuştur. Tüm maddeleri
vermeyi gerekli görmedim, ancak Kongre'nin
kurulduğu temelin genel olarak anlaşılması için gerekli olanları belirttiğime inanıyorum. Ek'e bir referans,
çıkardığım tüm maddeleri gösterecektir.

Anayasa, her iki Meclisin üyelerine zamanları için ödeme yapılmasını emreder, ancak miktarı belirlemez. "Senatörler ve temsilciler, hizmetleri karşılığında, yasayla belirlenecek ve Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'nden ödenecek bir tazminat alacaklardır. "Mevcut Kongre ile ilgili yaptığım açıklamalarda, şu anda izin verilen miktardan bahsettim. İnanıyorum ki, ücret, kalabalığın başının üstüne
çıkmış olduğu varsayılan bir adamın mütevazı desteği için yeterli olacaktır. Yasama organı üyelerinin bu şekilde ödenmesinin lehine çok şey söylenebilir, ancak aleyhine de çok şey söylenebilir. Bir zamanlar, Avam Kamarası üyelerimiz hizmetleri için ödeme almaya hak kazanmıştı ve en azından bazıları parayı almıştı. Yeni bir ulusla böyle bir düzenlemenin kesinlikle gerekli olması
mümkün olabilir. Halkın güvenebileceği ve ödeme yapmadan zamanlarını
verebilecek kişiler muhtemelen yeni bir toplumda bulunamazdı. Senatörlerin ve temsilcilerin seçimi o kadar sınırlı olurdu ki, yasama yetkisi birkaç zengin adamın eline düşerdi. Gerçekten de, böyle bir ödemenin, yaşamın ilk günlerinde kesinlikle gerekli olduğu
söylenebilir Birliğin. Ama hiç kimse, sanırım, her iki Meclisin tonunun yasama organlarının karşılıksız hizmetiyle yükseleceğini inkar etmeyecektir. Politikacıların Senato'ya ve Temsilciler Meclisi'ne yalnızca ekmek ve balık için girdikleri iyi bilinir. "Politikacı" kelimesi tüm eyaletlerde iğrenç ve tatsızdır ve siyasi bir vatanseverden çok siyasi bir haydut anlamına gelir. Amerika Birleşik Devletleri'nin siyaseti ve politikasından bahsederken bu konuyu göz ardı etmenin faydası yoktur. Ülkenin rüşvetçi politikacılarının yolsuzluğu tüm insanların burnunda yüksek sesle kokar. Ülkenin buna bakması gerekir. Bunu yapmasının zamanı geldi. Ülkenin insanları eğitimli ve zekidir. Kadınlar parlak ve güzeldir. Hayırseverliği bol; hayırseverliği istekli ve gerçektir; ulusal hırsı asil ve dürüsttür, medeniyet davasında dürüsttür. Fakat o
kendini siyasi yozlaşmayla kirletti ve
yüksek mevkilere yerleştirdiği kişilerin pisliğiyle cumhuriyetçi hükümetin davasını rezil etti. Şimdi buna baksın. O, dünya çapında asilce
hırslı bir üne sahip; hem iyi hem de büyük olarak anılmak istiyor; sadece güçlü olarak değil,
aynı zamanda hayırsever olarak da görülmek istiyor. Bir ordu yaratıyor;
top
dövüyor ve zaptedilemez savaş gemileri inşa etmeye hazırlanıyor. Fakat tüm bunlar,
siyasi demokrasisinin kendisini alçalttığı
yozlaşmadan kendini temizleyemediği sürece, onun gururunu tatmin edemeyecek.
Bir politikacı, ülkesini sevdiği için tüm onuru hak eden bir adam olmalı; ülkesini soyduğu için tüm aşağılanmayı hak eden biri değil.

Her senatör ve temsilcinin maaşını alırken yanlış yaptığını söylediğim anlaşılmamalı. Gerçekten de, bu tür ödemelerin başlangıçta gerekli olduğuna dair bir görüşümü dile getirdim ve şimdi bu gerekliliğin henüz ortadan kalktığını kesinlikle söylemiyorum. Tam demokratların zihninde, halkın en fakir adamının, eğer bu en fakir adam bu onura layıksa, yasama meclisine girebilmesinin
çok
önemli olduğu düşünülecektir. Ben
tam bir demokrat değilim ve yasama meclisinde kolay koşulların ürettiği eğitim, tavır ve siyasi ayartmalardan
özgür olmanın daha çok kazanılacağını düşünüyorum. Ancak, bu nedenle demokratlarla kavga etmeye meyilli değilim, --eğer işlerini öyle yönetebilirlerse, yoksul ve popüler politikacıları oldukça dürüst insanlar olacaklardır. Ama ben tam bir cumhuriyetçiyim, kendi İngiliz hükümet biçimimizi
tanıdığım en saf cumhuriyetçi olarak görüyorum ve bu nedenle dünyaya
en sonunda siyasi bir Ütopya kurduklarını kanıtlamaya çalışan transatlantik anti-monarşik
cumhuriyetçilere
yakın ve sıcak bir sempati duyuyorum. Ben şahsen onların
yapabilecekleri tüm iyilikleri, kazanabilecekleri tüm onuru kıskanmıyorum. Ama şimdi onları lekeleyen ve son yirmi yılda demokrasinin daha geniş yayılmasına eşlik eden kötü isim için üzülüyorum. Her şeyde, başkana oy vermede, yargıçlara oy vermede, temsilcilere oy vermede, senatörlere emir vermede genel oy hakkı özlemi, Başkan Jackson'ın günlerinden beri ortaya çıktı ve beraberinde yolsuzluk ve kirli eller geldi. Demokrasi buna bakmalı, yoksa dünya genel olarak onun başarısız olduğunu ilan edecek.

Her halükarda Senato'nun kamunun ücretsiz hizmetkarlarıyla dolu olabileceğini söyleyebiliriz. Her eyalet, ülkelerinin kamu refahına zamanları için tazminat talep etmeden bakabilecek iki adam bulabilir. İngiltere'de böyle hizmet almakta hiçbir zorluk görmüyoruz. Aramızda demokratik unsurun en güçlü şekilde bol olduğu şehirler, zihinlerine temsilciler
getirebilirler - bu pozisyonu doldurmanın onuru sadece kazançlı olmamakla kalmayıp, çok da maliyetli olsa bile. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun, ücretli olmayan bir
insan topluluğu olsaydı, kendi ülkesinin kamuoyunda daha yüksek bir yere sahip olacağını düşünmeden edemiyorum.

Amerika Birleşik Devletleri'nde herhangi bir makamda bulunan hiç kimsenin, görevi süresince her iki Meclis'in de üyesi olmaması emredilmiştir. İlk bakışta böyle bir kural doğası gereği iyi görünüyor; ancak Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin uygulamalarının bizimkiyle karşılaştırılması, yasama organlarının üyelerine uygulanan bu ambargonun bir hata olduğunu düşündürüyor. Bu, Başkanın bakanlarının her iki Meclis'te de bir koltuk almasını yasaklıyor ve böylece onları, bakanlarımızın tabi olduğu sorumluluğun ağırlığından kurtarıyor. Amerika Birleşik Devletleri'nin bakanlarının bizim bakanlarımız gibi sorumlu olamayacağı oldukça doğrudur, çünkü
Başkan'ın kendisi sorumludur ve Kraliçe sorumlu değildir.
Gerçekten de, Amerikan anayasasının teorisine göre,
Başkanın bakanı yoktur. Anayasa yalnızca yürütme
bakanlıklarının başlıca görevlilerinden bahseder. "O," Başkan,
"yürütme
bakanlıklarının her birindeki başlıca görevlinin yazılı görüşünü isteyebilir." Ancak pratikte kendi kabinesi vardır ve kabinenin sorumsuzluğu, üyeleri iki Meclisin sorgulamalarına tabi tutulsaydı pratik olarak sona ererdi. Bizimle birlikte, Devlet memurlarının Parlamento'ya girmesini yasaklayan kural, anayasal kurallarımızın çoğu gibi, tanımlanması zor, ancak yine de mükemmel bir şekilde anlaşılabilir. Belki de, doğru bir tanıma en yakın yaklaşımla, Devletin daimi
hizmetçilerinin Parlamento'ya giremeyeceği ve
hizmetleri siyasi olanların, mevcut bakanlığın süresine bağlı olarak, girebileceği söylenebilir. Ancak,
Liste Müdürü ve ordu ve donanma subaylarının Parlamento'da oturabildiği göz önüne alındığında, bu bile doğru olmaz.
Başkanın bakanlarının Kongre'de olmaması, kesinlikle çok fazla karışıklığa neden olur veya daha doğrusu, yürütme ile yasama arasında şu anda olduğundan daha kapsamlı bir
siyasi
anlayışı engeller. Bir sonraki bölümde Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nden bahsederken, bu konuya tekrar değinmek zorunda kalacağım.*

*Amerikalılar, Başkan'ın bakanlarının Kongre'ye girmesinin, Başkan ve Kongre arasındaki mevcut tüm ilişkileri değiştireceğini ve
İngiltere'nin sahip olduğu ve eyaletlerin kaçınmayı seçtiği Parlamento Hükümeti biçimini derhal ortaya çıkaracağını iddia edeceklerdir. Böyle bir değişiklik Kongre'yi yükseltir ve Başkan'ı depresyona sokar.
Hiç şüphesiz bu doğrudur. Ancak böyle bir yükselme ve böyle bir depresyon bana gereken iki şey gibi görünüyor.

Temsilciler Meclisi'nin görevleri yalnızca yasamadır.
Senato'nun görevleri yasama ve yürütmedir--bizde olduğu gibi
Üst Meclis'in görevleri yasama ve yargıdır. Temsilciler Meclisi her zaman halka açıktır. Senato yasama çalışmaları yaparken açıktır; ancak yürütme oturumunda halka kapalıdır. Başkan hiçbir antlaşma yapamaz ve Senatonun onayı olmadan yüksek makamlara hiçbir atama onaylanamaz; ve bu onay --antlaşmaların onaylanması konusunda-- mevcut üyelerin üçte ikisi tarafından verilmelidir.
Bu yasa Senato'ya tüm antlaşmaların niteliği ve Devlet memurlarının atanmasında ortaya çıkan Hükümetin davranışları hakkında kapalı kapılar ardında tartışma yetkisi verir.
Ayrıca Senato'ya Hükümetin dış ilişkileri üzerinde önemli bir kontrol sağlar. Bu yetkinin sıklıkla kullanıldığına ve bununla Senatonun etkisinin Alt Meclis'in etkisinden çok daha fazla olduğuna inanıyorum. Bu etki, senatörün altı yılının temsilcinin iki yılına göre ona sağladığı
üstün devlet adamlığı ve siyasi bilginin avantajıyla tekrar artar. Ayrıca, denenmiş temsilci çok sık
senatöre dönüşür; ancak bir senatör sıklıkla temsilciye dönüşmez. Bazen böyle olur ve eski bir başkanın her iki Mecliste de yeniden görünmesi anayasaya aykırı bile değildir.
Senato'da otuz yıl hizmet verdikten sonra Bay Benton Temsilciler Meclisi'nde oturdu. Kentucky'den senatör olarak geri dönen Bay Crittenden, sanırım yedi kez, şimdi Alt Meclis'te oturuyor; ve
John Quincy Adams, Başkanlık koltuğunu doldurduktan sonra Massachusetts'ten bir temsilci olarak göründü.
Ve ayrıca, Birleşik Devletler Senatosu, Lordlar Kamarası'nın bizde yasak olduğu gibi, para faturalarına müdahale etmekten men edilmemiştir. Anayasanın birinci maddesinin yedinci bölümünde, "Gelir elde etmeye yönelik tüm yasa tasarıları, Temsilciler Meclisi'nden kaynaklanacaktır, ancak Senato diğer yasa tasarılarında olduğu gibi değişiklik önerebilir veya kabul edebilir." Bu sayede Senato, ülkenin para konularında, Aşağı Meclis'in sahip olduğu yetkiye neredeyse eşit bir yetkiye sahip olabilir; diğer yetkilerinin tam etkisini korumak için oldukça yeterli bir yetki. Bizimle birlikte Avam Kamarası tamamen yükseliştedir, çünkü kamu kesesinin münhasır komutasını elinde tutar ve kıskançlıkla korur.

Kongre, Amerika Birleşik Devletleri'nde gümrük vergileri koyabilir ve bunu her zaman yapmıştır; bugüne kadar ulusal gelir yalnızca gümrük vergilerinden elde edilmiştir. İthalatlara vergi koyamaz. ÖTV koyabilir ve şu anda da koymaktadır; bugüne kadar koymamıştır. Gelir vergisi ve emlak vergisi gibi doğrudan vergiler koyabilir; şimdiye kadar
bunu yapmadı, ama şimdi yapmak zorunda. Bunu yapmak zorunda, sanırım
söylemem haklı; ancak bunu yapma gücü anayasal düzenleme tarafından o kadar engelleniyor ki, orta derecede adil bir gelir vergisinin alınıp toplanabileceği herhangi bir plan
düzenlenmeden önce anayasanın bu başlıkla ilgili olarak değiştirilmesi gerekiyor gibi görünüyor. Bu zorluktan daha önce bahsettim, ama belki de
konuyu daha açık hale getirmeye çalışmam
iyi olur.
Özel olarak, "Tüm vergiler, harçlar ve tüketim vergileri
Amerika Birleşik Devletleri genelinde tek tip olacaktır." Ve yine, "Daha önce alınması emredilen nüfus sayımı veya sayımla orantılı olmadıkça, hiçbir
kişi başı vergi veya başka bir doğrudan vergi
konulmayacaktır." Ve yine, daha önce alıntılanan sözcüklerle, "Temsilciler ve doğrudan vergiler, bu Birliğe dahil edilecek olan çeşitli Eyaletler arasında, kendi sayılarına göre paylaştırılacaktır." Bu tekrarlanan kurallarla, ayrı eyaletlerin nüfuslarına ve buna bağlı olarak temsilcilerinin sayısına göre doğrudan vergilendirilmeleri kararlaştırılmak istenmiştir; ve bu niyet o kadar açık bir şekilde ifade edilmiştir ki, anayasaya açıkça aykırı bir şekilde doğrudan vergilendirme yapılamaz. Bunun nasıl işleyeceğini açıklamak için, Rhode Island ve Iowa eyaletlerini birbirlerine göre ve Massachusetts ve Indiana eyaletlerini birbirlerine göre adlandıracağım. Rhode Island ve Massachusetts, girişimcilik ve ticari başarı açısından Amerika Birleşik Devletleri nüfusunun en zengin kısmını barındıran zengin Atlantik eyaletleridir. Nüfus oranlarına göre karşılaştırdığımda, diğer eyaletlerden daha zengin olduklarına inanıyorum. Aralarında on üç temsilci gönderiyorlar, Rhode Island iki, Massachusetts ise on bir temsilci gönderiyor. Iowa ve Indiana da on üç temsilci gönderiyor, Iowa iki temsilci gönderiyor ve böylece Rhode Island'a eşit oluyor; Indiana on bir temsilci gönderiyor ve böylece Massachusetts'e eşit oluyor. Iowa ve Indiana batı eyaletleridir; ve bunların Birliğin en fakir eyaletleri olduğunu söylemeye hazır olmasam da, Rhode Island ve Massachusetts'e tam olarak zıt koşullara sahip olduklarını söyleyebilirim. New England'ın iki Atlantik Eyaleti eski, yerleşik, zengin ve ticaridir. Adını verdiğim iki batı eyaleti yeni göçmenlerle doludur, nispeten fakirdir ve tarımsaldır. Yine de Doğu'daki ve Batı'dakilere uygulanan herhangi bir doğrudan vergi ağırlığı bakımından eşit olmalıdır. Iowa, Rhode Island kadar ödemelidir; Indiana, Massachusetts kadar ödemelidir. Ancak Rhode Island ve Massachusetts, halkına herhangi bir rahatlıktan ödün vermeden, makul bir acı çekmeden, Iowa ve Indiana eyaletlerini ezecek miktarda doğrudan vergi ödeyebilirler; ki bu vergiyi hiçbir vergi toplayıcısı bu eyaletlerden toplayamaz. Rhode Island ve Massachusetts, hazır paralarıyla Iowa ve Indiana'yı satın alabilir; ancak fakir eyaletlerden alınacak gelir vergisi, zengin eyaletlerden alınan gelir vergisiyle aynı miktarda olacaktır. Her bir eyalette, o eyaletten alınacak gelir vergisi veya diğer doğrudan vergilerin toplam tutarı, eyaletin uygun gördüğü şekilde paylaştırılabilir; ancak Rhode Island'da %2'lik bir gelir vergisi, Iowa'da %10'luk bir gelir vergisinden muhtemelen daha fazla gelir üretecektir; oysa Rhode Island %10'luk bir gelir vergisini Iowa'nın %2'lik bir gelir vergisinden daha kolay ödeyebilir. Aslında, şu anda çerçevelenen anayasanın tüm doğrudan vergilendirme için ölümcül olduğu görülmektedir. Anayasa uyarınca doğrudan vergilendirmenin toplanması için herhangi bir yasa, batı eyaletleri ile Atlantik'e kıyısı olan eyaletler arasında iç çekişmelere yol açacaktır. Batı eyaletleri vergilendirmeye boyun eğmeyecektir. Burada hissedilen zorluk, siyasi düzenlemelerde kesinlik sağlama girişimine her zaman eşlik eden zorluktur. Kişi, kanunun değiştirilmesi gerektiğini ve gereken paranın Birlik ve Eyalet amaçları için olduğunu, dolayısıyla Kongre'nin ülkenin genel geliri üzerinden gelir vergisi koymasına olanak verecek bir değişikliğin yapılması gerektiğini hemen söyleyebilir. Ancak Kongre anayasanın ötesine geçemez. Anayasanın kesin olmadığı ve değiştirilebileceği şekli belirleyen açık bir madde içerdiği doğrudur. Belki de bunun nasıl yapılabileceğini burada açıklayabilirim, ancak bunu yaparken anayasanın yazıldığı sıradan uzaklaşıyorum. Anayasa kesin değildir ve değişiklikler yapılmıştır. Ancak bu tür değişikliklerin yapılması o kadar ağır ve zahmetli bir işlemdir ki, böyle bir değişiklikle ilgili zorluk anayasayı kesinliğin birçok sıkıntısıyla sarar. Bizim için parlamento kararının ötesinde hiçbir şey yoktur. Bizim için parlamento kararı anayasaya aykırı olamaz. Ancak böyle bir
güç Kongre'ye veya Kongre ve Başkan'a birlikte
verilmemiştir. Eyalet yasama organlarının onayı olmadan
anayasanın hiçbir değişikliği yapılamaz. Kongre, her iki Meclisin üçte ikisinin uygunluğunu kabul edeceği herhangi bir değişiklik önerebilir; ancak bu tür değişiklikler kabul edilmeden önce, eyaletlerin dörtte üçünün yasama organları tarafından veya eyaletlerin dörtte üçünün konvansiyonları tarafından "Kongre tarafından önerilebilecek bir veya diğer onay yöntemi" ile onaylanmalıdır. Veya Kongre, değişiklikleri önermek yerine, farklı eyaletlerin üçte ikisinin yasama organlarından gelen bir başvuru üzerine, bunları önermek için bir konvansiyon çağırabilir. Bu son durumda, farklı eyaletler tarafından onay, önceki durumda gerekli olanla aynı şekilde yapılmalıdır. Anayasanın hangi koşullar altında değiştirilebileceğini açıkça anlaşılır hale getirmeyi başardığımı bilmiyorum; ancak bu koşulların zor ve sıkıcı olduğunu açıklamayı başarmış olabilirim. Vergilendirme konusunda, eyaletler ulusal yükün paylarını artırmak amacıyla önerilen bir değişikliği neden kabul etsinler? Ancak bu eyaletler kabul etmedikçe, Rhode Island, Massachusetts ve New York kendi boyunlarını boyunduruğa sokmayı kabul etmedikçe, ulusal amaçlar için uygun bir şekilde onlara doğrudan vergi uygulanamaz. Rhode Island ve Massachusetts'in şu anda böyle bir eylem için yeterli bir vatanseverliğe sahip olduğuna inanıyorum. Ancak işin yapılma şekli anlaşmazlık yaratacak veya en azından sıkıcı bir gecikme ve zorluk yaratacaktır. Eyaletlerin üçte biri isyan ederken anayasa anayasal olarak nasıl değiştirilecek? Anayasa, ilk maddesinin sekizinci bölümünde Kongre'nin yerine getireceği görevlerin bir listesini veriyor, kısacası yapacağı veya yapmaya yetkisi olduğu şeyler: Vergileri artırmak; ticareti ve vatandaşların vatandaşlığa alınmasını düzenlemek; para basmak ve basıldığında korumak; posta iletişimini kurmak; patent ve telif haklarının savunulması için yasalar yapmak; Yüksek Mahkeme'den daha alt seviyedeki ulusal mahkemeler kurmak; korsanlıkları cezalandırmak; savaş ilan etmek; orduları, donanmaları ve milisleri toplamak, finanse etmek ve yönetmek; ve Birleşik Devletler Hükümeti'nin merkezini içeren ve bu nedenle genel olarak ulusa ait olduğu düşünülen ve herhangi bir eyalete ait olmayan belirli bir bölgede münhasır yasama uygulamak. Bu bölge artık Columbia bölgesi olarak adlandırılıyor. Potomac üzerinde yer alıyor ve Washington şehrini içeriyor.

Sonra aynı maddenin dokuzuncu bölümü Kongre'nin ne
yapmayacağını beyan ediyor. Belirli göçler yasaklanmayacak; habeas corpus emrinin ayrıcalığı askıya alınmayacak,
belirli koşullar dışında; geriye dönük hiçbir yasa
geçirilmeyecek; nüfus sayımına orantılı olmadıkça doğrudan vergi
konulmayacak; ihracata vergi konmayacak; hazineden yasal tahsisat dışında para çekilmeyecek; asalet unvanı verilmeyecek.

Yukarıdakiler, Kongre'nin sahip olduğu yetkilerin ve Kongre'nin sahip olmadığı yetkilerin; Kongre'nin neler yapabileceğinin ve neler yapamayacağının listeleri veya kataloglarıdır; ve bunları sırayla verdikten sonra,
burada belki de Amerika Birleşik Devletleri'nde habeas corpus emri ayrıcalığının askıya alınmasıyla ilgili birkaç söz söylemek için en iyi şekilde yetkilendirilebilirim. Bu ayrıcalığın, mevcut isyanın varlığı sırasında birçok kez askıya alındığı; bunun yürütme tarafından yapıldığı, Kongre tarafından yapılmadığı; ve yürütme tarafından ve şu anda görevde olan Amerika Birleşik Devletleri'nin yürütmesinin davranışlarını savunanlar tarafından, emri askıya alma yetkisinin anayasa tarafından Kongre'ye değil, Başkan'a verildiği genel olarak bilinmektedir. Anayasanın metnine veya ruhuna aşina olan herhangi bir adamın böyle bir argümanı nasıl savunabildiğini anlayamadığımı itiraf ediyorum. Bana göre yürütmenin, Kongre'nin yetkisi olmadan emir verme ayrıcalığını askıya almasıyla anayasayı ihlal ettiği açıktır. Eğer durum İngiliz anayasamıza atıfta bulunuyor olsaydı, Parlamento uygulamaları hakkında çok az şey bilen ve hukuk bilgisinden hiçbir şey bilmeyen sıradan bir adam, anayasamızın yazılı olmadığı göz önüne alındığında, böyle bir konuda kesin bir görüş belirtmekte muhtemelen biraz tereddüt ederdi. Ancak amaç, Amerika Birleşik Devletleri'nin her vatandaşının, yaşayacağı kuralları bilmesi ve anlamasıydı ve aday olan kişi okuyabilir. Bu konu, Philadelphia'lı, çok güvenilir, çok büyük ve hak edilmiş bir itibara sahip avukat Bay Horace Binney tarafından, Başkan tarafından emir verme ayrıcalığının askıya alınmasını savunduğu bir broşürde ileri sürüldüğü için, son sayfasında özetlediği gibi sorunun konumunu ele alacağım ve bunu, ayrıcalığın belirli koşullar altında askıya alınmasının kararlaştırıldığı anayasadaki maddeyle karşılaştıracağım; ve bunu yapabilmem için, öncelikle söz konusu maddenin şu sözlerini alıntılayacağım:--

"Habeas corpus emri ayrıcalığı, isyan veya işgal durumunda kamu güvenliği gerektirmediği sürece askıya alınamaz." Bu bölümün ikinci maddesi, Kongre'nin ne yapmaması gerektiğini belirtir.

Bay Binney şu şekilde iddia ediyor: "Bütün meselenin sonucu şudur: Anayasanın kendisi ayrıcalığın ve bunun istisnasının yasasıdır; istisnanın anayasada ifade edildiği ve anayasanın koşullar oluştuğunda askıya alma eylemine etki ettiği; koşulların iki olgudan oluştuğu, biri çıplak bir olgu, diğeri olgulardan elde edilen olgusal bir sonuç, yani isyan ve kamu tehlikesi veya kamu güvenliği gereksinimi." Bay Binney bu sözlerle anayasanın kendisinin habeas corpus emri ayrıcalığını verdiğini ve belirli koşullar altında bu ayrıcalığın kaldırılmasını öngördüğünü ima etmek istiyor. Ancak bu böyle değil. Anayasa, emir ayrıcalığının hiçbir koşulda askıya alınmasını öngörmüyor. Belirli koşullar dışında askıya alınamayacağını söylüyor. Bay Binney'nin argümanı, eğer doğru anladıysam, şu şekilde devam ediyor. Anayasa, emrin ayrıcalığının askıya alınacağı koşulları belirlediğinden, bir koşul çıplak olgusal isyan ve diğer koşul da Bay Binney'nin olgusal bir olgusal sonuç olarak adlandırdığı bu isyanla tehlikeye atıldığı varsayılan kamu güvenliği olduğundan, anayasanın emrin ayrıcalığını askıya aldığı varsayılmalıdır. Bu askıya almada Başkan veya Kongre'nin anayasanın temsilcisi olup olmadığı önemli değildir. İkisi de yalnızca temsilci olabilir ve Kongre yürütme yetkisine sahip olmadığından, Başkan ise nihayetinde anayasa tarafından verilmiş olan bu askıya alma emrinin yürütme yetkisiyle görevlendirilmelidir, bu nedenle emrin askıya alınması yetkisinin Kongre'nin değil, Başkanın elinde olduğu varsayılabilir. Bay Binney'nin argümanını takip edersem, bu şu anlama gelir. Ancak bana öyle geliyor ki Bay Binney öncüllerinde ve sonucunda
yanlış yapıyor. Söz konusu anayasa maddesi, emir ayrıcalığının askıya alınacağı koşulları tanımlamıyor. Sadece bu ayrıcalığın, belirli koşullar dışında asla askıya alınamayacağını belirtiyor. Kamu güvenliği isyan veya işgal nedeniyle böyle bir askıya almayı gerektirebileceği durumlar hariç askıya alınmayacak. İsyan veya işgalin böyle bir askıya almaya yol açması zorunlu değildir. Aslında, Başkan'ı veya Kongre'yi bu konuda yönlendirecek çıplak bir olgu yoktur ve bu nedenle Bay Binney'nin varsayımlarında yanıldığını söylüyorum. İsyan veya işgal yirmi kez meydana gelebilir ve hatta kamu güvenliğini tehlikeye atabilir,
Anayasa uyarınca emir ayrıcalığının askıya alınmasını haklı çıkarmadan. Ayrıca Bay Binney'nin sonucunda yanıldığını söylüyorum. Kamu güvenliği, askıya almanın haklı gösterilebilmesi için askıya almayı gerektirmelidir ve bu tür bir gereklilik, yargı ve takdir yetkisinin kullanılması için bir konu olmalıdır. Herhangi bir askıya almanın olup olmayacağı, sadece yürütme eylemi için değil, müzakere konusu bir konudur, sanki önceden emredilmiş gibi. Olgulardan olgusal bir sonuç çıkarılamaz. İstila veya isyan meydana gelirse ve kamu güvenliği, böyle bir isyan veya işgalin sonucu olarak emir ayrıcalığının askıya alınmasını gerektirirse,
o zaman ve ancak o zaman ayrıcalık askıya alınabilir. Fakat bu takdir yetkisini kullanma yetkisi veya daha doğrusu görevi kime devrediliyor? Bay Binney "anayasada yetkinin açıkça devredilmediği"ni söylüyor. Bay Binney'nin yine yanıldığını ve anayasanın yetkiyi açıkça başkana değil, Kongre'ye devrettiğini savunuyorum. Bana göre bu o kadar açık bir şekilde yapılıyor ki, eyaletlerde bu konu hakkında var olan yanlış anlamayı anlayamıyorum. Anayasanın ilk maddesi "yasama organının" ele alıyor. İkinci madde "yürütme organının" ele alıyor. Üçüncü madde "yargı organının" ele alıyor. Ondan sonra, sözde "çeşitli maddeler" var. İlk maddenin sekizinci bölümü, daha önce söylediğim gibi, yasama organının veya Kongre'nin yapması gereken şeylerin bir listesini veriyor. Dokuzuncu bölüm, yasama organının veya Kongre'nin yapmaması gereken şeylerin bir listesini veriyor. Bu listedeki
ikinci madde, habeas corpus emri ayrıcalığının, belirli
koşullar haricinde, askıya alınmasının yasaklanmasıdır. Bu yasak, bu nedenle açıkça Kongre'ye yüklenmiştir ve bu yasak, ayrıcalığın anayasal olarak askıya alınabileceği tek yetkiyi içerir. Ardından, Başkanın kullanacağı yetkileri tanımlayan yürütme
hakkındaki madde gelir. Bu maddede, emir ayrıcalığının askıya alınmasına atıfta bulunan hiçbir kelime yoktur. Aday olan okuyabilir.

Bu nedenle, Bay Lincoln'ün Hükümetinin ayrıcalığı askıya alma
üzerine alarak anayasayı ihlal ettiğini söylüyorum;--anayasanın harfine aykırı bir ihlal. Anayasanın kendisine vermediği bir gücü üstlenmiştir--aslında anayasa, bunu başka bir organın eline vererek,
açıkça yürütmenin eline vermeyi reddetmiştir;
ve ayrıca anayasanın ruhuna aykırı bir ihlalde bulunmuştur. Anayasanın temel amacı, halkın özgürlüklerini korumak ve bu özgürlüklerin etkilenebileceği tüm koşulların değerlendirilmesini bir müzakere organına emanet etmektir. Başkan orduya komuta edecektir; ancak Kongre orduyu
kuracak ve destekleyecektir. Kongre savaş ilan edecektir. Kongre para basacaktır. Kongre, organlarından biri aracılığıyla
anlaşmaları onaylayacaktır. Kongre, anayasa tarafından
kurulmayan mahkemeler kuracaktır. Başkan hiçbir koşulda ne yapılacağına karar veremez. Ancak anayasanın kararlaştırdığı veya Kongre'nin kararlaştıracağı şeyleri yapacaktır.
Habeas corpus emri ayrıcalığı üzerindeki gücün, böyle bir halk arasında ve böyle bir anayasa altında, baş memura sınırsız olarak verileceğini varsaymak korkunçtur; tek koşul, bir isyan çıkmasıdır. Böyle bir isyan Utah topraklarında olabilir; veya Teksas'ın en uç sınırlarında bir sorun çıkması yeterli olabilir. Eski Meksika'nın vahşilerinin Yeni Meksika'ya yaptığı herhangi bir istila, keyfi bir
Başkan'ın tüm eyaletlerin tüm halkını özgürlüklerinden
elinden almasını haklı çıkarırdı! Kanada sınırlarında yaşanacak bir çekişme, böyle bir gücü dört yıl boyunca
Başkan'ın eline verirdi; ya da St. Juan kanalında bir İngiliz firkateyninin bulunmasının bunu yaptığı düşünülebilirdi. Ben böyle bir teorinin
korkunç olduğunu söylüyorum.

Ve bu anayasa ihlalinin günümüzdeki etkisi
çok feci oldu. Amerikan mücadelesini yakından gözlemlememiş olanlara, sonuçta Amerikalılar'ın özgürlüklerine karşı kayıtsız olduklarına inanmayı öğretti. Bu tür şakalar, büyük güç kullanmaya tamamen uygun olmayan adamlar tarafından
yüksek göklerde oynandı ve tüm ulusları korkuttu. Bu anayasaya aykırı eylemi gerçekleştiren Başkan Bay Lincoln, görünüşe göre
kendisine verilen yetkiyi bakanı Bay Seward'a devretti. Bay Seward, sınırsız tutuklamaların ayrıcalığından zevk aldı ve
mantıklı ve mantıksız insanları hapsetti. Pasaportlar ve gözetim kurdu; ve tüm Fouche coşkusuyla her yerde bulunan bir polis sisteminin başına geçti, neyse ki bir Fouche'un
zanaatine veya kurnazlığına sahip değildi. Muhtemelen Bay Seward'ın bunun bedelini hayatıyla veya özgürlüğüyle değil,
itibarıyla ve siyasi adıyla ödemesi gereken zaman gelecek. Ancak bu arada onun mektupları
önemli eyaletlerde her yere yayıldı. Yaptığı şakalar saçmaydı ve yaptığı tutuklamalar çok ağırdı.
Bir süre sonra, Bay Seward'ın başarıya giden bir yol bulamadığı, isyanı bastırmak için büyük bir
yöntem başlatmadığı görüldüğünde, kabinedeki gücünü kaybetmiş gibi görünüyor. Tutuklamalar sona erdi, pasaportlar iptal edildi ve hapishane kapıları yavaş yavaş açıldı. Bay Seward kabineden değil, kabine başbakanlığından görevden alındı. Habeas corpus emri ayrıcalığının askıya alınması iptal edilmedi, ancak askıya alma işleminin daha az ve daha az külfetli olmasına izin verildi; ve şimdi, Nisan 1862'de, askıya almanın başlamasından bir yıl sonra, bence neredeyse ortadan kalktı. Şimdiki amaç, başkalarını almaktan ziyade siyasi tutuklulardan kurtulmak.

Hükümetin anayasaya aykırı bir güce sahip olduğunu varsayması, daha önce de söylediğim gibi, birçok izleyiciye Amerikalıların özgürlüklerine kayıtsız olduğunu düşündürdü. Ben şahsen böyle bir sonucun adil olacağına inanmıyorum. Mevcut kriz sırasında halkın güçlü hissiyatı --şu an baskın olan his-- isyana karşı hükümetten yana olmuştur. Ulusun milliyetini desteklemek için tutkulu bir karar alınmıştır. İnsanlar bireysel fedakarlıklar yapmaları gerektiğini ve bu fedakarlıkların anayasal haklarından bazılarının geçici olarak askıya alınmasını içermesi gerektiğini hissetmişlerdir. Ancak bence bu geçici askıya alma kıskanç gözlerle karşılanıyor; --Bay Seward'ın Bay Lincoln'ün Başkanlığı sona ermeden çok önce denediği politikaya karşı bir tepki yaratacak artan bir kıskançlıkla. Bir yazarın kendini kehanetlere adamasının yanlış olduğunu biliyorum, ancak bunu yapmadan bu konu hakkında yazmanın imkansız olduğunu düşünüyorum. Bu konu hakkında bir varsayımda bulunmam gerektiğinden, eyaletlerdeki Amerikalıların habeas corpus emrinin ayrıcalığının askıya alınmasına kayıtsız olmadıklarını yakında göstereceklerini kehanet etmeye cüret ediyorum. Cumhurbaşkanı tarafından askıya almanın yasadışı olduğu konusunda
kendi zihnimde hiçbir şüphe olmadığını hissediyorum.

Anayasanın ikinci maddesi yürütmeyi ele alıyor ve
çok kısa. Yürütme yetkisinin tamamını
Cumhurbaşkanının eline veriyor ve
Cumhurbaşkanının seçilme biçimini, görevlerin yerine getirilme biçiminden daha ayrıntılı bir şekilde açıklıyor. Birinci bölüm, yürütmenin dört yıl boyunca görev yapacak bir Başkanda olacağını belirtir. Onunla birlikte bir Başkan Yardımcısı seçilecektir. Burada açıklayabilirim ki
Başkan Yardımcısının siyasi veya idari bir yetkisi yoktur. O, resen Senato'nun sözcüsüdür; ve
Başkan ölürse veya başka bir nedenle Başkanlık görevini yapamaz hale gelirse, Başkan Yardımcısı Başkanlık döneminin geri kalanı veya Başkanın geçici
yokluğu süresince Başkan olur. Anayasa yazıldığından beri iki kez Başkan öldü ve Başkan Yardımcısı onun yerini aldı. Hiçbir Başkan, ölüm dışındaki herhangi bir nedenle, bir süreliğine bile olsa,
görevini terk etmedi.

Ardından, Başkan ve Başkan Yardımcısının seçileceği kurallar gelir; bu konuyla ilgili olarak dördüncü başkanlık
seçiminden sonra anayasada bir değişiklik yapılmıştır. John Adams, Thomas Jefferson ve Aaron Burr arasındaki
yarışmanın koşulları bunu gerekli kıldı. Daha sonra, orijinal maddeyle
yaratılan seçim yöntemindeki karmaşıklıkların neredeyse dayanılmaz olduğu
bulundu ve anayasa
değiştirildi.

Mevcut seçim yöntemini ayrıntılı olarak anlatmayacağım, çünkü bunu yapmak sıkıcı ve gereksiz olurdu. Ancak, özellikle dikkat çekici ve açık hale getirmek istediğim iki gerçek var. Birincisi, Amerika Birleşik Devletleri
Başkanı'nın artık genel oyla seçiliyor olması;
ikincisi ise, anayasanın açıkça,
Başkanın genel oyla değil, halkın güvenini kazanacak ve iradesini adil bir şekilde temsil edecek bir
kurum tarafından seçilmesini amaçlamasıdır. Anayasayı hazırlayanlar, halkın kendisinin, Senato'nun adaylığıyla ilgili olarak,
Başkan'ın atanmasıyla ilgili olarak daha acil bir endişesi olmaması gerektiğini
söylemeyi amaçladılar. Seçimin tamamen muhafazakar olarak tanımlanabilecek bir şekilde yapılmasını sağlamayı amaçladılar. Ancak bu kelimeler amaçları için yetersiz kaldı. İhlal edilmediler. Ancak ruh ihlal edildi, kelimeler kutsal tutuldu ve Başkanlık seçimleri artık evrensel oy hakkının en geniş ilkelerine göre yürütülüyor. Bunlar esasen demokratiktir.

Anayasada yazıldığı gibi düzenleme, her eyaletin Kongre'ye gönderdiği senatörler ve temsilcilerle eşit sayıda bir seçmen kurulu ataması ve böylece Kongre'nin iki ortak Meclisiyle eşit sayıda bir seçmen kurulu veya kurulunun oluşturulması ve Başkanın bu kurullar tarafından seçilmesidir. Ancak Kongre'nin hiçbir üyesi seçmen olarak atanamaz. Böylece, Aşağı Meclis'te otuz üç temsilcisi olan New York otuz beş seçmen belirleyecekti; ve Rhode Island, Alt Meclis'te iki üyeyle dört seçmen belirleyecekti; her durumda iki senatör için iki kişi eklenecekti.

Seçmenler tarafından seçim teorisinin gerçekten uygulanıp uygulanmadığı belki de şüphelidir. Muhtemelen Washington'dan sonraki ilk Başkanların seçiminde bile seçmenler, oy verecekleri aday konusunda gayri resmi bir şekilde söz vermişlerdi; ancak seçmenler tarafından seçim fikri General Jackson'ın Başkanlığı'ndan bu yana terk edildi.
Anayasa teorisine göre, en iyi adamı Başkan olarak seçme ayrıcalığı ve görevi, bu amaç için seçilen en iyi adamlara devredilecekti. Anayasayı
hazırlayanların niyeti buydu. Daha önce de söylediğim gibi, bu teorinin eyleme geçirilip geçirilmediği şüphelidir; ancak Jackson'ın günlerinden bu yana kesinlikle terk edildi. Niyet yeterince muhafazakardı. Bu büyük güvenin emanet edileceği seçmenler, her eyaletin uygun gördüğü şekilde kendi eyaletlerinde seçilecekti. Bu amaçla genel oy hakkının kullanılması ayrı eyaletlerde ne emredildi ne de yasaklandı, anayasa tarafından ne arzu edilir ne de arzu edilmez olarak değerlendirildi. Her eyalet kendi seçmenlerini nasıl seçeceğine kendisi karar vermek zorundaydı. Ancak, başkanın kendisi bu seçmenler tarafından seçilecekti, halk tarafından değil. Niyet yeterince muhafazakârdır, ancak niyet gerçekleştirilmemiştir.

Seçmenler hala anayasanın emrine uygun olarak farklı eyaletler tarafından seçilmektedir. Anayasa, ifadeleri açısından tüm emirlerinde tam olarak takip edilmektedir; ancak belgenin tüm ruhu demokrasi lehine kaçırılmış ve başkanlık seçimlerinde genel oy hakkı benimsenmiştir. Seçmenler hala seçilmektedir, doğrudur; ancak yalnızca halkın seçiminin sözcüsü olarak seçilmektedirler, bu seçimin yapılacağı zihin olarak değil. Hepimiz Amerikalıların bir bilete, demokratik bilete veya cumhuriyetçi bilete oy verdiğini duyduk. Eyaletlerdeki tüm siyasi oylamalar artık
biletlerle yönetiliyor. Bu Başkanlık seçimleri söz konusu olduğunda,
her parti bir adaya karar veriyor. Bu birincil karar bile
partinin kendi içinde oylama meselesi. Bay Lincoln, cumhuriyetçi parti tarafından aday olarak aday gösterildiğinde, en az on üç adayın adı, bir aday belirlemek amacıyla Chicago'da bir kongreye gönderilen delegelere sunuldu.
Bu kongrede, Bay Lincoln cumhuriyetçi aday olarak seçildi; ve aslında o kongrede Bay Lincoln'ün lehine kazanılan savaş verildi,
ancak bu kongre, herhangi bir anayasal düzenlemeden tamamen bağımsız, özel bir düzenleme olarak adlandırılabilir. Bay Lincoln daha sonra cumhuriyetçi aday olarak ilan edildi ve tüm cumhuriyetçilerin onu
desteklemekle yükümlü olduğu kabul edildi. Seçmenlerin anayasal seçiminin zamanı geldiğinde, her eyalette cumhuriyetçi çıkarları temsil eden belirli isimler bir araya getirildi. Bu isimler cumhuriyetçi bileti oluşturdu ve onlara oy veren herkes aslında Lincoln'e oy verdi. Her biri bir adayla temsil edilen ve her birinin farklı eyaletlerde kendi bileti olan üç parti daha vardı. Bay Lincoln'ün destekçilerinin Alabama'daki biletleri veya Bay Breckinridge'in Massachusetts'teki biletleri konusunda çok endişeli oldukları varsayılmamalıdır. Alabama'da demokratik bir köle bileti elbette galip gelirdi. Massachusetts'te cumhuriyetçi bir özgür toprak bileti bunu yapardı. Ancak, bence, bu şekilde seçmenlerin seçimlerde gerçekte herhangi bir ağırlıklarının kalmadığı, aslında herhangi bir iradeyi kullanma haklarının kalmadığı görülebilir. Bunlar sadece isimlerdir ve daha fazlası değil. Stat nominis umbra. Başkan seçimi genel oy hakkıyla yapılır, bir seçmen kurulu tarafından değil. Yazılı halleriyle sözcüklere hala uyulur; ancak anayasa aslında ihlal edilmiştir, çünkü özünde ruhu değişmiştir.

Başkan, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak doğmuş olmalıdır.
Bu, başka bir makamın sahibi veya bir senatör veya temsilci için gerekli değildir; seçildiği sırada otuz dört yaşında olmalıdır.

Yürütme yetkisi neredeyse sınırsızdır. Bizimle birlikte olabilecek herhangi bir bakandan çok daha güçlüdür ve çok daha hafif bir sorumluluğa tabidir. Temsilciler Meclisi tarafından Senato'dan önce görevden alınabilir, ancak bu görevden alma yalnızca görevden alınma ve görevden kalıcı olarak diskalifiye edilmeyle sonuçlanır. Ancak günümüzde, hepimizin pratik olarak anladığı gibi, sorumluluk büyük bir ceza korkusu değil, günlük kamu eylemleri için hesap verme zorunluluğu anlamına gelir. Önde gelen bir devlet adamı baltadan pek korkmaz, ama rakibinin sorularından her an korkar. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı böyle bir sorgulamaya tabi değildir; ve yetkisini sürdürmek için hiçbir Mecliste çoğunluğa bile ihtiyaç duymadığından, sorumluluğu çok az bir şekilde onun üzerindedir. Bay Buchanan'ın kötü yönetim nedeniyle herhangi bir cezadan kurtulmuş olması göz önüne alındığında, hiçbir Başkan halkın öfkesinden korkmamalıdır.

Başkan, ordunun ve donanmanın başkomutanıdır. Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı işlenen tüm suçlar için af çıkarabilir. Herhangi bir eyaletin yasalarına aykırı olarak işlenen ve suçlunun o eyaletin mahkemelerinde yargılandığı bir suçu affetme yetkisi yoktur. Anlaşmalar yapabilir; ancak bu tür anlaşmalar, yürütme oturumunda hazır bulunan senatörlerin üçte ikisi tarafından onaylanana kadar geçerli değildir. Tüm büyükelçileri ve diğer kamu görevlilerini atar; ancak Senatonun onayına tabidir. Kongre'nin her iki Meclisini düzensiz zamanlarda toplayabilir ve belirli koşullar altında toplantıları erteleyebilir. Yürütme yetkisi aslında neredeyse sınırsızdır; ve bu yetki yalnızca kendi elindedir, çünkü anayasa Başkan'ın bakanları hakkında hiçbir şey bilmez. Anayasaya göre bu görevliler yalnızca bürolarının başkanlarıdır. Ancak bir İngiliz, Başkan'ın yürütme yetkisini değerlendirirken ve bu yetkiyle İngiltere'deki Tac'a bağlı herhangi bir görevlinin veya görevlilerin yürütme yetkisi arasında bir karşılaştırma yaparken, Başkan'ın yetkisinin ve hatta yetkisinin Federal Hükümetle sınırlı olduğunu ve eyaletlere ilişkin hiçbir yetkisi olmadığını her zaman aklında tutmalıdır. Din, eğitim, her erkek ve kadını ilgilendiren genel yasaların yönetimi ve her meclise gelen gerçek fiili Hükümet; bunlar hiçbir şekilde Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na tabi değildir. Yasama yetkisi de büyüktür. Kongre'nin tüm eylemleri üzerinde veto yetkisi vardır. Bu veto, bizim için Tacın vetosu gibi kesinlikle ölü bir
mektup değildir; ancak mutlak da değildir. Başkan, Kongre'den kendisine gönderilen bir yasa tasarısına onay vermeyi reddederse, itirazlarını yazılı olarak
ile birlikte
o tasarıyı kaynaklandığı Meclis'e geri gönderir. Bundan sonra, böyle bir yasa tasarısı hem Senato'dan hem de Temsilciler Meclisi'nden tekrar geçerse ve her iki Meclis'te de hazır bulunanların üçte ikisinin onayı alınırsa, o zaman bu yasa tasarısı
Başkanın onayı olmadan yasalaşır. Bu yapılmadığı takdirde, Başkan'ın vetosu yasa tasarısını durdurur. Bu veto sıklıkla kullanılmıştır, ancak buna karşı henüz hiçbir yasa tasarısı
kabul edilmemiştir.

Anayasanın üçüncü maddesi Amerika Birleşik Devletleri'nin yargısını ele alır, ancak eyaletlerin hukuk mahkemeleri ve avukatlarına ayrılmış bir bölüm yazmayı planladığım için, burada anayasanın bu konudaki yasalarını uzun uzadıya anlatmam gerekmiyor. Tüm ceza davalarının, azil durumları hariç, jüri tarafından yapılması kararlaştırılmıştır.

Bundan sonra, bazıları ilk baştaki haliyle anayasaya ait olan ve diğerleri sonradan değişiklik olarak eklenen bazı çeşitli maddeler vardır. Bir eyaletin vatandaşı, her eyaletin vatandaşı olacaktır. Bir eyaletten gelen suçlular, diğer eyaletlerde takipten muaf tutulmayacaktır. Ardından çok önemli bir yasa gelir:--"Bir eyalette, yasalarına göre hizmet veya emekle yükümlü tutulan ve başka bir eyalete kaçan hiç kimse, oradaki herhangi bir yasa veya düzenleme nedeniyle bu hizmet veya emekten muaf tutulmayacaktır; ancak bu hizmet veya emeğin borçlu olduğu tarafın talebi üzerine teslim edilecektir." Anayasa, çalışmakla yükümlü tutulan bir kişiden bahsederken bir köleden bahsetmeyi amaçlamaktadır ve madde kaçak bir köle yasasına denk gelmektedir. Eğer bir köle Güney Karolina'dan kaçarsa ve
Massachusetts'e giden yolu bulursa, Massachusetts Güney Karolina tarafından
kendisine bunu yapması istendiğinde onu teslim edecektir. Kelimeler kesinlikle
yeterince açıktır. Ancak Massachusetts böyle adamların istendiğinde teslim edilmesine şiddetle karşı çıkmaktadır. Böyle adamları, çok fazla inleme ve içsel bir ruhsal rahatsızlıkla teslim etti. Ancak yalnızca Massachusetts'te değil, genel olarak özgür toprak eyaletlerinde kaçak kölelerin yasaların olağan eylemiyle teslim edilmeyeceği anlaşılıyor. Kanada'dan kölelerin iadesiyle ilgili olarak beslediğimiz kadar güçlü bir his var. Anayasada böyle bir madde varken, hiçbir özgür toprak eyaletinin anayasal eyleme izin vermeyeceğini söylemek abartı olmaz. Anayasadan çıkarılsa bile, hiçbir köle eyaleti onun altında yaşamaya izin vermez. Bu, köleliğin savunucularının ve köleliğin düşmanlarının birlik içinde hareket edemeyeceği bir noktadır. Ancak bu konuda söyleyeceklerimin azını daha önce söyledim. Kongre tarafından yeni eyaletler kabul edilebilir, ancak hiçbir eski eyaletin sınırları, söz konusu eyaletin izni olmadan değiştirilemez. Kongre,
Amerika Birleşik Devletleri'nin topraklarını ve mülklerini yönetme ve elden çıkarma yetkisine sahip olacaktır. Amerika Birleşik Devletleri her eyalete
cumhuriyetçi bir Hükümet biçimi garanti eder; ancak anayasa
bu Hükümet biçimini tanımlamaz. Amerika Birleşik Devletleri'nin sıradan bir vatandaşına,
sorulduğunda, muhtemelen, benim evrensel oy hakkı olarak adlandırdığım o oy hakkının tanımını içerdiğini söylerdi. Ancak, anayasayı
hazırlayanların anlamı bu değildi. Sıradan bir vatandaş muhtemelen bir kralın kullanımını da dışladığını söylerdi,
ancak, sanırım, bunu söylemek için iyi bir sebep gösteremezdi. Ben cumhuriyetçi bir hükümetin, halkın bakımının halkın elinde olduğu hükümet olduğunu düşünüyorum. Seçilmiş bir
Başkan, kalıtsal bir kral veya başka bir adla anılan bir
başyargıç kullanabilirler. Ancak yargıç, adı ne olursa olsun, halkın efendisi değil, hizmetkarı olmalıdır. Halk adına ve onların emriyle hareket etmelidir, -- halk onun emriyle değil. Eğer bunu yaparsa, o bir cumhuriyetin baş memurudur; tıpkı Kraliçemizin de bizimle olduğu gibi.

Amerika Birleşik Devletleri'nin anayasası ayrıca her eyalete işgale karşı ve gerekirse iç şiddete karşı koruma sağlar; sanırım bu, iç şiddet anlamına gelir. İç şiddet sözcükleri yalnızca köle ayaklanmalarını ifade ediyor gibi görünebilir; ancak sözcüklerin anlamı bu değildir. Özgür New York Eyaleti, kendi gücüyle bu tür şiddeti bastıramazsa, Federal Hükümetin iç şiddeti bastırmada yardımına hak kazanır.

Bu anayasa ve buna uygun olarak çıkarılan Amerika Birleşik Devletleri yasaları, ülkenin en üstün yasası olarak kabul edilecektir.
Her eyaletin yargıçları, bu eyaletin yasaları veya ayrı anayasası aksini ne söylerse söylesin, buna bağlı olacaktır. Senatörler ve diğerleri anayasayı desteklemek için yeminle bağlı olacaklardır; ancak herhangi bir makam için bir nitelik olarak dini bir test gerekmeyecektir.

Anayasa değişikliklerinde, Kongre'nin herhangi bir dinin kurulması veya serbestçe uygulanmasının yasaklanmasıyla ilgili hiçbir yasa yapmayacağı; ayrıca konuşma, basın veya dilekçe özgürlüğünü kısıtlamayacağı hükme bağlanmıştır.--Ancak, bilindiği gibi, Hükümet basın özgürlüğünü kısıtlamayı kendine görev edinmiştir.--Halkın silah taşıma hakkı ihlal edilmeyecektir. Ardından, yasaların uygulanmasıyla ilgili olarak halkın güvenliği için tasarlanmış çeşitli maddeler gelir.
Mantıksız aramalardan rahatsız edilmeyeceklerdir.
Büyük suçlardan büyük jüri tarafından suçlanmaları dışında sorumlu tutulmayacaklardır. Aynı suçtan dolayı iki kez tehlikeye atılmayacaklardır. Kendilerine karşı ifade vermeye zorlanmayacaklardır.
Özel mülkler tazminat ödenmeden kamu kullanımına alınmayacaktır.
Ceza yargılamasında sanıklar hızlı ve kamuya açık bir şekilde yargılanma hakkına sahip olacaklardır. Kendilerine karşı tanıklar bulunacak ve avukat yardımı alacaklardır. Tartışmalı değerin 20 doların (L4) üzerinde olduğu davalar jüri önünde görülecektir. Aşırı kefalet talep edilmeyecek ve
acımasız ve olağandışı cezalar uygulanmayacaktır. Tüm bu düzenlemelerde, bence, aramızda köklü olanlara yakın bir benzerlik görüyoruz.

Geri kalan değişiklikler, Başkan ve Başkan Yardımcısının seçilme biçimine uygulanır ve bunlardan daha önce bahsettim.

Anayasa, Washington tarafından Başkan olarak imzalanmıştır -- Virginia'dan Başkan ve Vekil olarak. Rhode Island hariç diğer tüm Eyaletlerden milletvekilleri tarafından imzalanmıştır. İmzalar arasında
New York'tan Alexander Hamilton; kongrenin yapıldığı eyaletin başkenti olan Pennsylvania'da bir kalabalığın başında bulunan Franklin; ve Virginia'dan geleceğin Başkanı James Madison'ın imzaları da bulunmaktadır.

Bu bölümün başında, anayasayı hazırlayanların elde ettiği muhteşem sonuçlardan bahsettim; ve sonra, sanki çalışmalarına verilen övgülere karşıymış gibi, bölüm boyunca hem anayasanın yetersizliği hem de maruz kaldığı ihlaller konusunda ısrar ettim. Bazı gerekli amaçlar için yetersiz olduğu yönündeki fikrimi beyan ettim ve ister yetersiz ister verimli olsun, ihlal edildiğini ve bir dereceye kadar terk edildiğini söyledim. Ancak, bu konuda kendimle çelişmediğimi savunuyorum. Aeneid'i ezberleme amacını açıklayan bir çocuk, verilen sürenin sonunda on iki kitaptan on birini tekrarlayabilirse başarılı kabul edilecektir. Yine de muhabir, başarıyı özetleyerek, diğer kitabın öğrenilmediğini beyan etmek zorundadır. Bahsettiğim bu anayasa altında, Amerikan halkı çok fazla maddi başarıya ve büyük siyasi güce ulaşmıştır. Bir halk olarak mutlu ve refah içindeydiler. Özgürlükleri onlara güvence altına alındı ​​ve yetmiş beş yıl boyunca herhangi bir tiranlığa tabi olmadan yaşayıp refah içinde yaşadılar. Bu kendi başına çok fazla ve bence daha büyük şeylerin gelmesi için bir hazırlık olarak görülmeli. Bence bizim görüşümüz böyle olmalı, her ne kadar ulus şu anda çok ağır bir sorun yüküyle
yüklenmiş olsa da. Herhangi bir yazılı anayasanın bir ulusta on iki yıl boyunca amaçlarına hizmet etmesi ve otoritesini koruması kendi başına kurucuları için çok fazla. Fransa için yazılmış anayasalar şimdi nerede? Fakat bu anayasa halkın sevgisine öylesine saplandı ki, öylesine bir saygı ve sevginin işareti haline geldi ki, üç çeyrek asırlık bir denemeden sonra, insanların yargısına öylesine kendini kabul ettirdi ki, zorluk ona dokunmakta, onu korumakta değil. On sekiz veya yirmi milyon insan
altında yaşadı,--ona nasıl bakıyorlar?
Bu konuda elde edilebilecek en iyi kanıt bu değil mi? Onlar için yaşlı bir kadının hikayesi, işe yaramaz bir parşömen, herkesin
şimdi gülümsemesi gereken eski sözcüklerden oluşan bir şey mi? Tanrı onları onarsın, eğer ona İncillerine duydukları saygıdan daha fazla saygı duyuyorlarsa, ki korkarım öyle yapıyorlar. Onlar için, yetmiş beş yıllık denemeden sonra, neredeyse ilhamın ağırlığına sahip.
Bu bakımdan,--atalarının çalışmalarına olan bu tapınmayla ilgili olarak, yanılmış olabilirler. Fakat bu hata, kanunun mükemmelliğini kanıtlamak için çok önemlidir. Bir adam aynı çizmelerle altı ay boyunca taşlı yollarda yürüdüğünde, çizmelerinin iyi çizmeler olduğunu söylediğinde ona inanılacaktır. Herhangi bir seyircinin aksini iddia etmesi, bir veya iki dikişin çözüldüğü ve bazı gerekli amaçların etkili bir şekilde yerine getirilmediği gösterilse bile, itibar görmeyecektir. Botlar adamı altı ay boyunca taşlı yollarında taşıdı ve iyi botlar olmalılar. Ve bu yüzden diyorum ki anayasa iyi bir anayasa olmalı. Mevcut Hükümet tarafından işlendiği iddia edilen anayasanın o kesin ihlaline gelince, bunu kanıtlamak için biraz uğraşmış olsam da, bunun hakkında pek fazla düşünmediğimi itiraf etmeliyim. Üzülmek gerekir, ancak kötülüğün kolayca onarılabileceğini düşünüyorum. Bu, insanların zihinlerinin özgürlüklerini garanti eden o milliyeti desteklemekte, o özgürlüklerin tadını çıkarmakta daha fazla odaklandığı, alışılmadık bir zorluk döneminde gerçekleşti ve kabul edilirse hata affedilebilir. Ancak kabul edilmesi esastır. Böyle bir konuda en azından hiçbir şüphe olmamalıdır. Şimdi, tam da bu isyan yılında, halktan Hükümete karşı hiçbir yaygara çıkmaması ve böylece ulusun zorluklarına
eklenmemesi iyi olabilir. Ancak bu Hükümet tarafından böyle bir hata yapılmışsa ve kabul edilmeden, azarlanmadan geçmesine izin verilirse, bu gerçekten de ulus için kötü olacaktır - sanki bir erdemmiş ve hata değilmiş gibi. Bay Seward'ın anayasayı okumasının ve Bay Lincoln'ün bu okuma uyarınca yasadışı güç edinmesinin, Bay Binney'nin ona yüklediğinden farklı bir şekilde yorumlanacağı zamanın yakında geleceğini düşünüyorum. Ancak anayasanın kendisinin mükemmel olmadığını kabul ettim. Bana öyle geliyor ki, iki ayrı noktada - özellikle iki noktada - değiştirilmesi gerekiyor ve bu tür değişiklikleri yapmanın büyük zorluk yaratacağını kabul etmekten başka bir şey yapamam. Doğrudan vergilendirme konusu ilki. Ülkenin mali durumuna değinerek buna tekrar değineceğim. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri anayasası hakkında yapılan herhangi bir tartışmada, orada ortaya konulan vergilendirme teorisinin büyük bir ulusun ihtiyaçları için yeterli olmayacağının kabul edilmesi gerektiğini düşünüyorum. Eyaletler büyük bir ulusal güç olarak konumlarını sürdüreceklerse, bu büyüklüğün maliyetini üstlenmeyi kendi aralarında kabul etmelidirler. Gümrük vergisi Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu ihtiyaçları için yeterliyken, anayasadaki bu hata hissedilmedi. Ancak şimdi daimi ordular göreve başladı, demirden gemiler arzu edilir olarak görülüyor, büyük bir ulusal borç kuruldu, gümrük vergileri artık yeterli olmayacak, tüketim vergileri de yeterli olmayacak. Doğrudan vergilendirme alınmalı ve bu tür vergilendirme anayasada bir değişiklik yapılmadan adil bir şekilde alınamaz. Ancak böyle bir değişiklik doğrudan anayasanın ruhuna uygun olarak yapılabilir ve böyle bir değişikliğin gerekliliği, orijinal belgede başlangıçta istenen amaçlar için herhangi bir verimsizliğin kanıtı olarak kabul edilemez.

Bana değişiklik gerektirdiği görünen diğer noktayla ilgili olarak, sadece kendi fikrimi ifade etmek üzere olduğumu kabul etmeliyim.
Amerikalılar yazdıklarımı okurlarsa, muhtemelen İngilizlerin hükümet uygulamalarında yaptıkları hataları benimsemelerini önerdiğimi söyleyebilirler. Öte yandan İngilizler, burada bir monarşi altında iyi işleyen bir sistemin dört yıllık bir başkanlık altında kesinlikle başarısız olacağını pek de olası görmezler. Yine de, Başkan'ın kabinesini oluşturan beyefendilerin Kongre'deki koltuklara kabul edilmesi durumunda, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin her bakımdan iyileştirileceğini öne sürmeye cesaret edeceğim. Şu anda neredeyse sorumsuzlar. Anayasal olarak baş katiplerden biraz daha fazlasılar. Bunların hepsi çok iyiydi
ABD Hükümeti henüz küçük bir şeyken;
ama artık küçük bir şey değil. Başkan kendisi
her şeyi yapamaz, hatta gerçekte her şeyden sorumlu olamaz. Bizim kabinemiz gibi bir kabine onun için gereklidir. Böyle bir kabine vardır ve
ve üyeleri kabine bakanlarımıza verilen onurları
üstlenirler. Ancak, aslında kabine bakanlarımıza becerikliliklerini, sorumluluklarını ve ülkedeki konumlarını veren tüm o parlamento temasından muaf tutuluyorlar. Bu konuda da bir veya iki söz daha söylemeliyim.

Ancak, anayasayı, daha önce söylediğim gibi, başarısız olduğu noktalarda nasıl mazur görebilirim? --kendi sözlerinin zayıflığı nedeniyle etkisiz olduğunu gösterdiği konularda?
Tüm yürütme yetkisinin Cumhurbaşkanına emanet edildiği göz önüne alındığında, Cumhurbaşkanının seçiminin anayasal düzenlemelerle korunması özellikle gereklidir; --Cumhurbaşkanı ülkenin yoğun bilgeliğine en iyi şekilde
görünebilecek şekilde seçilmelidir. Cumhurbaşkanı dört yıllığına koltuğunda kalır.
Bu süre boyunca görevden alınamaz. Yasama Meclislerinin hiçbirinde
çoğunluk olmadan hareket eder. Davranışının nedenlerini belirtmek zorundadır, ancak bu nedenlerden sorumlu değildir. Kendi yargısı tek rehberidir. Halkın hiçbir isteği onu deviremez;
ne de basından gelecek herhangi bir yaygaradan korkmasına gerek vardır. Eğer bu kadar yüksek bir güce sahip bir memura ihtiyaç duyulursa, böyle bir memurun seçimi en büyük özenle yapılmalıdır. Anayasa, bu tür bir özenin nasıl gösterileceğini belirlemiştir, ancak anayasa kendi kararını sürdürememiştir. Başkanın seçilmiş seçmenleri yalnızca bir isim haline gelmiştir; ve bu memur, anayasayı oluşturanların niyetine aykırı olarak halk tarafından seçilmektedir. Bunun etkisi, seçilen kişilerin karakterlerinde görülebilir. Washington, Jefferson, Madison, iki Adams ve Jackson, tarihte bilinen isimlerin sahipleriydi.
Arkalarında iz bırakan kişilerdi. Avrupa'da herhangi bir şey
okumuş olanlar, onları okumuştur. Amerikalılar, ister cumhuriyetçiler olarak Washington ve Adams'lara hayranlık duysunlar, ister demokratlar olarak Jefferson, Madison ve Jackson'a hayranlık duysunlar, eski Başkanları için hiçbir şekilde utanmazlar. Ama Polk'u, Pierce'ı ve Buchanan'ı kim duymuştur? Hangi Amerikalı onlarla gurur duyar? Eskiden geleceğin Başkanının adı tahmin edilebilirdi. Muhtemelen ulusta onurlandırılan bir adam olurdu; ama şimdi bir sonraki Başkan hakkında kim tahminde bulunabilir? Bir açıdan tahminde bulunmak biraz güvenle yapılabilir. Bir sonraki Başkan, ismiyle henüz kimseyi rahatsız etmemiş bir adam olacaktır. Ama bir Başkan için olmazsa olmaz bir şey vardır; o, henüz hiç kimsenin onurlandırmaktan
memnun olmadığı bir adam olmalıdır.

Bu, genel oy hakkı sayesinde olmuştur; ve anayasaya rağmen geldiği ve anayasayla gelmediği için çok
kötü. Bunu söylerken kendi inancımdan çok, konuyu tartıştığım tüm eğitimli Amerikalıların inancından bahsediyorum. Şu anda genel oy hakkı popüler değil.
Halkın en üst kesimindekiler kesinlikle onu sevmiyor.
Halkın kitlelerinin onu hiç arzuladığından şüpheliyim.
Bu, Başkanlık seçimlerine politikacı denen kişiler tarafından sokuldu. Devlet işleriyle uğraşmayı bir meslek haline getiren ve Başkanlık seçmenleriyle ilgili anayasal hukukun anayasayı herhangi bir şekilde ihlal etmeden nasıl bir kenara atılabileceğini yavaş yavaş öğrenen kişiler tarafından.*

*Bu konuda tanıdığım en iyi ve en bilgili Amerikalılardan biri benden farklı olduğunu söyledi. "Kendini
uydurdu," dedi. "Sosyal ve politik güçlerin sonucuydu. Başkanın halkın tercihiyle seçilmesi bir zorunluluk haline geldi." Bunun anlamı, Başkanlık seçimleriyle ilgili olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin genel oy hakkına doğru sürüklendiğidir. Onun teorisinin ülkesi için benimkinden daha rahat olduğunu bilmiyorum.

Şimdi geriye doğru bir adım atılıp atılamayacağı, --bu seçimlerin tekrar böyle bir konuda seçim yapmaya uygun insanların eline verilip verilemeyeceği-- şüpheli olabilir. Facilis descensus
Averni. Ancak aşağı doğru adımların toparlanması çok zordur. Ancak bu konuda burada bir görüş bildirmeye pek cesaret edemiyorum. Sadece yapılanları beyan ediyorum ve bunun halkın isteklerine uygun olarak yapılmadığına olan inancımı ifade ediyorum, çünkü kesinlikle anayasanın amacına uygun olarak yapılmamıştır.

Başka bir konuda anayasanın muhafazakar ruhundan bir sapma yapılmıştır. Bu sapma diğeriyle eşit derecede ciddidir, ancak kesinlikle düzeltilebilir. Birçok senatörün şu anki pozisyonuna ve Eyalet yasama organları tarafından Senato'da verecekleri oylarla ilgili olarak kendilerine verilen talimatlara değiniyorum. Bu tür talimatlara uymaları, seçimlere genel oy hakkının getirilmesiyle aynı etkiye sahiptir. Onları halka bağlı hale getiriyor, kişisel sorumluluklarından mahrum bırakıyor, altı yıllık kesin bir görev süresinin kendilerine sağladığı tüm avantajları ellerinden alıyor ve muhafazakar bir seçim yönteminin sağladığı güvenliği ortadan kaldırıyor. Burada tekrar bu demokratik uygulamanın halkın açık bir isteği olmadan Senato'ya sızdığı yönündeki fikrimi beyan etmeliyim. Tüm bu konularda ulusun halkı garip bir şekilde duygusuzdu. Bu, ulusun siyasi gücünü, kitle olarak tanınan ve hissedilen, ancak bireyler olarak tanınmayan ve hissedilmeyen bir ticaret politikacıları grubuna aktarmak için kullanılan bir sistemin parçası olarak yapıldı. Eyaletlerin bu konudaki mevcut siyasi konumunu tarif etmekte zorlanıyorum. Milyonlarca insan anayasa için istekli, bir ulus olarak güçleriyle gurur duyuyor ve ulusal büyüklük konusunda hırslı. Ancak, benim düşündüğüm gibi, siyasi nüfuzlarını kendi ellerinde tutmak konusunda özellikle istekli değiller. Seçimlerin çoğunda onları oy vermeye ikna etmek zordur. Aralarında siyasetin avukatların elinde bir ticaret olduğu ve bu siyasi esnafın işlerini yürüttüğü sermayenin avukatlar olduğu konusunda yarı yarıya bilgi sahibidirler. Bu politikacıların hepsi avukattır. Siyaset ve hukuk, toprak sahipliği ve yargısal yetkilerin kullanımı gibi doğal olarak bir arada gider. Bunun böyle olması
iyi olabilir, çünkü avukatlar ülkenin en iyi eğitimli adamlarıdır ve mutlaka en sahtekâr olmaları gerekmez. Siyasi güç onların eline geçmiştir ve demokrasinin yayılması onların amaçları ve etkileri sayesinde teşvik edilmiştir.

Senato'ya gelince, eski onurlarına ve eski konumlarına kavuşmaları kendi yetkileri dahilindedir. Burada anayasada herhangi bir değişiklik yapılmasına gerek yoktur ve zayıflık anayasanın yetersizliğinden kaynaklanmamaktadır. Senato yarın kendi ihtişamını üstlenebilir ve bunu yaparak ulusun onur ve ihtişamının kurtarıcıları olabilir. Amerika Birleşik Devletleri'ni bir yandan demagogların şiddetinden, diğer yandan askeri gücün despotluğundan koruyabilecek muhafazakar unsuru Senato'da aramalıyız. Senato ve yalnızca Senato, Başkanı kontrol altında tutabilir. Senato ayrıca, Temsilciler Meclisi'ni Avam Kamarası'na ait olan münhasır yetkiden mahrum bırakan paranın elden çıkarılmasıyla ilgili olarak Alt Meclis üzerinde bir yetkiye sahiptir. Temsilciler Meclisi'nin Avam Kamarası'nın yaptıklarını yapamaması basit bir şey değildir. Bundan daha fazlası vardır. Tüm Amerikalıların zihninde Senato, daha büyük bir prestije, daha büyük bir güce ve daha geniş bir eylem kapsamına sahip olma hakkına sahiptir ve bu da bizim için açıkça Avam Kamarası'nın sahip olduğu bir şeydir. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu muhafazakar olabilir ve bu anayasa gereği olabilir. Tüm Amerikalıların kalplerindeki anayasa sevgisi o kadar güçlüdür ki
Senatonun böyle bir gücü kullanması konumunu tehlikeye atmaktan ziyade güçlendirir. Senatörlerin para ödemelerini bırakmalarını isterdim
ama bunun tam olarak bu günlerde yapılacağını
düşünmüyorum.

Şimdi Amerika Birleşik Devletleri anayasasının gücünü
tanımlamaya ve zayıflığını açıklamaya çalıştım. Şu anda büyük soru
çözülmekte, bu anayasanın hala gerekliliklerine eşit bulunup bulunmayacağı. Şimdiye kadar halkın yönetimindeki ana kaynak olmuştur. Kurucularının bilgeliğine neredeyse çocukça bir güvenle güvendiler ve
yöneticilerine şöyle dediler: "İşte; o sözlerde
güçlerinizin kapsamını ve sınırını bulmalısınız. Sizin için yazılmıştır, böylece koşan okuyabilir." Sanki tek seferde, büyük bir ulusun yöneticileri için yeterli bir talimat kodunun yazılması, dünya tarihinde şimdiye kadar
cevap verdiği görülmemiştir. Bu durumda, en azından,
başka herhangi birinden daha iyi cevap vermiştir, muhtemelen bu şekilde yazılan kelimeler, diğer yazılı anayasaların varsaydığından daha az
politik bilgelik iddiası içerdiğinden. Genç bir ağaç eğilmelidir, yoksa
rüzgarlar kesinlikle onu kıracaktır. Kendi adıma, hiçbir fırtınanın bu ağacı yok etmemesi umudumu
dürüstçe ifade edebilirim.

X. BÖLÜM.

HÜKÜMET.

Amerikan anayasasından bahsederken, Amerikan hükümet biçimi hakkında o kadar çok şey söyledim ki
bu başlık altında bana söylenecek pek bir şey kalmadı. Bununla birlikte, eğer kendimi son bölümde yapabildiğimden daha sürekli ve belki de daha grafiksel olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nde kamu işlerinin yönetildiği sistemi açıklamaya çalışmasaydım, kendim için ortaya koyduğum çalışmayı zorlukla bitirebilirdim.

Ve burada okuyucularımdan, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin payına düşen yönetim miktarının ne kadar ılımlı olduğunu; Kraliçe'nin devlet memurlarının Büyük Britanya için veya İmparator'un, devlet memurlarından istediği yardımı alarak Fransa için yapması gereken miktarla karşılaştırıldığında ne kadar ılımlı olduğunu tekrar hatırlamalarını rica ediyorum. Bunun böyle olması birden fazla nedene atfedilmelidir; ancak başlıca neden şüphesiz federal bir hükümetin doğasında bulunur. Eyaletler bireysel olarak egemendir ve tüm iç konularda kendilerini yönetirler. İngiltere'deki tüm yargıçlar Taç tarafından atanır; ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde yargıçların yalnızca küçük bir kısmı Başkan tarafından atanır. Daha büyük sayı farklı eyaletlerin hizmetkarlarıdır. İnsanların ve mülkün korunması için olağan yasaların uygulanması Amerika Birleşik Devletleri hükümetine değil, bireysel eyaletlerin yöneticilerine düşer; ancak bir sonraki bölümde tanımlanacak bazı özel konular hariç. Ticaret, eğitim, yollar, din, halkın iç veya ev içi konforu için yeni önlemlerin alınması, tüm bunlar hükümetimiz için az çok özen gerektiren konulardır. Eyaletlerde bunlar her bir eyaletin hükümetleri için özen gerektiren konulardır, ancak Washington'daki merkezi hükümet için öyle değildir. Ancak aynı yönde işleyen ve şimdiye kadar Amerika Birleşik Devletleri Başkanlarının bakanlarıyla birlikte devlet yönetimi veya kamu görevlilerimiz için çok önemli olan eyalet konularında eğitim alma zorunluluğu hakkında fazla bilgi sahibi olmadan pozisyonlarını sürdürmelerini sağlayan başka nedenler de vardır. İlk olarak, Amerika Birleşik Devletleri şimdiye kadar dış politikadan uzak durmuştur. Eğer bunu tamamen yapmamışlarsa, onlara karışmaktan o kadar uzak durmuşlardır ki, bizim için çok önemli olan ve diğer Avrupa ülkelerinin kabinelerinde ihtiyaç duyulan tek şey olarak görülen diğer ulusların işlerine dair o kapsamlı bilgi onlar için gerekli olmamıştır. Bu, Amerika Birleşik Devletleri için büyük bir lütuf olmuştur, ancak saf bir lütuf olmamıştır. Bir lütuf olmuştur çünkü böyle bir ilginin olmaması ülkeyi sıkıntıdan ve masraftan kurtarmıştır. Ancak böyle bir durum
sürdürülemeyecek kadar iyiydi; ve bu lütuf saf bir lütuf olmamıştır, çünkü artık dış meselelerde bu ilgisizliğin
artık mümkün olmadığı bir zamanda, dış tartışmalarda onurlu bir şekilde yer almak için gerekli bilginin eksik olduğu görülmüştür. Bay
Seward şu anda Amerika'da Dışişleri Bakanı ve cehaleti ve kibrinin karışımıyla Avrupa diplomatları arasında kendisini gülünç duruma düşürdüğünü söylemek abartı olmaz. Görev yaptığı tek yıl boyunca kendi bakanlarına verdiği raporlar, kendisinin büyük bir memnuniyetle yayınladığı raporlar, yetersizliğinden çok bu tür bir iş için eğitim eksikliğinin bir anıtıdır. Hepimiz onun "Trent" olayıyla ilgili uzun devlet belgelerini biliyoruz. Ülkesinin hizmetkarının eyleminin yanlış olduğunu kabul eden ve aynı nefesle ülkesinin maddi refahı bu şekilde iyileştirilmiş olsaydı bu yanlışı kabul edeceğini ilan eden bir devlet adamı hakkında ne düşünmeliyiz?
Amerika Birleşik Devletleri şimdi büyük bir ordu ve büyük bir borç yarattı.
Yakında büyük bir donanma da yaratacaklar. Diğer ulusların işleri onlara baskı yapacak ve onlar da diğer ulusların işlerine baskı yapacaklar. Bu şekilde devlet yönetimi onlar için gerekli hale gelecektir; ve derece derece bakanları habile, zarif, becerikli olacaklar; -ve belki de diğer ulusların bakanları gibi kurnaz olacaklar.

Ve ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'nin Hindistan ve Kanada'nın bizim için olduğu gibi, Küba'nın ve Meksika'nın İspanya için olduğu gibi ve Roma imparatorluğunun eyaletleri gibi dış kolonileri veya bağımlılıkları olmamıştır.
Toprakları olmuştur, ancak onun siyasi düzenlemelerinin özel iyiliği sayesinde, bu topraklar egemen Devletler kisvesi almış ve federal ortaklığa eşit şartlarda kabul edilmiştir, bu da merkezi Hükümete kendi hakimiyetinin gerçekliğini neredeyse hiç bırakmayan bir hızla olmuştur. Bu yeni Devletlerin eski Devletlere bitişik oldukları için eşit ayrıcalıklarını ve Eyalet haklarını almalarına izin verildiğini varsaymaya meyilliyiz - sanki bu sadece bir sınır uzantısıymış gibi.
Ama öyle olmamıştır. Kaliforniya ve Oregon, Kanada'nın Londra'dan çok daha
uzağındaydı. Aslında
daha da uzaklar ve demiryollarının yardımıyla bile
Kanada'nın bize olduğundan daha yakına getirilebileceklerini pek bilmiyorum.
Ancak yine de Kaliforniya ve Oregon eyalet olarak kabul edildi,
ilki aynı hızla ve ikincisi çok daha hızlı bir şekilde, nüfusunun Kongre'nin yapması için haklı gösterebileceğinden, nüfus oranına göre. Bu şekilde bir tercih, Amerika Birleşik Devletleri tarafından her zaman genç bir nüfusa, yaşlı olanlara göre verilmiştir. 60.000 nüfuslu Oregon'un bir temsilcisi vardır.
4.000.000 nüfuslu New York'un otuz üç temsilcisi vardır. Ancak Oregon ile eşit olabilmek için New York'un altmış altı temsilcisi olmalıdır. Bu şekilde,
çevre nüfuslar kendi yönetimlerini üstlenmeye teşvik edilmiş ve Başkan'ın ve kabinesinin yönetim gücü makul sınırlar içinde tutulmuştur.

Ama yine de, Başkan'ın konumu, kendisine bahşedilen otorite nedeniyle, bizim İngilizlerin gözünde çok baskındır. Gücünün kapsamının büyük olması değil, o gücü kullanırken neredeyse sorumsuz olmasıdır. Temsilciler tarafından azledilebileceğini ve Senato kararıyla görevinden alınabileceğini biliyoruz; ancak bu aslında pek de önemli değil. Bu nitelikteki bir sorumluluk şüphesiz çok gereklidir ve bir Sultan veya İmparatorun içine düştüğü tiranlık patlamalarını önler; ancak özgür insanların zihnine özellikle tavsiye edilen bu sorumluluk değildir. Soludukları hava kadar çok sorumluluk alırlar. Lord Palmerston'ın Hazine'yi soyduğu için azledilmesi veya Lord Russell'ın bizi Avusturya'ya sattığı için cezalandırılması bizim için hiçbir şey ifade etmez. Bu tür yasaların var olması iyi bir şey ancak bu asil lordların böyle bir ihanetten en ufak bir şüphemiz yok. Büyük suçlar nedeniyle nasıl azledilip kafalarının kesilebileceğini değil, küçük konularda nasıl sürekli olarak doğru yolda tutulabileceklerini merak ediyoruz. Gerçek ve dürüst olmaları doğaldır. Ancak itaatkar, sağduyulu, yetenekli ve her şeyden önce halkla aynı fikirde olmaları gerekir. Öyle olsunlar; ya da öyle değillerse, mümkün olan en kısa sürede yerlerine başkaları geçsin. Bizim için bakanlık sorumluluğunun anlamı budur. Tüm kabine bu sorumluluğa tabidir. Ancak Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nde böyle bir sorumluluk yoktur. Başkan dört yıl boyunca yürütmenin başına getirilir ve orada kaldığı sürece hiç kimse onu sorgulayamaz. Yetkisinin kapsamının büyük olması değildir. Bizim Başbakanımız şüphesiz daha güçlüdür, daha geniş bir yetkiye sahiptir. Ancak yetkilerinin kapsamı içinde Başkan her türlü denetimden muaftır. Kendisinin sınırlanabileceği anayasal veya anayasaya aykırı hiçbir dizgin yoktur. Her iki Meclisin çoğunluğunu kesinlikle reddedebilir ve Kongre'nin herhangi bir yasasının, bu çoğunluklar tarafından desteklense bile, geçirilmesini reddedebilir. Tüm ülke için tatsız olan bakanların hizmetlerini sürdürebilir. Ordunun ve donanmanın başına kendi yiğitlerini koyabilir veya komutayı hemen kendi omuzlarına alabilir. Tüm bunları yapabilir ve onu sorgulayabilecek kimse yoktur.

Kralımız veya Kraliçemiz ile Birleşik Devletler Başkanı arasındaki temel farkı belirtmem pek de gerekli değil. Hepimiz biliyoruz ki, Egemenimiz sorumlu değildir. Anayasamızın doğası budur. Ancak bu nedenle Kraliçe'nin sorumsuzluğu ile Başkanın sorumsuzluğu arasında hiçbir benzerlik yoktur. Kraliçe hiçbir yanlış yapamaz; ancak bu nedenle, politika ve yönetimle ilgili tüm konularda tavsiyelerle yönetilmelidir. Bu tavsiyeler için bakanları sorumludur; ve İngiltere'de sorumluluğun hemen onu taşımak üzere atanan omuzlara düşmediği hiçbir politika veya yönetim eylemi yapılamaz. Ancak, eyaletlerde durum böyle değildir. Başkan nominal olarak sorumludur. Ama bizim için çok kıymetli olan o günlük çalışma sorumluluğundan, Başkan aslında özgürdür.

Buna bir örnek vereceğim. Şimdi, tam da bu yazım anında, Başkan Lincoln'ün General Maclellan'ı tüm ordunun komutasından aldığı, iki generale ayrı ayrı emirler verdiği, yani General Halleck'e, yani ne yazık ki General Fremont'a, ve askeri komuta teşkilatının tüm organizasyonunu daha önce olduğu gibi tamamen değiştirdiği haberi bize ulaştı. Bunu sadece savaş sırasında değil, özel bir muharebeye atıfta bulunarak, kuvvetlerin resen Başkomutanı olarak emir verdiği özel bir muharebeye atıfta bulunarak yaptı. Burada, Başkan'ın bu eylemini eleştirmek veya daha iyi yapılması gereken şeylerin yapıldığını belirtmek istemiyorum. Başkan, stratejik bir bakış açısıyla, oldukça haklı olabilirdi, çok büyük olasılıkla haklıydı. Ben, her halükarda, onun
yanıldığını söyleyemem. Ama sonra başka hiç kimse
kendini duyurma gücüyle böyle bir şey söyleyemez.
Başkanın bu eylemi, ulus için çok büyük bir öneme sahip olduğundan,
hiç kimse
Başkanın dinlemek zorunda olduğu
bir görüşü ifade etme gücüne sahip değildir. Dört yıl boyunca bu nüfuza sahiptir ve dört yılın
sonunda o kadar güçsüzleşir ki, o zaman dördüncü sınıf bir kasabadaki herhangi bir demagogun
o Başkan'ın adıyla sesini meşgul etmesi
değersizdir. Ülkenin, hem Pierce hem de Buchanan tarafından yapılanlara olan öfkesi çok
acıdır. Ama bu adamlardan herhangi biri için kim bir düşünce
harcar? Amerika Birleşik Devletleri'ndeki eski bir Başkan, bir İngiliz ilçesindeki eski bir Belediye Başkanından daha az dikkate değerdir.
Görevi sırasında ne kadar kötülük yapmış olursa olsun, görevde olmadığında bir saldırıda harcanacak baruta değmez.

Ama Başkanın bakanları vardır, tıpkı Kraliçemizin bakanları gibi. Bir anlamda
bu tür bakanları vardır. Onun altında çeşitli departmanların kontrolünü ele geçiren ve aralarında belirli bir derecede himaye ve yürütme yetkisi kullanan yüksek rütbeli devlet memurları vardır. Ancak bunlar
Başkanın bakanlarıdır, halkın bakanları değil. Yakın zamana kadar aralarında bir başbakan olmadı ve şu anda böyle bir başkanın olduğunu söylemeye hazır değilim.
Mevcut hükümet teorisine göre bu beyefendiler sadece
Başkanın altındaki devletin gizli memurlarıydılar
ve aralarında uyumlu bir siyasi ittifak,
Başkanın altında kabul edilmiş bir başkan
olmadan ve hatta
Başkana karşı bile herhangi bir birleşik sorumluluk olmadan her biri kendi departmanına bağlıydı. Eğer bir bakan hata yaptıysa --diyelim ki
Başpostacı Genel-Başbakan-- tek başına hata yaptı ve onu savunmak veya davranışının savunulamaz olduğunu ilan etmek başka hiçbir bakanın payına düşmedi. Her biri görevini ve savunmasını tek başına
Başkana borçluydu; ve her biri, Başkan tarafından diğerlerine bir açıklama yapılmadan tek başına kaldırılabilir. Sanırım, Başkan'ın kabinesinin son uygulamaları bu teoriden bir dereceye kadar saptı; ancak öyleyse, sapma önceden planlanmış bir plandan ziyade bireysel hırstan kaynaklanmıştır. Kabinedeki bir yer, bir kişiye kendini öne çıkarma
fırsatı vermiş gibi görünüyor ve bu fırsattan
faydalanılmıştır. Şimdi herhangi bir bireye atıfta bulunmayı düşünmüyorum, ancak, İngiliz kabinemizin tarzında bir bakanlık kabinesinin kendini
yaratmak için nasıl mücadele ettiğini göstermeye çalışıyorum. Şüphesiz Dışişleri Bakanlığı pozisyonu bir süredir Başkan'ın yönetiminde en etkili pozisyon olarak kabul ediliyordu.
Bu durum o kadar yaygındı ki, birçok kişi Devlet Sekreteri'ni başbakan olarak adlandırmaktan çekinmedi. Şu anda, Mayıs 1862'de, savaş departmanının başındaki beyefendi, bence, kendi elinde meslektaşlarından herhangi birinden daha fazla güce sahip. Muhtemelen çok geçmeden, bir özel bakanın kabinenin açık lideri olacağı ve Devletin Başkanı'nın yönetimindeki baş hizmetkarı olarak tanınacağı gerçekleşecek. Günümüzde, Parlamento kadar sabit ve taht kadar gerekli bir kurum gibi görünen kendi kabinemiz, derece derece bugünkü şekline ulaştı ve aslında çoğumuzun sandığı kadar eski değil. Sanırım, bugünkü şekline ve hatta bugünkü ortak sorumluluğuna, George III döneminde kavuştu. Bizimle bile anayasal bir Başbakan diye bir şeyin olmadığı ve Başbakanımızın duyulara elle tutulur bir şekilde diğer bakanların üstünde olmadığı unutulmamalıdır. Diğerlerinden daha fazla maaş almıyor; üstün bir unvanı yok; aralarında en yüksek rütbeyi almıyor; astlarından hiç bahsetmiyor, her zaman meslektaşlarından bahsediyor; kendine ait bir unvanı var, Hazine'nin Birinci Lordu unvanı, ancak bu kabinede başkanlık anlamına gelmiyor. Onun ulustaki tüm siyasi gücün başı, küreyi taşımak zorunda olan Atlas, yıldırımların ve sağanakların elinde durduğu tanrı olduğunu herkes biliyor. Hiçbir adamın konumu onun için bundan daha güvenli değil. Ancak bu konumun sınırları hiçbir kitapta yazmıyor, hiçbir yasayla tanımlanmıyor, herhangi bir büyük adamın kayıtlı bilgeliğine göre değil, Büyük Britanya'daki siyasi şeylerin uygunluğunun ve uygunluğunun zaman zaman gerektirdiği gibi yerleşmiş. Büyük meselelerin uygun yerlerine sürüklenmesi, Amerikan halkının tuhaflıklarıyla bizimki kadar yakından uyuşmuyor. Fransızların yaptığı gibi, hükümetleriyle bağlantılı her kamu görevlisinin veya daha doğrusu halkın herhangi bir ilgisi olduğu düşünülen her kamu görevlisinin tam olarak ne olacağını kelimelerle tanımlamayı tercih ederler. Ancak yine de, Washington'da Londra'da olduğu gibi kademeli olarak bir kabinenin kurulacağını ve bu kabinenin tanınmış ve görünür bir şefinin olacağını düşünüyorum. Ancak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir Başbakan, Başbakanımızın burada aldığı yeri asla alamaz. Başbakanımızın üzerinde siyasi olarak üstün kimse yoktur. Ulusun en yüksek siyasi sorumluluğu ona aittir. Devletlerde bu her zaman Başkan'a aittir ve herhangi bir bakan, adı veya varsayılan pozisyonu ne olursa olsun, yalnızca Başkan aracılığıyla sorumlu olabilir. Ve özellikle burada, Amerika Birleşik Devletleri Hükümet sisteminin işleyişi bana yetersiz görünüyor, sanki her noktada onu mükemmel ve yuvarlak hale getirecek bir şeye ihtiyacı varmış gibi görünüyor. Bakanlarımız
görevlerinden emekli oluyorlar, Başkanlar da öyle; ve aslında
bizim bakanlık görev süresi, tabii ki sabit olmasa da,
gerçekte dört yıllık Başkanlık süresinden çok daha kısadır. Fakat
bakanlarımız aslında hiç dışarı çıkmazlar. Bir zamanlar maaş, himaye ve güçle bir pozisyon alırlar; ve başka bir zamanda bu iyi şeylerden yoksun başka bir pozisyon alırlar; fakat her iki pozisyonda da kamu adamı olarak hareket ederler ve gerçekte söylediklerinden ve yaptıklarından sorumludurlar. Fakat Birleşik Devletler Hükümeti'nin tüm sorumluluğunun
üzerinde olduğu varsayılan Başkan, belirli bir
gün dışarı çıkar ve ondan başka bir şey duyulmaz. Kendisini sebat etmeye teşvik edecek bir gelecek yoktur; ülkesinin davasında uyanık kalmasını sağlayacak daha büyük onurlar ve daha geniş bir şöhretin ötesinde başka şeyler için bir umut yoktur. Ülkesinin yöneticilerinin
listesine adını yazdırmış ve ülkesinin ona verebileceği
mükafatı almıştır. Vicdan, görev, vatanseverlik onu yerine sadık kılabilir.
Bir dereceye kadar yerine sadık kılacaktır. Ancak
hırs ve henüz gelmemiş şeylerin umudu çoğu insanın zihnindeki hareketli güdülerdir. Çok az insan, sadece görevin soğuk atmosferinde enerjilerinin
tam kapasitede genişlemesine izin verebilir. Eyaletler
Başkanı, merdivenin
en tepesine ulaştığını ve yakında hayatıyla
ilgileneceğini hissetmelidir. Dışarı çıktığında
ölü bir adamdır. Ve varlığının son kalan saatlerini
saymakta olan birinden ne beklenebilir? "Benim zamanımda olmayacak,"
Bay Buchanan'ın, bir arkadaşının yaklaşan isyan hakkında kendisine uyarıcı bir sesle
konuştuğunda söylediği bildirilmektedir. "Benim zamanımda olmayacak." Eskiden, demokrasi anayasanın kalıcı olarak belirlemeyi amaçladığı
Başkanlık seçimi sistemini altüst etmede
kazanmadan önce, Başkanlar genellikle
ikinci bir dönem için yeniden seçilirdi. Yedi ilk Başkandan beşi
dört yıllık ikinci bir dönem için Beyaz Saray'a geri gönderildi. Ancak bu, General Jackson'ın günlerinden beri hiç yapılmadı; daha güçlü bir muhafazakar tepki gerçekleşmediği sürece de yapılmayacak. Son zamanlarda işler yoluna girdiğinden, Birlik'teki hiçbir adamın, görevden ayrılan Başkan kadar Başkanlık için aday olamayacağı neredeyse söylenebilir. Ve bunun böyle olması doğaldı. Son zamanlarda seçilen adamlara bakıldığında, hatanın yeniden seçilmemelerinde değil, ilk seçilmelerinde olduğu görüldü. Büyük adamlara yönelik bir arzu olmadı; insanların yargılandığında onu tutmak için endişeleneceği türden bir adam arayışı olmadı. "Benim zamanımda olmayacak," diyor görev süresi dolan Başkan. Ve böylece, ülkesinin imparatorluğunun kendisinden
kaybolduğunu dehşete kapılmadan görüyor.

Kendisinden önce yeniden seçilme olasılığı olan bir Başkan, oturum bitmeden tekrar girebileceğini bilerek dışarı çıkan bir bakan gibi olurdu ve belki de bunu yapma şansının kendi lehine olduğuna inanırdı. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mevcut siyasi aşamada, hiçbir Başkan'ın böyle bir olasılığı yoktur; ancak Başkan'ın bakanları bu şansa sahiptir. Şu anda bir Başkan'ın altındaki bir bakanın başka bir Başkan'ın altında bakan olarak yeniden ortaya çıkması alışılmadık bir şey değildir; ancak bir devlet adamı, bakanlık kapasitesini gösterdiği için bunu yapacağına dair bir güvenceye sahip değildir. Tüm olası bakanlarımızın isimlerini yakından biliyoruz; bazılarımızın düşündüğü kadar yakından biliyoruz ve resmi bir üne sahip olmayan bir beyefendinin yüksek bir makamın başına getirilmesi bizi çok şaşırtır. Eğer bu duygunun bir kısmı Başkan'ın kabinesinde hakim olsaydı, eğer yetenekli devlet adamlarının Dışişleri Bakanı olarak atanacağına dair bir güvence olsaydı, onlara derece derece belli bir ulusal sorumluluk yüklenirdi ve Başkan'ın omuzları o ölçüde hafiflerdi. Şu anki haliyle Başkan, eğer gerçekten taşınıyorsa Herkül'ün omuzlarına sahip olduğunu gösterecek bir yük taşıyormuş gibi davranıyor. Fakat aslında, şu anda bu yük hiç kimse tarafından taşınmıyor. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti gerçekte ne halka ne de Kongre'ye karşı sorumlu değil. Fakat bu bakanlar, ülkede ağırlık sahibi olmaları isteniyorsa, Kongre'de senatör veya temsilci olarak oturmalılar. Önceki bölümde açıkladığım anayasa değişikliği olmadan oturamazlar ve böyle bir değişiklik kolayca yapılamaz. Bu tür koltuklar olmadan,
gerçekten
Başkanın sorumluluğunu paylaşamazlar veya
kamu görevlerinde verdikleri tavsiyeler için kamuoyunun görüşüne hiçbir şekilde uyamazlar. Anayasanın açıkça onların sorumlu olmamalarını amaçladığı ve şüphesiz ki böyle olduğu söylenecektir. Ancak anayasa, ne kadar iyi olursa olsun,
mükemmel olarak kabul edilemez. Hükümet, bu kanun hazırlanırken düşünüldüğünden daha büyük hale gelmiştir.
Sanki daha geniş bir yüzeye yayılmış ve o zamanlar
dokunulması gerekmeyen konulara kadar uzanmıştır. Küçük adamların araçlarıyla yönetme teorisi, hükümetin kendisi küçükken gayet iyiydi.
On üç ila on sekiz eyalet varken; hiçbir bölge yokken veya en azından hükümet gerektiren hiçbir şey yokken; nüfus hala beş milyonun altındayken; daimi bir ordunun bilinmeyen ve korkulmayan bir kötülük olduğu zamanlarda bir Başkan ve katipleri yeterli olabilirdi; dış politika, Amerika Birleşik Devletleri'nin katılmasının
gerekmediği

sorunlu bir karmaşa iken. Şimdi otuz dört eyalet var.
Amerikan vatandaşlarının yaşadığı bölgeler, Atlantik'teki eyaletlerden Pasifik'teki eyaletlere kadar uzanıyor. Otuz milyonluk bir nüfus var. Şu anda Amerika Birleşik Devletleri diğer tüm uluslardan daha fazla asker istihdam ediyor ve mevcut sıkıntılar sona erdiğinde bile büyük bir ordu bulundurmanın gerekliliğini kabul etti. Buna ek olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin Avrupa'nın tüm büyük krallıklarıyla birlikte devlet yönetimini kullanma fırsatı var. Küçük adamlar tarafından yönetilme teorisi daha fazla işe yaramayacak. Büyük adamlarını ortaya çıkarmaları ve onları yöneticilerin yerine koymaları iyi olacak.

Başkanın şu anda yedi bakanı var. Bunlar Dışişleri Bakanı, Dışişleri Bakanlığı'nın yönetimini üstlenmesi gereken kişi; Maliye Bakanı, Maliye Bakanı'na karşı sorumlu olan kişi; Ordu ve Donanma Bakanları; İçişleri Bakanı; Başsavcı ve Posta Müdürü. Bu memurların bir Mecliste veya diğerinde koltuk sahibi olmalarına izin verilirse, daha doğrusu Başkan'a bu görevlere Kongre üyesi olarak bilinen kişileri yerleştirmesi emredilirse, yalnızca Başkan'ın bakanlarının konumu güçlendirilip ağırlıkları artırılmakla kalmayacak, aynı zamanda Kongre'nin konumu da güçlendirilecek ve Kongre'nin ağırlığı artacaktır. Belki de bunu en iyi şekilde, şu anda veya herhangi bir anda Kraliçe'nin kabinesini oluşturan kişileri Parlamento'dan çekmenin Parlamento'muz üzerindeki etkisinin ne olacağını önererek örnekleyebilirim. Kongre'ye, Başkan'ın kabinesini oluşturan kişileri ekleyerek, İngiliz kabinesinin çekilmesinin İngiliz Parlamentosu'ndan alacağı ağırlığa eşit bir ağırlık verileceğini söylemeyeceğim. Başkan'ın hizmetkar seçimine bu iltifatları yapamam. Ancak Kongre ile Başkan'ın bakanları arasındaki ilişki, giderek Parlamento ile Kraliçe'nin bakanları arasındaki ilişkiye benzeyecektir. Dışişleri ve Hazine Bakanları bir süre sonra, yüksek siyasi görevlilerimiz tarafından icra edilen Meclisleri yönetme onuruna erişeceklerdi ve bu mevkilere eklenen onur, bu yerleri büyük adamların kabulüne layık hale getirecekti. Şu anda durum pek de öyle değil. Başkanın bakanlarından birinin kariyeri, şu anki haliyle çok da yüksek bir kariyer değil; ayrıca bu pozisyonu elde eden kişinin çok fazla şey başardığı da düşünülmüyor. Bakanlar yasama meclislerinin liderleri olsaydı, bence durum farklı olurdu. Kongre'ye, bu bakanları sorgulama ve nihayetinde kontrol etme yetkisi verilecekti. Başkanın yetkisi, Kongre'ninki artarken şüphesiz azalacak. Ancak bu yönde bir değişiklik kendi başına arzu edilir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mevcut hükümet sisteminin hatası, Başkanın çok fazla güce ve ağırlığa sahip olması,
ulusun Kongresi'nin ise güç ve ağırlıktan yoksun olmasıdır. Şu anki durumda, Kongre sahip olması gereken o onurlu pozisyona sahip değil; ve bundan yoksundur çünkü hükümet yetkilileri üzerinde Parlamentomuzun
uygulayabildiği o kontrole sahip değildir.

Kongre ve Başkan'ın bakanlarıyla bu yakın bağlantının eksikliği o kadar hissedilmiştir ki, bir iletişim
ortamı yaratmanın gerekli olduğu görülmüştür. Bu, artık hükümetin mekanizmasının
tanınmış bir parçası haline gelmiş, ancak, inanıyorum ki, düzenli olarak
organize edilmiş bir otoriteye
dayanmayan bir sistemle yapılmıştır. Her halükarda, anayasada bunun için bir hüküm yoktur; bildiğim kadarıyla, herhangi bir özel yasa veya
yazılı kuralla da oluşturulmamıştır. Yine de, bunun Amerika Birleşik Devletleri tarafından benimsenen hükümet sisteminde tanınmış bir bağlantı haline geldiğini söylemekte haklı olduğuma inanıyorum. Her Mecliste, devletin belirli işlerinin özel olarak değerlendirilmesi için delege edilen daimi komiteler atanmıştır. Örneğin,
dışişleri komiteleri, maliye komitesi, yargı komitesi
ve benzer nitelikte başka komiteler var. Bu komitelere, her birinin adandığı özel konuyla ilgili olarak Meclis'e gelen tüm sorular havale edilir. Vergilendirmeyle ilgili sorular, Meclis'te görüşülmeden önce maliye komitesine havale edilir; ve Meclis, böyle bir tartışmaya girdiğinde, komitenin raporunu önünde bulundurur. Bu şekilde, yasama organının çalışmalarının büyük bir kısmı, her Meclisin şubeleri ve zamanlarını ve zekalarını özel konulara adamış seçilmiş kişiler tarafından yapılır. Böylece çok fazla zaman ve gereksiz tartışmadan tasarruf edilebileceğini görmek kolaydır ve bu komite sisteminin verimli ve faydalı bir şekilde çalıştığına inanmaya meyilliyim. Üyelerin seçilme biçimi, her siyasi partiye, Meclis'te sahip olduğu kadar, her komitede üstünlük sağlayacak şekilde tasarlanmıştır. Demokratlar Senato'da çoğunluğa sahipse, maliye komitesine yalnızca demokratları oylama yetkisine sahip olacaklardır; ancak bu açıkça cumhuriyetçi partiye haksızlık olurdu ve adaletsizlik iktidardaki partinin amacını engellerdi;
bu nedenle demokratlar her komitede kendilerine bir çoğunluk oyu verirler, komitede tüm Meclis'te sahip oldukları kadar büyük bir ağırlığı kendilerine saklarlar ve ayrıca komite başkanının kendi partilerinden olmasını sağlarlar.
Bu komiteler aracılığıyla ülkenin başlıca yasama tedbirleri başlatılır ve başlatılır, tıpkı bizim gibi Taç bakanları tarafından yapılır ve her komitenin başkanının komitesinin bağlı olduğu ofise başkanlık eden bakanla belirli bir dostane ilişkiye sahip olması beklenir. Bay Sumner şu anda dışişleri komitesinin başkanıdır ve Dışişleri Bakanı olarak hükümetin dış ilişkilerinin yönetimini üstlenen Bay Seward ile bağlantılı olduğu varsayılmaktadır.

Ancak bana öyle geliyor ki komiteler ile bakanlar arasındaki bu varsayılan bağlantı sadece geçici bir çözümdür ve varlığıyla yürütme ile yasama arasında yakın iletişimin mutlak gerekliliğini gösterir, ancak kusurlarıyla da daha iyi bir iletişim yönteminin eksikliğini gösterir. İlk olarak komite başkanı bakanla hiçbir şekilde iletişim kurmak zorunda değildir. O sadece bir senatördür ve bu nedenle bakanlık görevi yoktur ve olamaz. Cumhurbaşkanı'na bağlı bir görevi yoktur ve yürütme ile elle tutulur bir bağlantısı yoktur. Ve sonra bakanla siyasette karşıt olması, onunla aynı fikirde olması kadar olasıdır. İkisi genel siyasette birbirine karşıtsa, özel bir konuda birlikte hareket edemeyecekleri varsayılabilir. Ayrıca, birlikte hareket etseler de etmeseler de, hiçbiri diğeri üzerinde herhangi bir yetkiye sahip olamaz. Bakan, Kongre'ye karşı sorumlu değildir ve komite başkanı da bakanı desteklemekle hiçbir şekilde yükümlü değildir. Başkanın bakanın sırlarını bilmesi gerektiği varsayılır, ancak başkan parti düşünceleri nedeniyle bu sırları bakana karşı kullanmakla yükümlü olabilir.

Komite sistemi bana yasama çalışmaları açısından iyi görünüyor. Zaman tasarrufu sağlamak ve özel kişilerin özel hizmetlere uygulanması için iyi bir şekilde uyarlanmış gibi görünüyor. Ancak, komite başkanları ile bakanlar arasındaki, tarif etmeye çalıştığım bağlantının kendi başına çok eksik bir düzenleme olduğunu, ancak Birleşik Devletler'in yürütme ve yasama organları arasında Büyük Britanya'nın siyasi sisteminde olduğu gibi yakın bir ilişkinin gerekliliğini açıkça gösterdiğini düşünmeye
sürükleniyorum. Bizimle birlikte Kraliçe'nin bakanı, Başkanın bakanının Kongre'de sahip olabileceğinden daha fazla bir ağırlığa sahip, çünkü Kraliçe, Parlamento'nun güvendiği bir bakanı işe almakla yükümlüdür. Bu güven ortadan kalktığı anda bakan, bakan olmaktan çıkar. Tacın kendine ait bir politikası olmadığı için, günün bakanının temsilcilerinin tanıklık ettiği gibi halkın politikasını tutması gerekir. Başkanın Hükümetinin mekanizması bu şekilde çalıştırılamaz. Başkanın kendisi bir siyasi memurdur ve ülke, bu politikalar ne olursa olsun, dört yıl boyunca onun politikalarına katlanmak zorundadır. Koltuğuna oturduğunda seçtiği bakanlık, muhtemelen Kongre'de çoğunluğu temsil edecektir, çünkü Başkanı seçen oylar Kongre'yi de seçecektir. Ancak Başkanın Kongre'nin desteğini beraberinde getirecek bakanları işe alma zorunluluğu yoktur. Ancak bakanlar Kongre'de oturursa, her bakanın bir Meclis'te veya diğerinde bir sandalyeye sahip olması gerekirse, Başkan, Kongre'nin güvenmeyi
reddettiği bir bakanlığı değiştirmek zorunda kalacaktır. İlk başta öyle olmayabilir, ancak bu yönde bir eğilim olacaktır.

Yönetim yetkileri yalnızca Başkan'a veya
Başkan ve bakanlarına ait değildir; bunlar, zaman zaman yürütme oturumunda oturan ve bu dönemlerde yasama niteliğini bir kenara bırakan Senato ile bir dereceye kadar paylaşılır. Senato'ya bu kadar büyük bir onur kazandıran, ona diğer Meclis'e üstünlük sağlama ayrıcalığını veren ve onu ulusun siyasi güvencesi haline getiren bu yürütme yetkisidir.
Senato'nun müdahale etme yetkisine sahip olduğu hükümet sorunları kısa sürede anlatılır. Başkan tarafından yapılan tüm antlaşmalar Senato tarafından onaylanmalıdır; ve Başkan tarafından yapılan tüm atamalar Senato tarafından onaylanmalıdır. Liste kısadır ve ilk duyduğunuzda, bunun kendisinin pek bir şey ifade etmediğini düşünmeye meyilli olursunuz. Ancak çok şey ifade eder; Senato'nun, Senato'nun hem dış politika hem de iç politika konusunda istekli olması halinde, Başkanı zincire vurmasını sağlar. Washington'daki Dışişleri Bakanı, Senato'ya başvurmadan istediği yazıları yazabilir; ancak Senato, bu yazılar ulusa zarar verebilecek herhangi bir olguyla sonuçlanmadan önce müdahale eder. Senato'nun sadece yapılan antlaşmalardan sorumlu olması değil, aynı zamanda Başkan'ın Senato'nun kendisini sorumlu tutmayı
reddettiği antlaşmaları yapmaktan caydırılmasıdır. Hiçbir antlaşmanın Senato tarafından onaylanması
reddedilmese bile, Senato'nun bu konudaki koruyucu gücü bu nedenle daha az gerekli veya daha az etkili olmazdı. Evimizi koruduğumuz parmaklıklar hiçbir zaman bir hırsız tarafından yargılanmamış olsa da, bu parmaklıkların olmadığı
bilinseydi evimizin güvende olacağına inanmıyoruz. Ve sonra, devlet atamaları meselesine gelince, tüm yönetim güçlerinin, Hükümetin eylemlerini yürütecek olan temsilcilerin seçiminden oluştuğu gerçeği değil midir? Sanırım, argüman eve götürüldüğünde, bu noktaya gelmek zorunda. En güçlü adamın gücü yalnızca temsilcileri üzerindeki otoritesinin derecesine bağlıdır. Amerika Birleşik Devletleri anayasasına göre, Başkan, ne yurtiçinde ne de yurtdışında, barış veya savaş amacıyla veya Senato'nun kendisiyle aynı fikirde olmadığı hiçbir temsilciyi seçemez. Böyle bir kural, ulusu itibarsız temsilcilerin kamu görevlisi olarak kullanılmasından kurtarmalıdır. Belki de, şimdiye kadar sağladığından daha fazla kurtuluşa yönelik bir şey yapmış olabilir; ve gelecekte daha fazlasını yapması umulmaktadır. Senatonun yürütme yetkileri bunlardır; ve bence, Senatonun bu yetkileri her zaman aşırı ılımlı bir şekilde kullanması dikkat çekicidir. Hükümeti gereksiz müdahalelerle engellemeye yönelik hizipçi bir eğilim veya Başkan'ın kanatlarını tamamen onunla zıtlaşarak kesme eğilimi göstermedi. Diğer tarafta bir hata olup olmadığından emin değilim; Senato'nun anayasa tarafından kendisine verilen koruyucu ayrıcalıkları kullanmada biraz gevşek davranmış olup olmadığından emin değilim. Ve burada, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm valilere ve hükümet kararnamelerine ne kadar büyük bir saygı gösterildiğini belirtmeden edemeyeceğim. Böyle bir duygunun, Büyük Britanya gibi eski bir ülkede, Eyaletler gibi genç bir ülkeden daha güçlü olacağını düşünmeye meyilli olurduk. Ama bence öyle değil. Washington'da veya New York'ta, Londra'dakinden daha az hükümet eylemi sorgulama eğilimi var. Amerika'daki erkekler
valilerini seçtiklerinde memnun görünüyorlar ve
kendileri için tüm siyasi eylemlerin, başkalarına oy verme zamanı gelene kadar
bittiğini düşünüyorlar. Ve halk arasında yaygın gibi görünen bu duygu, Kongre'nin her iki Meclisinde de yaygın.
Başkanın politikalarına veya başkanın bakanlarına karşı sert eleştiriler nadiren duyuluyor. Konuşmalar genellikle
hükümetin eylemini engellemek amacıyla yapılmıyor. Senato gibi küçük ve ciddi bir organın, yürütme işlevlerinde görev aldığında
hükümete karşı hizipçi muhalefetten kaçınması belki de bekleniyordu. Elbette ki böyle olması iyi.
Ancak itiraf ediyorum ki,
senatonun eline verilen gücü anayasanın amaçladığı kadar özgürce kullanmadığı bana görünüyor.
Ama ben konuya bir İngiliz olarak bakıyorum ve bir İngiliz olarak
Parlamento denetimine hemen tabi olmayan hiçbir hükümet eylemine tahammül edemem.

Birleşik Devletler'in yönetim güçleri böyledir. Sanırım, eylem kapsamlarının bizimkinden çok daha sınırlı olduğu görülecektir; ancak bu eylem kapsamı içinde çok daha bağımsız ve kendi kendine yeterli. Ve buna ek olarak, Birleşik Devletler'de güç kullananlar yalnızca acil sorumluluktan muaf olmakla kalmaz, aynı zamanda gelecekteki yargılanma umuduna veya korkusuna tabi tutulmazlar. Başarı hiçbir ödül, başarısızlık da ceza getirmeyecektir. Birleşik Devletler'de herhangi bir siyasi suçun şimdiye kadar suçlunun başına bir ceza getirdiğini veya herhangi bir büyük eylemin, bunu yapan kişiye ülkesinin minnettarlığını kazandırdığını bilmiyorum. Asalet unvanları yok; asla emekli maaşı vermiyorlar; ve siyasi rezalet bilinmiyor. Siyaset çizgisi soğuk ve çekici görünmüyor. Soğuk; ve bir meslek olarak karlı olmasaydı çekici olmazdı. Bunların çoğunda yavaş yavaş bir değişiklik olacağını bekliyorum. Teori, kamu işlerinin küçük adamların elinde olması gerektiğidir. Kamu işleri küçükken teori anlaşılırdı;
ama artık küçük değiller ve bu teorinin, sanırım, kendini
değiştirmesi gerekecek. Hükümet için büyük adamlara ihtiyaç vardır ve
büyük adamlar yetiştirmek için onlara büyük bir kariyer açılmalıdır. Kariyerin ve adamların neden
gelmemesi gerektiğini göremiyorum.

BÖLÜM XI.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN HUKUK MAHKEMELERİ VE AVUKATLARI.

Amerikan Hukuk Mahkemeleri'nin uygulamalarını ve kurallarını ayrıntılı olarak açıklamaya yönelik hiçbir girişimde bulunmayı teklif etmiyorum. Böyle bir görevi yalnızca bir avukat üstlenmelidir ve hiçbir avukat, burada konuya ayıracağım birkaç sayfada bunu yapamaz. Şu anki amacım, yapabildiğim kadarıyla, ülkenin mevcut siyasi konumunu açıklamak. Bu, az çok hakimlerin elindeki güce ve bu hakimlerin görevlerini sürdürdükleri süreye bağlı olduğundan, Amerikan hakimlerinin yerleştirildiği pozisyonun koşullarını; atanma biçimlerini; ulusal hakimler ile eyalet hakimleri arasındaki farkı; ve hizmet ettikleri genel halk tarafından ne kadar yüksek itibar gördüklerini veya görmediklerini açıklamaya çalışacağım. Sanırım, bu son konunun bir ülkenin refahı için neredeyse en önemli konulardan biri olduğu kabul edilecektir. İngiltere'de, hakimlerimizin onur ve saflığının bizim için hem politik hem de sosyal açıdan ne kadar önemli olduğunun farkında değiliz, çünkü onlardan onur ve saflığın verebileceği her şeyi doğal olarak alıyoruz. Sıramızın dürüstlüğü bizim için neredeyse cennetin dürüstlüğü kadar önemlidir. Hiç kimse bunun sorgulanabileceğini veya sorgulanabilir hale gelebileceğini hayal etmez ve bu nedenle nimetleri için minnettar olan çok az kişi vardır. Çok az İngiliz kendi mahkemeleri hakkında fazla şey bilmek ister veya hatta yargıçların özgürlüklerinin ve mülklerinin koruyucuları olduğunun farkındadır. Her tarafta onurlandırılan, herkes tarafından güvenilen, baştan çıkarılmanın ötesinde, tüm avukatlar tarafından arzulanan pozisyonları elinde tutan adamlar vardır. Bunun böyle olması bizim için yeterlidir; ve buradan elde edilen iyilik bize kolayca geldiğinden, muhtemelen onsuz olabileceğimizi hatırlamayı unuturuz. Eyalet mahkemeleri, onları tavsiye etmek için basitliklerinde ve düzenlemelerinin genel zekasında çok şey taşır. Tüm olağan davalarda adalet, ekonomik, hızlı ve inanıyorum ki kesinlikle sağlanır. Fakat bunlar bir İngiliz'e hemen ihtişam ve onurdan yoksun, kürsüden düşen sözlere gösterilmesi gerektiğini düşündüğümüz saygıdan yoksun ve bir yargıcın halk arasında bir lanet, hırsızların şefi ve Şeytan'ın baş bakanı haline gelmediği
saflık açısından tehlikede olarak çarpar. Tehlikede olduklarını söylüyorum; böyle bir
saflığın
yokluğunun gösterildiğini ima etmek veya Amerikan kürsüsünde
avuçları kaşınan yargıçların oturduğuna inanılmasını istediğimden değil; fakat
Devlet düzenlemelerinin mevcut siyasi eğiliminin böyle bir tehlike
üretmekle tehdit etmesi nedeniyle. Biz İngiltere'de yargıçlarımıza tamamen güveniyoruz; --İngiliz oldukları için değil, fakat yüksek mevkileri için dikkatlice seçilmiş İngilizler oldukları için. Eğer farklı mahkemelerde çalışan tüm avukatlar ve avukatlar arasından genel oy hakkıyla seçilirlerse, onlara hemen güvenmemeye başlarız; ve bu nedenle yalnızca birkaç yıllığına seçilirler, tıpkı Amerika'daki birçok Eyalet yargıcı için olduğu gibi. Böyle bir atama yöntemi, bizim tahminimize göre, onları hemen prestijlerinden mahrum ederdi. Ve işe verilen ücret, iyi uygulama yapan hiçbir avukatın durumu kabul edemeyeceği kadar düşük olsaydı, güvensizliğimiz azalmazdı. Mahkemede, peruk altında saygıdeğer ve erminiyle süslenmiş bir yargıca baktığımızda, o yüksek rütbeli memurun dürüst olduğunu, çünkü maaşının büyüklüğü nedeniyle ayartılmanın dışında olduğunu kabul etmeyiz. Bir birey olarak, parası yoksa rüşvet kabul edip talipleri kayıracağından şüphelenmeyiz. Ancak, yine de, dürüst bir adamın, diğer iyi bir şey gibi, yüksek bir bedelle ödenmesi gerektiğini bir gerçek olarak biliyoruz. Yargıçlar ve piskoposlar, mesleklerinin en üst basamağına çıkan tüm insanların kazandığı ödülleri beklerler. Ve ne kadar iyi ücret alırlarsa, ölçülü olarak, o kadar iyi olacaklardır
yargıçlar ve piskoposlar olarak. Şimdi, Amerika'daki yargıçlar iyi ücret almıyorlar
ve en iyi avukatlar kürsüde oturmayı göze alamıyorlar.

Bizde hukukun uygulanması ve hukuk mahkemelerimizin yargıçlığı
bölünmüştür. Şansölye avukatlarımız ve Ortak Hukuk avukatlarımız var;
ve Şansölye Mahkemelerimiz ve Ortak Hukuk Mahkemelerimiz var. Eyaletlerde
böyle bir bölünme yoktur. Ne Amerika Birleşik Devletleri'nin ulusal veya federal mahkemelerinde, ne de ayrı eyaletlerin mahkemelerinde geçerli değildir. Amerikalılar tarafından kullanılan kanunlar neredeyse tamamen İngiliz kanunlarımızdan alınmıştır, daha doğrusu, ulus tarafından kullanılan federal kanunlar ve ayrıca farklı eyaletlerin çeşitli kanunları, her eyaletin benimsemeyi uygun gördüğü kanunları aldığı için alınmıştır. Mahkemelerimizin emsalleri bile, kendi davalarıyla ilgili olarak kendi mahkemelerinde verilen diğer kararlarla çelişmedikçe, Amerikan mahkemelerinde emsal olarak kabul edilir. Bu bağlamda, Amerikan hukuku davalarının kurucuları, genel olarak Amerikalıların devrimlerinde harekete geçtiğini varsaydığımız, değişime yönelik o genel demokratik tutkuyla büyük ölçüde çelişen bir muhafazakarlık eğilimi ve İngiliz yazılı ve geleneksel hukuka karşı bir eğilim göstermişlerdir. Ancak
yasalarımızı korumuş ve bu yasaları okumamıza hala saygı göstermiş olsalar da, uygulamamızı büyük ölçüde değiştirmiş ve basitleştirmişlerdir.
Hukuk ve Eşitlik için çift mahkemeler, bir ülkede veya diğerinde uygun mu değil mi, bilmiyorum.
Ancak, eyaletlerde böyle bir
bölünmenin olmaması gerçeğidir.

Ayrıca hukuk mesleğinde bir bölünme yoktur. Bizde
barrister'lar ve avukatlar var. Eyaletlerde aynı kişi hem avukat hem de avukattır; ve belki de daha
şaşırtıcı olanı, her avukatın her türden hukuk davasını üstlendiği varsayılır. Aynı adam vasiyetinizi yapar, mülkünüzü satar, komşunuza karşı sizin adınıza izinsiz girme davası açar, cinayetle suçlandığınızda sizi savunur, sizin adınıza iki ve altı peni tahsil eder ve büyükbabanızın muazzam mülkünün tek varisi olduğunuzu iddia ettiğinizde üç gün süren bir tartışmada sizin adınıza savunma yapar. Bir avukat ile bir dava vekili arasındaki farkın bizim için ne kadar korkunç olduğunu veya geleceğin Lord Şansölyesinin, Lincoln's Inn'deki Lord Yargıçları önünde, Old Bailey'de bir veya iki hafta önce tüm gümüş kaşıklarınızla birlikte kaçan kabadayının kişisel özgürlüğünü güvence altına almaya çalışan beyefendiden ne kadar uzakta olduğunu anlatmama gerek yok. Eyaletlerde böyle bir fark bilinmemektedir. Oradaki bir avukat, bir avukattır ve herhangi bir müvekkil için bir avukatın yapması gereken herhangi bir işi yapması beklenir. Ancak
bu teori olsa da ve avukat ile dava avukatı arasındaki fark tamamen gerçek olsa da, varsayılan uygulama avukatın işinin çeşitli dalları açısından sürdürülemez ve sürdürülemez. Nüfus daha az ve hukuk davaları daha az karmaşık olduğunda, teori ve uygulama şüphesiz aynıydı. Büyük şehirler büyüdükçe ve büyük miktarda mülk dava konusu haline geldikçe, bazı avukatlar mesleklerinin özel dallarına kendilerini adamayı uygun ve uygulanabilir buldular. Ancak bu, bugüne kadar bile, açıkça veya bir adamın kendi mesleğinin dalı hakkında yaptığı herhangi bir açıklamayla yapılmadı. Onun tarafından böyle bir açıklamanın mesleğin kurallarına uygun olmayacağına inanıyorum. Ancak bir ortak alır ve böylece amacına ulaşır; - veya birden fazla ortak alır ve sonra evin işi onların arasında bireysel uzmanlık alanlarına göre paylaştırılır. Biri mahkemede savunma yapacak,
bir diğeri avukatlık yapacak ve üçüncüsü yapılması gereken ama birinci sınıf insanların pek yapmak istemediği
daha düşük seviyedeki işi üstlenecek.

Bu şekilde hukukun davacı için daha ucuz hale geleceği kolayca anlaşılacaktır. Bunun saf bir avantaj olup olmadığı konusunda şüphelerim var. Eyaletlerdeki tüm avukatların birleşik mesleki gelirlerinin İngiltere'de elde edilen gelirleri aşacağını düşünüyorum. Amerika'da tanınmış her adam avukat gibi görünüyor ve bana söylenene göre çalışacak herhangi bir avukat kesin bir gelir elde edebilir. Eğer öyleyse, Amerikalılar kişi başı yasalarına İngiltere'deki erkekler kadar veya daha fazla ödüyor gibi görünüyor. Paralarının karşılığında daha fazla yasa aldıkları söylenebilir. Bu mümkün olabilir ve yine de
kazananlar olmayabilirler. Üçüncü bir taraf aracılığıyla avukatların istihdamında aramızda gereksiz yere yavaş ve pahalı bir tören olduğunu düşünmeye meyilliyim; davacının gerçekten çabalarına bağlı olduğu bilgili kişi, müvekkilinden ve işverenden haksız bir bariyerle ayrılıyor, sadece kendi onurunu artırmak ve pozisyonuna gereksiz bir ihtişam vermek için kullanılıyor. Hala hatanın bu yönde olduğunu düşünüyorum. Ancak, herhangi bir Amerikan mahkemesini görmeden önce olduğumdan daha az uygulamamızda acil bir değişiklik talep etme eğiliminde olduğumu hissediyorum. Genel olarak avukatların eyaletlerdeki lider adamlar olduğu ve ülkenin yönetiminin ulusun siyasi hayatı dolup taştığından beri neredeyse tamamen onların elinde olduğu anlaşılmalıdır. Önemli tüm kamu işleri doğal olarak onların eline geçer, tıpkı bizde olduğu gibi yerleşik servete ve toprak mülkiyetine sahip insanların eline geçer. Gerçekten de, ısrar ettiğim gerçek eyaletlerde bizde olduğundan çok daha açık ve belirgindir. İngiltere'de avukatlar siyasi ve belediye gücünde de önemli bir paya sahiptir. İkincisi belki de diğer sınıflardan daha fazla tüccarların ve ticaret yapanların elindedir; hatta siyasi büyüklüğün en yüksek makamları bile bizde dünyaya, eyaletlerde avukat olmayanlara olduğundan daha açıktır. Washington günlerinden beri, sanırım, General Taylor hariç, Amerika Birleşik Devletleri'nin her başkanı avukattı. Diğer başkanlar generaldi, ama onlar da avukattı. General Jackson başarılı bir avukattı. Günümüzün önde gelen politikacılarının neredeyse hepsi avukattır. Seward, Cameron, Welles, Stanton, Chase, Sumner, Crittenden, Harris, Fessenden hepsi avukattır. Webster, Clay, Calhoun ve Cass avukattı. Hamilton ve Jay avukattı. Kamusal hayata girme hırsı olan herhangi bir adam, doğal olarak avukat olur. Hukukun incelenmesi ve uygulanması, bir adamın siyasi hayata hazırlanmasında gerekli bileşenlermiş gibi görünüyor. Her iki meclisin de çok büyük bir bölümünün avukatlardan oluştuğundan şüphem yok. Avukat olmayan birden fazla senatörün olduğunu hatırlamıyorum. Avukatlar, toprak sahiplerinin bizde olduğu gibi Amerika'da yönetici sınıfı oluştururlar. Bizde bu yönetici sınıf en zengin sınıftır; ancak Amerika'da durum böyle değildir. Bunun böyle olmasını
dilerdi.

Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin ulusal veya federal işleri ile her bir eyaletin hükümet işleri arasındaki büyük ve her zaman mevcut fark, eyaletlerin siyasi konumunu anlamak isteyenler tarafından her zaman akılda tutulmalıdır. Bu gerçekleşene kadar hiç kimse o ülkedeki siyasetin yönü hakkında doğru bir fikre sahip olamaz. Bizler
İngiltere'de doğal olarak Washington Hükümeti ve Kongresi'ni eyaletler genelinde en üst düzeyde görmeye meyilliyiz, tıpkı Downing Caddesi Hükümeti ve Westminster Parlamentosu'nun Britanya adaları genelinde en üst düzeyde olması gibi. Böyle bir hata doğaldır;
ancak Amerika Birleşik Devletleri anayasasının doğru anlaşılmasına ölümcül bir engel teşkil eder. Ulusal ve eyalet hükümetleri birbirinden bağımsızdır ve ulusal ve eyalet mahkemeleri de öyledir. Bu ayrı mahkemelerin her birinin kendi yargı organı, kendi yargıçları, kendi mahkemeleri ve kendi işlevleri vardır. Washington'daki en yüksek mahkeme de farklı eyaletlerdeki mahkemelerin yargılamaları üzerinde herhangi bir yetki kullanamaz veya yargıçlarının kararlarını etkileyemez. Çünkü sadece ulusal yargıçlar ve eyalet yargıçları birbirinden bağımsız olmakla kalmaz; aynı zamanda hareket etmekle yükümlü oldukları yasalar da esasen farklı olabilir. Ulusun ve eyaletin iki mahkemesi bağımsızdır ve kendi alanlarında nihaidir. Eyalet hukuku konusunda New York veya Massachusetts'in en yüksek mahkemesinden Washington'daki ulusun en yüksek mahkemesine itiraz edilemez. Ulusal mahkemeler iki sınıftan oluşur. Birincisi, anayasa tarafından özel olarak atanan Yüksek Mahkeme'dir. Sonra da Kongre'nin zaman zaman kurmayı uygun görebileceği alt mahkemeler vardır. Kongre'nin Yüksek Mahkeme'yi kaldırma veya ondan daha üstün başka bir mahkeme kurma yetkisi yoktur. Bu mahkeme Washington'da bulunur ve federal imparatorluğun alt ulusal mahkemelerinin son temyiz mahkemesidir. Kongre tarafından başlatılan alt mahkemeler sistemi yaklaşık altmış yıldır varlığını sürdürmektedir. Ulusal hukuk amaçları için her eyalet bir bölge olarak oluşturulmuştur; New York, Pensilvanya ve Illinois gibi birkaç büyük eyalet iki bölgeye ayrılmıştır. Her bölgenin bir yargıç tarafından yönetilen bir bölge mahkemesi vardır. Genel olarak hem medeni hem de cezai ulusal davalar bu bölge mahkemelerinde başlatılır ve yalnızca küçük miktarları içerenler orada sonlandırılır. Bu bölge mahkemelerinin üzerinde, bölgeler veya eyaletler, ilçelerin bizimle gruplandırıldığı gibi devrelere gruplandırılmış ulusal devre mahkemeleri vardır. Bu devrelerin her birine, o bölgenin resmi yargıcı olan ve bu nedenle Ortak Hukuk yargıçlarımız gibi seyahat eden Washington Yüksek Mahkemesi yargıçlarından biri atanır. Her bölgede, o bölgenin yargıcıyla birlikte oturur ve ikisi birlikte devre mahkemesini oluşturur. İlçe mahkemesinden yapılan itirazlar, belirli bir miktarın üzerindeki davalarda ve ayrıca belirli ceza davalarında bölge mahkemesine yapılır. Bu nedenle, itirazların bir yargıçtan diğerine, bir diğeriyle birlikte otururken aynı yargıca yapılması gerektiği sonucu çıkar; bu da bazı sakıncalarla dolu gibi görünen bir düzenlemedir. Hem medeni hem de cezai bazı davalar bölge mahkemelerinde başlatılır. Bölge mahkemelerinden yapılan itiraz, Washington'daki Yüksek Mahkeme'ye yapılır; ancak bölge mahkemesinin ötesindeki böyle bir itiraz, küçük ölçekli veya önemli ilkeler içermeyen davalarda izin verilmez. Bölge mahkemesinde görüş ayrılığı varsa dava Yüksek Mahkeme'ye gider; buradan, bölge mahkemesinden bölge mahkemesine getirilen tüm davaların, bölge yargıcı bölge yargıcıyla anlaşmadığı sürece Yüksek Mahkeme'ye gönderileceği sonucu çıkarılabilir; çünkü bölge yargıcı, alt mahkemede kararını verdikten sonra, muhtemelen üst mahkemede de bu karara uyacaktır. Ceza davalarında Washington'daki Yüksek Mahkeme'ye itiraz hakkı yoktur.

Birden fazla Devleti ilgilendiren veya farklı Devletlerin vatandaşları arasında görülen veya uluslararası nitelikte olan tüm sorular ulusal yargıçların önüne gelir. Yabancıların veya yabancıların haklarının söz konusu olduğu tüm davalar ulusal mahkemelere getirilir veya getirilebilir. Birliğin kendisini etkileyen veya Kongre yasalarına tabi olan ve herhangi bir Devletin yasalarına tabi olmayan tüm davalar da ulusal mahkemelere getirilir veya getirilebilir. Amirallik hukuku ve deniz yargı yetkisiyle ilgili tüm sorular ve büyükelçileri veya konsolosları etkileyen davalar orada yargılanır. Postane, Gümrük, ulusal vergilerin toplanması, patentler, ordu ve donanma ve darphaneyle ilgili konular ulusal mahkemelerde yargılanır. Teori, ulusal mahkemelerin ulusal yasaları ve antlaşmaları açıklayıp yöneteceği, ulusal ofisleri ve ulusal hakları koruyacağı; ve diğer eyaletlerin yabancılarının ve vatandaşlarının eyalet mahkemelerinin kararlarına uymak zorunda olmayacağı; aslında ulusal mahkemelerin ülkenin genel hükümetinin sorumlu olduğu tüm konuları dikkate alacağıdır. Bu tür davaların çoğunda ulusal mahkemeler münhasır yargı yetkisine sahiptir. Diğerlerinde mahkemesini seçmek davacının tercihine bağlıdır. Daha sonra davalının bir eyalet mahkemesine getirilmesi halinde orada kalması veya davasını ulusal mahkemeye taşıması tercihine bağlıdır. İlke, bu tür soruların başlangıçta veya en sonunda ulusal mahkemeler tarafından karara bağlanmasıdır. Eyalet mahkemesinde uygun şekilde tanınan herhangi bir davada karar anayasadaki bir maddeye, Amerika Birleşik Devletleri yasasına, ulusal bir suç eylemine veya ulusal bir eylemin geçerliliğine dayanıyorsa, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne ve görevlilerine itiraz edilebilir. Amaç, ülkenin ulusal mahkemelerine kendi yasaları, antlaşmaları ve kongre yasaları hakkında tam bir bilgi vermektir.

Herhangi bir derece veya rütbeden tüm ulusal mahkemelerin yargıçları, görev sürelerini ömür boyu sürdürürler ve yalnızca azil üzerine görevden alınabilirler.
Kongre'ye hitaben bile görevden alınamazlar; bu nedenle, Parlamento tarafından bir adrese
gönderilebileceklerine inandığım kendi yargıçlarımızdan bile daha sağlam bir görev süresine sahiptirler. Amerika'daki yargıçlar herhangi bir emeklilik veya emeklilik ödeneği almaya hak kazanmazlar; ve ulusal mahkemelerin yargıçları açısından, belirli bir yaştan sonra görev yapmayı bırakacaklarına dair bir hüküm olmadığından, aslında, sakatlıkları ne olursa olsun, hareketsizdirler. Bu açıdan konumları iyi değildir, çünkü maaşları hayatlarının akşamı için yeterli bir
geçim sağlamalarına pek izin vermemektedir. Amerika Birleşik Devletleri Baş Yargıcının maaşı yılda sadece 1300 £'dur. Ulusal mahkemelerin tüm yargıçları, rütbeleri ne olursa olsun, Başkan tarafından atanır, ancak atamaları Senato tarafından onaylanmalıdır. Ancak bu hüküm, Senato'ya pratik olarak çok az güç verir ve nadiren Başkanın iradesine karşı kullanılır. Başkan, siyasi nedenlerle Senato'nun çoğunluğuna
hoş gelmeyen bir aday gösterirse, onun yaptığı ikinci bir adaylığın daha tatmin edici olması olası değildir. Bu artık anlaşılmış görünüyor ve kabine bakanlarının ve yargıçların atanması, Başkan tarafından yapıldığı şekliyle, Senato tarafından nadiren iptal ediliyor veya müdahale ediliyor, yalnızca kişisel itirazlar
olmadığı sürece.

Ulusal yargıçların atamaları ve görev süresi
konusundaki konumları, birkaç satırda daha özel olarak değineceğim Eyalet yargıçlarınınkinden çok farklıdır. Bence bu, İngilizler tarafından Amerikan mahkemelerinin işlerini eleştirirken özellikle
dikkat edilmelidir.
Amerikan yargıçlarının İngiliz çıkarlarını etkileyen uluslararası veya denizcilik
işleri konusunda verdiği kararlara güvenilemeyeceği yönündeki ifadeleri gözlemledim, çünkü bu kararları veren yargıçlar halk oylamasıyla seçilmiş olacak ve yeniden atanma için halkın sesine bağlı olacaklardı.
Bu böyle değil. Yargıçlar birçok Eyalette halk oylamasıyla atanır. Ancak nakliyeyi etkileyen tüm konular ve yabancılarla ilgili tüm sorular, ömür boyu atanan
yargıçlar önünde ulusal mahkemelerde yargılanır. "Trent" New York'a taşınmış olsaydı, Slidell ve Mason arasındaki meselede nihai karara ilişkin olarak
ben kendim hiçbir korku duymazdım.
Ancak, dava New York Eyaleti mahkemelerinde yargılanacak bir dava olsaydı, kesinlikle bu kadarını söylemezdim. Bana İngiltere'de zaman zaman Washington'daki Yüksek Mahkeme'ye sahip olmadığı yarı siyasi bir güç atfetme hatasına düştüğümüz söylendi. Bu mahkeme, Hükümetin hiçbir departmanına görüş bildiremez veya düzenli olarak dava konusu olmayan hiçbir konu hakkında karar veremez veya etkileyemez. Anayasa tarafından özel olarak kurulmuş olmasına rağmen, anayasa kapsamında özel bir yetkisi yoktur ve ne bununla ne de Kongre Yasaları ile özel bir ilişkisi yoktur. Kongre eyleminin veya bir Eyalet yasama organının veya bir kamu görevlisinin eyleminin anayasal yasallığı hakkında karar vermek için her mahkemenin, eyalet ve ulusal, yüksek ve düşük, sahip olduğu ve kullanmak zorunda olduğu
güçten başka bir yetkisi yoktur. Bu, yalnızca ulusal son temyiz mahkemesidir.

Farklı eyaletlerde, her eyaletin anayasası ve mevzuatı tarafından uygun gördüğü şekilde bu tür mahkemeler kurulmuştur. Eyaletler bu noktada tamamen özgürdür. Genel yol, bazen bu adla anılan bir Yüksek Mahkeme, bazen Temyiz Mahkemesi ve bazen de Hatalar Mahkemesi'nin olmasıdır. Sonra, kendi kolaylıkları için
özel mahkemeleri vardır. Devlet hukuku, ulusal mahkemelere açıkça veya zorunlu olarak
zımnen güvence altına alınmamış tüm davaları içerir. Eyaletlerin mahkemeleri, aile içi ilişkiler, din, eğitim, arazi mülkiyeti ve mirası, mülkün mirası, polis yönetmelikleri, belediye ekonomisi ve tüm iç ticaret konuları üzerinde münhasır kontrole sahiptir. Bu kategoriye elbette karı koca, ebeveyn ve çocuk, efendi ve hizmetçi, sahip ve köle, veli ve vesayet altındaki, esnaf ve çırak ilişkileri girer. Aynı şekilde, karakterlerinde dışsal olmayan tüm polis ve ceza düzenlemeleri de geçerlidir: otoyollar, demiryolları, kanallar, okullar, kolejler, yoksulların yardımı ve insanların günlük olarak kendi evlerinde ve kendi bölgelerinde çevrelendiği dünyadaki diğer binlerce konu. Bu tür konularda Kongre hiçbir yasa çıkaramaz ve Kongre ve ulusal mahkemelerin bunlar üzerinde yetkisi yoktur. Kongre, New York'ta bir adamın cinayetten asılması gerektiğini söyleyemez;
veya bir adam New York'ta asılmaya mahkum edilirse Başkan onu affedemez. New York yasama organı, o eyalette cinayet için asılma cezası verilip verilmeyeceğini söylemelidir;
ve New York Eyaleti Valisi, eğer affedilecekse, adamın affını ilan etmelidir. Ancak Kongre, bir adamın açık denizlerde veya ulusal kalelerde veya cephaneliklerde işlenen cinayetten asılıp asılmayacağına karar vermelidir; ve böyle bir durumda affı vermek veya reddetmek
Başkanın sorumluluğundadır.

Eyaletlerin yargıçları, her eyaletin anayasası veya yasaları bu konuda talimat verdiği şekilde atanır. Bence
tüm eski eyaletlerde atamalar eskiden Valiye aitti.
Bazı eyaletlerde durum hala böyledir. Bazılarında, yanılmıyorsam,
adaylık artık doğrudan yasama organı tarafından yapılır. Ancak
Eyaletlerin çoğunda atama yetkisi halk tarafından talep edilmiştir ve yargıçlar, tıpkı Birliğin Başkanı ve farklı eyaletlerin Valilerinin
seçildiği gibi, halk oylamasıyla seçilir. Bu yönde birkaç yıldır artan bir eğilim vardır ve eyaletlerin çoğundaki insanlar
gücü talep etmiştir;--ya da daha doğrusu güç, mahkemelerin himayesini bu şekilde ellerine geçirmek isteyen politikacılar tarafından halka verilmiştir. Fakat şimdi, şu anda, yargıçları bu şekilde atamanın uygunsuzluğuna dair güçlü bir his
ortaya çıkıyor. Antidemokratik bir önyargı insanların zihinlerini ele geçiriyor ve savaş başlamadan önce her şeyde hakim olan genel oy hakkı eğilimine karşı bir tepkiye neden oluyor. Yargıçların atanma biçimine ilişkin bu konuda, sadece bir görüş duydum; ve farklı eyaletlerin anayasaları revize edildikçe, bir eyaletten diğerine değişiklik yapılacağını düşünmeye meyilliyim. Bu tür revizyonlar genellikle yaklaşık yirmi beş yıllık sürelerde gerçekleşir. Bu nedenle, sistemin kötü olduğu kabul edilirse, hata kısa sürede düzeltilebilir.

Bu atama biçimi, eyalet yargıçlıklarında benimsenen tek kötülük de değildir. Eyaletlerin çoğundaki yargıçlar, ömür boyu veya iyi davranış sırasında bile atanmazlar. Görevlerine, on beşten yediye kadar değişen belirli bir süre için gelirler. Yedi yıldan daha kısa bir süre için atanan olup olmadığını bilmiyorum. Dışarı çıktıklarında emekli maaşları yoktur; ve
yedi yıldır kürsüde oturan bir avukat olarak
mesleğini zar zor hatırlayabiliyor ve kendini hemen eski mesleki gelirini alırken buluyor, yargıcın kürsüdeki pozisyonunu korumak için ne kadar büyük bir endişe duyacağını kolayca hayal edebilirsiniz. Bunu ancak halkın genel oylarıyla, siyasi popülerlikle ve bir adamın alt sınıfların favori adayı olarak ortaya çıkmasını sağlayan genel bir duruşla yapabilir. Bu, aranan yer siyasi güç olduğunda iyi olabilir veya olmayabilir, --gereken görevler tüm yönleriyle siyasi olduğunda.
Ancak aranan yer bir yargıcın kürsüdeki koltuğu olduğunda kimse bunu iyi düşünemez;--gerekli görevler yalnızca yargısal olduğunda. Farklı eyaletlerin mahkemelerindeki yargıçların bugüne kadarki davranışları ne olursa olsun, henüz hiçbir kirlilik
içeri sızmamış olsun veya olmasın ve adaletin kutsallığı henüz ihlal edilmemiş olsun, hiç kimse böyle bir düzenlemenin eğiliminden şüphe edemez. Şu anda bu şekilde oluşturulmuş mahkemelere birkaç ziyaret bile bir gözlemciyi, kürsüdeki yargıçların, önlerinde çalışan avukatlardan
üstün olmaktan çok daha aşağı olduğuna ikna edecektir. Hitap tarzı, ses tonu, yargıcın onursuzluğu ve önündeki avukatın kendisinden daha yüksek bir otoriteyi
varsayması, hepsi bu hikayeyi anlatır. Ve sonra bu mahkemelerdeki yargıçlara en iyi adamların hizmetlerini güvence altına alacak bir oranda ödeme yapılmaz. Farklı eyaletlerde değişirler ve yıllık yaklaşık 600 ila 1000 pound arasında değişirler. Ancak bu hakimlerin oturduğu mahkemelerde başarılı bir avukatın yılda 3000 sterlin kazanması nadir değildir. Yıllık 2000 sterlinlik bir mesleki gelir çok yüksek sayılmaz.
Kürsüdeki farklı koşullar göz önüne alındığında, hakimin kısa bir süre sonra yerini kaybedebileceği ve bu kısa süre boyunca başarılı meslektaş kardeşlerinin kazandığından çok daha az bir ücret aldığı
unutulmadığında, birinci sınıf hakimlerin bulunması pek beklenemez. Sonuç toplumda her gün görülür.
Bu Hakim ve Şu Hakim'le karşılaşırsınız, eski hakimler mi yoksa yeni hakimler mi olduklarını bilmeden; ancak kısa süre sonra arkadaşlarınızın adli tıp onurları nedeniyle çok yüksek bir sosyal konuma sahip olmadıklarını
öğrenirsiniz.

Belki de, sadece şunu eklemek istiyorum ki, Massachusetts'te, birçok bakımdan eyaletlerin en asil olanı olarak kabul ettiğim yerde, yargıçlar Vali tarafından atanır ve ömür boyu atanırlar.

BÖLÜM XII.

MALİ DURUM.

Amerikalılar bu savaşta yaptıklarıyla gurur duyuyorlar ve
aslında gururu haklı çıkarabilecek çok şey yapıldı; ama
hiçbir şeyle, hükümet borçlarının asil boyutları ve hızla büyümesiyle
bu kadar gurur duymuyorlar. Amerikan Maliye Bakanı Sayın Chase'in bu duyguya katıldığını söylemeye cesaret edemeyeceğim; ama katılmıyorsa, eyaletlerde bunu yapmayan neredeyse tek kişi odur. Harcama miktarı neredeyse ulusal bir gurur konusu olmuştur ve kabaca savaşın ortalama maliyeti olarak kaydedilen günlük iki milyon dolar, kuzeyli adamlar tarafından her zaman bir zafer tonuyla dile getirilmiştir. Bu hissin, bence, anlaşılır olduğunu düşünüyorum; ve buna, belirli bir miktarda içsel alaycılık olmadan değinemesek de, bu ulusal sevincin doğasına karşı hafifçe koldan gülmek gibi, bunun tamamen saçma olduğunu söylemeye hazır değilim. Ülke faturayı ödemeye muktedir ve istekli bulunursa, maliyet miktarındaki bu zafer bundan sonra saçma olmaktan başka bir şey olarak değerlendirilmeyecektir. Özel yaşamda, bir bireyin bazen tüm servetini, şerefi için gerekli olduğunu düşündüğü bir amacın başarılması için harcadığı bilinir. Amaç kendi başına iyiyse ve para gerçekten ödenmişse, böyle bir adamın yaptığı fedakarlıklar için ona gülmeyiz. Bana göre, kuzey eyaletlerinin bu savaştaki amacı iyiydi. Bence, onursuzluk olmadan savaştan kaçınamazlardı ve Güney'in gelecekteki konumunun, bu gelecekteki konumun ayrılıkçı olup olmayacağı konusunda kendilerini hakem yapmakla yükümlüydüler. Bunu ancak savaşarak yapabilirlerdi. İç savaş olmadan ayrılığa razı olsalardı, Avrupa genelinde Güney'den daha aşağı oldukları düşünülürdü ve ruhlarının ve enerjilerinin şüphesiz onlara kazandırdığı prestiji uzun yıllar boyunca kaybederlerdi; ve kendi ülkelerinde bu tür bir itaat Güney'e pratik olarak iki yeni ülke arasında bir ayrım çizgisi çekme gücü verirdi. Bu şekilde çizilen çizgi, Virginia, Maryland, Kentucky ve Missouri'yi Güney Cumhuriyeti'ne verirdi. Kuzey'deki savaşın büyük etkisi, kuzeylilerin ayrılma çizgisini çekmesi olacak, eğer böyle bir çizgi çizilecekse. Ben hala böyle bir çizginin eninde sonunda çizileceğini ve güney eyaletlerinin ayrılmasına izin verileceğini düşünüyorum. Ancak böyle olursa, Virginia, Maryland, Kentucky ve Missouri bu ayrılan eyaletler arasında bulunmayacak; ve çizginin Kuzey Carolina ve Tennessee'nin güneyine çekilmesi de olası. Eğer böyle olursa, savaşın amacının bundan sonra iyi olduğu kabul edilecektir. Adını verdiğim eyaletleri özgür topraklı kuzey halkına bağlamanın maliyeti ne olursa olsun, güney köle eyaletlerinin bir konfederasyonunun üreteceği o kasvetli bataklığa gömülmelerine izin vermek yerine, bu maliyet çok fazla olamaz. Şu anda İngiltere'de Güney'e karşı güçlü bir sempati var, kısmen Kuzey'in savaşın başında Hükümetimize karşı gösterdiği mantıksız hakaret ve Mason ve Slidell'in yakalanmasıyla; kısmen de bir çatışmada seyircinin her zaman zayıf tarafa karşı beslediği iyi niyet duygusuyla. Ancak, bu sempati şüphesiz var olsa da, birçok İngiliz'in güney köle eyaletlerinden oluşan bir konfederasyonun dünyanın genel medeniyetine pek fazla çekicilik sunacağı fikrinde olduğunu sanmıyorum. Güney'in Kuzey'e zenginlik, enerji, eğitim veya genel refah açısından eşit olacağı düşünülemez. Hiçbir köle ülkesinde böyle bir deneyimimiz olmadı; hiçbir tropikal ülkede böyle bir deneyimimiz olmadı; ve özellikle Kuzey Amerika Birliği'nin güney eyaletlerinde böyle bir deneyimimiz olmadı. Ben kölelik karşıtı değilim; ama bana göre hiçbir İngiliz'in kölelik davasını özgür toprak davasına karşı savunması
imkansız görünüyor. Köleler var ve biliyorum ki
kaldırılamazlar, ne onlar ne de zincirleri; ama kendi adıma,
isteyerek onların kaderine katılmayacağım. Afrikalı zenciyle ne özgür bir adam ne de bir köle olarak ilişki kurmak istemiyorum, eğer bunlardan kaçınabilirsem, çünkü onun her iki sıfatla da benim tarafımdan çalıştırılmasının
kendi aşağılanmama yol açacağına inanıyorum.* Sanırım, İngilizlerin bu konudaki genel hisleri böyledir. Ve eğer durum böyleyse, kuzeylilerin, gerçekte özgür adamların birliği olacak olan Birliğe beş veya altı Eyalet ekleyecek bir hat için savaşmakla iyi yaptıkları kabul edilmeyecek mi, başarılı olsa bile başarısını köleliğe borçlu olan Konfederasyondan ziyade?

*Bunu söylerken yanlış anlaşılacağımdan korkuyorum, kendimi korumak için
hangi dipnot veya başka bir itiraz
şeklini kullanırsam kullanayım. Afrikalı zenciden böyle bahsederken, Tanrı'nın ellerinin işini küçümsemeye kalkışmıyorum. O'nun, Eskimoları yarattığı gibi, zenciyi de kendi iyi amaçları için yarattığının farkındayım. Ve ben, hepimizin görevi olduğu gibi benim de görevimin, ona hiçbir zarar verilmemesini sağlamak ve mümkünse, içinde bulunduğu durumda ona yardımcı olmak olduğunun farkındayım. Zenciyle hiçbir ilişki istemediğimi beyan ettiğimde, onu şu anda içinde bulunduğum konumdan, ya özgür bir hizmetçi ya da bir köle olarak bahsediyorum. Her iki konumda da beyaz adamın medeniyetini ve ilerlemesini engelliyor. Bu konuyu ele alırken, bahsettiğimiz beş veya altı eyaletin şu anda köle eyaletleri olduğu, ancak Virginia hariç --Virginia'nın sadece bir kısmı hariç-- köleliğe bağlı olmadıkları unutulmamalıdır. Ancak Virginia'da bile, güney pazarı için köle yetiştirilmesinden bu talihsiz eyalete ne kadar büyük kazanç sağlanmış olursa olsun --Virginia'da bile, Güney'den ayrılıp Kuzey'e katılırsa kölelik kısa sürede ortadan kalkacaktır. Diğer eyaletlerde, Maryland'de, Kentucky'de ve Missouri'de kurumu sürdürme arzusu yoktur. Köle eyaletleriydiler ve bu nedenle bazı kuzeyli hatiplerin çılgınca kaldırılmasına karşı çıktılar. Bu hatipler ve onların hatipliği olmasaydı, Kentucky toprağı şimdi özgür olurdu. Bu beş veya altı eyalet artık köle eyaletleridir; ancak güneylerine çizilen bir ayrılık çizgisi, köleliği Kuzey'den ayıran çizgi olacaktır. Eğer bu eyaletler ayrılık gerçekleştiğinde Kuzey'e aitse, özgür eyaletler olarak Kuzey'e ait olacaklardır; ancak Güney'e aitseler, köle eyaletleri olarak Güney'e ait olacaklardır. Eğer Kuzey'e aitseler, Kuzey gibi zengin olacaklar ve Kuzey'in eğitimine ortak olacaklardır. Eğer Güney'e aitseler, Güney gibi fakir olacaklar ve Güney'in cehaletine ortak olacaklardır. Ayrılmanın gerçekleşeceğini varsayarsak, -ki ben de böyle düşünüyorum-
böyle bir amaç için bir savaşın başlatılması iyi bir şey değil mi? Eğer bu beş veya altı eyalet kazanılabilirse, Atlantik'ten kıtanın merkezine kadar doğu ve batıya, Mississippi'nin yüzlerce mil ötesine ve kuzey ve güneye dört enlem derecesi boyunca uzanabilirse, -eğer bu kıtanın genişliği kuzey topraklarının özgür toprağına eklenebilirse, bunu başaran mücadele harcanabilecek herhangi bir paraya değmez mi?

Savaşa harcanan parayla kazanılacak amaç kadar!
Ve savaşın yarattığı mali durumun doğasını tahmin ederken,
tartışma konusu olan amacın değerini göz önünde bulundurmamız gerektiğini düşünüyorum. Benim savunduğum amaç iyi olmuştur. Sonra soru gelir: fatura adil bir şekilde ödenecek mi ödenmeyecek mi; parayı harcayanlar hesabı gerçek bir amaç ve dürüst bir enerjiyle kapatma gibi tatsız bir işe girişecekler mi? Ve bu soru iki kısma ayrılıyor. Amerikalılar faturayı dürüstçe ödemek isteyecek mi; ve eğer isterlerse, ödeme gücüne sahip olacaklar mı? Yine bu son soru bir kez daha bölünmelidir. Ödeme gücüne sahip olacaklar mı,
araçların fiili mülkiyeti açısından ve eğer sahiplerse, bu araçlara erişim gücüne sahip olacaklar mı?

Ulus, reddetmek için kötü bir isim edindi. Hepimiz
Pensilvanya'nın para işleri konusunda kötü davrandığını biliyoruz,
sonunda borçlarını ödemiş olmasına rağmen. Hepimiz
Mississippi'nin para işleri konusunda çok kötü davrandığını ve
borçlarını asla ödemediğini ve ödemeyi düşünmediğini biliyoruz. Ve bundan daha kötüsü,
çünkü bu genel olarak ulus için geçerlidir ve bireysel
Eyaletler için değil, hepimiz biliyoruz ki
Eyaletlerde İngiltere ile bir savaş durumunda İngilizlerin eyaletlerde sahip olduğu muazzam miktardaki mülkün müsadere edilmesinin bir övünme konusu haline getirildiğini biliyoruz.
Bu övünme özellikle ticaret şehri New York'ta yapıldı;
ve konu tartışıldığında hiçbir Amerikalı
böyle bir tehdidin haksızlığını fark etmemiş gibi görünüyordu. Görünüşe göre, bir savaş nedeniyle böyle bir müsaderenin, bunu yapma gücünün soyguncuların elinde olması gerçeğiyle haklı çıkarılabilecek bir ulusal soygun eylemi olacağı anlaşılmamıştı. Bu kadar büyük miktarda bir servete el konulması akıllıca bir şey olurdu ve insanlar, bunun dünyanın gözünde herhangi bir utançla ilişkilendirileceğini fark etmemiş gibi görünüyorlardı. Amerikalılar hakkında sert sözler söylemekten çok çekiniyorum; ancak parasal düzenlemelerle ilgili sorular ortaya çıktığında, büyük bir önlemin her halükarda gerekli olduğunu kabul etmek zorunda kalıyorum. Ancak, yine de, bu konudaki ulusal amaç konusunda, bahsettiğim gibi bireysel sahtekârlık örneklerinden yola çıkarak tartışmaya izin verirsek adil olacağımızdan emin değilim. Amerika Birleşik Devletleri'nin, iki ayrı Devletin borçlarını reddetmekten suçlu olabileceği için, bir ulus olarak borçlarını reddedeceğinin varsayılması gerektiğini düşünmüyorum. Ben de genel olarak halkın dürüstlüğünü, İngiltere ile bir savaşın yakın olduğu düşünülen bir anda New York'un yaptığı sahtekârca tehditlerden yargılamaya meyilli değilim. Ulusun, bir ulus olarak, savaşı sürdürmeye hazır olduğu kadar savaş için ödeme yapmaya da hazır olacağına inanıyorum. Biz İngilizlerin çok fazla maruz kaldığı varsayılan "vergilendirmeye karşı cahilce sabırsızlık", genel olarak Amerikalılar arasında yaygın bir şikayet olmamıştır. Biz, İngiltere'de, şimdiye kadar vergilendirmenin yararları ve zararları hakkında hiçbir şey bilmediklerine ve hiçbir sıkıntı hissetmediklerine inanmaya meyilliyiz, çünkü tüm ulusal harcamaları hafif Gümrük vergileriyle karşılanmıştır; ancak ayrı eyaletlerde eyalet amaçları veya esas olarak belediye amaçları için yapılan vergiler çok ağır olmuştur. Ancak, bunlar kolayca ve bildiğim kadarıyla cahilce sabırsızlık göstermeden toplanıyor. Gerçekten de, bir Amerikalı herhangi bir
emredilen yasaya karşı nadiren sabırsızlanır. İster bunu yapması, ister şunu ödemesi, ister diğerinden uzak durması söylensin, yasayı yapanlar ve yasayı uygulayanlar için oy kullanmada bir payı olduğu sürece, homurdanmadan yapar, öder ve uzak durur. Bence insanlar
genel olarak, diğer ulusların halklarının kendilerininki gibi boyunlarını boyunduruğun altına koymaları ve büyük bir ulusal borcun ağırlığını taşımaları gerektiği gerçeğini kabul ettiler. Mücadele zamanı geldiğinde, bundan sonra kariyerlerinde yanlarında taşımak zorunda kalacakları korkunç yüke karşı ilk yokuş yukarı çıkış için, omuzlarını işe koymaya
da isteksiz olmadıklarını göreceklerini düşünüyorum.

Sonra, faturayı ödeme güçlerine gelince! Bize bir ulusun zenginliğinin emeğinden oluştuğu ve o ulusun en fazla miktarda işi elinden çıkarabilen en zengin ulus olduğu söylenir. Eğer durum buysa, Amerikan eyaletleri çok zengin bir ulus oluşturmalı ve bu şekilde çok ağır bir yükü kaldırabilmelidir. Hiç kimse,
sanırım, en çok çalışan veya
en iyi etkiyi yaratan ulusun en zengin olduğundan şüphe etmez. Bu nedenle İngiltere
diğer ülkelerden daha zengindir ve neredeyse hiçbir çaba göstermeden, başka herhangi bir ülkeyi ezecek bir yükü taşıyabilir. Ancak
bu zenginliğin neredeyse Büyük Britanya kadarı eyaletlerin elindedir.
Kuzey eyaletlerinin nüfusu çalışkandır, zenginliğe düşkündür ve bizim nüfusumuz gibi çalışabilir. Neredeyse bilinçsizce servet yaratan o huzursuz emek özlemine sahiptir veya bu özlem tarafından ele geçirilmiştir. Bu adam zengin olsun veya iflas etmiş olsun,
o şehrin bankacıları iflas etsin veya milyonlar kazansın,
Amerikan halkının yaratıcı enerjileri donuklaşmayacaktır.
Aylaklık onlar için imkansızdır ve bu nedenle yoksulluk imkansızdır.
Çalışkanlık ve zeka birlikte her zaman servet üretecektir; ve
ne çalışkanlık ne de zeka bir Amerikalı için asla eksik olmaz. Bunlar, perinin ona bahşettiği iki armağandır. Üçüncü olarak dürüstlüğü eklediğinde, vergi toplayıcısı görevini yerine getirmek için daha iyi bir ülke isteyemez.

Kendim, harcanan tüm milyonların, ağırlığın bir kez onu taşıyacak kaslara uygun şekilde yerleştirilmesi durumunda, ülkeye çok fazla baskı getireceğini düşünemiyorum.
Zorluk, ağırlığın yerleştirilmesinde olacak. Biliyorum ki,
ulusal borcumuzun şu anki muhteşem boyutlarına ulaştığı koşulların,
şu anki Amerikan borcunun koşullarıyla paralel olarak gösterilemeyeceği ileri sürülmüştür, çünkü biz,
borcu yaratırken kendimizi çok ağır bir şekilde vergilendiriyorduk,
Amerikalılar ise borcun karşılandığı masrafların ödenmesi için kendilerine bir şilin bile
yüklemeden önce borçlarını yaratmaya başlamışlardı. Ancak bu argüman, özünde doğru olsa bile, Amerikalıların ödeme yapamayacaklarını kanıtlamaya hiçbir şekilde yardımcı olmaz. Mevcut özgür toprak eyaletlerinin nüfusu on sekiz milyonun üzerindedir; ayrılma gerçekleşirse muhtemelen Birliğe ait olacak eyaletlerin nüfusu yaklaşık yirmi iki milyondur. Borcumuz altı yüz milyon sterline ulaştığında, bu yükü taşıyacak böyle bir nüfusa sahip değildik. Onlarınkinden daha fazla birikmiş servete sahip olduğumuz söylenebilir. Ancak herhangi bir ülkenin birikmiş servetinin bir halkın ihtiyaçlarını karşılamaya veya borçlarını ödemeye ancak çok az bir katkısı olduğunu düşünüyorum. Tekrar eski özdeyişe dönüyoruz, bir ülkenin emeği onun servetidir; ve bir ülke halkının entelektüel çalışkanlığına göre zengin veya fakir olacaktır. Ancak borcumuzu yarattığımız zamanki kendi davranışlarımızla Amerikalıların borçlarını yaratırkenki davranışları arasındaki karşılaştırmadan çıkarılan argüman, diyelim ki 1 Nisan 1861'den 31 Mart 1862'ye kadar geçen on iki ay boyunca, pek de adil bir argüman değil. Her neyse, kendimizi nasıl vergilendireceğimizi biliyorduk, yeter ki vergiler gelsin. Zaten işe alışmıştık; ve istekli bir Avam Kamarası'na sahip bir bakanın elinde tüm materyaller hazırdı. Amerika Birleşik Devletleri'nde durum böyle değildi. Zorluk, vergileri ödemesi gereken insanlarla değil, vergileri nasıl koyacağını bilmeyen bakan ve Kongre ile ilgiliydi. Şu anda suyun diğer tarafındaki işleri eleştirenlerin, Amerikan halkının bu savaşı yürütmek için kişisel fedakarlıklarda bulunmaya isteksiz olduğunu söyleme hakkı kesinlikle henüz yok. Halkın vergilendirilmeye karşı isteksizliğine dair henüz hiçbir işaret gösterilmedi. Ancak
bir işaret verilebilecek her yerde, diğer tarafta verildi.
Ayrı eyaletler,
yok olan askerlerin ailelerinin geçimi için kendilerine çok ağır vergi koydular. Sakat adamlara yapılan ek ödenekler, genellikle ayda yirmi dört şiline denk geliyor, eyaletler tarafından ödendi ve neredeyse fazla bir şevkle ödendi.

Amerikalıların kendilerinden alınması gereken vergi miktarını ödemeye isteksiz davranmayacakları kanısındayım; ayrıca, fiili kaynakları açısından bunu ödeme gücüne sahip olacaklarını düşünüyorum. Ancak, bu kaynaklara erişim sağlama güçleri açısından, yollarında birçok zorluk gördüğümü itiraf etmeliyim.
Öncelikle, bir finansçıları yok, doğal yetenekleri ve büyük finans sorunlarıyla uzun süreli temasları sayesinde bir ulusun para işlerini bir ustanın eliyle halledebilecek bir adam yok. Bunu söylerken, Hazine'deki mevcut Sekreter Bay Chase'e herhangi bir suçlamada bulunmak istemiyorum. Uygun eğitimi almış olsaydı, işi düzgün bir şekilde yapma yeteneği hakkında bir yargıda bulunamam. Bay Chase'in beceriksiz olduğu söylenemez. Becerikli veya beceriksiz olabilir. Ancak, ulusal bir finansçının eğitimini almamış olması ve bu avantaja sahip olan
kendisine yardım edecek
kimsenin olmamasıdır.

Ve burada yine Amerikan hükümet sisteminin sonucu olan
devlet zanaatının genel yokluğuna geliyoruz.
Maliye Şansölyelerimizin son yıllarda
her zaman finansın büyük ustaları olduğunu bilmiyorum; ancak
en azından para adamları ve para meseleleri arasındaydılar ve kendileri bu ismi hak etmemişlerse bile
yanlarında finansçılar vardı. Bir Maliye Şansölyesinin Avam Kamarası'nda oturması ve
o Meclis'te finans konusundaki tüm soruları yanıtlamaya zorlanması, onun bilimin temellerinden habersiz olmasını imkansız kılıyor. Bir adamın başına beyaz bir şapka takıp onu
mutfağa koyarsanız, kısa sürede aşçı olmayı öğrenir. Ama
yemek odasında durup tabakların
getirildiğini görerek asla aşçı olamaz. Maliye Bakanı bizim aşçımızdır; ve Avam Kamarası, Hazine odaları değil, onun mutfağıdır. Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanı Temsilciler Meclisi'nde otursun. Orada, kendi odasında yapabileceği herhangi bir çalışmadan daha fazlasını, karşıt üyelerle mücadele ederek öğrenir.

Ancak Temsilciler Meclisi'nin kendisi vergilendirmeyle ilgili dersini henüz almamıştır. Amerika Birleşik Devletleri'nin bir finansöre ihtiyaç duyduğunu söylediğimde, eksikliğin tamamen Bay Chase'e ait olduğunu kastetmiyorum. Vergilendirmeye ve böylesine muazzam bir oranda vergilendirmeye duyulan bu ihtiyaç aniden ortaya çıktı ve halkın temsilcilerini böyle bir işe hazırlıksız buldu. Bizim için,
anladığım kadarıyla, kesinlikle büyük olmamız gereken
vergi bilimi yavaş yavaş geldi. Yavaş derslerle hangi vergilerin
üretken olacağını, hangi koşullar altında en üretken olacağını ve hangi noktada kendi ağırlıklarıyla
üretken olmaktan çıkacağını öğrendik. Diğer vergilerin gelirlerine zarar vermeden fon sağlamak için hangi vergilerin alınabileceğini öğrendik ve
hangi vergilerin genel endüstriye özellikle baskıcı ve ulusun refahına zararlı
olarak kaçınılması gerektiğini biliyoruz. Bu çok fazla pratikle geldi ve hatta tüm
tecrübelerimize rağmen bizim bile öğreneceğimiz bir şey var. Fakat şu anda kendilerini bu halk
vergilendirme meselesine adayan eyaletlerdeki kamu görevlilerinin henüz böyle bir deneyimi yok. Çalışmaya yeterince eğilimli olduklarının, bence, şu anda önümde olan ve bu cilt yayınlanmadan önce yasalaşmış olacak olan ulusal vergi tasarısı tarafından yeterince
gösterildiğini düşünüyorum. Bu tasarı, yeryüzündeki veya yeraltındaki her vergiye tabi
maddeyi içeren bir liste içeriyor. Muhtemelen daha kapsamlı bir vergilendirme kataloğu hiç ortaya konmamıştır. Amerikalılar, bazılarımız tarafından, bu savaş için kendilerine vergi koymaya hiç yanaşmadılar; ancak savaş henüz yürürlüğe gireli on iki ay bile olmadan, o kadar baskıcı bir vergi listesi içeren bir yasa tasarısı çıktı ki, birçok maddesiyle ilgili olarak, kendisine karşı hareket etmek ve kendi boğazını kesmek zorunda kalacak. Kaçakçılığında korkunç bir dolandırıcılık yapacak ve ülkenin üzerinde çekirge gibi olacak bir vergi memuru ordusu yaratacak. Vergiler, evrensel mutabakatla vergiye uygun olmadığı ilan edilmiş olması gereken maddelere konulacak. Tuz, sabun, mum, yağ ve diğer yakıcı sıvılar, gaz, iğne, kağıt, mürekkep ve deri vergilendirilecek. İlk başta buğday ununun vergilendirilmesi önerildi, ancak bu maddenin Meclis'ten geçerken yasa tasarısından çıkarıldığını düşünüyorum. Pamuk, yün, ipek, yünlü,
keten, kenevir, jüt, kauçuğun, gutta perkanın, tahtanın (?), camın,
çömlek eşyalarının, deri, kağıt, demir, çelik, kurşun, kalay, bakır, çinko,
pirinç, altın ve gümüş, boynuz, fildişi, kemik, kılların tamamı veya bir kısmı veya diğer malzemelerden üretilen tüm ürünler vergilendirilecektir;--ancak her zaman
kitaplar, dergiler, broşürler, gazeteler ve incelemeler
üretim olarak kabul edilmeyecektir. Bu listeye dahil edilmesi gereken çok sayıdaki üretilmiş ürüne uygulanacak vergi miktarının hafif olacağı,--verginin kendisinin sadece %3 ad valorem olacağı söylenecektir. Ancak her ürünle ilgili olarak,
bu %3'ün toplanması zorunluluğu olacaktır! Üretilen her ürünle ilgili olarak, bir hükümet görevlisinin
değerini takdir etmek ve vergiyi koymak için müdahale etmesi gerekir. Bir varil tahta cevizinin değerini kim beyan edecek; veya Gümrük memuru ülkedeki her kunduracı tezgahından vergisini nasıl alacak? Sonra esnaflar meslekleri için lisans ödeyecekler, bir şekerci L2, bir don yağı tedarikçisi L2, bir at tüccarı L2. At satmakla işi olan her adam at tüccarı olacak. Doğru. Ama
at satmanın bir adamın işi olup olmadığını kim söyleyecek? Bir eczacı L2, bir fotoğrafçı L2, bir seyyar satıcı L4, L3, L2 veya L1, seyahat şekline göre. Ancak herhangi bir şekercinin, don yağı tedarikçisinin, at tüccarının, eczacının, fotoğrafçının, seyyar satıcının veya benzerlerinin brüt geliri yılda 200 L'yi geçmiyorsa, o zaman bu esnafların hiçbir lisans için ödeme yapması gerekmeyecektir. Elbette böyle bir şart, yalnızca dolandırıcılık ve kin yaratma amacıyla eklenebilirdi! Ancak, bence en büyük küstahlık, kişisel vergilerin alınmasında gösterildi; bu tür vergiler, aramızda özellikle tatsız olarak kabul edildi ve özellikle, Amerikalılar gibi, iç müdahaleden haberi olmayan, düşük vergili insanların hor görmesine neden oldu. Arabalar vergilendirilecek; tıpkı bizim gibi. Piyanolar da vergilendirilecek ve plakalar. Bu madde, bu tür nesnelerin, üreticinin elindeyken bir kez ve herkes için vergi ödeyeceği anlamına gelmez; bu vergi, şüphesiz, söz konusu piyanonun veya plakanın gelecekteki sahibine düşecektir; böyle bir durumda, sahibi öder, ancak vergi toplayıcısıyla herhangi bir kişisel temas kurmadan öder. Ancak, bir piyanonun veya plakanın her sahibi, sahip olduğu nesnelerin değerine göre yıllık olarak ödeme yapmalıdır. Ancak belki de önerilen tüm vergilerin en cüretkarı saatler için olanıdır. Her saat sahibi yılda 4_s._ altın saat için ve yılda 2_s._ gümüş saat için ödeyecek! Amerikan
vergi toplayıcıları aldatılmaktan hoşlanmayacaklardır. Saat arama konusunda çok istekli olacaklardır. Ancak böyle bir avda saat taşıyıcılarının mı yoksa kendilerinin mi daha iyi olacağını kim söyleyebilir. Vergi toplayıcıları her zamanki gibi soğuk bir koku üzerinde çalışan tazılar olacaklardır. Şimdi sıcak ve öfkeli olacaklar, sonra da donuk ve cesaretleri kırılmış olacaklar. Ancak ödemeyi
seçmeyen saat taşıyıcıları genellikle, tahmin edilebileceği gibi,
anlaşılır bir şekilde görüşlerini
iyi bir şekilde ortaya koyabileceklerdir. Böyle bir vergi tasarısıyla, ki bunun 1 Mayıs 1862'de yürürlüğe girdiğine inanıyorum, Amerikalılar kendilerini vergilendirmek istemedikleri suçlamasına pek açık değiller. Vergilendirmenin can sıkıcı sıkıntılarından hiçbirinden kaçınmadıkları gibi, yükün ölü ağırlığından da kaçınmadılar veya bunu kendileri için hafifletmeye çalışmadılar. Bu ölü ağırlığı hiç çekinmeden katlanmaları haklıdır; ancak bunu kendi sırtlarına yükleme biçimleri, sanırım, henüz kendi araçlarına nasıl erişeceklerini bilmediklerini söylememi haklı çıkarıyor. Ancak bu tasarı yalnızca tüketim vergisi konularına uygulanıyor. Daha önce de söylediğim gibi, bugüne kadar hükümeti gümrük vergileriyle destekleyen Kongre, tüketim vergisi koyma yetkisine de sahip ve şimdi, savaşın başlamasından bu yana ilk oturumunda, bu yetkisini fazla tereddüt etmeden veya utanmadan kullanmaya başladı. Gümrük Binası'nda alınan vergilere gelince, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti ülkenin iç ticaretini ve imalatını korumak amacıyla her zaman yüksek vergilere meyilli olmuştur. Ulusal harcamalar için gereken miktar kolayca elde ediliyordu ve bu vergiler, bence, toplanabilecek miktara göre değil, verginin yerel sanayiyi teşvik etmedeki etkisine göre düzenleniyordu. Anladığım kadarıyla, Bay Morrill'in yasa tasarısının anlamı buydu. Bu yasa tasarısı, Kongre'nin güney üyelerinin ayrılmasıyla hemen kabul edildi ve eyaletlerdeki tüm yabancı üretim mallarının fiyatını anında artırdı. Ancak şimdi koruma arzusu, sadece koruma olarak, gelir için kabul edilen gereklilik tarafından yutuldu; ve gümrük vergilerinin düzenlenmesinde kabul edilecek tek amaç, en fazla miktarda doların toplanmasıdır. Bu yeterince adildir. Ülke böyle bir krizde kahve için bir pound başına bir şilin talep ederek altı peni talep etmekten daha fazla gelir elde edebiliyorsa, şilin akıllıca talep edilebilir, birçok kişi böylece kahve kullanımından men edilse bile. Ancak sonra büyük soru gelir, Hangi vergi gerçekten en büyük ürünü verecektir? Kahveyi halkın parasına ulaşmak için hangi oranda vergilendireceğiz? Eğer insanlar kullanmayacak şekilde vergilendirilirse, vergi kendi boğazını keser. Verginin en üretken olacağı bir nokta vardır; ve ayrıca verginin ticarete ciddi zarar vermeyeceği bir nokta vardır. Bu noktaları göstermesi gereken bilgi olmadan, Maliye Bakanı ve yardımcıları karanlıkta el yordamıyla dolaşırdı. Gördüğümüz kadarıyla, ne Hazine Odaları'nda ne de Washington'daki Temsilciler Meclisi'nde böyle bir bilgi
fazlası yok. Ancak eyaletlerin kendi vergilendirme araçlarına erişimde hissedecekleri en büyük zorluk, anayasanın kendisi tarafından yaratılan ve anayasanın Kongre'ye verdiği ve Kongre'ye vermediği vergi yetkilerinden bahsederken değindiğim zorluktur. Gümrük vergileri ve özel tüketim vergileri konusunda Kongre istediğini yapabilir, Avam Kamarası da yapabilir. Ancak Kongre kendi yargısına göre doğrudan vergi koyamaz. Gümrük ve özel tüketim vergileri konularında Kongre ve Hazine Bakanı muhtemelen birçok hata yapacaktır; ancak bu yetkiye sahip olduklarında hata yapacaklar ve para toplanacaktır. Ancak mevcut anayasa kuralı uyarınca doğrudan vergilendirme, mevcut bir biçimde Kongre'nin yetkisinin ötesindedir. Örneğin, Amerika Birleşik Devletleri'nin genel gelirlerine, eyaletler genelinde geçerli olacak şekilde hiçbir gelir vergisi konulamaz. Gelir
vergisi alınabilir, ancak bu verginin temsil oranına göre alınması gerekir. Sanki Maliye Bakanımız, gelir vergisi toplarken, Chester kasabasından Liverpool kasabasından talep ettiğiyle aynı miktarda katkıyı talep etmek zorundaymış gibi, çünkü hem Chester hem de Liverpool Parlamento'ya iki Üye gönderiyor. Vergisini Chester'ın kapasitesine göre ayarlarken, Liverpool'un yara almadan kurtulmasına izin vermek zorunda kalacaktı. Maliye Bakanı'nın para konularındaki hiçbir becerisi ve Yollar ve Araçlar Komitesi'nin finans konusundaki hiçbir yeteneği burada işe yaramıyor. Görünüşe göre, doğrudan vergilendirmeye yönelik herhangi bir yararlı başvuruda bulunulabilmesi için anayasa değiştirilmeli. Yine de, şu anda var olan böyle bir acil durumda, doğrudan vergilendirme muhtemelen Gümrük veya ÖTV'nin sağlayabileceğinden daha fazla hazır yardım sağlayacaktır. Bana, doğrudan vergilendirme yolundaki bu zorluğun anayasada herhangi bir değişiklik yapılmadan aşılabileceği söylendi. Kongre, Rhode Island'dan yalnızca Iowa'dan alabileceği kadar gelir vergisi alabilir; ancak Rhode Island yasama organının kendisi için istediği gelir vergisini alma ve geliri ulusal veya federal amaçlara ayırma yetkisine sahip olacaktır. Rhode Island bunu yapabilir; Massachusetts, New York, Connecticut ve diğer zengin Atlantik eyaletleri de yapabilir. Kendilerini zenginliklerine göre vergilendirebilirlerken, Iowa, Illinois, Wisconsin ve benzeri eyaletler yoksulluklarına göre vergilendiriyorlar. Ulusal Hükümetin ihtiyaç duyduğu mali kaynaklar için ayrı eyaletlerin cömertliğine güvenmenin iyi olacağını düşünmüyorum. Yorkshire veya Sussex'in ulusal gelire katkılarını bize vermelerine gönüllü olarak güvenmemeliyiz, özellikle de Yorkshire ve Sussex'in kendi küçük Avam Kamaraları varsa ve bu verme meselesi tartışılabilirse. Rhode Island veya New York'un vatansever olması
çok iyi olabilir! Fakat böyle bir vatanseverliği göstermeyi reddeden herhangi bir Eyalete ne yapılabilir?
Farklı Eyaletlerin yasama organları her Eyaletteki tüm gelirlere %5 oranında vergi koymaya davet edilebilir; fakat örneğin Pensilvanya reddederse veya Illinois tereddüt ederse ne yapılacak? Massachusetts yasama organı %6 teklif ederse veya New Jersey yasama organı %4'ün yeterli olduğuna karar verirse ne olacak? Bir süreliğine düzenleme muhtemelen istenen amaca hizmet edecek şekilde yapılabilir. İlk yüksek duygu patlaması sırasında, ilgili farklı Eyaletler federal amaçlar için gereken vergi miktarını oylayabilir. Korkarım ki öyle olmayacak, fakat şansın kartta olduğunu kabul edebiliriz. Fakat böyle bir düzenlemenin, bir veya iki yıl sonra, insanların savaş hakkında daha sakin duygularla ve daha eleştirel bir yargıyla konuşmaya gelmesiyle devam etmesi düşünülemez. Eyalet meclisleri meraklı, fikir sahibi ve muhtemelen hizipçi hale gelirdi. Federal Kongre'nin emri altında bu kadar büyük bir konuda hareket etmeye isteksiz olurlardı ve giderek biri, sonra diğeri, merkezi hükümete yardım etmeyi reddederdi. Doğrudan vergilerin alınmasının ulus için gerekli olduğu ne kadar geniş bir şekilde kabul edilmiş olursa olsun, her eyalet yanlış bir vergilendirme yöntemi ve oranının benimsendiğini ve para yerine sözlerin ortaya çıktığını iddia etmeye meyilli olurdu. Böyle bir vergilendirme yöntemine başvurmak, hükümet hisseleri için kötü bir güvenlik olurdu. Ayrıca, tüm vergilendirme konuları cömertlik lekesinden arındırılmış olmalıdır. Ülkesinin yükünü, Hazine'sine para bağışlayarak azaltmaya çalışan bir adam, ülkesini ülkesinin kendisine teşekkür etmeyeceği bir yükümlülük altına sokmuş olurdu. Buradaki bağışlar eyaletlerden gelirdi, bireylerden değil; ancak prensip aynı olacaktır. Birleşik Devletler Hükümeti'nin gelirini farklı eyaletlerin iyi niyetine veya gelir eksikliğini onların kaprislerine borçlu olacağını hayal edemiyorum. Böyle bir düzenleme altında batı eyaletleri, doğu eyaletlerinin kabul ettiği gelir vergisi veya emlak vergisi kotasını oylamayı reddederse - ve büyük olasılıkla reddedeceklerdir - aslında
ayrılmış olacaklardır. Böylece genel ülkelerinin yüklerinden ayrılmış olacaklardır; ancak böyle bir durumda hiç kimse bu eyaletleri anayasaya aykırı ayrılmakla suçlayamaz.

Amerika Birleşik Devletleri'nin şu anki borcunun ne kadar olduğunu kesin olarak belirlemek kolay değildir; ayrıca muhtemelen şu anki savaş sırasında ne kadar uzatılabileceğine dair makul derecede doğru bir tahminde bulunulmamıştır. Geçtiğimiz 29 Ocak'ta Temsilciler Meclisi'nde, Usuller ve Araçlar Komitesi üyesi Bay Spaulding tarafından yapılan bir açıklama, elde edilebilecek en güvenilir bilgi olarak kabul edilebilir. Bay Spaulding'in rakamlarını dolardan pounda çevirdim, böylece
İngiliz okuyucular tarafından daha kolay anlaşılabilir.

1 Temmuz 1861'e kadar vadesi gelen L18.173.566
" Temmuz ve Ağustos'ta eklenen 5.379.357
" Ağustos'ta 10.000.000 borç alındı
" Ekim'de 10.000.000 borç alındı
" Kasım'da 10.000.000 borç alındı
" Hazine Talebi Tutarı
Çıkarılan Bonolar 7.800.000
-----------
L61.352.923

Bu, 15 Ocak 1862'ye kadar vadesi gelen borç tutarıydı. Bay Spaulding daha sonra 1 Temmuz 1862'ye kadar Hükümeti sürdürmek için gereken tutarın L68.647.077 olacağını hesaplıyor. Ve L110.000.000 tutarında bir tutarın daha, 1 Temmuz 1863. Dolayısıyla, o tarihteki borç şu şekilde olacaktır:--

Ocak 1862'ye kadarki borç miktarı 61.352.923 TL
1 Temmuz 1862'de eklendi 68.647.077 TL
1 Temmuz 1863'te tekrar eklendi 110.000.000 TL
------------
240.000.000 TL

Bu kalemlerden ilki şüphesiz doğru kabul edilebilir.
İkincisi muhtemelen önemli gerçekliği konusunda çok az şüphe bırakan gerçeklere dayanmaktadır.
Yaklaşan yıl için önerilen savaş masrafını, yani 1 Temmuz 1862'den 30 Haziran 1863'e kadar olan kısmı verdiğini iddia eden üçüncüsü, zorunlu olarak çok gevşek bir tahminle elde edilmiş olmalıdır. Kimse ülkenin önümüzdeki yılki durumunun ne olabileceğini söyleyemez, savaş o sırada güney eyaletlerinde devam ediyor olabilir mi yoksa savaş tamamen sona ermemiş olabilir mi. Kuzey, Güney'in kapasitesi hakkında çok az şey biliyor veya hiçbir şey bilmiyor. Ne kadar az şey bildiği, kuzey generalleri hareket ettiklerini bilmeden önce Virginia'nın tüm güney ordusunun Manassas'taki mevzilerinden geri çekildiği ve gittiklerinde sayılarından geriye hiçbir şey kalmadığı gerçeğinden tahmin edilebilir. Kuzey Hükümeti'nin henüz güney konfederasyonunun bulundurduğu asker sayısı hakkında olası bir tahminde bulunabileceğine inanmıyorum ve eğer öyleyse, sonraki yıl için kendi harcamaları hakkında kesinlikle güvenilir bir tahminde bulunamazlar. Ancak, konuya aşina olduğu varsayılan bir beyefendinin, 1863 yaz ortasına kadar beklenebilecek borç miktarı olarak adlandırdığı miktar iki yüz kırk milyondur; ve savaş o zamana kadar devam ederse, muhtemelen bu rakamı aşmadığı görülecektir. Ancak, Bay Chase'in tahmininde rakamları bu kadar yüksek olarak değerlendirmediğini belirtmek doğrudur. O, borcun Temmuz 1862'de yaklaşık yüz dört milyon, Temmuz 1863'te ise yüz seksen milyon olacağı görüşünü belirtmiştir. İlk miktara gelince, ki bu konuda muhtemelen oldukça doğru bir hesaplama yapılabilir, komite üyesinin verdiği tahmini tercih ediyorum; ve diğer miktara gelince, ki bence hiç hesaplamaya izin vermiyor, onun hesaplaması en azından Hazine'de yapılan kadar iyi.

Ancak ülkenin gelecekteki borcu değil, acil fon eksikliği şu anda zarara yol açıyor. Bu görüşe göre Bay Chase muhtemelen benimle aynı fikirde olacaktır; ancak suyun bu tarafındaki okuyucular
söylediklerimi bir gülümsemeyle karşılayacaklardır. Böyle bir durum
kesinlikle finansörlerin sıklıkla karşılaştığı bir durumdur;
ayrıca özel işlerini yöneten beyefendiler tarafından da sıklıkla deneyimlenmiştir. İrlanda'da yaygın olmuştur ve Londra'da
rehincilerin servetini yaratmıştır. Eyaletlerde şu anda hükümet tam olarak bu durumdadır. Ülkenin
geleceği
gelecekteki zenginliği neredeyse sınırsızdır, ancak
herhangi bir rehinciyi rehin karşılığında para vermeye ikna etmek
çok zordur. Geçtiğimiz Şubat ayında Bay Chase, ulusal alacaklılara on iki aylık tarihte çekilen ve %6 faiz getiren senetler ile ödeme yapmak için yasama organının onayını almaya zorlandı. Bu, küçük hesabıyla gelip
doksan gün sonra iflas etmiş borçlusundan para çeken terzinin eski hikayesidir.
İflas etmiş borçlunun ödeme gücü tamamen bitmemişse, basit bir borcu ödeyemese bile vadesi geldiğinde senedi devralır. Ancak
sonra,
eğer tamamen iflas etmişse, ne birini ne de diğerini yapabilir! Hazine Bakanı, bu senetleri kabul etmek için izin istediğinde, -veya bu sertifikaları, kendisinin adlandırdığı gibi, ihraç etmek için- ödeyemeyeceği beş milyon sterlinden fazla acil borcu olduğunu ve ödeyemeyeceği sekiz milyon sterlinlik ek borcu olduğunu kabul etti; -eğer onu anlıyorsam- henüz acil olmayan borçlar. Şimdi, bunun herhangi bir Maliye Bakanı için acınası bir durum olduğunu düşünüyorum, -özellikle de mevcut koşullar altında avantajlı bir borçlanma yapılmayacağına dair bir itirafta bulunulduğu için. Bir Maliye Bakanı avantajlı şartlarda borçlanamayacağını itiraf ettiğinde, erişebileceği şartlar gerçekten çok kötü olmalı. Bu durum gerçekten üzücü ve her halükarda, acil fon eksikliğinin ciddi şekilde hissedildiğini söylememi haklı çıkarıyor. Ancak ülkenin borç yüzünden eninde sonunda ezileceğini kanıtlamak için kullanılan argümanlar, ülkenin ezilmeyeceğini kanıtlamak için kullanmam gereken argümanlardır. Borcumuzu oluşturma biçimiyle, Amerika Birleşik Devletleri'nin borcunun şu anda yaratıldığı biçim arasında birden fazla kez karşılaştırma yapıldı; ve bizim lehimize öne sürülen en önemli nokta, borç alırken kendimizi de vergilendirdiğimiz ve kredilerle elde ettiğimiz kadar vergiyle de para topladığımızdır. Ancak Amerikalılara, böylece kendimize aldığımız krediyi reddetmek için henüz çok erken. Büyük kredilerimizi gerekli kılan savaşları başlattığımızda vergi ödeyen bir ulustuk ve yalnızca bizim için alışılmış olan uygulamayı sürdürdük. Amerikalıların kendilerini, gösterdikleri bu çeviklikle vergilendirebileceklerini sanmıyorum. En azından, işlemi yapmadıkları için onları suçlamadan önce, işlem için zamanları olana kadar bekleyelim. Daha sonra İngiltere'de bizim, onların Amerika'da borçlandığı kadar hızlı borçlanmadığımız ileri sürülür. Bu doğrudur. Ancak, savaşların boyutlarının ve oranlarının şimdi, borçlanmaya başladığımız zamandan sonsuz derecede daha büyük olduğu unutulmamalıdır. Daha hızlı borçlanarak savaşı daha hızlı kapatabilseydik, daha hızlı borçlanmayacağımızı düşünen var mı? Şimdi işler o zamandan daha hızlı ilerliyor. Savaş uğruna borç almak kötü bir şey olabilir, iyi bir şey de olabilir; ama eğer yapılacaksa, savaşı mümkün olan en hızlı şekilde sona erdirecek şekilde yapılmalıdır. Bana öyle geliyor ki, iki ülke arasında borçları ve her birinin borcu altındaki durumu açısından yapılabilecek tek adil karşılaştırma, borcun miktarına ve ülkenin bu yükü taşıma olasılığına bağlı olmalıdır. Borcun miktarı, gerçek tutarı temsil eden rakamlardan ziyade, bunun üzerinden ödenecek faize göre hesaplanmalıdır. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nden, ödünç aldıkları tüm paranın yüzde yedisini borçlandırırsak ve bu miktarın Temmuz 1863'te Bay Spaulding'in belirttiği miktara ulaştığını varsayarsak, o zaman kendilerine yıllık 16.800.000 sterlinlik bir ücret yüklemiş olacaklardır. Bu kadar kısa bir sürede başarılmış olması muazzam bir başarı olacaktır, ancak hiçbir şekilde bize ödenen yıllık tutara eşit olmayacaktır. Ayrıca, karşılaştırma Amerikalılara karşı pek de adil olmayan bir şekilde yapılmış olacaktır. İşlerimizi yoluna koyduğumuz ve mülkleri derinden ipoteklenmiş olsa da aşırı ipoteklenmemiş yaşlı bir beyefendinin saygın konumuna yerleştiğimiz için alacaklılarımıza %3 ödüyoruz. Ancak savaşlarımız devam ederken paramızı %3'e alamadık ve bunların nasıl sonlandırılacağı konusunda hala bazı şüpheler vardı. Ancak, savaşın sonunda borcun muhtemel miktarının ne olabileceğini tahmin etme girişimi kesinlikle boşunadır. Henüz kimse savaşın ne zaman biteceğini veya hangi yan masrafların
sonuna eşlik edeceğini tahmin edemez. Hükümetin, gelecekteki Birleşik Devletler ile gelecekteki Güney Konfederasyonu arasında bir sınır belirlemesi durumunda, sınır eyaletlerinde serbest bırakılan veya güney ordusunun geri çekilen ordularıyla pamuk bölgelerine sürüklenen köleler için tazminat olarak çok büyük bir miktarda para yatırması gerekebilir. Faturanın toplamı, iş henüz bitmemişken hesaplanamaz. Ancak, sonuçta, faturanın miktarı sorusu bizim için en büyük ilgi konusu değildir. Borç iki, üç veya dört yüz milyon sterline mi ulaşacak, şu anki mütevazı boyutlarında mı kalacak, yoksa İngiliz borcumuzun muhteşem oranlarına mı ulaşacak, ülkenin kaynakları böyle bir yükü taşımasına izin verecek mi? Amerikalıların bizimle aynı sayıda başka bir insanı mahvedebilecek bir ağırlığı taşımamızı sağlayan o esnek dayanıklılık gücünü paylaştığını görecek miyiz? Bizim sahip olduğumuz kaslara, enerjiye, dayanıklılığa, taşıma gücüne sahipler mi? Damarlarında bizim kanımız var ve bu nitelikler kanla birlikte gitti mi? Bizimle ve onların bizim lehimize gibi görünen konumları arasındaki farkı gösterebilmemiz ne bize ne de gerçeğe pek fayda sağlamaz. Onlar, şüphesiz, diğer tarafta başka farklılık noktaları gösterebilirlerdi. Bizimle, bu yüzyılın ilk yıllarında, maliyetini hesaplamak için duramadığımız, kendimiz olarak adlandırabileceğimiz her şey için savaştığımıza inandığımız ve savaşacak bir adamımız ve harcayacak bir ginemiz olduğu sürece yenilmeyeceğimize karar verdiğimiz bir yaşam ve ölüm mücadelesiydi. Bu zihinle savaşarak kazandık. Başka bir zihinle savaşmış olsaydık, sanırım
kazanamazdık. Kuzey eyaletlerindeki Amerikalılar için
bu da bir ölüm kalım mücadelesidir. Bunun böyle olup olmadığını tartışmak için burada kalmayacağım. Bence haklılar; ancak
en azından onlara şunun verilmesi gerekir ki, bu iç savaş meselesine girdiklerine göre, bunu kendilerine itibar kazandırarak
bitirmeleri gerekir. Fransız savaşını üstlenmemizin yanlış olduğunu düşünen birçok İngiliz var; ancak, sanırım, üstlendiğimizde yenilmemize izin vermemiz gerektiğini düşünen hiçbir İngiliz yok. Amerikalılar için artık bu bir ölüm kalım mücadelesi. Onlar da maliyeti hesaplamaktan vazgeçemiyorlar. Harcayacak bir dolarları veya savaşacak bir adamları olduğu sürece devam edecekler.

Görünüşe göre 1796 yılında ulusal borcumuza yılda on dört milyon faiz ödüyorduk. Bu ifadeyi, Amerika Birleşik Devletleri'nin maliyesi sorununun ele alındığı "The Times"daki bir makaleden aldım. Ancak 1796'daki nüfusumuz sadece on altı milyondu. Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey kesiminin nüfusunun, savaştan sonra eyaletler olacağı şekilde, yirmi iki milyon olduğunu tahmin ediyorum. Makalede bu Kuzey Amerikalılara atıfta bulunularak şu anda yirmi milyon oldukları belirtiliyor. Eğer biz 1796'da on altı milyonluk bir nüfusa yılda on dört milyon ödeyebilseydik, yirmi veya yirmi iki milyonluk bir nüfusa sahip olan Birleşik Devletler, ödeme koşulları bizimki kadar iyiyse, onlardan ödenmesi gereken on altı veya on yedi milyon sterlinlik faizi ödeyebilecektir. Onlar da bizimkiyle aynı kişi başına gelire sahiplerse bunu ve hatta daha fazlasını yapabilirler. Ve kişi başına gelir sonunda kişi başına emeğe dönüştüğünde, şunu söyleyebiliriz ki, eğer onlar da bizim kadar çalışıp çalışabileceklerse, bizim ödeyebileceğimizi ödeyebilirler. Bizi ezmeyen şey, eğer onların gelecekteki enerjileri bizim geçmiş enerjimize eşitse, onları ezmeyecektir. Ve bu enerji meselesinde şüpheye gerek olmadığını düşünüyorum. İnsan başına insan ve milyon başına milyonu ele aldığımızda, Amerikalılar zeka ve çalışkanlık bakımından İngilizlerle eşittir. En azından bizim yaptığımız kadar hızlı servet yaratırlar. Kaynaklarını geliştiriyorlar ve
ticaret akımlarını bizimkine eşit bir enerjiyle açıyorlar.
Her zaman çalışıyorlar, geliştiriyorlar, kullanıyorlar ve yaratıyorlar. Benim anladığım kadarıyla Avusturya parasal zorluklara yenik düşüyor, çünkü savurgan davrandığı için değil, ilerlemede yavaş olduğu için; çünkü
yöneticilerinin işi halkının enerjilerini teşvik etmek yerine bastırmaktı; çünkü geliştirmiyor, kullanmıyor
ve yaratmıyor. İngiltere parasal zorluklarının üstesinden geldi çünkü
hükümetinin ve halkının dehası Avusturya'nın dehasının tam tersiydi. Ve Amerika Birleşik Devletleri parasal zorluklarının üstesinden gelecekler çünkü İngiltere'den doğdular ve Avusturya'dan
doğmadılar. Ne! En büyük çocuğumuz ilk ticari zorluğunda iflas edecek mi; ilk küçük ticari utancıyla tamamen mahvolacak mı? Çocuk ebeveynine çok fazla benziyor, bu yüzden böyle düşünmüyorum.

BÖLÜM XIII.

POSTANE.

Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet eden herhangi bir İngiliz veya Fransız, o ülkedeki Postane düzenlemelerinin kendi ülkelerindeki düzenlemelere göre daha aşağı olduğunu fark etmemek elde değildir. Ben Amerika'da ikamet etmedim ve bir gezgin olarak, Postane hizmeti uzun yıllardır benim mesleğim olmasa, muhtemelen bu konuyu özel bir yorum yapmadan geçebilirdim. Bu nedenle, başka bir kişi için önemli olmayacak şeyleri fark etmemek neredeyse imkansızdı. İlk başta, ticari bir ulus için birincil öneme sahip olması gereken bir departmanın eksikliklerine karar verme eğilimindeydim. Bu kadar zeki ve tüm ticaret girişimlerinde bu kadar hızlı olan bir halk arasında, iyi düzenlenmiş bir Postanenin kesinlikle gerekli olduğu ve bu kurumu, başka bir şey olmasa bile, uygun bir temele oturtma çabalarında tüm zorlukların ortadan kalkacağı düşünülüyordu. Ancak
konuyu araştırdıkça ve Postanenin
durumunu öğrendikçe, kesinlikle var olan zorlukların boyutunu öğrendikçe, çok fazla şey yapıldığını ve yapılmayan
şeylerin sorumluluğunun Postane yetkililerine değil, kısmen Postanenin dışındaki siyasi nedenlere ve kısmen de --belki de esas olarak-- ülkenin doğasına atfedilebileceğini düşünmeye başladım.

Eyalet Postanesinin sağladığı kolaylık miktarının, bazı diğer ülkelerde sağlananla karşılaştırıldığında, küçük olduğu ve bu kolaylığın
gecikmeler ve belirsizlikler nedeniyle azaldığı şüphesiz doğrudur.
İlk dikkatimi çeken nokta, postaların getirildiği ve gönderildiği uygunsuz saatlerdi. Burada, İngiltere'de, Postanemizin amacı, mektuplarımızın çoğunu gece taşımaktır; sabah mümkün olduğunca erken teslim etmek ve onları toplayıp günün en geç saatlerinde göndermek için götürmek; böylece tüccar mektuplarını
günün işinin başlamasından önce alabilir ve
kapandıktan sonra gönderebilir. Mektuplarımızın büyük kısmı bu şekilde ele alınır ve böyle bir düzenlemenin avantajı açıktır.
Ancak eyaletlerde böyle bir uygulamanın geçerli olmadığı görülüyordu. Mektuplar
günün herhangi bir saatinde çeşitli şekillerde
gelirdi ve herhangi bir saatte gönderilirdi ve bir kasabadaki postacının
bana mektupların başka bir kasabaya ne zaman ulaşacağını asla kesin olarak söyleyemediğini gördüm. Eğer kasabalar
uzaktaysa, bana ulaşımın yaklaşık iki veya üç gün
sürebileceği söylenirdi; eğer yakınsa, mektubumun "yarın bir zaman" elime ulaşacağı. Ayrıca, acı bir deneyimle, bir postanın tamamının her zaman ilk gönderimle
ilerlemediği sonucuna vardım. Benim açımdan bu, esas olarak İngilizce mektuplar ve gazetelerle ilgiliydi. "Postanın sadece bir kısmı geldi," derdi memur. Bizimle birlikte, "gelmeyen" kısmın sahipleri kendilerini çok mağdur hisseder ve yüksek sesle şikayette bulunurlardı. Ancak, Amerika'da, resmi dairelere karşı yapılan şikayetlerin önemsiz olduğu kabul edilir. Amerika'daki mektuplar da demiryollarındaki düzensizlikler nedeniyle büyük gecikmelere maruz kalır. Bir tren, nominal olarak uygun olduğu başka bir tren yolculuğuna başlamadan önce varış noktasına varmaz. Posta trenleri beklemek zorunda değildir; bu nedenle, New York'tan çok uzaktaki büyük şehirlerde büyük düzensizlikler hakimdir. Telgraf sisteminin bu kadar yaygın hale gelmesinin nedeninin, en azından kısmen, bu olduğunu düşünüyorum. Bunun, postanın zamanında ulaşması gereken belki de kırk sekiz saat uzaklıktaki kasabalar arasında böyle olması doğaldır; ancak postanın belirsizliği, elbette telgrafların sahibi olan şirketlerin kârına, ancak Postanenin açık kaybına yol açan alışkanlığı artırır.

Ancak Amerikan Postanesinde beni en çok etkileyen eksiklik, mektupların resmi olarak teslim edilmemesiydi.
ABD Postanesi, mektupları, kendilerine gönderilenlerin evlerine götürme görevini üstlenmez, ancak mektupları, adreslerinin bulunduğu kasabanın Postanesinin penceresine getirdiğinde, orijinal posta ücreti ödenen işi tamamlamış sayılır.
Çoğu büyük kasabada, her ne kadar kesinlikle hepsinde olmasa da, bu ek hizmet için ek bir ücret ödemeye istekli olanlara teslimatın sağlandığı ayrı bir düzenleme yapıldığı doğrudur; ancak
tanınan resmi teslimat şekli ofis penceresindendir.
Tüccarlar ve ticaret yapan kişiler pencerelerde kutuları bulundururlar ve
bunun için ödeme yaparlar. Şehirlerdeki diğer eski yerleşik sakinler ve
önemli miktarda yazışma alan kişiler, mektuplarını yan taşıyıcılar aracılığıyla alırlar ve bunlar için ayrı ödeme yaparlar. Ancak
toplumun daha yoksul sınıfları, mektup yazmanın kutsanmasının bu kadar önemli olduğu kişiler, mektuplarını Postane pencerelerinden alırlar.

Bu vakaların her birinde uygulama, departmanın aleyhine işler. Mektup başına iki sentten bir sente kadar değişen teslimat vergisinden kaçınmak için, ticaretle uğraşan herkes ve ticaretle uğraşmayan birçok kişi ofis kutuları tutar; dolayısıyla muazzam bir alana ihtiyaç duyulur. Chicago'da hem dışarıdaki halka hem de içerideki görevlilere bu tür teslimatlar için verilen alan, Liverpool'da aynı amaç için gerekenden dört kat daha fazladır. Ancak Liverpool, Chicago'nun üç katı büyüklüğündedir. Pencere teslimatı için gereken katip sayısı çok fazladır ve tüm bu iş son derece külfetlidir. Çoğu ofiste mektuplar, soruşturan kişinin eğilmek zorunda kaldığı küçük pencerelerden verilir. Orada kendini küçük bir deliği olan bir cam panelin karşısında bulur; ve içerideki memur başını salladığında, mektuplarının orada olduğuna nadiren inanır, eğer onlara ulaşabilseydi. Fakat ikinci durumda, sadece onları çıkaran adamların ücretlerini ödemek için amaçlanan teslimat vergisi kötü bir şekilde ödenir; mektubun cazibesini
yok eder ve onu bir yük
kılığında sunmaya zorlar. Postanenin kendi iyiliği için her şekilde hoş hale getirmeye çalışması gereken şeyi hoş olmayan hale getirir. Üstelik bu uygulama, İngiltere'de Postanenin gelirinin büyük bir kısmını sağlayan bir tür yazışmanın doğrudan engellenmesi olarak işlev görür. Büyük şehirlerimizdeki ticaret evleri, posta ücreti ödeyerek binlerce ticaret sirküleri gönderir; fakat bu sirkülerler, teslimatları için posta ücreti talep edilirse, ne İngiltere'de ne de başka bir yerde, kabul edilmez. Ülkemizde bu sirkülerleri düzinelerce alıp, en yüzeysel incelemeden sonra
genel olarak çöp sepetine atmayan kimdir?
Gönderen açısından, bu işlem bize çoğu zaman çok
boş görünüyor; ancak Postane kuruşunu alıyor. Aynı şekilde Amerikan Postanesi de üç sentini alıyor.

Ancak benim gözümde Amerikan Postanesi sistemine yönelik en büyük itiraz
şudur: daha yoksul sınıflara daha yakınlaştırılmamış olmasıdır.
Amerika'da herkes yazıyor veya yazabiliyor ve bu nedenle
milyonlarcasının yazışmaları, milyon başına milyon, en azından bizimkine eşit olmalıdır. Ama öyle değil: ve bence bu,
genel olarak Postane aracılığıyla iletişimin halk için kolay olmamasından kaynaklanıyor.
Bu tür bir iletişim, bir mektup alma şansı için
bir Postane penceresine gitmek zorunda olan bir adam için kolay değildir. Bundan daha rahat bir düzenleme sağlanmadığında, Postane mektup yazmanın gereklilikleri için kullanılacak, ancak bir lüks olarak görülmeyecektir. Ve böylece insanlar sadece sahip olabilecekleri bir konforu kaybetmekle kalmayacak, aynı zamanda Postane de elde edebileceği geliri kaybedecektir.

Amerika Birleşik Devletleri'nde dolaşan yazışmaların Birleşik Krallık'takinden daha az olduğunu söylemiştim. Aralarında herhangi bir
karşılaştırma yaparken, Amerikalılar bir yılda postanelerinden geçen mektup sayısını hesaba katmadıkları için, gerçeklere veya daha doğrusu gerçeklerin olasılıklarına biraz dolambaçlı bir
şekilde ulaşmak zorundayım.
Ancak, yanlış olsa bile, onlara karşı hiçbir şekilde yanlış sayılmayacak bir
tahmin yapabiliriz. 30 Haziran 1861'de sona eren yıl için Amerika Birleşik Devletleri'nin brüt posta geliri yuvarlak rakamlarla 1.700.000 L idi. Bu, hükümetin Postaneye o ülkede ücretsiz posta malzemesi olarak adlandırılan şeyin taşınması için ödediği 140.000 sterlinlik tutar hariç, gerçekte kazanılan miktardı; aksi takdirde, Kongre üyeleri tarafından damgalanmış kitaplar, mektuplar ve paketler. Birleşik Krallık'ın brüt posta geliri, geçen yıl, yuvarlak rakamlarla, 3.358.000 L idi, resmi posta ücretini taşımak için kazanıldığı iddia edilen 179.000 L hariç ve ayrıca 127.866 L hariç, bu da bu ülkede Postane gelirinin bir parçası olarak kabul edilen havale komisyonu miktarıdır. Amerika Birleşik Devletleri'nde şu anda havale ofisi yoktur. Birleşik Krallık'ta 3.358.000 L tutarındaki miktar, 593 milyon mektubun, 73 milyon gazetenin, 12 milyon kitabın taşınması ve teslim edilmesiyle kazanılmıştır. Amerika Birleşik Devletleri'nde posta yoluyla her birinden kaç adet taşındığını bilme imkânımız yoktur; Ancak, her bir mektubun ortalama posta ücretinin
ABD'de İngiltere'dekiyle aynı olduğunu ve ayrıca mektupların, gazetelerin ve kitapların orada da bizimle aynı oranda dolaştığını varsayarsak, yukarıda adı geçen 1.700.000 L tutarındaki miktar, yaklaşık 300 milyon mektup taşıyarak kazanılmış olacaktır. Ancak, ABD'deki ortalama posta ücreti
aslında İngiltere'dekinden daha yüksektir. Oradaki normal tek posta ücreti oranı üç sent veya üç yarım penidir, oysa bizde bir penidir; ve eğer üç yarım peni Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ortalama ücret olarak alınırsa, mektup sayısı yılda 300 milyondan 200 milyona düşecektir. Ancak, ABD'de Postaneden mektup başına yarım peni oranında geçen bir mektup sınıfı vardır, oysa bizde bir peniden daha düşük posta ücreti yoktur. Bu yarım penilik mektupları göz önünde bulundurarak,
Amerikan posta ücretinin ortalama oranını yaklaşık beş farthing olarak değerlendirmeye meyilliyim, bu da mektup sayısını 250 milyona çıkarır. Her halükarda, bu sayının 300 milyondan önemli ölçüde daha az olduğunu ve bizimle dolaşan sayının yarısına ulaşmadığını söylemekte güvende olacağız. Ancak, bizim nüfusumuzla onların nüfusu arasındaki fark çok büyük değil. Söz konusu yıldaki eyaletlerin nüfusu, köleler hariç, yaklaşık 27 milyondu ve Britanya adalarının nüfusu ise yaklaşık 29 milyondu. Şüphesiz, adı geçen yılda eyaletler arasındaki yazışmalar isyan nedeniyle biraz bozulmuştu; ancak bu bozulma, Haziran 1861 sonuna kadar çok önemsizdi. Postane açısından, güney eyaletlerinin kuzey eyaletlerinden ayrılması, Mayıs 1861 sonuna kadar gerçekleşmedi; ve
bu nedenle yılda yalnızca bir ay Güney'in fiili
ayrılmasıyla etkilendi. Ayrılan eyaletlerin brüt posta geliri, ayrılmadan önceki yıl için bin iki yüz bin beş yüz dolardı ve bu nedenle Haziran ayındaki o ay için yüz bin doların biraz üzerinde veya 20.000 pound olurdu. Bu nedenle bu miktarın ayrılmayla Postanenin brüt yıllık gelirinden
çekildiği varsayılabilir. Ticaret de şüphesiz ülkedeki karışıklıktan
zarar gördü ve mektup dolaşımı da doğal olarak bu zarardan bir dereceye kadar etkilendi; ancak 1861'deki brüt gelirin 1860'takinden yalnızca otuz altıda bir oranında daha az olduğu görülüyor. Bu nedenle, adil bir şekilde yapılabilecek tüm
ödemeleri göz önünde bulundurarak, Birleşik Krallık'ta dolaşan mektup sayısının, Amerika Birleşik Devletleri'nde dolaşan veya dolaşmış olan mektup sayısının iki katından fazla olduğunu söyleyebiliriz.

Bunun böyle olmasını, iki ülkenin insanlarındaki herhangi bir farklılığa değil, Amerikalılar arasında eksik olan mektup yazma
yeteneğine değil, kendi Postanemizin daha büyük
kolaylığına ve daha geniş kapsamlı düzenlemesine bağlıyorum. Daha önce belirttiğim ve şimdi göstermeye çalışacağım gibi, bu daha geniş kapsamlı düzenleme tamamen bizim tarafımızdan daha iyi bir
yönetimin sonucu değildir. Postaneyle ilgili koşullarımız, onlarınkinden daha az zorlukla karşılaştı. Ancak bu büyük ölçüde daha iyi yönetimden kaynaklanmıştır; ve hiçbir şeyde mektuplarının ücretsiz olarak teslim edilememesi kadar
dikkat çekici bir eksiklik yoktur.

Postanenin avantajlarının tüm insanlara ulaşması için, mektupların teslimatı yalnızca kasabalara değil, aynı zamanda kırsala da genişletilmelidir. Fransa'da tüm mektuplar ücretsiz olarak teslim edilir.
Bir evin veya kulübenin konumu ne kadar uzak olursa olsun, postacı için
çok uzak değildir. Bizde tüm mektuplar teslim edilmez;
ancak istisnalar uzak, yalnız evler ve neredeyse hiç haberleşmenin olmadığı yerleşim yerlerini ifade eder. Ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde
ücretsiz teslimat yoktur ve büyük şehirler dışında hiçbir yerde teslimat yoktur. Küçük kasabalarda, köylerde, hatta en büyük şehirlerin banliyölerinde bile böyle bir düzenleme yapılmaz. Mesafe ne olursa olsun, mektup bekleyen kişiler bunları Postaneye göndermek zorundadır;--ve onları beklemeyenler mektuplarını
gereksiz yere bırakırlar. Kardeş Jonathan bu özel sularda çok büyük bir ağla balık tutmaya çıkar. Kârlı olan küçük balıklar
sıyırıp geçer; ama hiçbir şekilde kârlı olmayan büyük balıklar
yakalanır,--çoğu zaman değerlerinden daha büyük bir masrafla.

Parmağımı koyabileceğim başka küçük günahlar da var ve
Amerikan Postanesi konusuyla ilgili resmi bir rapor yazıyor olsaydım bunu yapardım. Bunu yapmak yerine, Eyaletler ofisinin bu konuda Postane konaklaması sağlama konusunda ne kadar çok şey yaptığını ve o ülkedeki Postane reformcularının önündeki zorlukların ne kadar büyük olduğunu açıklamaya çalışacağım.

Öncelikle, kendimizi onlarla karşılaştırdığımızda,
bizim bir çay fincanında, onlarınsa bir çamaşır leğeninde yaşadığımızı hatırlamalıyız. Çünkü
onlarla karşılaştırıldığında, birbirimize yakın olan kasabalarda yaşıyoruz.
Onlarınkiyle karşılaştırıldığında, bizim mesafelerimiz hiçbir şey. Londra'dan Liverpool'a kadar olan demir yolu hattı yaklaşık iki yüz mil kat eder, ancak Liverpool'a çantaları taşıyan posta treni muhtemelen dört veya beş milyon kişinin yazışmalarını taşır. New York'tan Buffalo'ya giden posta treni yaklaşık dört yüz milden fazla yol kat eder ve güzergahında bir milyon kişiye hizmet etmez. Bu tür bir karşılaştırma, bizim büyük iç posta rotalarımızdan herhangi biri ile onlarınki arasında aynı etkiyi yaratabilir. Sonuç olarak, onlara ulaşım masrafı, mektup başına, bizimkinden çok daha fazladır ve Amerikan Postanesi, zorunlu olarak Postane hizmeti için demiryollarının kullanımında bir tasarrufa yönlendirilir, ki biz bunu uygulamaya çağrılmadık. New York'tan Chicago'ya yaklaşık 1000 mil. New York'tan St. Louis'e 1600'den fazla. İngiltere'de bu tür mesafeler hakkında hiçbir şey bilmediğimizi ve bu nedenle görevimizin nispeten kolay olduğunu söylememe gerek yok. Bununla birlikte, eyaletler bizim izimizi takip ettiler ve Sir Rowland Hill'in posta ücretlerini azaltma konusundaki akıllıca cüretinden, bizimkinden başka hiçbir ülkede olmadığı kadar hızlı bir şekilde yararlandılar. Tüm eyaletlerde mektuplar 3000 milden daha kısa bir mesafede üç sente satılıyor. 3000 milden daha uzun mesafeler için ücret on sent veya beş penidir. Bu artırılmış ücret, eyalet hükümetine yılda iki yüz bin pound maliyetle tüm kıta boyunca günlük olarak taşınan Kaliforniya postaları için özel bir öneme sahiptir. Bizde, başlıca posta trenleri yasal olarak Posta Genel Müdürünün yönetimi altındadır. Trenlerin hangi saatlerde başlayıp hangi saatlerde varacaklarını belirler ve elbette hız konusunda belirli şartlara bağlıdır. Trenlerin herhangi bir hatta herhangi bir saatte çalışmasını talep edebilir ve bu şekilde posta taşımacılığının dakikliğini güvence altına alabilir. Elbette
bir hükümet görevlisinin
bir demiryolunun işleyişine
bu şekilde müdahale etmesi, Hükümet için çok ağır bir masrafa yol açmaktadır. İngiliz Postanesi her saat tren kullanımını talep edebilir ve bu trenler postaların gönderilmesini diğer tüm konulardan daha önemli hale getirebilir, ancak İngiliz Postanesi bu tür işler için ödenecek fiyatı belirleyemez. Bu genellikle tahkimle yapılır ve elbette bu tür hizmetler için ödeme çok yüksektir. Eyaletlerde böyle bir uygulama geçerli değildir. Hükümetin posta hatlarını bizim Postanemiz tarafından kullanıldığı şekilde kullanma yetkisi yoktur ve böyle bir uygulamanın masrafı Eyaletlerdeki mektup gelirleriyle karşılanamaz veya neredeyse karşılanamaz. Sonuç olarak Postane sıradan müşterilerle aynı seviyeye getirilir ve bu tür trenler her hattın müdürünün diğer konularda kullanmayı uygun gördüğü posta işleri için kullanılır. Dolayısıyla farklı posta trenleri arasındaki bağlantı kesildiğinde Postaneye karşı hiçbir suç işlenmez. Postane alabileceği en iyiyi alır, diğer müşterilerin ödediği gibi ödeme yapar ve verilen hizmet vaat edilenin altında kaldığında diğer müşterilerin homurdandığı gibi homurdanır.

Bence, bizimki gibi herhangi bir sistemin, bu kadar büyük bir ülke boyunca uygulandığında, maliyetinin muazzam bir oranda artmaya devam edeceği kolayca görülebilir. Mesafe ne kadar büyükse, hızlı çalışan trenlerin uygun şekilde yerleştirilmesinin zorluğu da o kadar büyük olur.
Ve ayrıca, Amerikan hatlarının bizimkinden çok farklı bir zemine oturtulduğu, mil başına maliyetin muhtemelen demiryollarımıza ayrılanın beşte birinden daha az olduğu unutulmamalıdır.
Tek hatlı demiryolları, yoğun trafiğe sahip büyük şehirler arasında bile yaygındır. Şu anda -Mayıs 1862- Washington'a giden tek demir yolu, yani Baltimore'dan gelen, daha büyük mesafe boyunca tek hatlı bir demir yoludur. Bütün bunlar zorunlu olarak bizimle olduğundan daha ucuz bir oranda işlemektedir; insanlar daha fakir olduğu için değil,
mesafeler daha uzun olduğu için. Ülkenin tüm demir yolu sisteminde durum böyle olduğundan,
Amerika'da, İngiltere'de veya Fransa'da elde edilen
hızlılık ve dakikliğin elde edilmesi beklenemez.
Nüfus ve zenginlik arttıkça, bu gerçekleşecektir. Bu arada, Kuzey Amerika kıtasının enginliğinde
daha önce yapılmış olanlar
çok harika. Bu nedenle, Washington Postanesi'ne,
ya çalışma saatlerinin uygunsuzluğu veya ara sıra düzensizlik nedeniyle
şikayet edilmemesi gerektiğini düşünüyorum. Ücreti üç sente düşürmek ve eyaletler genelinde günlük posta vermek için o kadar çok şey yapıldı ki,
bu departman enerjisinden dolayı övülmeli, ilgisizliğinden dolayı suçlanmamalıdır.

30 Haziran 1861'de sona eren yılda, Eyalet Postanesi'nin brüt geliri, belirttiğim gibi, 1.700.000 L idi. Aynı yıl harcamaları yuvarlak rakamlarla 2.720.000 L idi. Sonuç olarak, genel vergilendirmeden karşılanması gereken 1.020.000 L tutarında gerçek bir kayıp vardı. Amerikan memurlarının hesaplarında bu, 140.000 L kadar azaltılmıştır, bu tutar Hükümet tarafından Postanenin ücretsiz posta malzemesi taşımaktan kazandığı miktar olarak keyfi olarak belirlenmiştir. Hükümete hükümet gönderilerini taşımada Postanemizin sağladığı hizmetin değerini hesaplamak için benzer bir sistemimiz var; ancak bizde tazminat olarak adlandırılan miktar taşınan gerçek ağırlığa bağlıdır. Eğer
bu şekilde taşınan konu yalnızca Hükümet hizmetine taşınırsa,
bizim durumumuzun böyle olduğuna inanıyorum,
Postane adına böyle bir talep
görünüşe göre gereksizdir. Taç,
sağ elin sol el için çalışması gibi, Taç için çalışır. Postane hiçbir oran veya vergi ödemez, yoksullara hiçbir katkıda bulunmaz, postalarını ücretli
yollardan ücretsiz olarak yürütür ve damgasız kağıt üzerinde makbuzlar verir. Bizde
aslında hiçbir ödeme yapılmaz, ancak Postane hesaplarında
parayı aldığını varsayar. Ancak Eyaletlerde adı geçen meblağ Eyalet Hazinesi tarafından Postane Hazinesine devredilir. Bu tür bir kredi beyanı, Amerikan Postanesi'nin kendi yolunu ödeyebilmesi için bir milyon sterlinden fazla sübvansiyona ihtiyaç duyduğu gerçeğini değiştirmez. Washington'daki departman, ofisin harcamalarını hesaplarken, postalarının okyanus geçişi için ödenen meblağları borçlandırır ve bu meblağ 150.000 sterlinin üzerindedir. Biz de şimdi aynısını yapıyoruz ve bu hizmet için bizim tarafımızdan ödenen çok daha büyük meblağ, yani 949.228 sterline veya yaklaşık bir milyon sterline denk geliyor. Son zamanlara kadar bu, Postane paralarından ödenmiyordu ve Postane geliri bu meblağla borçlandırılmıyordu. Daha önce de söylediğim gibi, brüt Postane gelirimiz 3.358.250 sterlindir. Daha önce açıklandığı gibi, bu, Postane yetkilileri tarafından yönetilse de Postanenin bir parçası olarak adlandırılamayan
posta havalesi departmanının kazandığı tutar hariçtir; ve
aslında hiç alınmayan
resmi posta ücreti hariçtir. Okyanus posta hizmeti için ödenen
meblağ dahil olmak üzere, İngiliz Postanemizin harcaması 3.064.527 L'dir. Bu nedenle, ABD'nin 1.020.000 L'lik kaybıyla karşılaştırıldığında, Postaneden 293.723 L net kar elde ediyoruz.

Fakat belki de Amerikan Postanesi'nin karşılaştığı en büyük zorluk, daha önce değindiğim "ücretsiz posta malzemesi"dir. Postane, bunun taşınması için 140.000 sterlin kazandığını iddia ediyor ve bunun taşınması için de 1.350.000 sterlin veya toplam harcamasının yarısı kadar kazandığını iddia edebilir. Çünkü konu hakkında bilgisi şüphe götürmeyen bir beyefendi tarafından, bu şekilde taşınan ücretsiz posta malzemesinin, ücretsiz taşınmayan diğer tüm malzemeye eşit hacim ve ağırlıkta olduğu bildirildi. Eyaletlerde damgalama ayrıcalığı bu ölçüde taşındı! Her iki Meclisin tüm üyeleri istediklerini damgalayabilirler, çünkü aslında ayrıcalık bu ölçüde genişletilmektedir. Birliğin tüm Başkanları, geçmiş ve şimdiki, damgalayabilirler ve ayrıca tüm Başkan Yardımcıları, geçmiş ve şimdiki; ve Başkan Polk'un dul eşinin damgalamasına izin veren özel bir yasa var! Diğer başkanların dul eşlerinin bu konuda neden
harekete geçmediğini anlayamıyorum. Ve tüm Dışişleri Bakanları
fransızca yazabilir; ve diğer birçok kamu görevlisi.
Bu şekilde
fransızca yazılmış mektupların sayısında bir sınır yoktur ve rahatsızlık o kadar büyük bir boyuta ulaşmıştır ki, Kongre üyeleri frank verirken
frankları kendileri yazamazlar. Bu amaçla
başkalarına isimlerini imzalama ayrıcalığını vermeleri yasadışıdır,
ama Postanede bunun yapıldığı bilinmektedir. Ama
en kötüsü bu bile değildir. Temsilciler Meclisi üyeleri
tüm o büyük kitapları posta yoluyla gönderme yetkisine sahiptir,
ki bunlar bizim gibi onlarda da Parlamento tartışmalarından ve
Komite çalışmalarından doğmuştur. Bu, belirli koşullar altında, İngiltere'de de geçerlidir; ancak İngiltere'de, neyse ki, kimse bunlara değer vermez.
Ancak Amerika'da durum böyle değildir. Bir seçmen, bir kitap aldığında kendisinin fark edildiğini düşünür. Kitabın ciltlenmesini seviyor ve kitap ne kadar büyük olursa, iltifat o kadar çok beğeniliyor. Bu nedenle, seçmenlere gönderilebilmesi ve seçmenlerin eşlerinin salon raflarında sergilenebilmesi için muazzam miktarda işe yaramaz materyal basılıp ciltleniyor. Postane inliyor ve iflas ediyor ve ülke kağıt, baskı ve ciltleme masraflarını ödüyor. Ülkenin kamu harcamaları çok küçükken, belki de seçmenlerin bu şekilde şımartılmaması için hiçbir neden yoktu; ancak şimdi durum farklı ve bu Kongre kütüphanelerinin posta yoluyla taşınmasına son verilmesi iyi olur. Ayrıca, üyelerin çok sık olarak, hiç yapılmamış ve yapılmayacak bir konuşmanın basımı için izin aldıkları konusunda bana güvence verildi, böylece seçmenleri arasında kopyalar dağıtılabiliyor. Böyle bir düzenlemede, doğası gereği özellikle Amerikan olan bir
yaratıcılık vardır. İlgili herkes şüphesiz sistem tarafından aldatılmıştır. Seçmenler aldatılmıştır; ödeme yapan halk aldatılmıştır; ve Postane aldatılmıştır. Ancak Meclis, konuşmayı duymaktan
kurtulmuştur ve sonuç genel olarak belki de yararlıdır.

Biz de, çoğumuzun hafızasında, özellikle itiraz edilebilir bir damgalama ayrıcalığına sahiptik, çünkü bu ayrıcalık zenginlere mektuplarının posta yoluyla ücretsiz iletilmesine yönelikti,
yoksulların ise böyle bir ayrıcalığı yoktu. Ancak bizde bu ayrıcalık, şu anda eyaletlerde ulaştığı noktaya
hiçbir zaman ulaşmadı. Üyeler için mektup sayısı sınırlıydı. Tüm adres damgalama üyesi tarafından yazılmıştı ve bu şekilde
çok fazla hacimli şey gönderilmemişti. Eyaletlerdeki tüm hükümet ve Kongre işlerinin, aramızda revaçta olan hükümet ve Parlamento işleriyle aynı orana sahip olduğunu düşünmeye meyilliyim. Washington'da, kamusal sahtekârlıkta, belki de Devlet sahtekârlığı diyebileceğim, utanmaz bir küstahlık vardı ve bunun Londra'da neredeyse hiç benzerinin olmadığını düşünüyorum. Rüşvetin, Walpole, Newcastle ve hatta Castlereagh günlerinde utanç verici bir şekilde yaygın olduğunu biliyorum; o kadar yaygındı ki, hiçbir İngiliz'in kendi geçmiş hükümetini bir saflık modeli olarak gösterme hakkı yoktur. Ancak bizdeki yolsuzluk utandı ve kendini gizlemeye çalıştı. Rüşvet almak, rüşvet teklif etmek değilse bile, utanç vericiydi. Ancak Washington'da yolsuzluk o kadar yaygındı ki, dürüst bir adamın Kongre Binası veya Devlet dairesi civarında başını nasıl dik tutabildiğini anlamakta zorluk çekiyorum. Ancak ülke, bence, bundan bıktı. Şimdiye kadar daha önemli endişeleriyle, ticareti genişletmekle, demiryolları yapmakla, gençlerine eğitim sağlamakla çok meşguldü, Washington'da yapılanları pek düşünmedi. Vergiler hafif ve mülkiyet güvenliyken, artan nüfus ülkeye her gün daha fazla güç verirken, halk bir bütün olarak küçük adamları tarafından yönetilme teorisiyle yetindi. Politikacılara kötü bir isim verdiler ve siyasetin, dedikleri gibi, "kaymasına" izin verdiler. Ancak tüm bunlar şimdi değişecek. Son on iki ayın muazzam harcamaları, sahtekârlığın kamu ceplerinde tahribat yaratmasına o kadar büyük bir etki yaptı ki, kötülük kendi çaresini bulacak. Vergiler çok yüksek olacak ve halk, kendilerine bakacak dürüst adamlara sahip olmanın gerekliliğini anlayacak. Millet artık Hükümeti konusunda kayıtsız kalmayı göze alamaz ve parasının nereye gittiğini ve neden gittiğini bilmek isteyecek. Bu
fransızca damgalama ayrıcalığı çoktan mahvolmuş, hatta çoktan ölmüştür. Ben
Washington'dayken, Alt Meclis'ten tamamen kaldırılacak bir yasa tasarısı geçti. Amerika'dan ayrıldığımda Senato'daki kaderi hala belirsizdi ve birçok kişi bana bu yasa tasarısının çeşitli değişiklikler yapılmadan yasalaşmasına izin verilmeyeceğini söyledi. Ancak,
yine de, frankalama ayrıcalığını mahvolmuş olarak görüyorum ve Washington Postanesi yetkililerine yaklaşan kurtuluşları için en iyi tebriklerimi sunuyorum.

Amerika'daki Postane ayrıca, kendi başına o kadar ağır olan başka bir korkunç
politik kötülükle de yükümlüdür ki, ilk bakışta verimlilik gibi bir şeyi engellemeye yetecek kadar ağırdır.
Tüm personeli her dört yılda bir, yani her yeni Başkan seçildiğinde görevden alınabilir. Ve personelinin çok büyük bir kısmı, Beyaz Saray'a gönderdikleri hizmetler nedeniyle yeni bir Başkan'ın sağlamakla yükümlü olduğu kişilere yer açmak için periyodik olarak uzaklaştırılır. Onlar ona hizmet etmişlerdir ve o da bu şekilde onlara, onların lehine olan himayesini kullanarak karşılık verir. Eyaletlerdeki dört yüz otuz dört Postanede, en yüksek maaşların verildiği ofisler olan, Başkan bu güce sahiptir ve bunu olağan bir şekilde kullanır. İnanıyorum ki, Washington'daki Postanede yapılan tüm atamalarla ilgili olarak da aynı güce sahiptir. Bu uygulama kesinlikle yalnızca Postane için geçerli değildir. Tüm hükümet katipleri, Washington'daki merkezi hükümet tarafından istihdam edilen katipler, aynı kurala tabidir. Ve kural, eyalet ofisleriyle ilgili olarak çeşitli Eyaletlerde de benimsenmiştir. Bir yabancıya bu uygulama o kadar açıkça saçma görünür ki, bir hükümet hizmetinin bu tür şartlarda yürütülmesinin mümkün olduğunu hayal bile edemez. İlk olarak, dünyada yeterli itibara sahip insanların bu tür koşullar altında görevi kabul edebileceğine inanamaz; ve yetersiz statüdeki adamların istihdam edilmesi gerektiği ve izin verilen çok ılımlı maaşların ötesinde ofis için başka cazibelerin olduğu sonucuna varır. Dahası, adamların kendilerini faydalı kılmayı öğrendikleri anda yerlerinden istifa etmeleri gerektiğini gördüğünden, görevlerin nasıl yürütülebileceğini anlayamaz. Ve,
son olarak, kamu istihdamının bu apaçık fahişeliğini siyasi manevraların en aşağılık amaçlarına göre düşünürken hayrete düşer. Bizde de kayırmacılık siyasi amaçlar için kullanılmıştır ve bir dereceye kadar hala öyle kullanılmaktadır. Bir kamu görevlisini seçerken, istihdam edileceği hizmetin avantajından başka hiçbir şeye bakılmaması gerektiği gerçeğini henüz yeterince kavrayamadık. Fakat biz, siyasi yozlaşmamızın en düşük zamanlarında, hizmet sorusunu tamamen bir kenara atmaya ve kamu istihdamıyla elde edilebilecek tek sonucun siyasi destek olduğunu kamuoyuna ilan etmeye asla cesaret edemedik. Eyaletlerde
siyasi yolsuzluk o kadar olağan bir hal aldı ki,
hiçbir Amerikalı tüm sistemin bir soygun sistemi olduğu gerçeğiyle
şaşmıyor gibi görünüyor.

Bu değişiklikler yapıldığında, tamamen zorunluluktan dolayı bazı eski elemanlar tutuluyor. Bu yapılmasaydı, iş kesinlikle
köksüzleşirdi. Ancak, böyle bir sistem altında bir ofise girdiklerinde ve aynı sistem altında
kovulma riskiyle karşı karşıya kaldıklarında, büyük bir departmanda herhangi bir iyileştirme yapmanın ne kadar zor olduğunu hayal edebilirsiniz. Hizmette yaşlanmalarına izin verilenler için bu kadar çok şeyin yapılmış olması büyük bir övgüdür. Ancak, bu tür işlerde Amerikalılardan daha becerikli olan veya görevlerinde kendilerini daha fazla zorlayabilecek kimse yoktur. Boş durmazlar. Herhangi bir ücretlendirme sorusundan bağımsız olarak, ellerindeki işin refahına kayıtsız kalmazlar. Yolsuzluk önlerine çıkmadığı sürece, onlar
iyi kamu görevlileridir.

Himaye konusunu ele alırken, siyasi çıkarlar nedeniyle yapılmış iki atamaya ve
ve içinde bulunduğum koşullara değinmeden edemeyeceğim. Her iki durumda da, gelen Başkan tarafından bir beyefendiye iyi bir yer verilmişti; siyasi destek karşılığında değil, özel dostluk sebepleriyle; ya kendi dostluğu ya da karşılıklı bir arkadaşın dostluğu. Her iki durumda da, sanki siyasi bir taraftar yerine özel bir arkadaşın aday gösterilmesiyle asil bir davranış yapılmış gibi, seçimden en sıcak övgüyle bahsedildiğini duydum. Ve yine de her iki durumda da, işi hakkında hiçbir şey bilmeyen; yaşı ve koşulları nedeniyle işiyle tanışması pek mümkün olmayan; atamasıyla işi anlayan ve anlayarak terfi hakkı kazananları görevden uzak tutan bir adam atandı. İki değerli beyefendi, -ikisi de değerliydi- sahte bir iddiayla yıllarca hükümet tarafından emekliye ayrıldı. Bunun yapılmış olması belki de dikkat çekici değil; ancak herkesin bu tür atamaları iyi bir iş olarak görmesi bana dikkat çekici geldi; büyük övgüye değer derecede iyi bir iş olarak. Bu seçimlere, Başkanların bunları yaparken gösterdikleri
siyasi ahlaksızlık nedeniyle değinmiyorum,
siyasi erdem nedeniyle değiniyorum;--Eyaletlerdeki siyasi erdemin doğası anlaşılabilsin diye. Bu konuda konuştuğum hiç kimsenin aklına, bir Başkanın bu tür yerleri
verirken, ödenecek kamu parası karşılığında verimli bir iş aramak zorunda olduğu gelmemişti.

Bu bölümü bitirmeden önce, genel okuyucu için özellikle ilgi çekici olmasa da,
Eyaletler Postanesi ile ilgili birkaç ayrıntı eklemeliyim;
bu, departmanın kapsamı hakkında biraz fikir verecektir. Eyaletlerdeki postanelerin toplam sayısı 30 Haziran 1861'de 28.586 idi. Bizimle birlikte İngiltere, İskoçya ve İrlanda'da aynı dönemde bu sayı yaklaşık 11.400 idi. Hizmet verilen nüfus neredeyse aynı sayılabilir. En düşük maaşımız yıllık 3 L'dir. Eyaletlerde ücret genellikle çok daha düşüktür. Mektuplar için bir komisyondan oluşur ve bazen yılda on şilinden daha azdır. Bu ofisleri tutacak kişileri bulmanın zorluğu ve bu nedenle "atama şubesi" olarak adlandırılan şeye atılması gereken iş miktarı, bu ofislerden 9235'inin geçen yıl yeni atamalarla
doldurulmuş olmasından anlaşılabilir. Himaye böyle bir nitelikte olduğunda, hangisinin en çok sorun yarattığını söylemek zordur, hiç kimsenin sahip olmak istemediği yerler mi yoksa herkesin sahip olmak istediği yerler mi.

Geçtiğimiz yıl Washington ile Avrupa postaneleri arasında hesapları tutulan Avrupa mektupları, yani Eyaletler ve Avrupa arasında taşınan mektuplar için toplam posta ücreti 275.000 L idi. Bunun 150.000 L'den fazlası Birleşik Krallık'a gönderilen mektuplar içindi; 130.000 L ise Cunard paketleriyle taşınan mektuplar içindi.

Washington ofisi tarafından tutulan hesaplara göre, Eyaletlerden Avrupa'ya ve Avrupa'dan Eyaletlere gönderilen mektuplar neredeyse eşit sayıdadır, Avrupa'dan alınan her 100 mektup için Avrupa'ya giden yaklaşık 101 mektup. Ancak Eyaletlerden gönderilen gazete sayısı, Eyaletlere Avrupa'dan gelen sayının iki katından fazladır.

30 Haziran 1861'de, postalar o zamanki sadık Birlik Eyaletleri üzerinden günlük 140.400 milden fazla yol kat ediyordu. 31 Mayıs'a kadar, yani Hükümet postalarının Birleşik Devletler'in her yerine gittiği tarihe kadar, fiilen ayrılmış olan ve sonraki ayda Postane hesaplarından çekilen eyaletlerde 96.000 mil kat edildi; bu da günlük toplam 236.400 mil ediyor. Bu mesafenin üçte birinden azı, ortalama olarak mil başına altı peni maliyetle demiryollarıyla kat ediliyor. Bizim günlük toplam mesafemiz 151.000 mil; bunun 43.823'ü, mil başına yedi buçuk peni maliyetle demiryollarıyla kat ediliyor. Öğrenebildiğim kadarıyla, Postane görevlilerine eyaletlerde bizden daha az ücret ödeniyor; iki sınıf hariç. Bunlardan ilki, postacılar ve hamallar gibi haftalık ücretlerle ödenen sınıftır. Ücretleri elbette ülkedeki normal ücret oranına göre belirlenir; ve
ABD'deki normal ücretler bizden daha yüksek olduğundan, bu tür adamlara buna göre ödeme yapılır. Diğer sınıf ise
ikinci sınıf kasabalardaki postacılardır. En büyük kasabalardakilerle aynı ücreti alırlar;--Washington'daki defterlerde yazılanlardan başka bir ücret olmadığı sürece. Bir postacıya mektuplar için belirli bir komisyon ödenir, ta ki yılda 400 sterline ulaşana kadar: bunun üzerindeki her şey
hükümete geri döner. Aynı şekilde penceredeki kutular için ödenen ücretlerden de yılda 400 sterlini aşmayan herhangi bir miktarı alır; toplamda en fazla 800 sterlin olur. New York'un postane müdürü daha fazlasını alamaz. Fakat orta büyüklükteki herhangi bir kasaba da aynısını verir ve bu şekilde politik açıdan gerçekten değerli olan bir miktar himaye sağlanır.

Fakat tüm bunlarla birlikte insanlar kendi yollarını çizdiler, çünkü zeki, çalışkan ve ciddiydiler. Ve insanlar kendi yollarını çizdiği gibi Postane de çizdi. Ofislerinin sayısı, kat ettiği mesafe, olağanüstü ucuzluğu, geliştirildiği hız, hepsi de yapılan büyük şeylerin kanıtıdır;
ve bu kötü savaş günlerinde bile yerinde saymıyor.
İyileştirmeler şimdi bile yaya olarak yapılıyor, büyük ölçüde kendimizden kopyalanıyor. Amerikan ofisi şimdiye kadar teslim edilmemiş ve teslim edilemeyen mektupları yazarlarına geri gönderme görevini üstlenmedi. Şimdi bunu yapacak. Dediğim gibi, o korkunç karabasandan, damgalama ayrıcalığından kurtuluyor. Ve
Eyaletlere, bizimki gibi Postane ile bağlantılı bir havale ofisi getirmenin uygunluğu
şu anda bile
düşünülüyor. Ülkede böyle bir düzenlemeye çok ihtiyaç var;
ama ülkenin mali durumuna bakıldığında, şu anın bunu kurmak için uygun olup olmadığından şüpheliyim.

Eyaletler aracılığıyla Postanenin gösterdiği küçük şeylerdeki büyük savurganlıktan çok etkilendim ve aynı yorumun diğer kamu kuruluşları için de aynı şekilde geçerli olduğuna inanmak için nedenlerim var. Sonu gelmeyen gereksiz formlar kullanıyorlar -- hiç kimsenin dikkate alması beklenmeyen milyonlarca giriş yapıyorlar. Kırtasiye harcamaları, bence, yarı yarıya azaltılabilir ve şu anda o işe yaramaz kırtasiyenin kötüye kullanımıyla boşa harcanan emekten tasarruf edilebilir. Posta çantaları pahalı bir şekilde yapılıyor ve genellikle her türlü orantı veya gerekliliğin ötesinde büyük oluyor. Eğer sadece Postane çalışanlarına hitap ediyor olsaydım bu listeyi çok daha uzatabilirdim; ancak bunu yapmadığım için, bu yarı resmi açıklamaları, suyun diğer tarafındaki Postane işindeki meslektaşlarıma, yaptıklarına büyük saygı duyduğumu ve çok geçmeden iyi çalışmalarının kovuşturulması için yeni fırsatlar elde edebileceklerine güvendiğimi söyleyerek sonlandıracağım.

XIV. BÖLÜM.

AMERİKAN OTELLERİ.

Hanlar konusuna karşı koymanın imkansız olduğunu düşünüyorum. Yolculuğuma devam ettikçe, kitabımı da okudum ve karşılaştığım Amerikan otellerinden burada ve orada bahsettim. Ancak, eyaletlerde oteller o kadar büyük bir kurumdur ki, sosyal yaşam üzerinde diğer herhangi bir ülkeden çok daha yakın ve geniş bir etkiye sahiptirler, bu yüzden onları ayrı bir bölümde kendi başlarına büyük bir ulusal özellik olarak ele almak zorunda hissediyorum. Bunlar, ülkenin yasama organı, yargı organı veya edebiyatı kadar ulusta düşünülür; ve bunlarda herhangi bir düşüş veya verilen konaklamada herhangi bir iyileştirme, toplumu anayasada bir değişiklik veya imtiyazda bir değişiklik kadar güçlü bir şekilde etkiler. 
Ayrıca, oteller hakkında bir bölüm yazmaya kendimi yetkili görüyorum; --sadece Amerika'daki oteller hakkında değil, genel olarak oteller hakkında.
Ben de otellerde çok sık misafir oldum.
Bir otelin ne olması ve ne olmaması gerektiğini bildiğimi düşünüyorum; ve
gururumdan dolayı, bir ev sahibinin pozisyonunu sosyal başarı şansıyla doldurabileceğime inanmaya neredeyse meyilliyim, ancak
muhtemelen tatmin edici maddi sonuçlar olmadan.

Bildiğim tüm oteller arasında, İsviçrelilerin
en iyisi olduğunu düşünmeye meyilliyim. Bir otelde istenen şeyler, sanırım, esas olarak şunlardır:--iyi ve temiz bir yatağa sahip temiz bir yatak odası--ve bununla birlikte bol miktarda su. İyi yemekler, iyi giyimli ve uygun
saatlerde servis edilir, bu saatler bazen kendilerini uzatmaya izin
verilmelidir. İçilebilir şaraplar. Hızlı katılım.
Kesinlikle fahiş olmayan faturalar, gülümseyen yüzler
ve kötü kokuların olmaması. Bundan daha fazlasını arzulayan birçok kişi var; mükemmel yemek pişirme, seçkin şaraplar, itaatkar ev halkı, seçkin ilgi ve en katı ekonomiyi bekleyenler. Ancak bunlar otel hayatlarının çıraklığını yaşayan eğitimsiz gezginlerdir; muhtemelen gezginler loncasından asla kurtulamayacak veya
elde etmeyi umdukları şeyleri asla başaramayacakları şeylerden ayırt etmeyi öğrenemeyeceklerdir.

Bütün bunları bir bütün olarak ele aldığımda İsviçre otellerinin en iyileri olduğunu düşünüyorum.
Soğuk su konusunda belki biraz yakınlar, ancak
bu konuda bile genellikle baskıya boyun eğiyorlar. Ancak baskı şiddetli olmamalı, aksine nazik ve iyi devam ettirilmelidir.
Yatak odaları mükemmeldir. Yemek pişirmeleri iyidir ve dış duyulara temizdir. İnsanlar medenidir. Evin tüm işleri, kurumun konforuna yönelik sabit kurallarla yürütülür. Ucuz değillerdir ve her zaman dürüst değillerdir. Ancak, ücretlerinin aşırılığı veya sahtekârlığı nadiren makul bir ölçüyü aşar ve neredeyse hiç bir zaman bir itirazın acı sefaletini gerektirmez.

Tirol'deki hanlar, bildiğim kadarıyla, en ucuz olanlardır,
seyahat edene İsviçre'de talep edilenin yarısı veya yarısından daha azına ihtiyaç duyduğu şeyi sağlar. Ancak diğer yarısı koku ve pislikle gider. Turistler daha fazla dağıldıkça, Tirol'deki fiyatlar şüphesiz artacaktır. Umalım ki artan fiyatlar beraberinde süpürgeler, fırçalar ve diğer çok ihtiyaç duyulan temizlik malzemelerini de getirsin.

İtalya'nın kuzeyindeki hanlar çok iyidir ve gerçekten de, bildiğim kadarıyla, İtalyan hanları
taşıdıkları isimden çok daha iyidir. İtalyanlar medeni, nazik insanlardır ve sizin için en azından ellerinden gelenin en iyisini yaparlar. Belki de dikkatsiz seyahat edenler
aldatılabilir. Dilden bihaber olan birinden, onu konuşan ve fiyat konusunda İtalyan usulü pazarlık yapabilen birinden daha fazla ödeme yapması istenebilir. Hiç şüphem yok ki, benim de böyle kandırılmam
oldu. Ama sonra tüm paraya değen bir zarafetle kandırıldım. İtalyan hanlarının sıradan fiyatları kesinlikle yüksek değil.

Tanıdığım Almanya hanlarını nadiren tam olarak beğendim. Temiz değiller ve su çok kıt. Gülümsemeler de genellikle eksik ve genellikle kendimi çok fazla kar elde edilebilecek bir mal parçası olarak
düşündüğümü hayal ettim.

Tanıdığım en pahalı oteller Fransız otelleri;--ve kesinlikle en iyisi değiller. Taşradakiler kesinlikle İtalya'dakiler kadar temiz değiller. Şarapları genellikle iğrenç ve yemekleri de çoğu zaman
iğrenç. Paris'te şüphesiz görkemli akşam yemekleri ve her türden lüks bulunabilir, konfor lüksü hariç. Pamuklu kadife koltuklar ve ormolu saatler kullanışlı mobilyaların yerini alır ve odun kütükleri, kütük başına bir frank, size Paris kışının dondurucu soğuğunun gerektirdiği sıcaklığı veremez. Paris'te eskiden iyi kahve yaparlardı, ama bu bile geçmişte kaldı. Sanırım brendilerini İngiltere'den ithal ediyorlar ve kendi purolarını üretiyorlar. Paris'teki bir otelde iyi Fransız şarapları bulabilirsiniz; ama onları Londra'dan alıp yanınızda götürseniz daha iyi ve daha ucuza içersiniz.

Bildiğim en kötü oteller Havana'da. Elbette burada tesadüfi dağ evlerinden veya yolcunun zaman zaman kendisini bulabileceği küçük, uzak yol kenarı pansiyonlarından bahsetmiyorum. Bunların hepsi ayrı sayılmalı ve etraflarındaki koşullara göre değerlerine göre yargılanmalıdır. Ancak geniş tatil yerlerine
atfen, Havana otellerini pislik, rahatsızlık, iğrenç alışkanlıklar ve gezginin arzuladığı her şeyin yokluğu açısından hiçbir şey yenemez. Tüm dünya Havana'ya gitmez ve bu nedenle konu genel ilgi konusu değildir. Ancak
genel olarak otellerden bahsederken, kendimi söylemek zorunda hissediyorum. Bahsettiğim tüm ülkelerde, evin misafirlerinin bir masada birlikte oturmaları beklenir. Sohbet etmek
en azından mümkündür ve toplumun gerçekliği olmasa bile
gösteri vardır.

Ve şimdi İngiliz hanlarına dair bir söz. Bence biz İngilizlerin onlarla gurur duymaya hakkımız yok. Onlarla ilgili en kötü şey, daha iyi olmak yerine yıldan yıla kötüleşmeleridir. Eskiden eski İngiliz yol kenarı hanlarının konforundan çokça bahsederdik, ancak eski İngiliz yol kenarı hanları gitti. Tren
oteli onun yerini aldı ve tren
oteli çok sık
kasvetli, ıssız, rahatsız edici ve neredeyse intihara meyilli. İngiltere'de de, eski günler
geçtiğinden beri, ev sahibinin selamı ve
güçlü karısının nazik gülümsemesi eksik. Şimdi kim bir hanın ev sahibini tanıyor veya bir ev sahibesi olup olmadığını sormakla ilgileniyor? Eski karşılama eksik ve kötü liman ve sert sığır etinin kefareti olan neşeli sıcak hava geçti; liman hala kötü ve sığır eti çoğu zaman sertken.

İngiltere'de ve sadece İngiltere'de, inandığım kadarıyla, otel
hayatında yalnız varoluş teorisi sürdürülüyor. Bir İngiliz hanındaki yolcu, ticari bir gezgin olmadığı ve bu nedenle evrensel, gezgin bir esnaf kulübünün üyesi olmadığı sürece, yalnız yaşıyor. Tek başına kahvaltısını, tek başına akşam yemeğini, tek başına bir pint şarabını ve tek başına çayını yiyor. İki yabancının aynı masada oturması veya aynı tabaktan kesilmesinin uygulanabilir olmadığı düşünülüyor. Sonuç olarak, akşam yemeği onun için ayrı ayrı pişiriliyor ve otel sahibi ona iyi bir akşam yemeği vermeye bile gücü yetmiyor. Seçebileceği iki yaşam biçimi var. Ya halka açık bir odada yaşar, buna kahve odası denir ve orada rahatsız edici yemeği sırasında genellikle cereyanlara maruz kalsa da sıklıkla ateşten ve ışıktan uzak tutulan ayrı bir küçük masayı işgal eder; ya da özel bir oturma odasının lüksüne kapılır ve günde yedi şilin karşılığında eski bir at kılından kanepede teselli bulmaya çalışır. Yatak odası, oturma odası olarak kullanabileceği şekilde düzenlenmemiştir. Hayatının her iki evresinde de nadiren rahat edebilir ve bu nedenle işinin veya zevkinin koşullarının izin verdiği ölçüde otelde çok az yaşar. İyi bir hanın gerekliliklerinden hiçbirinin Kings' Heads ve White Horses'ta genellikle mükemmel bir şekilde bulunduğunu düşünmüyorum, ancak düşüş bazen diğer ülkelerde olduğu kadar üzücü bir şekilde üzücü değildir. Yatak odaları kirli olmaktan ziyade karanlıktır. Hizmetçilere yapılan ekstra ödeme genellikle bir küvet soğuk su üretecektir. Yemekler
asla iyi değildir, ancak genellikle yenilebilir ve istediğiniz zaman
içebilirsiniz. Şaraplar neredeyse her zaman kötüdür, ancak gezgin
biraya geri dönebilir. Katılım iyidir, ancak bunun için ödeme her zaman cömertçe yapılır. Maliyet genellikle çok yüksektir ve
ne yazık ki yıldan yıla giderek artar.
Özel olarak ödenmediği sürece
gülümseyen yüzler söz konusu değildir; ve
kötü kokular konusunda genellikle iyileştirme için yer vardır.
İngiliz bir hanı, işsiz yalnız bir gezgin için
kasvetli bir ıssızlığın somutlaşmış halidir. Bunun için yapılabilecek bahane,
İngiliz erkek ve kadınlarının kendi ülkelerindeki
hanlarda pek yaşamamalarıdır.

Amerikan hanı, bahsettiğim tüm handan farklıdır ve tamamen ayrı bir kurumdur ve kendi başına bir şeydir.
Amerika'daki oteller
diğer ülkelerdekilerden çok daha büyük ve daha çoktur. Tüm kasabalarda ve neredeyse
tüm köylerde bulunabilirler. İngiltere'de ve Kıta'da bunları bilinen seyahat rotalarında ve ticari veya sosyal öneme sahip kasabalarda buluyoruz. Sık gidilmeyen yollarda ve köylerde genellikle beklenmedik yolcuların yiyecek ve barınak bulabileceği ve mahalledeki beklenen dostların gecelik pipolarını içtiği ve gecelik içkilerini içtiği küçük bir kamu eğlence evi bulunur. Ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde yeni başlayan bir yerleşimin ilk işareti beş katlı bir oteldir; bir ofis, bir bar, bir vestiyer, üç beyefendi salonu, iki hanımefendi salonu, bir hanımefendi girişi ve iki yüz yatak odası. Elbette bunların hepsi kar elde etmek için inşa edilmiştir ve her durumda spekülasyonun yaratıcılarının beklenen misafirleri konusunda bir hesaplamaya girdikleri varsayılabilir. Bu iki yüz yatak odasındaki uyuyanlar nereden gelecek ve hanımefendi salonlarındaki gösterişli kanepelerin ve çok sayıda şezlongun parasını kim ödeyecek? Diğer tüm ülkelerde beklenti sadece gezginlere; gezginlere veya ülkede ikamet eden yabancılara kadar uzanırdı. Ancak Amerika'daki bu spekülasyonlar için durum kesinlikle böyle değildir. Vahşi doğada yeni bir otel yükseldiğinde, insanların oraya yerleşmek amacıyla geleceği varsayılır. Otelin kendisi bir nüfus yaratacaktır, tıpkı demiryollarının yaptığı gibi. Bizde demiryolları kasabalara gider; ancak Amerika'da kasabalar demiryollarına gider. Oteller için de aynı şey geçerlidir. Amerika'da ev işleri genç evli insanlar arasında pek popüler değildir ve bunun böyle olmasının çeşitli nedenleri vardır. Oradaki erkekler bizimki gibi işlerinde sabit değillerdir. Genç bir Benedict Salem'de avukat olarak geçinemiyorsa, belki de Termopil'de kunduracı olarak başarılı olabilir. Jefferson B. Johnson, Eleutheria'daki kereste
hattında başarısız olur, ancak Big Mud Creek'te bir Baptist vaiz için bir iş ilanı duyduğunda, karısı ve üç çocuğuyla birlikte bir haftalık ihbarla
kendisini taşır. Aminadab Wiggs, Pongowonga nehri üzerindeki bir buharlı gemi ofisinde katip olarak işe başlar, ancak altı ay sonra ekmeğini başka bir yerde kazanacağına dair içsel bir inançla
işine başlar. Bu koşullar altında büyük bir
gardırop bile bir sıkıntıdır ve bir mobilya koleksiyonu bir fil sürüsü kadar uygun olurdu. Sonra, yine, genç erkekler ve kadınlar, hayatlarına başlamak için önceden toplanmış hiçbir
paraları olmadan
evlenirler. İleriye bakmaktan ve bu paraların geleceğini ummaktan memnundurlar. Bunu yaparken hiçbir tedbirsizlikten suçlu değillerdir. Bu, ülkenin
geleceğidir; ve eğer adam herhangi bir şeye
yararlıysa,
iş kesinlikle ona gelecektir. Ama o, bu işin meyveleriyle yaşamak zorundadır ve ancak haftadan haftaya ve günden güne geçimini sağlayabilir. Ve üçüncü bir neden olarak, bu otellerde bulunan yaşam biçiminin, buralara sık sık gelen insanlar tarafından beğenildiğini iddia edebileceğimi düşünüyorum. Bu, onların zevkine uygundur. Bu otellerde mutlular veya en azından memnunlar ve ev işleri istemiyorlar. Verdiğim ilk iki nedene gelince, durumun gerekliliği konusunda hemfikir olabilirim ve bu koşullar altında evliliğin uygunluğu konusunda tamamen hemfikirim. Ama bu zevk meselesine gelince,
hiçbir şekilde katılamam. Genç ve evli bir kadının bir Amerikan otelinde olmasından daha umutsuz bir şey düşünülemez.

Bu iki yüz yatak odası için beklenen misafirler bunlardır.
Tesadüfi gezginler bunlara sadece tesadüfi eklemelerdir ve
genellikle evin ana konaklama yeri değildirler. Elbette, bu otellerin gezginlere sağladığı konaklama, seyahati artırır ve yaratır. Erkekler gelirler çünkü makul bir maliyetle ve zevklerine uygun kolay bir şekilde besleneceklerini ve yatacaklarını bilirler. Bizde ve Avrupa'nın her yerinde, alışılmadık bir yolculuğa başlamadan önce, yol kenarı yiyecek ve barınma gibi ciddi bir soru hakkında soruşturma yapılır. Ancak Amerika'da böyle bir soruya gerek yoktur. Büyük bir otel olağan bir durumdur ve bu nedenle erkekler seyahat eder. Amerika'da herkes seyahat eder. Demiryolları ve oteller
aralarında insanları öyle karıştırmıştır ki, seyahat etmemiş bir erkek veya kadın nadir bir hayvandır. Yolcuların
yollar yaptığını ve misafirlerin
otelleri yarattığını varsaymaya meyilliyiz; ancak sebep ve sonuç tam tersi yönde işler. Beyefendilerin bacakları ve hanımların kolları satıcıların dükkanlarında satışa
açılırsa yamyam olacağımızı düşünmeye neredeyse meyilliyim.

Oteller bu şekilde ve bu niyetlerle inşa edilir. Boyut
ve etkileyici bir dış görünüş ilk taleplerdir. Onlarla ilgili her şey
büyük ölçekte olmalıdır. Etkileyici bir dış görünüş ve belli bir iç tavır onuru, konfordan veya nezaketten daha önemlidir. Bir otel ne olursa olsun "kötü" olmamalıdır.
Amerikan yerel dilinde "kötü" kelimesi çok önemlidir.
Güney'de kötü bir beyaz, kölesi olmayan bir adamdır. Erkekler genellikle kötüdür, ancak
eylemlere nadiren kötü denir. Bir adam blöfleri
çıkarıldığında kendini kötü hisseder. Sessiz, gösterişsiz bir şekilde yönetilen, tek çabanın birkaç misafirin rahatına yönelik olduğu
orta sınıf bir otel, Amerika'da hiçbir ilgi görmeyecektir. Bu oteller
bizim eyaletlerimizde olduğu gibi herhangi bir işaretin adıyla anılmaz.
"Başkanların Başları" veya "General Scotts" yoktur.
Bizim Londra'da ve Kıta'nın birçok şehrinde olduğu gibi
ev sahibinin veya eski bir ev sahibinin adıyla da anılmazlar. Ayrıca, bir zamanlar kuruluş için özel bir himaye
aldığı varsayılan bir ülke veya şehirden de çağrılmazlar.
Amerikan otellerinin isimlendirmesinde, çocuklarının isimlendirmesinde olduğu gibi, Amerikan kahramanlarına tapınma özelliği gösterilir. Her han bir evdir
ve bu evler genellikle, muhtemelen dünyada pek bilinmeyen, ancak vaftiz anında o bölgede çok değer verilen bir kahramanın adını alır.

Her zaman bir Avrupalıya mekan açısından
gereksiz yere abartılı görünen bir plana göre inşa edilirler. Zemin katın büyük bir bölümünün eve hiçbir şekilde geri dönüşü olmayan odalar ve
holler tarafından işgal edilmesi nadir değildir. Ziyaretçi ön kapıdan büyük bir salona girer ve neredeyse her zaman orayı boş boş dolaşan, sabit koltuklarda oturan,
isteksizce konuşan ve sanki mekan halka açık bir dinlenme odasıymış gibi vakit geçiren adamlarla dolu bulur. Ve öyledir. Kalabalığın yarısı bile otelin misafiri değildir. Şimdi ziyaretçinin ofise doğru gidişini takip edeceğim. Her
otelde bir ofis vardır. Buraya bar demek, benim çok sık yaptığım gibi, acınası bir hatadır. Bar, yalnızca içki içmek için ayrılmış ayrı bir odada tutulmaktadır. Aslında uzun ve açık bir tezgah olan ofise misafir gelir ve orada adını bir
kitapta yazar. Bu yazı benim için asla sakinlikle yaşayamayacağım bir acı anıydı. İsim yazılırken ve konaklama talebi yapılırken, yarım düzine tembel
adınıza bakar ve söylediklerinizi dinler. Dikkatle dinlerler ve adınızı dikkatlice yazarlar, ancak barın arkasındaki büyük adam sizi
dinlemiyor veya dikkate almıyor gibi görünür. Kaderiniz asla anında size verilmez. Eşiniz veya başka bir kadın yanınızdaysa,
(Amerikan otellerinde "hanımefendi" kelimesi o kadar iğrenç bir kelimedir ki,
onlar hakkında yazarken kullanmaya kendimi getiremiyorum)
bir hanımın bekleme odasına götürülmüştür ve barda oturan büyük adam onun kaderine karar verene kadar orada
acı bir sefalet kalmıştır. Bu gecikmelerin gizemini asla tam olarak kavrayamadım. Bence bunlar, o anda ne kadar yolcu akını olabileceğini görmek için bekleme zorunluluğundan kaynaklanmış olmalı ve sonra
abartılmış ve o despot hakemin zaman içinde sahip olduğu neredeyse ilahi gücün verdiği tatmin duygusuyla
şimdiki normal durumlarına getirilmiş olmalı. Her zaman aynı olduğunu gördüm,
her ne kadar kalabalık olmadan, kendi aracımla, beni takip eden başka hiçbir misafir yokken gelsem de. Büyük adam, isteğimi sakin bir yüzle sessizce dinledi ve genellikle
o sırada muhtemelen kitapta ismimi inceleyen aylak bir arkadaşıyla sohbetine devam etti. Sık sık sabır çektim;
ama sabır özellikle kabilemin amblemi değil,
ve bazen oldukça özgürce konuştum. Seyahat eden vatandaşlarıma bu gibi
koşullar altında nasıl davranmaları gerektiği konusunda tavsiyede bulunmaya kalkışırsam, onlara sabırdan ziyade konuşma özgürlüğünü tavsiye ederim. Büyük adam, özgürce hitap edildiğinde genellikle gözlerini
açar ve daha fazla gecikmeden odanızın anahtarını seçer. Konuşma özgürlüğü nedeniyle seçimin hiçbir şekilde sizin zararınıza olmayacağını düşünmeye meyilliyim. Baladda Lord Bateman'a kendi düşüncelerini söyleyen hanımefendi, onurlu bir şekilde bir faytonla evine gönderildi. Dilini tutsaydı, bir hizmetçinin arkasında bir yolcu koltuğunda geri döneceğini varsaymakta haklıydık.

Otel görevlisinin bu sessizliğinden çok rahatsız oldum. Defalarca oda istedim ve karşılığında tek bir hece bile alamadım.
İsteğimde ısrar ettim ve görevli başını bana doğru salladı. Bir gezgin tanınana kadar, bu beyefendiler özellikle Batı'da
konuşmaktan son derece cimridirler. Aynı kelime tasarrufu, ofisteki büyük adamdan kurumun hizmetçilerine kadar uzanır. Bunun, tamamen demokratik kurumların yarattığı nezaket eksikliğinden kaynaklandığına inanıyorum. Hitap ettiğiniz adam, pozisyonunun işaret ettiği varsayılan itaat durumuna karşı bir mücadele vermek zorundadır ve bunu, kendisine hizmet etmesi için ücret ödenen kişiye karşı kayıtsızlığını ilan ederek yapar. Bir veya iki kez, otel ofislerindeki bu büyük adamların daha sonraki yakınlığıyla onurlandırıldım ve
onları sohbete yeterince hazır buldum.

Oda talebinizi kamuya açık bir izleyici kitlesi önünde yapma zorunluluğu kendi başına hoş değildir ve bazen özel olarak daha rahat yapılabilecek bir sohbeti gerektirir. "Giyinme
odası derken neyi kastediyorsunuz ve neden bir tane istiyorsunuz?" İşte bu, bir İngiliz'in yirmi beş Amerikalı'nın önünde, açık ağızlar ve hevesli gözlerle cevaplamaktan çekindiği bir sorudur; ancak
cevaplanması gerekir. İngiltere'den ayrıldığımda, ayrı bir oturma odasına ihtiyacım olmayacağına dair bana güvence verildi, çünkü
"hanımların" konaklaması için az çok görkemli oturma odaları hazırlanmıştı.
İlk başta bize verilen tavsiyeye uymaya çalıştık, ancak pes ettik. Bir adam ve karısı, şehirden şehre seyahat ediyor ve yolculukları sırasında hiçbir yere uğramadan, özel bir salonu olmayan bir otelde yemek yiyebilir ve uyuyabilir. Ancak bir İngiliz kadını, kendisi için bir oturma odası olmadan, bu evlerden herhangi birinde bir hafta veya hatta bir gün rahat bir şekilde yaşayamaz. Hanımların oturma odası ıssız bir vahşi doğadır. Amerikalı kadınlar burayı kullanmazlar. Genellikle boştur veya içinde bulunan berbat piyanodan sert sesler çıkaran, perişan bir bekar kadın tarafından işgal edilir.

Birlik genelindeki bu otellerdeki fiyat neredeyse her zaman aynıdır, yani günde iki buçuk dolar, bunun karşılığında bir yatak odası ve misafirin yiyebileceği kadar yemek verilir. Bu, şans eseri gelen misafirler için fiyattır. Aylık pansiyonerlerin maliyeti, sanırım, bunun yarısından fazla değildir. Bu nedenle, günde on şilin, hizmetçiler dahil olmak üzere kesinlikle gerekli olan her şeyi kapsar. Ve bu hanlar hakkında övgüde bulunmak gerekirse, şunu söylemek gerekir: yolcu, masraflarını doğru bir şekilde hesaplayabilir ve bunları kesinlikle günlük on şilin tutarının içine getirebilir. Bunlar arasında
çok fazla yemek, çok fazla katılım, okuma odaları ve sigara içme odalarının kullanımı--ancak bunlar her zaman halka ve misafirlere açık gibi görünüyor--ve en azından Avrupa'daki otellerin ortalama konaklaması kadar iyi olan bir yatak odası. Büyük Doğu kasabalarında hamamlar
odaların çoğuna bitişiktir. Ben her zaman kendi banyomu taşırım ve
su almakta hiç başarısız olmadım. Fiyatın
çok düşük olduğunu kabul etmek gerekir. O kadar düşük ki, kural olarak hiçbir
kar sağlamadığına inanıyorum. Kar, ek ücretlerden elde ediliyor ve bunlar
ziyaret ettiğim diğer ülkelerden daha yüksek. O kadar
yüksek ki, bir İngiliz'in karısı veya ailesiyle Amerika'da seyahat etmesinin, Avrupa'nın herhangi bir yerinde seyahat etmekten daha
pahalı olduğunu düşünüyorum. Ekstralar listesinde ilk sırada oturma odası meselesi gelir ve bununla birlikte bir erkek ve karısı için tüm ilk
harcama bir anda iki katına çıkar. Normal ücret beş dolar veya
günlük bir pound! Bir otelde iki veya üç hafta veya belki bir hafta kalmayı planlayan bir misafir, anlaşmayla bu ücretin düşürülmesini sağlayabilir. Bir handa on beş gün kaldım ve böyle bir anlaşma yapmadığım için benden tam ücret alındı. Şikayet etmek için kendimi harekete
geçirdiğimi hissettim ve bu durumda itiraz ettim. Bana ne kadar iade etmek istediğim soruldu,--çünkü hesap ödenmişti--ve önerdiğim ücret hemen bana verildi. Fakat böyle bir indirime rağmen
fiyat çok yüksek ve Amerikan otelinin pahalı olmasına neden oluyor.
Bu evlerdeki şarap da çok pahalı ve çok kötü.
Normal fiyat şişe başına iki dolar veya sekiz şilindir. Ülkenin insanları otellerde akşam yemeğinde nadiren şarap içerler. İçtiklerinde
şampanya içerler; fakat normal içkileri ayrı olarak,
barda, özellikle akşam yemeğinden önce ve ucuz bir fiyata yapılır. "Bir içki", ne olursa olsun, değişmez bir şekilde bir on sent veya beş peniye mal olur. Ama
akşam yemeğinizle birlikte bir kadeh şeri içmeniz gerekiyorsa, iki dolara mal olur; çünkü şeri Amerika'da bira şişelerine dönüşmez.
Ama iki gün kalan misafirin şarabı kendisine saklanabilir.
Yıkanmak da pahalı bir lükstür. Bunun fiyatı değişmezdir, yıkanan her şey için her zaman dört penidir. Bir
patiska mendil veya muslin elbise aynı fiyata gelir.
Bu konuda kurnaz olanlar için bu çok iyi olabilir; ama
kol manşetleri ve yakaları çok olan erkekler ve kadınlar için pahalı hale gelir. Kurnaz olanların zanaatı, bence,
patiska mendillerin listeden çıkarıldığı, muslin elbiselerin ise üzerine yerleştirildiği küçük iç yıkamalarda gösterilir. Bu varsayıma, otel sahiplerinin bu tür ev içi yıkamaları önlemek için aldıkları enerjik önlemler ve her otelde her odaya yapıştırılan bu uygulamaya karşı kınamalar sayesinde varıyorum. İlk başta neden sürekli olarak kendi yatak odamda kendi çamaşırlarımı yıkamamam gerektiği konusunda uyarıldığımı ve hiçbir yabancı çamaşırcının eve kabul edilemeyeceğinin söylendiğini anlayamadım. Bu konuda verilen emirler neredeyse çılgınca bir enerjiye sahip ve bu nedenle otel sahiplerinin bu konuda çok fazla acıya maruz kaldıklarını düşünüyorum. Bu otellerde çamaşırları büyük bir hızla yıkıyorlar ve isterseniz dört veya beş saat içinde size çamaşırlarınızı geri gönderiyorlar. Amerikan otellerindeki tüm ziyaretçilerin yüzüne, odalarında hiçbir şekilde değerli eşya bırakmamaları istenerek çok katı bir emir daha konuluyor. Sanırım bu konuda geçmiş yıllarda bazı zorluklar yaşanmış olmalı, çünkü her eyalette otel sahiplerinin evlerindeki odalardan çalınan para veya mücevherlerden sorumlu tutulamayacağını bildiren bir yasa çıkarıldı, ancak bu parayı saklamak için kasalar sağlanmalı ve misafirlerine bu konuda gereken özen gösterilmeli. Gereken özen her zaman gösterilir, ancak ben buna nadiren dikkat ettim. Portmantomu her zaman açık bıraktım ve paramı genellikle odamdaki seyahat masasında sakladım. Ama bildiğim kadarıyla hiçbir zaman bir şey kaybetmedim. Bence dünya, sahip olduğundan daha fazla hırsıza
sahip olduğunu düşünüyor. Amerikan hanlarındaki kadın hizmetçilere gelince, onlar
genellikle tatsız olan her şeydir. Kaba, küstah,
pis, yavaş, bir dereceye kadar kışkırtıcıdırlar. Ama ellerini
çalma ve çalmaktan alıkoyduklarına inanıyorum.

Hiçbir zaman bir Amerikan otelinde tek bir rahat yemek yapmadım veya
kahvaltımdan veya akşam yemeğimden, yemek pişirmenin bir sanat olarak hüküm sürdüğü
medeni bir ülkede böyle anlarda hissedilmesi gereken o tatmin duygusuyla
uyanmadım. Yeterince yedim, sağlıklıyım ve şükrediyorum. Ama bu şükran tamamen ayrı bir konudur ve soruyla ilgisi yoktur. Gerekirse
damağıma tatsız gelen yiyecekleri yiyebilir ve şikayette bulunamam. Ancak,
gelişmiş bir Hıristiyanlığın ilkeleriyle uyumlu olduğunu düşünüyorum

lezzetli yiyecekleri tercih etmek. Hiçbir zaman bir Amerikan otelinde böyle bir şey bulamadım. Bu tür evlerdeki tüm yemek vakitleri benim için
hoş olmayan görev dönemleriydi; ve şu anda, hala kaldığım otelde bu satırları yazarken, bir İngiliz koyun budu özlüyorum. Ancak,
şikayet ettiğim hatanın -çünkü bu çok büyük bir hatadır-
bir ulus olarak Amerika'ya bağlı olduğu varsayılmasını istemiyorum.
Özel evlerde kaldım ve her gün kendi mutfağımın bana sağlayabileceği kadar
iyi akşam yemeklerine oturdum.
Akşam yemekleri genellikle iyi yapılır ve bir halk olarak
yiyeceklerinin doğasına karşı hiçbir şekilde kayıtsız değillerdir.

Otellerden bahsediyorum ve onlar hakkında tekrar söylüyorum ki

buralarda yemek yemek hoş olmayan bir iştir, acı verici bir iştir. Bu bir okul çocuğunun dersi veya bir memurun masasında altı saat tutulması gibidir.

Yeme şekli şu şekildedir. Genellikle neredeyse tüm günü kapsayan belirli beslenme saatleri adlandırılır. Sabah altıdan ona kadar. Akşam yemeği bir ila beş arası. Çay altıdan dokuza kadar. Akşam yemeği dokuzdan on ikiye kadar. Misafir bu saatlerden herhangi birinde
kendisini gösterdiğinde bir koltuğa oturtulur ve eline
seçimi için sunulan tüm yiyeceklerin adlarını içeren bir fatura verilir.
Liste inanılmaz ve gereksiz yere uzundur. Sonra, gelecek performansın programını incelerken, Amerikan otel karaciğerinin yüzünde yazılmış bir özen göreceksiniz. Erkeklerde bu fark edilmez, ancak genç kızlarda bu şeyin görünümü çekici değildir. Kaygılı çalışma, günlük kitabın ayrıntılı bir şekilde okunması ve ardından net bir şekilde
ifade edilen seçim. "Haşlanmış koyun eti ve kapari sosu, kızarmış ördek, kıyılmış geyik eti, patates püresi, haşlanmış yumurta ve ıspanak, haşlanmış domates.
Evet; ve garson,--biraz kabak." Bu emrin verildiği seste sahte bir
incelik yok, nazik bir fısıltı arzusu yok.
Akşam yemeği bir Amerikan kahramanının kararlılığıyla sipariş ediliyor ve yaklaşık beş dakika içinde tüm küçük tabaklar
birdenbire beliriyor ve hanımefendi ziyafetiyle çevrili oluyor.

Bu küçük tabaklardan ve yağlı içeriklerinden nefret etmeyi nasıl da öğrendim! Londra'daki bir lokantada işler genellikle pek de iyi gitmiyor,
ama etiniz bir tabağa konuyor ve yenilebilir bir
şekil içinde önünüze geliyor. Bu otellerde size korkunç küçük oval tabaklarda getiriliyor ve yağda yüzüyor. Amerikan otellerinde sos bir gelenek değil, ama yağ onun yerini almış. Elle tutulur, gizlenmemiş
yağ, nehirlerde yüzer, kazara kötü pişirmeden kaynaklanan yağ değil, kasıtlı yağdır. Bir dana bifteği, çeyrek pound tereyağı eklenmediği sürece dana bifteği değildir. O korkunç
küçük tabaklar! İnsan bunları düşünürse, bunların nasıl Hristiyan yemeği içermesi
mümkün olabilir? O uzun listedeki her madde, dört saat boyunca herhangi bir sayıda misafirin çağrısına maruz kalabilir. Böyle
koşullar altında yiyecek nasıl yenilebilir hale getirilebilir? Kızarmış koyununuz size çiğ olarak getirilir;--eğer buna itiraz ederseniz, size dört kez halka
getirilmiş et verilir. Avrupa kıtasındaki otellerde farklı
akşam yemekleri farklı saatlerde pişirilir,
ama burada aynı yemek her zaman hazır tutulur. Ev kahvaltısı
benzer bir şekilde
sağlanır. Büyük çay ve kahve kazanları
kaynatılır ve sıcak tutulur. Bana göre bu yemekler iğrençti. Elbette herkesin kendi odasında ayrı akşam yemekleri ve ayrı kahvaltılar yemesi
mümkündür; ama bununla çok az şey kazanılır ve çok şey
kaybedilir. Bu kadar seçkin olan kişi, bu tür
yemekler için iki kat fazla ödeme yapar,--çünkü bunlar faturada ekstra olarak gösterilir; ve sonuçta,
özel pişirmenin avantajını elde eder.
Kamu yemeklerinden kalan parçacıklar özel odaya getirilir ve aynı iğrenç
küçük tabaklar ortaya çıkar.

Ancak Amerikan otellerinin en çarpıcı özelliği
kamu odalarındadır. Kadınların oturma odasından bahsetmiştim. Bir otelde iki, bazen üç tane vardır ve genelde en azından pahalı bir şekilde döşenmiştir. Bana öyle geliyor ki alan ve mobilyalar neredeyse çöpe atılmış durumdadır. Sulak alanlarda ve
deniz kıyısındaki yazlık otellerde, sanırım, kullanılmışlardır; ancak sıradan otellerde boş çöllerdir. Niyet iyidir, çünkü otellerdeki kadınlara sıradan ev hayatının konforlarını
vermek amacıyla kurulmuşlardır; ancak bu amaçlarında başarısız olurlar. Kadınlar, kendileri için bir mutluluk aracı sağlanmadığı sürece hiçbir odada veya bu kadar yaldızlı mobilyada kendilerini mutlu edemezler. Bu odalara hiçbir zaman kitap getirilmez, hiçbir iğne işi sokulmaz;
içlerinden hiçbir dilin tıkırtısı duyulmaz. Odanın ortasındaki mermer bir masanın üzerinde her zaman büyük bir sürahi buzlu su durur ve buradan soğuk, nemli, davetsiz bir hava hanımların oturma odasının atmosferine yayılır.

Aşağıda, zemin katta, ilk olarak, arkasında bir barın arkasında, mekanın büyük adamının anahtarları sakladığı ve mahkemesini kurduğu devasa bir giriş holü vardır. Genellikle etrafında sigara içenlerin oturduğu koltuklar vardır - veya sigara içmeyen ama düşünen adamlar. Buradan okuma odaları, sigara odaları, tıraş odaları, içki odaları, sigara içmenin yasak olduğu ve genellikle yukarıdaki hanımların oturma odaları kadar ıssız olan beyefendiler için salonlar açılır. Diğer daha uygun odalarda her zaman bir kalabalık toplanır, görünüşe göre hiçbir şekilde otele ait değildir. Bir Amerikan hanının büyük bir bölümünün bir Borsa veya sokağın kenarı kadar halka açık olduğu anlaşılıyor. Batı'da, bu savaşın ilk aylarında, gezginler kalabalığın arasında her zaman çok sayıda asker görürdü, sadece subaylar değil, erler de. Sessiz ama görünüşte memnun bir şekilde, bazen bir saat boyunca halka açık koltuklarda otururlar. Tüm Amerikalılar bu tür toplantılara katılır. Bu, "aylaklık" adının verildiği çok sevilen kurumdur.

Amerikan otellerinde hakim olan yaşam tarzını sevmiyorum. İstisnalarla karşılaştım ve bir veya iki tanesinin rahat olduğunu biliyorum, her zaman yeme içme meselesini hariç tutuyorum.
Ama onları bir bütün olarak ele aldığımda yaşam tarzlarını sevmiyorum.
Ancak, Kanada'daki otellerin, bence her zaman aynı şekilde tutulduğunu, Amerika Birleşik Devletleri'ndekilerden
son derece kötü olduğunu eklemem gerektiğini hissediyorum. Amerikan otellerini sevmiyorum; ama
onların lehine, muazzam miktarda konaklama imkânı sunduklarını söylemeliyim. Seyahat eden kişiye nadiren bir otelin dolu olduğu söylenir, bu nedenle Amerika'da seyahat etmek Avrupa'da maruz kaldığı büyük tehlikelerden
biri olmadan gerçekleşir. Ayrıca, bir seyahat edenin sıradan amaçları için bunların çok ucuz olduğu da kabul edilmelidir.

BÖLÜM XV.

EDEBİYAT. Herhangi bir ülkenin edebiyatından bahsederken, bence, soruyu yalnızca kitap yazarlarına ait bir soru olarak görmeye fazla meyilliyiz; bir halkın edebi karakterinin, yazdıklarından çok, okuduklarına bağlı olduğunu kabul etmiyoruz. Herhangi bir halkın, diğer ülkelerin en iyi edebi çabalarıyla yakın bir tanışıklığı olduğunu varsayabilirsek, böyle bir halkın, edebiyatta hiçbir şey üretmediği için, kendi edebi tarihlerinin olmadığını söylemek pek doğru olmaz. Ve, iyi kitapların üretiminde en verimli olan ülkelere gelince, edebi tarihlerinin, çok okunan çağlardan çok, çok yazılan çağlardan daha fazlasını anlatacağını sanmıyorum. Amerika Birleşik Devletleri, edebiyat üretiminde kesinlikle kısır olmamıştır. Gerçek bundan o kadar uzak ki, edebi zaferleri belki de tüm zaferleri arasında onlar için en onurlu olan ve genç bir ulus olarak konumlarını göz önünde bulundurduğumuzda en kalıcı olarak tatmin edici olanlardır. Ancak, yazmada çok şey yapmış olsalar da, okumada çok daha fazlasını yapmışlardır. Üreticiler olarak saygın olmaktan öte, tüketiciler olarak dünyadaki en göze çarpan insanlardır. Amerika'da edebiyat konusundan, yazarlardan ziyade okuyucuları düşünmeden bahsetmek imkansızdır. Bu konuda, dilimizin avantajlarını paylaştıkları için, konumları diğer büyük insanlardan farklıdır. Bir Amerikalı, kendisini belki de bir İngiliz'e benzediği kadar bir Fransız'a da benzemez. Ancak Shakespeare'i kendi yerel dili aracılığıyla okur ve Moliere'i anlayabilmek için yabancı bir dilin çilesini çekmek zorundadır. Siyasette ve belki de sevgide İngiltere'den ayrılır; ancak zihinsel kültürde İngiltere'den ayrılamaz. Bir İngiliz'in Amerika ile ilgili olarak aynı avantajlara sahip olduğu öne sürülebilir; ve bu avantajların çoğunu elde ettiği doğrudur. Irving, Prescott ve Longfellow, İngiltere için sanki onları kendisi üretmiş gibi aynıdır. Ancak avantaj dengesi büyük ölçüde Amerika'nın lehine olmalıdır. Ona dört yüz yıllık
çalışmamızı verdik ve karşılığında elli yıllık
çalışmamızı aldık.

Ve Amerikalılar bu avantajdan yararlanmakta gecikmediler. Edebiyat tüketicileri olarak kesinlikle dünyadaki en göze çarpan insanlardır. Bir İngiliz yayıncı binlerce kopya ile yetinirken, bir Amerikalı yayıncı on binlerce kopya ile ilgilenir. Sayı olarak bizim için önemli bir başarıya ulaşacak olan yeni bir kitabın satışı onlar için acınası bir başarısızlık olurdu. Elbette bu, yazar ve yayıncı açısından, kitabın üretildiği fiyat farkıyla açıklanır. İngiltere'deki bin kitap, Amerika'daki on bin kitap kadar iyi bir getiri sağlayacaktır. Ancak okuyucular açısından böyle bir
eşitleme olamaz. Bin kopya, on bin kopya gibi
kendi kendine yayılamaz. Bir gine değerindeki bir kitap kendini
çoğaltamaz, Bay Mudie ne isterse yapsın, on kitap bir dolara
yapsın. Sonuçta bire karşı on kitap kalır; ve
bire karşı on okuyucu yoksa, beş,
dört veya üç vardır. Amerika'daki herkesin evinde kitapları vardır. "Ve İngiltere'deki herkesin de" diyecektir İngiliz
okurum, arkadaşlarının ve tanıdıklarının kütüphanelerini veya kitap odalarını veya kitaplarla dolu
oturma odalarını düşünerek. Ancak böyle cevap veren İngiliz
okurum, birçok İngiliz taksicinin,
bilet hamalının, ambarcının ve tarım işçisinin kütüphanelerini inceledi mi?
Amerika'da bunu yakın bir araştırmayla yaptığımı söyleyemem. Ancak gücüm yettiğinde yaptım ve girdiğim evlerde her zaman kitaplar buldum. Büyük Amerikan yayıncılarının
baskı makinelerinden akarsular halinde dökülen basılı materyal miktarı,
kendim
görebildiğim her şeyden
daha iyi bir şekilde söylediklerimin doğruluğunun kanıtıdır.

Ama bu kadar okunan kitaplar hangi sınıftandır? Birçok kişi
okumanın kendi başına iyi olmadığını, okunan materyal mükemmel olmadığı sürece
düşünür. Ben buna pek katılmıyorum,
neredeyse herhangi bir okumanın hiç okumamaktan daha iyi olduğunu düşünüyorum;
ama elbette
iyi materyalin kötü materyalden daha iyi olduğunu kabul ediyorum.
Amerika'da tüketilen edebiyatın büyük kısmı şüphesiz romanlardan oluşuyor, tıpkı günümüzde
bu ülkede olduğu gibi.
Gençler için sınırsız bir roman arzının avantajlı olup olmadığını burada söylemeye kalkışmayacağım.
Kendi aramızdaki genel kanı,
eğer kendi türünde kötüyse romanların kötü bir okuma olduğudur.
Kötü olmayan romanlar günümüzde
genel olarak evlerimiz için
vazgeçilmez olarak kabul ediliyor. Amerikan edebiyat zevkinin bu konudaki zayıflığı ne olursa olsun, bence bu bizim paylaştığımız bir zayıflık. Aralarında bizden daha fazla roman okuyucusu var, ama bence sadece daha fazla okuyucu olduğu oranda.

İngiliz yazarların eserlerinin Amerika'da kendilerinin yazdıklarından daha popüler olduğunu söylemekten çekinmiyorum; ve günümüz İngiliz yazarları arasında kendilerini kesinlikle romancılarla sınırlamıyorlar. Amerika'daki ikametim sırasında en çok duyduğum İngiliz isimleri belki de Dickens, Tennyson, Buckle, Tom Hughes, Martin Tupper ve Thackeray'dı. Tüm bu isimlerin sahipleri hala hayatta olduğu için, Amerikan zevkini eleştirmek gibi hassas bir görevi üstlenmeyeceğim. Belki de her bakımdan onlarla aynı fikirde olmayabilirim. Ancak verdiğim isimler konusunda haklıysam, böyle bir seçim onların romanların ötesine geçtiğini gösteriyor. Son üç yılda Dickens'ın romanlarının Tennyson veya Buckle'ın eserlerinden daha fazla kopyasının satıldığına dair pek şüphem yok; ancak İngiltere'de de durum böyleydi. Muhtemelen "Civilization"ın bir kopyasının "Nicholas Nickleby"nin yirmi beş kopyasına eşit olduğu ve tek bir "In Memoriam"ın yarım düzine "Pickwick"i oldukça ağırlaştırabileceği kabul edilecektir. Erkekler ve kadınlar günlük işlerinden sonra her zaman "Civilization"a yetişemezler. Genellikle "Proverbial Philosophy"ye yetişirler ve bunun, belki de, bu çok popüler eserin büyük popülaritesiyle bir ilgisi olabilir.

Amerikalı okuyucuların kendi yazarlarını hor gördüklerini varsaymak istemem. Amerikalılar kendi edebiyatlarına sahip olmaktan çok gurur duyarlar. Onurlandırdıkları edebi isimler arasında, bence Cooper ve Irving'inkinden daha onurlu olanı yoktur. Modern tarihçilerinin büyük yazarlar olarak kabul edildiğini bilmekten hoşlanırlar ve kendi şairleri bazen sizin pek aşina olmadığınız
türler için hayranlığınızı talep ederler. Fakat bence İngilizce kitaplar daha çok seviliyor; hatta günümüzün İngilizce kitapları bile. Ve bunun ötesinde, edebiyatın pahalı lükslerine düşkün olanlar arasında, İngiltere'de basılan kitaplar kendi ülkelerinde basılanlardan daha popülerdir; yine de Amerikalı yayıncıların eserlerini yayınlama biçimleri çok iyidir. Orada bir dolara veya bir dolar ve çeyrek dolara satılan kitap, bizim normal beş şilinlik ciltlerimize oldukça eşittir. Yine de İngilizce kitaplar tercih edilir; neredeyse Fransız şapkaları kadar. Kesinlikle İngiltere'de basılan ve üretilen kitapların ABD'deki arzı elbette azdır. Bunlar zorunlu olarak
maliyetli olmalı ve yeni kitaplar söz konusu olduğunda, her zaman daha ucuz bir Amerikan kopyasının
rekabetine maruz kalırlar. Ancak İngiliz yazarların yeniden basılan eserlerinde arz sınırsızdır ve satışları çok yüksektir. Neredeyse
her şey yeniden basılıyor; kesinlikle herhangi bir yerel popülerlik
kazandığı söylenebilecek her şey. İngiliz yazarların bu gerçeğin ne kadar farkında olduklarını bilmiyorum; ancak şüphesiz ki yazarlar olarak
etkileri Atlantik'in diğer tarafında buradakinden daha fazladır. En kalabalık öğrenci
okullarına orada sahiptirler. Yüzbinlercesi tarafından öğretmen olarak
tanındıkları yer orasıdır. Bu otuz milyonun en azından bir kısmı, tüm yazarların
tartıştığı soruyu kendi kalplerinde tartıştıklarında, yazdıklarını kendi başına iyi mi kötü mü, doğru mu yoksa yanlış mı olacak diye düşünmeleri gerekir.
İngiltere'deki bir yazar, belki de İngiliz yayıncısının yedi veya sekiz yüz kopya satmayı
önerdiği önemsiz bir şeyle ilgili olarak bunu pek fazla düşünmeyebilir. Ancak, aynı eserin yirmi veya otuz bin kopyasının Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerine dağıldığını öğrendiğinde bunu düşünmesi gerektiğini hissetmeye başlar. İngiliz yazar, herhangi bir ülkenin edebiyatının şimdiye kadar elde ettiği en geniş okuyucu kitlesi için yazdığını hissetmelidir. Sadece kendi ülkesi ve eyaletler için değil, İngiliz kolonilerinde milyonlarca kişiyle artan okuyucular için de okurlar sağlar. Kanada, çoğunlukla Boston, New York ve Philadelphia'daki matbaalardan tedarik edilir, ancak ana ülkenin eserleriyle tedarik edilir. Hindistan, Batı Hint Adaları gibi, tüm kitaplarını doğrudan Londra'dan alır. Avustralya kolonilerinin henüz kitaplarımızı yeniden basmayı öğrenip öğrenmediklerini bilmiyorum, ancak bunu ithal edebildikleri kadar ucuza yapamayacaklarını varsayıyorum. Bizimle birlikte Londra ve Atlantik'in diğer yakasında adını verdiğim üç şehir, bu edebiyatın üretildiği yerlerdir; Ancak batı yarımküredeki talep
eski dünyanın yarattığından daha canlı hale geliyor. Hiç şüphem yok ki, Londra'da tüm Amerika'nın toplamından daha fazla edebi eser basılıyor. Londra'da, eyaletlerin üç yayın şehrinden daha fazla harfli baskı yapılıyor. Ancak, Amerikan yayıncılarının çıkardığı kopya sayısı bizimkilerden
o kadar fazla ki, edebiyatın daha büyük kısmı onlarda. Eğer durum buysa, onlardaki talep elbette
bizdekinden daha fazla.

Burada, bir İngiliz yazarın, yazdığı okuyucuların giderek genişleyen çevresi nedeniyle sahip olduğu ayrıcalıktan bahsettim.
Bir İngiliz yazarın ayrıcalığından, bir Amerikan yazarının ayrıcalığından
farklı olarak bahsediyorum. Amerika Birleşik Devletleri'nde bir İngiliz yazarın, o ülkeden bir yazara göre, yalnızca İngiliz olması nedeniyle bir avantaja sahip olduğuna inanıyorum, tıpkı bir Fransız şapkacının, şapkacı olarak meziyetleri veya kusurları ne olursa olsun, şüphesiz milliyetinde bir avantaja sahip olması gibi. Bence İngiliz kitapları, İngiliz oldukları için daha çok seviliyor. Ancak, Amerikalı olduğu için bir yazara karşı veya lehine bir his olduğunu
bilmiyorum. Longfellow'un, Massachusetts'teki Cambridge'de bir profesör olmak yerine Oxford'daki bir üniversitede öğretmen olsaydı, bizim yargımıza göre tam olarak aynı yerde durduğuna inanıyorum. Prescott, aramızda, milliyetine dair hiçbir referans olmadan bir tarihçi olarak okunuyor ve benim anladığım kadarıyla, birçok kişi tarafından milliyeti hakkında tamamen bilgisiz. Romancı Hawthorne, İngiltere'de kendi ülkesinde olduğu kadar iyi tanınıyor. Ancak bu üçünden herhangi birine herhangi bir ayrıcalık tanındığını veya herhangi bir adaletin reddedildiğini bilmiyorum çünkü
o bir Amerikalı. Washington Irving eserlerinin çoğunu bu ülkede yayınladı,
Bay Murray'den bunlar için çok büyük meblağlar aldı ve
yayıncısıyla iş yaparken milliyetinde ne bir avantaj ne de dezavantaj bulduğunu düşünüyorum;--elbette eserlerinin hangi açıdan değerlendirileceği açısından bir avantaj veya dezavantaj. Kabul edilmelidir ki, Devletlerde İngiliz yazarlara karşı bir kıskançlık yoktur. Onların lehine bir his olduğunu düşünüyorum, ancak hiç kimse onlara karşı bir his olduğunu iddia edemez. Kendi ülkem adına da şunu söyleyebilirim ki, burada Amerikalı yazarlara karşı bir kıskançlık yok. İnsanların zevklerine gelince, her ülkenin eserleri serbestçe diğerinin içinden akıyor. Olması gereken de budur. Ancak tedarik
şekline geldiğimizde, işler tam olarak olması gerektiği gibi değil; ve hatanın Amerikalılarda olduğunu söylediğimde kimsenin bana karşı çıkacağını sanmıyorum.

Tüm okuyucularımın telif hakkı kelimesinin anlamını bildiğini varsayıyorum.
Bir kişinin telif hakkı veya kopyası üzerindeki hakkı, kendi ülkesinin yasaları ve başkalarının yasaları tarafından kendisine güvence altına alınan beyinlerinin üretimindeki yasal mülkiyet miktarıdır. Bir yazar bu tür yasalarla güvence altına alınmadığı sürece, yazılarının kendisi için pek de maddi değeri olmazdı, çünkü bunları basma ve satma hakkı tüm dünyaya açık olurdu. İngiltere'de ve Amerika'da ve benim düşündüğüm gibi bir edebiyata sahip tüm ülkelerde, yazarlara ve mirasçılarına kendi yapımları üzerinde yıllarca münhasır hak sağlayan bir yasa vardır. Bunun İngiltere'de İngiliz yazarlar açısından böyle olması o kadar olağan bir durumdur ki, bir yazarın telif hakkı, bir beyefendinin bankasındaki mevduatı veya yüzde üçe yaptığı küçük yatırım kadar doğal olarak ona aittir. Bir yazarın kendi yapımlarının kendi ülkesinden başka ülkelerdeki değerine ilişkin hakkı o kadar olağan bir durum değildir; ancak yine de, bu tür yapımların başka ülkelerde herhangi bir değeri varsa, bu değer ona ait olmalıdır. İngiltere ve Fransa arasında durumun böyle olduğu düşünülmüştür ve her iki ülkede yazarın kendi mülkünü güvence altına alan anlaşmalar yapılmıştır. İngiltere ve Fransa'nın dillerinin farklı olması, konuyu nispeten önemsiz hale getiriyor. Ancak, böyle bir yasanın olması gerektiği ve uluslararası bir telif hakkının var olduğu iki ülkenin onuru ve çıkarı için olduğu
bulundu. Ancak, Fransa ve İngiltere gibi iki ülke arasında, aynı dili konuşmayan veya aynı edebiyatı paylaşmayan iki ülke arasında böyle bir düzenlemeye ihtiyaç duyuluyorsa, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri arasında ne kadar daha gerekli olmalıdır? Bir ülkenin edebiyatı, diğerinin edebiyatıdır. Londra'da popüler olan şiir, New York'ta kesinlikle popüler olacaktır. Amerikalı kadınlar arasında etkili olan roman, İngiltere'dekilerle aynı derecede etkili olacaktır. İki ülke arasında bir telif hakkı yasasının olmasının önemi konusunda hiçbir şüphe olamaz. Tek soru, bunun uygunluğu ve adaleti olabilir. Şu anda İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri arasında uluslararası bir telif hakkı yoktur ve yoktur çünkü Devletler böyle bir yasayı onaylamayı reddetmiştir. Suyun her iki yakasında konuyla ilgilenen herkes, Büyük Britanya söz konusu olduğunda böyle bir yasanın hiçbir engelle karşılaşmayacağını bilir.

Bu nedenle, eyaletlerin yasama organlarının böyle bir yasadan vazgeçmeyi uygun ve adil buldukları varsayılmalıdır.
Bu sorunun önemi konusunda hiçbir şüphe olamayacağını söyledim,
çünkü eyaletlerdeki İngiliz edebiyatının fiyatı bundan en çok
maddi olarak etkilenecektir. Böyle bir yasa olmadan Amerikalılar,
ücret ödemeden İngiliz edebiyatını ithal edebilirler. Herhangi bir Amerikalı yayıncının, bir İngiliz kopyasından herhangi bir eseri yeniden basması ve yeniden basımlarını İngiliz yazardan veya İngiliz yayıncıdan herhangi bir izin almadan satması mümkündür.
Amerikalı yayıncının sattığı mutlak
malzemeyi, hiçbir şey karşılığında alır veya alabilir. Kağıt, mürekkep ve kompozisyonu olağan iş biçiminde tedarik eder; ancak satmayı iddia ettiği şeyin kendisi, yani ticaretinin konusu olan kitap, kendisine hiçbir şey karşılığında sahip olma olanağına sahiptir. Eğer siz, okuyucum, popüler bir yazarsanız, bir Amerikalı yayıncı beyninizin en seçkin eserini alıp bundan dolar kazanacak ve ülkesinde binlerce kopyasını satacaktır, oysa siz belki de kendi ülkenizde sadece yüzlercesini satabilirsiniz; ve ya aldığı şey için size hiçbir şey vermeyecektir - ya da size hiçbir şey vermesi gerekmediğini ve size herhangi bir şey ödediğinde satın aldığı mülkün başka kişiler tarafından kendisinden tekrar alınması tehlikesine maruz kaldığını açıklayacaktır. Eğer durum buysa, iki ülke arasında uluslararası telif hakkı yasası olup olmayacağı sorusu önemsiz olamaz.

Ancak böyle bir yasanın olması uygun olmayabilir. İngilizce kitapların Amerika'ya girişinin, İngiltere'ye geri dönen Amerikan kitaplarından çok daha fazla olduğu düşünülebilir, bu nedenle bu tür kitapları ücretsiz edinme hakkı saklı tutulmalıdır, ancak ülke bunu yaparken kendi yazarlarını İngiliz pazarından elde edecekleri avantajdan mahrum bırakmaktadır. Uluslararası bir telif hakkı yasasının geçirilmesiyle böyle bir avantajdan vazgeçmek belki de akıllıca olmaktan uzaktır. Esnafın mallarının çoğunu ücretsiz elde edebileceği çok fazla iş yoktur; ve böyle bir koşul düzenlemesinden eyaletlere gelen avantajın terk edilmemesi gerektiği düşünülebilir. Peki ya adalet? Görünüşe göre bu konuda ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi. Bir yazarın kendi eserlerindeki mülkiyetinin, adalete uygun olarak, bir ülkede olduğu kadar diğerinde de ona sigortalanmaması gerektiğini söyleyen birini duymadım. Mevcut durumun adalet açısından savunulduğunu görmedim. Kitapların fiyatı uluslararası bir telif hakkı yasasıyla artırılabilir ve kitapların ucuz olması iyidir. Kullanılan tek argüman budur. Koyun eti de bir kasap dükkanından bedavaya alınabilseydi ucuz olurdu!

Ancak, meselenin şu anki durumunun uygunluğunu kesinlikle reddediyorum, sadece Amerikan halkının bu konudaki maddi avantajına bakıyorum ve adalet sorusunu tamamen bir kenara atıyorum. Ancak, burada Amerikan yayıncılarına karşı hiçbir suçlamada bulunmadığımı açıklamalıyım. İngiliz yazar onların elinde bir kurbandır, ancak bunun onların hatası olmadığı kesindir. Kural olarak, popüler İngiliz yazarların eserleri için ödeme yapmaya isteklidirler, ancak hangi ödemeleri yapabileceklerini belirlerken, satın aldıkları şeyler üzerinde hiçbir şekilde münhasır bir hakları olmadığı gerçeğini akıllarında bulundurmaları gerekir. Ayrıca, satın alımlarını yaparken ve fiyatlarını belirlerken, talep edilen fiyat kendilerine uygun olmazsa, satın aldıkları şeyi hiçbir ödeme yapmadan alabileceklerini akıllarında tutmaları doğaldır. Şikayet ettiğim yayıncılar veya elde ettikleri herhangi bir avantaj değil; ülkenin yasama organları ve uluslararası bir telif hakkı yasasının olmamasından Amerikan halkına sağlanan veya sağlandığını düşündükleri avantajdır. Böyle bir avantaj varsa, bunu elde etmek onlar açısından alçakçadır; ve böyle bir avantajın sağlanabileceğini varsaymak aptallıktır. Herhangi bir telif hakkı yasasının olmaması, şüphesiz Amerikan yayıncısına İngiliz yazarların eserlerini ödeme yapmadan yeniden basma yetkisi verir; çünkü İngiliz yazar savunmasızdır. Ancak böyle bir yeniden basımı ortaya çıkaran Amerikan yayıncısı da mülkiyeti açısından aynı şekilde savunmasızdır. Kitabını çıkardığında, yan sokaktaki rakibi hemen
kitabı ondan yeniden basabilir ve onun malının değerini, onun altında satarak yok edebilir. İlk Amerikalı yayıncının, kitabı dürüstçe yayınlama ayrıcalığı için İngiliz yazara bir miktar ödeme yapmış olması muhtemeldir; korsanlığa başvurmadan yayınlama ayrıcalığı için ve tabii ki müşterileriyle fiyatını belirlerken, kitaptan ödenen tutarı tahsil etmek zorunda kalacaktır. Yazar, satılan her kopya için on sent alırsa, yayıncı bu on senti, kitap için talep ettiği fiyata eklemek zorundadır. Ancak bunu teminatla yapamaz, çünkü kitap hemen yeniden basılabilir ve fiyata böyle bir ekleme yapılmadan satılabilir. Amerikalı yayıncının, kendisine yapılabilecek bir zarara karşı sahip olduğu tek teminat, karşılığında başka bir zarar verme gücüdür. Ticarette yüksekte duran ve işlerinin büyüklüğü nedeniyle güçlü olan kişiler, bu şekilde kendilerini bir ölçüde güvenceye alabilirler. Böyle bir firma, kendisine müdahale eden küçük bir esnafı ezme gücüne sahip olacaktır. Ancak büyük firma böyle bir adaletsizlik yaparsa, sektördeki küçük adamların karşı adaletsizlikle kendilerini düzeltme güçleri yoktur. Böyle bir durumun tüm yayıncılık sektörü üzerindeki etkisinin ne olması gerektiğini belirtmeme gerek yok; ayrıca yabancı telif haklarındaki mülkiyeti düzenleyen bir yasanın Amerika ile ilgili olarak İngiltere'ye karşı adil olacağı kadar uygun olacağını kanıtlamak için daha fazlasını söylememe gerek yok. Ancak Amerika'nın kendisine yaptığı haksızlık burada yatmıyor. Amerika'da İngiliz kitaplarının İngiltere'deki Amerikan kitaplarından daha fazla okunduğu doğru, ancak Amerika edebiyatının aramızda her gün daha fazla okuyucu kazandığı da aynı derecede doğru. İngiliz yazarların Amerika'daki koruma eksikliğinden dolayı maruz kaldığı zararı, Amerikalı yazarlar burada koruma eksikliğinden çekiyor. Eyalet yasama organlarının kendi vatandaşlarının en zekilerini isteyerek bu pozisyona yerleştireceklerine inanmak zor, çünkü telif hakkı yasasının kabul edilmesi durumunda avantaj dengesi İngiltere'ye gidecek gibi görünüyor! Amerika Birleşik Devletleri edebiyatı hakkında, sıradan anlamıyla edebiyattan bahsederken, daha fazla bir şey söylememe gerek olduğunu sanmıyorum. Bir ülkenin edebiyatını en yüksek ürünü olarak görüyorum, genel etkisinde daha güçlü ve sonuçlarında devlet adamlığından, mesleki yetenekten, dini öğretimden veya ticaretten daha faydalı olduğuna inanıyorum. Ve ulusal kariyerinin hiçbir bölümünde Amerika Birleşik Devletleri bu kadar başarılı olmamıştır. Bu konuda İngiltere ile Amerika arasında bir karşılaştırma yaparsam korkunç bir haksızlık yapacağımı açıklamama gerek yok. Edebiyat, boş zamanın ve zenginliğin çocuğudur. Koşulların mutlu bir şekilde bir araya gelmesiyle dünyanın sıradan dertlerinden
kurtulabilen zihinlerin ürünüdür. Genç bir ülkeden veya yeni ve hâlâ mücadele eden bir halktan gelmesi pek beklenemez.
Kendi muhteşem kolonilerimize baktığımda,
mükemmel eski dostum Sam Slick'inki dışında,
ürettikleri önemli bir ismi neredeyse hiç hatırlamıyorum. Bu nedenle, bence, eyalet halkının yerleşik büyüklüğünü, ulusal bir edebiyatın sağlam bir şekilde kurulmasından daha önemli bir şekilde gösteren hiçbir şey yoktur.
Bu edebiyat tüm konuları kapsar. Amerikan yazarları
şiirde, bilimde, tarihte, metafizikte, hukukta, teolojide
ve kurguda mükemmellik kazanmışlardır. Hepsini denemişler ve hiçbirinde başarısız olmuşlardır. Hangi İngiliz kitaplara bir oda ayırmış ve o odanın hiçbir bölümünü Amerika'nın ürünlerine ayırmamıştır?

Ama edebiyattan tek bir kelime bile etmem ki, ondan sıradan anlamıyla
bahsetmeyeceğim ve yine de belki de günümüzde en sıradan olarak kabul edilmesi gereken anlamda
bahsedeceğim. Basının günlük süreli yayınlarından bahsediyorum. Okuma yazma bilenlerin çoğunun kitap okuduğu umulur; ama okuma bilenlerin hepsi gazete okur. Bu ülkedeki gazeteler o kadar
geneldir ki, erkekler onlarsız yaşayamazlar; ancak erkekler ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınlar için, hayatın en temel
gerekliliği oldukları söylenebilir. Yine de Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde bana övgüye değer görünen tek bir gazete bile yayınlanmamıştır.

Gerçekten iyi bir gazete, her açıdan mükemmel bir gazete, gerçekten de dürüstlüğün ve sanatın
bir zaferi olurdu! Böyle bir yayın sadece Amerika'da
istenen bir şey olmakla kalmaz, Büyük Britanya'da da hala istenebilir. Gençliğimde, böyle bir
gazeteyi olası bir yayın olarak düşünürdüm ve bir dereceye kadar o zaman onu aradım. Şimdi ise onu sadece hayallerimde bekliyorum.
Zorbalık olmadan
güçlü, zafer olmadan
popüler, parti tutkusu olmadan
siyasi, kişisel duygu olmadan eleştirel, ifadelerinde ve yargılarında doğru, ancak gurur olmadan doğru ve adil olmalı. Her şeyi bilen ama her şeyi bildiğinin bilincinde olmayan; ahlaklı ama sıkı fıkı olmayan; iyi güvenceli ama mütevazı; asla mütevazı olmasa da övünmekten uzak olmalı. Tüm bunların üstünde okunabilir olmalı; ve
onun üstünde de yine doğru olmalı. Eskiden böyle bir
gazetenin üretilebileceğini düşünürdüm ama şimdi insanlığın böyle ilahi bir işi başaramayacağını üzülerek kabul ediyorum.

Eyalet gazetelerinin genel olarak burada adı geçen erdemlerden hiçbirine
ulaşmadığı, hatta
tüm zıt ahlaksızlıklara düştüğü söylenebilir. İlk olarak, bunlar asla doğru değildir. Bir gazeteden gerçeği talep ederken halk
sivrisinekleri
zorlamak için endişeli olmamalıdır. Belirli bir bektaşi üzümünün çevresinin beş inç olduğunu, oysa gerçekte çevresinin sadece iki buçuk inç olduğunu belirten bir ifade beni rahatsız etmez. Lord Derby'nin başbakanlığa atandığının söylenmesinden de rahatsız olmam, oysa ki Kraliçe henüz kesin bir anlaşmaya varamamışken, sadece lordluğunu çağırmıştı. Bir gazeteye makul bir şekilde yöneltilebilecek gerçek talebi şuna varır: doğru olduğuna inanılmayan hiçbir şey söylenmemeli ve gerçeğin önemli olduğu hiçbir şey söylenmemeli, böyle bir inanç için yeterli bir gerekçe olmadan. Bir gazete beni dolandırıcılıkla suçlarsa, yazarın beni bir dolandırıcı olarak görmesi yeterli değildir. Böyle bir inanç için yeterli ve yeterli gerekçeye sahip olması gerekir; aksi takdirde böyle bir ifadede bulunurken yalan yazacaktır. Özel hayatımızda hepimiz bunun böyle olduğunu kabul ederiz. Bir adamın, yaydığı iftiraya inanması, iftiracı olduğu anlamına gelmez. Ancak bana öyle geliyor ki, kamu basını için yazan birçok kişi bunu yeterince kabul etmiyor. Kötü şeyler
söyleniyor ve muhtemelen yazarlar tarafından inanılıyor; bunlar
gazete yazarlarının günümüzde
bu kadar belirgin hale gelen, yasayla veya argümanla düzeltmeye meydan okuyan
o özel beceriyle
söyleniyor; ancak bunlar çok sık yanlış söyleniyor. Kelimeler
yazıldığında ölçülmüyor ve gerçeklikleri hakkında yeterli bir soruşturma yapılmadan
ortaya çıkmalarına izin veriliyor. Ancak İngiltere'de böyle bir şikayet için herhangi bir sebep varsa, bu sebep Amerika'da on kat - yirmi kat - çoğalıyor. Bu sadece
bireylere yönelik istismarda, sürekli olduğu kadar şiddetli olan istismarda değil, aynı zamanda ele alınan her konunun işlenmesinde de gösteriliyor.
Hakikat fikri tamamen bir kenara atılmış durumda. Tek amacın bir sansasyon yaratmak olduğu ve hem yazar hem de okuyucu tarafından sansasyon ve doğruluğun
bağdaşmaz olduğu kabul ediliyor gibi görünüyor. Yalancılık Amerikan gazetelerinde o kadar olağan bir şey haline geldi ki neredeyse yalan olmaktan çıktı. Kimse beni yalancı olarak görmüyor çünkü çalışma odamda olduğumda evde olduğumu inkar ediyorum. Düzenlemenin doğası genel olarak anlaşılıyor. Amerikan gazetelerinde de durum aynı. Ancak Amerikan gazeteleri de okunmaz. Sahte olmaları çok kötü, ancak sıkıcı olmaları çok şaşırtıcı. İnsanların genel zekasına bakıldığında, okunabilir bir gazetenin, net yazı tipi, iyi kağıt ve iyi iç düzenleme gibi tüm hoş aksesuarlarla birlikte yayınlanmasının özellikle onların erişebileceği bir şey olduğunu düşünürdünüz. Ancak her ayrıntıda başarısız oldular. Gazeteleri her zaman sansasyonel başlıklarla dolu olsa da, nadiren sansasyonel paragraflar takip eder. Paragraflar başlıklara uymuyor. Ya bulunamıyorlar ya da bulunsalar bile uygun sütunlarından sayfanın uzak ve ücra bir bölümüne kaçmış gibi görünüyorlar. İnsan, hiçbir Amerikan editörün gazetesinin kompozisyonunda bir planı olmadığını varsaymaya yönlendiriliyor. Günlük derginin tam kalbine ulaşıp ulaşmadığımı ya da o kalbin kalbini aramaya devam edip etmediğimi asla bilmiyorum. Ne yazık ki,
kalbin özü yoktur! Her şey gelişigüzel ortaya konmuş gibi görünüyor. Ve sonra yazının kendisi kendi başına
vasatın altındadır;--sanki düzgün düzenlenmiş bir
dilde ifade gücü, bir gazete editörü tarafından, ne kendisi ne de astları açısından gerektirilmiyormuş gibi. İnsan, günlük basın için
yazarların böyle bir
yetenek göz önünde bulundurularak seçilmediğini varsaymaya
zorlanıyor. Bir Amerikan gazetesinin kadrosunda yer almak isteyen bir adam çok iş yapabilmelidir, düşük ücretle yetinmelidir, dünyanın iyi kullanımına kayıtsız olmalıdır,
sert, hazır ve uzun süre tahammül göstermelidir; ama her şeyden önce,
zeki olmalıdır. Neredeyse tüm Amerikan gazetelerinin türü berbattır--sanırım hepsinin diyebilirim--o kadar berbattır ki, tek başına bu bile onları okumaktan zevk almayı
ummayı engeller. Kötü yazılmış, kötü basılmış, kötü düzenlenmiş ve aslında okunabilir değiller. Satın alınıyor, göz atılıyor ve atılıyorlar.

Ülkeleri, şehirleri veya partileriyle ilgili övünmelerle değil, kendileriyle ilgili övünmelerle dolular. Ve yine de hiçbir öz güvene sahip değiller. Ne kendilerine güvendikleri ne de güvenilmeyi bekledikleri her zaman açıktır.
Günlük basınımızın büyük harikasını oluşturan o her şeyi bilme yeteneğine hiçbir şekilde yaklaşmadılar; ama sanki buna sahipmiş gibi yazmayı gerekli gördüklerinde, neredeyse aynı derecede harika olan hatalara düşüyorlar. Onlar için adalet ve doğru yargı söz konusu değil. Her zaman bir siyasi partinin sonu düşünülür ve Amerika'daki siyasi parti savaşı herhangi bir silaha izin verir. Amerika'daki hiçbir gazete gerçekten güçlü veya popüler değildir; ve yine de
zorba ve baskıcıdırlar. "New York Herald"ın, inanıyorum ki, herhangi bir günlük gazetenin en büyük satışına sahip; ancak kesinlikle siyasi gücü yok ve bu savaş zamanlarında, diğer gazetelerden daha aşağılık bir şekilde Hükümete yanaştı. Muazzam bir satışa sahip, ancak popülerlik kazanmaktan o kadar uzak ki, hiçbir taraftaki hiçbir adam onun için iyi bir söz söylemiyor. Tüm Amerikan gazeteleri, siyasetle doğal olarak ilgilenir; ancak politikaları her zaman insanları dikkate alır ve asla ölçüleri dikkate almaz. Küfür, onların doğal siyasi silahıdır; ancak Başkan'ın bakanları, kendilerine
kötü davranan
gazeteleri durdurma gücünü üstlendiklerinden beri,
küfürden bile daha düşük bir övgü yoluna inebileceklerini gösterdiler.

Amerika'nın gazete basınına karşı çok sert bir dil kullanmakla suçlanacağım. Sadece bu dili nasıl çok sert hale getireceğimi
bilmediğimi söyleyebilirim. Elbette, editörlerin ve yazarların,
eğer onlara uygulanırsa,
yorumlarımın hak edilmediğini haklı olarak hissedebilecekleri gazeteler var. Böyle bir konu hakkında yazarken,
sadece bütünü bir bütün olarak ele alabilirim. Ülkede kaldığım süre boyunca,
nüfusunun günlük bilgi deposu için gazetelere ne kadar büyük ölçüde bağımlı olduğunu bilerek,
kendimi gazetelerin doğasıyla tanıştırmak için elimden geleni yaptım.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gazetelerin bizdekinden çok daha geniş veya daha doğrusu daha yakın bir tirajı vardır. Her erkek ve hemen hemen her kadın her gün bir gazete görür.
Çok ucuzdurlar ve her erkeğin günlük işinde her fırsatta eline geçer.
Ülkenin kendi türünden iyi olmaları çok daha fazla avantaj sağlardı; ancak, bu konuda doğru bir yargıya varabilirsem, iyi değillerdir.

BÖLÜM XVI.

SONUÇ.

Bu cildin önceki bölümlerinden birinde,--şimdi yedi veya sekiz bölüm geçti--kendimi Boston'a geri götürdüm. Eve dönüş yolum o rotada değildi, kaderim New York'tan yelken açmamı gerektiriyordu; ama Massachusetts'teki arkadaşlarımı tekrar ziyaret etmeden ülkeyi terk edemezdim. Kızakla kayma zamanında orada olduğumu ve karlı kışın
karla karışık kar ve donun ne kadar hoş olduğunu anlattım. Sabahleyin sokaklar sert ve gevrek olurdu ve yabancı buzulların üzerinde yürümeye hazır değilse kesinlikle düşerdi. Öğleden sonra nehirlerde yürürdü ve her noktada uygun şekilde kauçukla silahlanmışsa nehirlerde yürürken keyif alırdı. Ama hava her zaman nazik olurdu ve oradaki doğu rüzgarı, bana söylendiği gibi doğuysa, Londra'da hepimizi onun emirlerine bu kadar boyun eğdiren o egemenlik gücünden yoksundu. Kendi adıma, gerçek doğu rüzgarının yalnızca Londra'da estiğine inanıyorum. Ve Boston'daki kar yağdığında ben de onunla birlikte gittim. Ayrılmadan önceki akşam, Washington Caddesi'nde kazmalarla parçalanmış kirli, kaba blokları
taşıyıp götürmelerini izledim ve artık sokaklarda tanınmayacağımı düşündüğümde hüzünlendim. Boston'daki haftalarım çok fazla olmamıştı ama yine de orada sanki yıllardır ayaklarımın
üzerine basmış gibi bildiğim
meydanlar vardı. Gözlerim bağlı olarak gidebileceğim evler vardı; mandalları ellerime tanıdık gelen kapılar; o kadar iyi tanıdığım yüzler vardı ki artık bana karşı
uydurma nezaket gülümsemeleri takınmayı bırakmışlardı. Yüzler, evler, kapılar ve
meydanlar, şimdi neredeler? Benim için sanki hiç olmamışlar gibiler. Bir rüyayı hatırlar gibi hatırlamak isteyeceğim şeyler arasındadırlar. Geriye dönüp bir vizyon olarak baktığımda hepsi
hoş. Ama vizyonunuzu gerçekleştirir ve hayalinizin bir gerçek olduğuna inanırsanız, tüm zevkiniz pişmanlıkla silinir.

Boston'da bir daha asla olmayacağımı ve orada olsaydım beni bir misafir olarak
istenmeyen
olacak Amerikalılar hakkında
söylediğimi biliyorum. Pişmanlığım bundan ibarettir;--bu nedenle
birçok sosyal saati sanki uykuda geçirmişim gibi hatırlamak isterim. Benden nimet bekleyenler,
kendi aralarında onları lanetlediğimi söyleyecekler.
Yazdığım sayfaları okurken, nimet olarak düşündüğüm
sözlerin, onları söylemeye hazırlanırken neredeyse kendilerini
lanetlere dönüştürdüğünü hissediyorum.

Bir ulus olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne her zaman hayranlık duydum.
Özgürlüklerini, cesaretlerini, zekalarını ve ilerlemelerini sevdim.
Pasif güvenlik ve eylemsizliğe
hiç sempati duymayan bir halkla sempati duydum. Onlara güven duydum ve sanki onların çalışkanlıklarının bir halk olarak başarılı olmalarını sağlayacağını biliyordum, özgürlüklerinin ise bir ulus olarak başarıyı garantileyeceğini. Bu inançlarla aralarına gittim ve onlar hakkında güzel sözler yazmak istedim,--okumaları onlar için hoş olabilecek, belki de burada, evde onlar hakkında gerçek bir izlenim yaratmaya yardımcı olabilecek sözler. Ama güzel sözlerim arasında o kadar çok acı var ki, onlara ilişkin olarak amacımda başarısız olmaktan korkuyorum. Ve kendi sayfalarımı bir kez daha okurken, arkadaşlarım hakkında kötü şeyler söylerken, amaçladığımdan daha güçlü bir dil kullandığımı düşünüyorum; oysa iyi şeyler söylemeye çalıştığımda kendimi vurgulayarak ifade etmeyi ihmal ettim. Washington'un çamurunu neden anlatmam veya Kahire'nin çıplaklığını neden ifşa etmem gerekti? Şimdi düşününce, New York arabalarındaki, bana asla zarar vermeyen o zavallı kadınlardan neden bu kadar hevesli bir düşmanlıkla bahsettim? New York'lu hanımlar, bunu yazarken, aranızda yazılan kelimeler basıldı ve silinemez; ancak İngiltere'deki evimden özürlerimi sunuyorum. Ve o Van Wyck komitesine gelince! O müteahhitleri kendi Kongreleri tarafından ele alınmaya bırakamaz mıydım, çünkü o Kongre komitesi onları asla esirgemeye meyilli değildi? Sayfalarımı öfkeden uzak tutabilir ve
sayfalarımı, bana iyi davrananlara
zarar verdiğim inancıyla incinmeden basıma gönderebilirdim! Peki ya sonra? Hiçbir halk gerçekten övgüyle hizmet gördü mü; ya da dürüst bir dava yersiz övgüyle ilerletildi mi?

Ey ince derili dostlarım, --ve burada kalın bir derinin bir insanda veya bir ulusta affedilmeyecek bir kusur olduğunu, oysa ince bir derinin kendi başına bir meziyet olduğunu, yeter ki onu giyen kişi derisinin kölesi değil de efendisi olsun, --ey ince derili dostlarım, kuzenlerim dediğim ve kardeşlerim olarak sevdiğim sizler, söylediğim bu sert sözleri
affetmeyecek misiniz? Bunlar sevgiyle söylendi ---gerçek bir sevgiyle, kardeşçe bir sevgiyle, beyin onları üretirken
kalbinden hiç eksik olmamış bir sevgiyle. Yapmam gereken bir görevim vardı ve hoş olanı alıp acı olanı görmezden gelemezdim. Belki de bir arkadaş olarak iyi veya kötü yazmamış olmam daha iyi olurdu. Ama hayır! Bunu söylemek gerçekten de ülkeniz hakkında
iftira atmak olurdu. Bir adam sizin hakkınızda gerçekten yazabilir ve yine de zevkle okuyacağınız şeyleri yazabilir;--sadece derilerinizin çok ince olduğunu!
Washington sokakları çamurlu ve yolları ıssız. Kahire'nin çıplaklığı çok çıplak. Ve New York'lu o hanımlar--taleplerinde biraz buyurgan oldukları itiraf edilmemeli mi? Van Wyck komitesine gelince, kendinize anlattığınız hikayeyi tekrarlamadım mı? Ve bu tür hikayelerin
anlatılması iyi değil mi?

Ve yine de beni affetmiyorsunuz; çünkü derileriniz ince ve
başkalarının övgüsü burun deliklerinizin nefesi.

Bir Amerikalının birey olarak bir İngiliz'den daha hassas olduğunu bilmiyorum; Ancak bir ulusun temsilcisi olarak onun hakkında neredeyse hiç derisi olmadığı söylenebilir. Herhangi bir dokunuş, sinirlerinin ağına hemen gelir ve tüm duygu organlarını bir darbenin şiddetiyle harekete geçirir. Ve bu özelliğinden dolayı çok fazla alay konusu olmuştur. Bu, iki şekilde kendini gösterir; ya ülkesine saygısız bir şey söylendiğinde aşırı hoşnutsuzluk duyarak; ya da kendi kurumlarından ve o anda büyük saygı duyabileceği vatandaşlarının kurumlarından bahsetmeye alışkın olduğu güçlü övgülerle. Bunun yapılma şekli genellikle gülünçtür. "Efendim, Bay Jefferson Brick hakkında ne düşünüyorsunuz? Bay Jefferson Brick, efendim, en dikkat çekici adamlarımızdan biridir." Ve bir kez daha. "Kurumlarımızı beğeniyor musunuz, efendim? Hayırseverlik, din, felsefe ve toplumsal erdemlerin, ulusun eşsiz özgürlüğü ve siyasi ilerlemesiyle orantılı bir ölçekte geliştirildiğini düşünüyor musunuz?" Sık sık tekrarlandığında böyle bir hitap biçiminde saçma bir şey vardır. Ancak kahraman tapınması ve ülke sevgisi saçma değildir; ve bu hitaplar kahraman tapınma kapasitesini ve ülke sevgisi için bir yatkınlığı göstermiyor mu? Jefferson Brick bir kahraman olmayabilir; ancak böyle bir tapınma kapasitesi bir şeydir. Gerçekten de kapasite her şeydir, çünkü bir kahramana duyulan ihtiyaç sonunda ihtiyaç duyulan kahramanı üretecektir. Ve bu ülke sevgisi için de aynıdır. Ülkeleriyle gurur duyan bir halk, ülkelerinde gururlarını haklı çıkaracak bir şey olduğunu görecektir. Hepimiz bir Amerikalının yoğun milliyetinin, onun ihtiyaç anında ülkesini terk etmeyeceğine dair güvence
duymuyor muyuz? Onlara karşı bu güvenceyi hissediyorum; ve onların konuşmalarının saçmalıklarıyla
gülmeye
başladığım anlarda, bunu en güçlü şekilde hissediyorum.

Boston'dan karla ayrıldım ve New York'a döndüğümde
oradaki sokakların kuru olduğunu ve kışın neredeyse bittiğini gördüm.
New York'tan Boston'a geçerken sokaklar kesinlikle
kuru değildi. Kar, omnibüslerin Broadway'den aşağı doğru yol aldığı küçük dağlarda kalmıştı, ta ki Trinity Church ile Bowling Green arasındaki o anayolun dibinde, dağlar
birbiri ardına yığılana ve tüm trafik tehlikeyle dolu olana kadar. Lanetli kazanç aşkı insanları hala Wall Street'e götürüyordu, ama oraya fiziksel zorluklarla gitmek zorundaydılar, bu da para piyasasının durumunu bile onlar için neredeyse kayıtsız bir konu haline getirmiş olmalı. Bana göre New York'taki kışı Boston'daki kadar iyi idare edemiyorlar. Ama şimdi, oraya son dönüşümde, Alpler gitmişti, yollar açıktı ve yürüyerek gidildiğinde kadınların elbiselerine basmak veya otobüsle gidildiğinde kadınların bando kutularına bakmak, ücretlerini ödemek ve para üstlerini almak dışında hiçbir engel olmadan şehirde seyahat edilebilirdi. Ve şimdi maceralarımın sonuna gelmiştim ve Cunard vapurunun güvertesine bir kez daha ayak bastığımda işimin bittiğini hissettim. İster iyi ister kötü yapılmış olsun, isterse de bunu yapmaya yönelik herhangi bir yaklaşım elde edilmiş olsun, başarabileceğim her şey yapılmıştı. Görme, duyma veya konuşma fırsatım kalmamıştı. Oraya, mümkünse başkalarına da öğretebilmek için biraz öğrenmeye karar vererek çıkmıştım; ve şimdi ders öğrenilmişti veya öğrenilmemiş kalmalıydı. Fakat kararımı yerine getirirken hırsım giderek artmıştı ve bir soruşturma aşamasından diğerine geçmiştim, ta ki sonunda Amerikalıların bir ulus olarak işlerini iyi mi yoksa kötü mü yaptıklarını saptama göreviyle kendimi yükümlü bulana kadar; ve şimdi, eğer öyleyse, soruşturmamın sonucunu ortaya koymaya hazır olmalıydım. Vapurun güvertesinde aşağı yukarı yürürken itiraf ediyorum ki biraz kibirli davrandığımı hissettim.

Altı aydan fazla bir süredir Amerika'daydım ve bir adamın altı yıl, belki de altmış yıl boyunca malzemelerini elde etmek için uğraşabileceği türden bir kitap yazmakla meşguldüm. Hükümet, yasama organı veya halkın görgü kurallarında, hakkında bir şeyler söylemeyi kendime görev edinmediğim hiçbir şey yoktu. Onların güçlerini ve zayıflıklarını anladığımı iddia ediyordum; ve hatalarını kınamaya ve erdemlerini övmeye cesaret ediyordum. "Kim o," derdi bir Amerikalı, "gelip bizi yargılıyor? Yargısı hiçbir şey." "Kim o," derdi bir İngiliz, "gelip bize öğretiyor? Öğretisinin hiçbir değeri yok."

Buna cevaben yapacağım küçük bir ricam var. Elimden gelenin en iyisini yaptım. "Hafiflettiğim hiçbir şey yok ve kötü niyetle hiçbir şey yazmadım." Ciltlerimin amaçladığımdan daha büyük oranlara ulaştığını hissediyorum; sayfaların kütlesinde değil, ele alınan konuda daha büyük. Sık sık kendi ilham perime sesleniyorum, ki onun Clio olmadığını gayet iyi biliyorum ve ona nereye gittiğini soruyorum. "Sen, yanlış kafalı, bu gizemlere karışmayı bırak." Sık sık ona yalvarıyorum ama boşuna. İnsan ilham perisini
süremez, ama onu her zaman yönlendiremez. Bir erkeğin sahip olduğu çeşitli kadınlar arasında, ilham perisi kesinlikle idare edilmesi en zor olanıdır.

Ama yine de hafif ricamı dile getiriyorum. Yaptıklarımla en azından
elimden gelenin en iyisini yaptım. Önyargısız yargılamaya, dürüst kulaklarla duymaya ve dürüst gözlerle görmeye çalıştım. Üstelik, yazdığım konu, büyük olmasına rağmen, o kadar evrensel bir konudur ki, hem eğitimsizler hem de eğitimliler tarafından uygunsuz bir şekilde ele alınabileceği söylenebilir; anayasal bilginin incelenmesinde saçları ağarmış olanlar ve insanların yönetimine, hepimizin günlük olarak etrafımızı saran konulara baktığımız gibi bakanlar tarafından. Bir adamın, çok fazla emek vermediği sürece asla eline kalem almaması gereken konular vardır. Botanikçi, Tanrı'nın onları nasıl oluşturduğunu bize söylemeye cesaret edebilmesi için, otları ve çiçekleri izlemeyi öğrenmiş olmalıdır. Ancak Hektor'un ölümü, Homeros'un da söylediği gibi, bir çocuğun şiirleri için uygun bir konudur. Amerika Birleşik Devletleri'nin kurulduğu ve o zamandan beri kendini şekillendirdiği şekliyle ilgili bir kitap için alan olduğunu hissediyorum; bu, aramızda bulunan büyük anayasa uzmanlarından birinin hayat boyu süren çalışmalarına onur kazandırabilir; ancak yine de, uzman olmayan bir adamın açık sözleri, dürüstçe yazılmışsa ve bunları yazanın kalbinde dürüst bir özgürlük sevgisi varsa, konuyu utandırmak zorunda değildir. Cunard vapurunun güvertesinde yürürken düşüncelerim bunlardı. Sonra kamarama indim, bagajımı yerleştirdim ve işime devam etmek için hazırlandım. Londra'ya varmam o zamandan itibaren on dört gün sürdü, ancak on dört gün benim için tatsız değildi. Deniz tutması iblisi beni genelde esirgiyor ve gemide benimle aynı derecede şanslı bir veya iki kişi bulabilirsem - benimle yemek yiyebilen, benimle içebilen ve benimle konuşabilen - Atlantik'i
aşmanın korkunç bir kötülük olduğunu düşünmüyorum.

Bu ciltleri baştan sona yazıldıkları şekilde bitirdiğimde, iki veya üç noktada nihai bir görüşümü ifade etmek zorunda olduğumu hissediyorum ve bunu yapma olanağım olmadıysa, ülkeyi boşuna dolaşmışım demektir. Girişimin doğası gereği, Amerikalılar'ın benimsediğim bakış açısına göre, politik ve sosyal olarak bir ulus olarak başarılı olup olmadıklarını söylemek zorundayım; ve bunu yaparken köleliğin bu başarıya ne kadar müdahale ettiğini açıklayabilmeliyim. Şu anda yazarak, bu savaşın sonucu hakkında bazı görüşler ifade etmek ve Kuzey'in mi yoksa Güney'in mi galip gelmesinin beklenebileceğini açıklamak zorundayım; böyle bir zaferin sonuçlarının ne olabileceğini ve bu sonuçların kölelik sorununu nasıl etkileyeceğini kabaca açıklamak. Ve İngiltere ile Eyaletler arasında gelecekte kavga çıkma olasılığının ne olabileceğini söylemezsem görevimi yarım bırakmış olurum. Hiç kimse çok fazla kan ve öfke duygusunun olduğundan şüphe duymaz; ancak böyle bir öfke duygusu birçok ulus arasında savaş olasılığı olmadan var olmuştur. Bu durumda, aramızda ve diğer insanlar arasında kesinlikle yerleşmiş olan bu kötü niyete atıfta bulunarak, bunun savaşla tatmin edilmesi ve kanla yatıştırılması için herhangi bir ihtiyaç var mıdır? Hiç kimse, bence, büyük Amerikan Milletler Topluluğu'nun kurucularının, eyaletler boyunca köleliğin kademeli olarak ortadan kaldırılması için bazı araçlar sağlamayı ihmal ederek bir hata yaptıklarından şüphe edemez. Bu hata, köleliğe karşı herhangi bir sevgi duymaktan ibaret değildi. Ulusun siyasi doğuşunda kendilerini öne çıkaranların köleliğe karşı hiçbir
duygusu yoktu. O zamanlar, köleliğin kendisinin iyi bir şey olduğu, ilahi kökenli bir kurum olduğu ve insanlar arasında kendi başına mükemmel olduğu için sürdürülmeye uygun olduğu görüşünün, şu anda tutulduğu güney eyaletlerinde bu ilgiyi görmediğini söylemekte haklı olduğumu düşünüyorum. Güney veya demokratik partinin lideri olarak kabul edilen Jefferson, köleliği bir kötülük olarak gördüğüne dair bolca tanıklık bıraktı. Bence, özel bir birey olarak konuşurken veya yazarken, sözleri kamu otoritesinin ağırlığıyla silahlandığında kendisine izin verdiğinden çok daha özgürce böyle bir tanıklık yaptığı doğrudur. Ancak, genel olarak, köleliğe karşı olduğu açıktır ve kendisinin ve partisinin bu kötülük için doğal bir ölüm beklediği konusunda çok az şüphe olduğunu düşünüyorum. Afrika'dan yeniden işe alınmadığında köleliğin sayısını koruyamayacağı ve zenci nüfusunun giderek yok olacağı hesaplandı. Yapılan hata buydu. Böyle bir sonucu beklemek ve zorluğun böyle bir şekilde sona ermesini ummak, köleliği büyük bir siyasi hareketle ortadan kaldırmaktan daha kolaydı; bu şüphesiz zor ve maliyetli olmuştur. Kuzey eyaletleri, bazıları bir tarihte, bazıları da başka bir tarihte olmak üzere, ayrı yasama organlarının işleyişiyle kölelikten kurtuldu. Köleler Kuzey'de Güney'den daha az sayıdaydı ve kölelere karşı olumsuz hisler Kuzey'de Güney'den daha güçlüydü. Mason ve Dixon'ın çizgisi, artık köle toprağını özgür topraktan ayırıyor, sadece ülkedeki dengenin döndüğü konumu gösteriyor. Maryland ve Virginia, kölelerinin azat edilmesi için büyük fedakarlıklar yapmaya meyilli değildi; ancak bu eyaletlerin beyefendileri köleliğin ilahi bir kurum olduğunu, topraklarında sonsuza dek bir lütuf olarak gelişmeye mahkum olduğunu düşünmüyorlardı. Köleliğin sürdürülmesinin siyasi bir hata olduğunu düşünüyorum; siyasi bir hataydı, köleliğin siyasi olarak yanlış olması nedeniyle değil, dönemin politikacılarının köleliğin sona erme olasılığı konusunda hatalı hesaplamalar yapması nedeniyle. Yani gelir vergisi bizim için politik bir gaf olabilir; kendi başına kötü bir vergi olduğu için değil,
ama onu uygulayanlar bunu bir iki yıl boyunca uyguladıklarını düşündükleri için, oysa şimdi insanlar bunun sonunu görmeyi beklemiyorlar. Köleliğin sürdürülmesi politik bir hataydı; ve Amerikalıların, ara sıra yaptıkları gibi, köleliğin İngiltere'den kendilerine miras bırakılan bir miras olduğunu söyleyerek, kendi hatalarının ağırlığını hafifletebileceklerini düşünemiyorum. Aynı şekilde, saatte üç mil hızla, yaysız arabalarla seyahat etmenin İngiltere tarafından kendilerine miras bırakılan bir miras olduğunu da söyleyebilirler. Seyahat konusunda, kendilerine bırakılan eski alışkanlıklarla yetinmediler, gidip demiryolları yaptılar. Bu demiryollarını yaratmanın liyakati onlara aittir; ve aynı şekilde, bu köleleri sürdürmenin de zilleti vardır.

Bu kusur ve bu hata şüphesiz Amerikalılara şu anki konumlarının şikayetlerini getirmiştir; ve bence şimdiye kadar nihai cezaya eşlik edecekler ve uluslarının ilk dağılmasına neden olacaklar. Böyle bir dağılmanın siyasi girişimlerinde başarısız oldukları anlamına gelip gelmediğini söylemeyi Amerikalılara bırakacağım. Kuzey eyaletlerinin en sadık vatandaşları bir veya iki ay önce -ve bildiğim kadarıyla şimdi- eyaletlerin herhangi bir dağılmasının mutlak bir başarısızlık anlamına geldiğini ilan ederlerdi. Bayraktan silinen bir şerit, gök kubbeden kaybolan bir yıldız, onlara ulusal yenilginin tüm utancına yol açacaktı! Her zaman ilerleyecekleri, asla geri çekilmeyecekleri konusunda övünüyorlardı. Tüm kıta aynı birlik içinde bir araya gelene kadar eyalet üstüne eyalet ve toprak üstüne toprak eklemeyi dört gözle bekliyorlardı. Şimdi bundan geri dönmek,
parçalara ayrılmak ve bölünmek, ulusların gözünde küçülmek, --bazılarının böyle bir bölünme için söylediği gibi, tamamen yarı yarıya olmak, ulusal bir utanç olurdu ve siyasi
başarısızlık anlamına gelirdi. "Bütün için savaşalım," dediler böyle adamlar ve muhtemelen de öyle diyorlar. "Bir şeyi kaybetmek, her şeyi kaybetmek demektir!"

Ancak böyle konuşan ve düşünen eyalet vatandaşları, en sadık olanlar olsalar da, belki de siyasi olarak en bilge olanlar değillerdir. Ve
Her yıldızın meydan okuyan iddiasının,
bayraktaki her çizgiye sahip olma kararlılığının,
ülkeyi terk ettiğimde, oraya vardığımda bulduğumdan biraz daha az genel hale geldiğini düşünmeye meyilliyim. Kuzey'de işler kötü giderken, -Bull's Run ve Springfield'dakiler dışında-
anlatılacak hiçbir savaş hikayesi yokken, hiçbir kuzeyli adam
Georgia veya Alabama'da
ayrılmanın eninde sonunda galip geleceğine dair bir ipucu kabul etmezdi.
Ama ben eyaletlerden ayrılırken isyancılar Missouri'den
kovulmuşlardı, Kentucky'den tamamen geri çekilmişlerdi, orada bir çatışmada
yenilmişlerdi ve Tennessee'nin büyük bir bölümünden de o eyalette iki kez yenilmişlerdi. Kuzey
Karolina kıyıları ve güney kıyılarının birçok noktası kuzey ordusunun elindeyken, Güney ordusu
ülkelerinin merkezine doğru her noktadan geri çekiliyordu. Kuzeyli generallerin stratejik meziyetleri veya kusurları ne olursa olsun, en azından görünen başarılarının halk tarafından açgözlülükle karşılandığı ve davanın yolunda gittiğine dair bir fikir yarattığı kesindir. Ve tüm bunlar yaşanırken, bana öyle geliyor ki eski bayrağın gerekli bütünlüğü hakkında daha az şey duydum. Henüz tamamen başarısız olsalar da, teslim olmamaya kararlıydılar. Ancak başarılarıyla birlikte, çok şey alarak belki de kendilerine bir şeyler verebilecekleri hissi geldi. Bu, Başkan tarafından Şubat 1862'de Kongre'ye gönderilen ve Kongre'nin sınır eyaletlerindeki kölelerin satın alınması için düzenlemeler yapması gerektiğini önerdiği mesajla açıkça belirtiliyordu; böylece Körfez eyaletlerinde ayrılma -başarılmış ayrılma- durumunda, bu sınır eyaletlerinin gidişatı onlar için netleştirilebilirdi. Kölelere sahipken gönüllü olarak Kuzey'e gitmekten çekinebilirlerdi, mülklerinin her zaman tehlikede olacağı göz önüne alındığında, kendilerini geniş bir özgür toprak ulusuna küçük bir köle eki olarak barışçıl bir şekilde yerleştirmekten çekinebilirlerdi. Bu koşullar altında, özgür toprak ulusuna bir köle eki uzun süre mümkün olmazdı. Ancak, Kuzey'e katılmaları durumunda tazminatın geleceği onlara gösterilebilirse, o zaman, gerçekten de, iki gelecekteki ulus arasında avantajlı bir çizgi düzenlemenin zorluğu önemli ölçüde değiştirilebilirdi. Başkanın bu mesajı, elverişli şartlarda ayrılmanın Kuzey tarafından istenmeyen bir şey olarak görülmeyebileceği anlamına geliyordu. Ilımlı insanlar, sonuçta, Körfez Eyaletlerinin ne ulusal zenginlik ne de ulusal onur kaynağı olmadığını fısıldamaya başlıyorlardı. Washington'da yeterince pamuk lordu ve pamuk yasası yok muydu? Georgia'dan hiçbir senatörün bir daha asla Amerika Birleşik Devletleri senatosunda oturmayacağını öne sürdüğümde, Amerikalı beyefendiler
benim sözümü hafif bir çekingenlikle karşıladılar ve sonra davayı savunmaya başladılar. Altı ay önce bana karşı
küfür ederlerdi ve
savunmazlardı.

Eyaletlerin bu şekilde dağılmasının, eğer gerçekleşirse, siyasi girişimlerinde
başarısız oldukları anlamına gelip gelmeyeceğini Amerikalıların kendilerine bırakacağım.
Başarısızlığı savunduklarını
itiraz etmezlerse, başkalarının bu tür itirazları onların duygularını incitmeyecektir.
Ulusun kurucularının kölelik konusunda yaptıkları
hataların, bu ayrılığı cezası olarak beraberinde getirdiğini söylemiştim. Ancak bu tür
cezalar genellikle uluslara büyük merhametler olarak gelir. İrlanda'nın kıtlığı, onun tedbirsizliğinin ve tembelliğinin cezasıydı, ancak
onun refahına ve ilerlemesine katkıda bulunmuştur. Ve aslında, daha mantıksal bir doğrulukla konuşmak gerekirse, kıtlık İrlanda'ya bir ceza değildi, aynı şekilde
ayrılma da kuzey eyaletlerine bir ceza olmayacak. Uzun
sonuçta adım adım ilerleyecek ve etki nedeni takip edecek, ta ki Amerikan halkı sonunda tüm bu konuların kendi çıkarları ve ilerlemeleri için düzenlendiğini kabul edene kadar. Bir ulusun ara sıra duvara toslaması ve büyük bir halkla birlikte işlerin kötüden daha kötüye gitmesi olabilir. Tarih ilk yazıldığından beri çeşitli uluslar ve birçok insan için böyle olmuştur. Ancak böyle olduğunda, bu şekilde cezalandırılan insanlar aylak ve kötü olmuşlardır. Sadece kendi nesillerinde kötülük yapmakla kalmamışlar, aynı zamanda iyilikten çok kötülük yapmışlar ve güçlerini insanlığın iyileştirilmesinden ziyade zarara katkıda bulunmuşlardır. Bu veya şu ulusal hatanın bir felakete yol açması veya yol açıyor gibi görünmesi mümkündür. Ancak bir halkın payına düşen iyi veya kötü şeylerin dengesi, bir ulus olarak ortalama davranışlarını kesin olarak gösterecektir. Biri diğerinin kesin sonucu olacaktır. Kuzey eyaletlerindeki Amerikalılar zamanlarında iyi işler yapmışlarsa, dünyanın ilerlemesine yardımcı olmuşlarsa ve insanlık için daha kötü değil daha iyi şeyler yapmışlarsa, o zaman bu sıkıntıdan
sonunda zarar görmeden çıkacaklardır.
Özel bir suç için ceza kisvesi altında gelen şey, genel olarak iyi davranıştan kaynaklanan ödülün bir parçası olacaktır. Ve bence hem politik hem de ahlaki olarak hata yaptıkları kölelik meselesine gelince, ellerini bu lekeden
şimdiye kadar temizlemeleri imkansız
olmadı mı? Fakat
kendi başlarına yapamadıklarını olayların akışı onlar için yapıyor. Eğer ayrılık kendini kabul ettirirse, bu sadece körfez eyaletlerinin ayrılığı olsa bile, Amerika Birleşik Devletleri halkı yakında kölelikten
kurtulacaktır.

Herhangi bir siyasi kurumun veya herhangi bir hükümet biçiminin başarısını veya başarısızlığını yargılarken, bence, genel sonuçlara göre yönlendirilmeliyiz, bu kurumların veya biçimin doğru veya yanlış olduğuna dair soyut kurallara göre değil. Bir Alman avukatın, jürili yargılama sistemimizin en ciddi itirazlara açık olduğunu ve sağduyuya aykırı olduğunu göstermesi kolay olabilir. Ancak bu sistem bize önemli bir adalet sağlıyorsa ve bizi görevdeki adamların tiranlığından koruyorsa, Alman avukat bunun kötü bir sistem olduğuna inanmamızı sağlamayı başaramayacaktır. Boston'daki okullar konusunu incelerken, yönetim komitelerinden birine, bana verilen ifadelerin, kaç çocuğun okula gittiğini söylemelerine rağmen, okulda ne kadar süre kaldıklarını söylemediğini fark ettim. Beyefendi, bu bilginin genel olarak nüfusun eğitiminin sonucundan elde edileceğini söyledi. Etrafımızdaki her erkek ve kız çocuğu okuyup yazabilir ve okumaktan ve yazmaktan zevk alabilirdi. Bu nedenle, gerekli amaçlar için yeterince uzun süre okulda kaldıklarını gösteren kanıtlar vardı. Sonuçlara göre sistemi yargılamam adildi. Burada İngiltere'de, Amerikalıların kendi hükümet biçimlerine benimsedikleri birçok şeye
genel olarak karşı çıkıyoruz ve siyasi teorilerinin çoğunun
yanlış olduğunu düşünüyoruz. Genel oy hakkından hoşlanmıyoruz. İlk yargıcın periyodik olarak değişmesinden hoşlanmıyoruz; ve baş yargıcın hemen altındaki siyasi görevlilerin periyodik olarak kalıcı olmasından da pek hoşlanmıyoruz. Kısacası, kendi biçimlerimize bağlıyız
ve bu nedenle yargı yoluyla kendi biçimlerimizden farklı biçimlere karşıyız.
Ancak sanırım hepimiz, bu siyasi kötülüklerle yüklenmiş olan Amerika Birleşik Devletleri'nin, bizim düşündüğümüz gibi,
güç ve maddi refah açısından bugüne kadar uluslar arasında
bilinmeyen bir büyüme hızıyla büyüdüğünü kabul ediyoruz. Amerikalılardan kişisel olarak hoşlanmayabiliriz, oradayken kendimizi rahatsız hissedebiliriz ve
uzaklaştığımızda onlarla sempati kuramayabiliriz; onların hırslı, adaletsiz, kendini beğenmiş veya dinsiz olduğuna inanabiliriz. Ancak, yargımızı
tamamen bir kenara atmadığımız sürece, onların zayıf bir halk,
fakir bir halk, morali düşük bir halk veya boş elleri olan bir halk olduğuna inanamayız.
Bir ülkenin hükümeti esas olarak neye bakmalıdır?
Kendi hükümetimizden hangi özel avantajları bekliyoruz?
Yurt içinde güvende olmamız ve yurt dışında saygı görmemiz değil midir;--yasaların
korunması, ancak baskıcı
olmamaları için sürdürülmesi? Şüphesiz, hükümetin halkı için bundan çok daha fazlasını yaptığını iddia ettiği ülkeler vardır;--hükümetin babacan olduğu;
halkın dinini düzenlediği ve tüm ulusal çocuklara valilere, öğretmenlere, ruhani papazlara ve efendilere saygıyı dayattığını iddia ettiği ülkeler. Ancak bizim hükümet fikrimiz bu değil.
Kendi aramızda veya başkaları arasında kurulmasını istediğimiz şey bu değil. Yabancı düşmanlardan güvenlik, yabancı düşmanlardan ve dostlardan saygı, yasa altında güvenlik ve yasadan emniyet, hükümetimizden beklediğimiz budur; ve buna bu iyi şeylerin oldukça makul bir maliyetle sağlanmasını beklediğimizi eklersem, sanırım gereksinimlerimizin listesini tüketmiş olurum.

Ve eğer Amerikalılar kendi hükümet biçimleriyle kendileri için bizim hükümetimizin bizim için yapmasını beklediğimiz her şeyi yaptılarsa; eğer genel mükemmelliğe adil bir yaklaşımla yurtdışında saygı ve içeride yabancı düşmanlardan güvenlik elde ettilerse; eğer yasaları altında yaşamı, özgürlüğü ve mülkiyeti güvence altına aldılarsa ve ayrıca yasalarını halklarını yasal baskıdan koruyacak şekilde yazıp uyguladılarsa, onların lehlerine bir karara hakları olduğunu savunuyorum, evrensel oy hakkına, dört yıllık Başkanlara ve dört yıllık başkanlık kabinelerine itiraz edelim. Sonuçta, teorinin veya sistemin, Kral veya Başkan, genel oy hakkı veya on poundluk seçmen olsun, insanlar özgür ve müreffeh olduğu sürece ne önemi var? Kral ve Başkan, oy hakkı ve mülkiyet hakkı, sadece araçtır. Amaç varsa, iş yapılmışsa, Kral ve Başkan, açık oy hakkı ve kapalı oy hakkı
aynı şekilde başarılı olarak ilan edilebilir. Amerikalılar, bir ulus olarak yetmiş beş yıldır varlığını sürdürüyor ve bu süre zarfında herhangi bir ulusun iki katı sürede elde ettiğinden daha fazla yabancı saygısı elde etti. Ve bu, diplomatik ve diğer memurlarının devlet adamı gibi zanaatlarına saygıdan dolayı değil, tam tersine, onlara verildi. Onlara verildi çünkü onlar çok sayıda, zengin, cesur ve kendini iddia eden bir ulus oluşturuyorlar. Bence, onlara böyle bir yabancı saygının gösterildiğini kanıtlamak gereksizdir: ancak gerekli olsaydı, hiçbir şey bunu Avrupa hükümetlerinin bu savaş sırasında Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından güney limanlarına uygulanan ablukaya evrensel olarak gösterdiği saygıdan daha güçlü bir şekilde kanıtlayamazdı. Amerika Birleşik Devletleri genel mutabakatla birinci sınıfın altındaki herhangi bir ulus sınıfına yerleştirilseydi, İngiltere, Fransa ve belki de Rusya konuyu kendi ellerine alır ve eyaletler, ister birleşik ister bölünmüş olsun, en azından abluka sorununu çözerlerdi. Ve Amerikalılar, yabancı düşmanlardan evlerinde güvendeydiler; o kadar güvendeydiler ki, kendimizden başka hiçbir güçlü halk, kuruluşlarından bu yana onların güvenliğine yaklaşan bir şeyden yararlanmadı. Bizim güvenliğimiz de, eğer milliyetimizi Britanya Adaları'nın ötesine uzanıyor olarak sayacaksak, onların güvenliğine eşit değildi. Sonra, onların yasaları ve onların yasalarından kaynaklanan güvenlik! Bu yasalar ve bunların yönetim sistemi neredeyse tamamen bizden alındı ​​ve öyle yönetildi ki, hayat ve mal güvenliği sağlandı ve konu da baskıdan kurtuldu. Bence bu, Amerikan hükümet biçimlerine en çok karşı çıkanların asla tersini iddia etmediğini gördüğümden, doğal karşılanabilir. Bana bir eyalette bir adamın linç edildiği, bir başkasında katran ve tüyle kaplandığı veya üçüncü bir eyalette bir düellonun "görüldüğü yerde" yapıldığı söylenebilir. Aynı şekilde bana Londra'da adamların boğazlandığı ve İrlanda'da kulakları olmadan bir bataklığa gömülen ondalık vergi müfettişleri olduğu da söylenebilir. Ne yetmiş yıllık bir süreklilik ne de yedi yüz yıllık bir süre, halkın duygularının geçici olarak kabarmasını önleyecek veya bir halkı ara sıra meydana gelen bir öfkenin şans eseri rezilliğinden kurtaracak yasaların uygulanmasını güvence altına alamaz. Eyaletlerde, genel olarak, can, uzuv ve mal varlığı, bildiğimiz diğer medeni ülkelerde olduğu kadar güvende olmuştur. Yasaları altındaki kişisel özgürlüklerine gelince,
habeas corpus emri ayrıcalığından vazgeçtikleri gibi,
bu değerli mülkiyete ilişkin tüm haklarından vazgeçtikleri söylenecektir. Göstermeye çalıştığım gibi, bu hak onlardan yasadışı olarak alınmıştır ve onlar
kayba ve yasadışılığa hiç itiraz etmeden boyun eğmişlerdir! Fakat böyle bir konuda, onları şu anki davranışlarına göre yargılamanın adil olduğunu düşünmüyorum.
Bu, kurumlarının genel olarak etkinliğini, bu kurumların ulusun güvenliği için ne kadar uygun olduğunu yargılamak için tam da doğru zamandır, bunu kolayca kabul ediyorum.
Fakat bir gemi fırtınada denizdeyken, rüzgarların ve dalgaların ona yapabileceği her şeye katlandığında, bir seren direğinin
çökmesi veya ana direğin bordadan geçmesi gerektiği için onu kınayamayız. Eğer
limanını yapıp can ve yük kurtarabilirse, o iyi bir gemidir,
direk ve donanım kayıpları ne olursa olsun. Bu habeas corpus meselesinde nihai bir yargıya varmadan önce biraz bekleyeceğiz. Eğer savaş bittiğinde halk askeri veya başka bir diktatörlük altında yaşamaya razı olursa, yani özgürlük haklarını geri kazanmadan bir ulus olarak sessizce yollarına devam ederse, o zaman kurumlarının yeterli derinlikte bir zemine kurulmadığını ve üzerlerine esen ilk kuvvetli rüzgarda yıkıldıklarını söylemek zorunda kalacağız. Ben şahsen böyle bir sonuç beklemiyorum.

Sanırım Amerikalıların hükümetlerinden veya daha doğrusu politika sistemlerinden ihtiyaç duydukları yardımı ve desteği aldıklarını kabul etmeliyiz; ayrıca, hükümet sistemimizden beklediğimiz yardımı ve desteği de aldıklarını. Kabul etmeliyiz ki
onlar büyük, özgür ve müreffeh olmuşlardı, tıpkı bizim de olduğumuz gibi. Ayrıca, bazı konularda bizden daha ileri gittiklerini de kabul etmeliyiz. Halklarını eğittiler, bizimkileri eğitmediğimiz gibi. Milyonlarcasına kişisel bir saygı ve yoksulluğun sefilliğinin üstünde bir konum kazandırdılar, ki bu bizim için
onlarda olduğundan çok daha az geneldir. Bunların, kabul ediyorum, onların hükümetlerinden gelmediğini ve
yazılı anayasaları tarafından üretilmediğini. Onlar, onların mutlu koşullarının mutlu sonuçlarıdır. Fakat, bazen onlara atfettiğimiz o kötü nitelikler de onların hükümetlerinin veya anayasalarının yaratıkları değildir. Onların iyi eğitimli, zeki, hayırsever ve çalışkan olduklarını kabul ediyoruz; fakat hırslı, adaletsiz, kendini beğenmiş ve dinsiz olduklarını söylüyoruz. Eğer öyleyse, en azından erdemleri kötülüklerle dengeleyelim. Hırslarına gelince, bu erdemin tarafına o kadar meyilli bir kusurdur ki, özür dilemeye bile gerek yoktur. Adaletsizliklerine veya daha doğrusu sahtekârlıklarına gelince, bu konuda söyleyeceklerimi söyledim. Getirdiğim suçlamadan geri adım atmayacağım, ancak bunu getirirken Amerikalıların kitabım için iyi niyetini
yanımda taşıma umudumu
yok ettiğimin farkındayım. Paraya duyulan sevgi, daha doğrusu para kazanmaya duyulan sevgi, aşırıya kaçtığında, tüm insanların az ya da çok hissettiği ve insan yüreğinde teşvik edildiğinde sonucunu mükemmel dürüstlükte bulan o içgüdüsel meum ve tuum haklarına saygıyı azaltmıştır. Şimdi tek bir tanesini bile adlandırmayacağım diğer ulusların doğal sahtekârlık dönemleri olmuştur. Başkalarının da şu anda aynı kategoriye konulması mümkün olabilir. Ancak bu, çalışkanlık ve zekanın bir araya gelmesiyle bir süre sonra azaltılacak ve ortadan kaldırılacak bir kusurdur. Çalışkan adam kendi çalışkanlığının meyvesini saklamak ister ve zeki adam en sonunda bunu başarabilir. Amerikalıların kendine tapanlar olduğu belki doğrudur, ancak bir farkla. Bir Amerikalı sizden ülkesine veya kardeşine tapmanızı ister; ancak genellikle, kendini beğenmişliğin herhangi bir belirtisiyle sizi kendisine tapmaya çağırmaz. Bir
Amerikalı olarak, Amerika'ya muamele ederken, kendine tapıyor; ama bu benim katlanabileceğim bir kendine tapınma. Sonra, din eksikliğine gelince -ve bu çok üzücü bir eksiklik- onun hakkında sadece şunu söyleyebilirim ki,
ben, bir İngiliz olarak, ona ilk taşı
atmakta kendimi haklı görmüyorum. Din konusunda, eğitim konusunda olduğu gibi, Amerikalı, bence, bizimkinden daha yüksek bir seviyede duruyor.
Amerika'da, bazı imalat ve madencilik bölgelerimizde ve ayrıca, ne yazık ki! bazı tarım bölgelerimizde bulunan kadar mutlak bir din cehaleti yok; ama ayrıca, bence, eğitimli sınıfları arasında Tanrı'nın sözüne karşı daha az saygı ve hürmet var; ve belki de, Tanrı'nın sözü hakkında daha az bilgi var. Genel din seviyesi, bence, onlarda daha yüksek; ama eğer varsayımımda haklıysam, dinde daha yüksek bir üstünlük var, aynı zamanda daha derin bir dinsizlik derinliği de var.

O zaman Amerikalıların bir ulus olarak politik ve sosyal olarak başarılı olduğunu kabul etmek zorunda olduğumuzu düşünüyorum. Sosyal başarıdan bahsettiğimde, tavırlarının şu veya bu standarda göre doğru olduğunu söylemek istemiyorum. Doğru olduklarını veya doğru olmadıklarını söylemeyeceğim. Bu tavırlar konusunda, bana göre ilişki kurmam gereken kişilerin, benim standardıma göre çok hoş olduklarını gördüm. Böyle bir konuda iyi bir eleştirmen olduğumu veya bunu eleştirme açısından pek fazla düşündüğümü bilmiyorum. Onlarla mutlu ve rahattım ve bu benim için yeterli oldu. Sosyal başarıdan bahsederken, kamusal yaşamda elde ettiklerinden farklı olarak özel yaşamdaki başarılarına değiniyorum; ticaretteki, mekanikteki, yaşamın konfor ve lükslerindeki, tıptaki ve sıkıntının tesellisine yol açan her şeydeki, edebiyattaki ve ayrıca ulusun gençliğini göz önünde bulundurarak sanatlardaki başarılarına. Bence, onların başarılı olduklarını kabul etmek zorundayız. Ve eğer başarılı oldularsa, en azından böyle bir başarıyı kabul eden bir sistemin yanlış olduğunu söylememiz boşunadır. Bir hükümet biçiminden beklenen şey, ortalamadan çok daha fazla bir mükemmellikle elde edilmiştir; ve bu nedenle benimsenen biçim kendini iyi olarak onaylamıştır. Bir çiftçinin karısına, onun çalkalamasının kötü bir çalkalama olduğunu tartışmasız bir mantıkla açıklayabilirsiniz; ancak komşularından daha fazla miktarda, daha iyi kalitede ve daha fazla karla tereyağı ürettiği sürece, onu değiştirmeye
zorlukla ikna edemezsiniz. Başka bir çalkalayıcıyla daha iyi iş çıkarabilirdi; ancak, bu koşullar altında, kullandığı çalkalayıcı hakkında iyi düşünme hakkına sahip olacaktır.

Amerikan anayasası şu anda, bence, en ciddi sınavının krizinde. Onu kullanan insanların ihtiyaçları için bile hiçbir şekilde mükemmel olmadığını düşünüyorum; ve daha önce hangi değişikliklere ihtiyaç duyduğunu açıklamaya çalıştım. Ve bu kusuru vardı, amaçlanan eylem biçimlerinden uzaklaşmaya izin verdi, ancak metni kutsal tutuldu. Göstermeye çalıştığım gibi, genel oy hakkı ve Senato'daki demokratik eylem anayasanın kurucuları tarafından amaçlanmamıştı. Bu açıdan, anayasa sanki çöktü ve kirişlerinin yeniden güçlendirilmesi gerekiyor. Ayrıca, bazı değişikliklerin
elzem olduğu görünen başka konular da var. Bunu kabul ettim. Ancak, yine de, yaptığı işin tamamına bakarak, başarılı olduğunu kabul etmek zorunda olduğumuzu düşünüyorum.

Ve şimdi, her gün, Mayıs 1862'de hala duyduğumuz bu sıkıcı savaşla ilgili olarak, bize bunun henüz sonuna yaklaşmış olabileceğini düşündüren ayrıntılar; - rasyonel olarak bunun sonucuna nasıl bakabiliriz? Bir şeyden kendim oldukça eminim ki, sonucu hiçbir şey olmayacak, aramızdan bazılarının muhtemel olduğunu varsaydığı gibi. Kuzey'in tüm bu enerjisinin hiçbir işe yaramayacağına inanamıyorum, güneyin ısrarının hiçbir işe yaramayacağını varsaydığımdan daha fazla. Aramızda, ayrılmanın sonunda gerçekleşeceğini söyleyenler var, Kuzey'in Güney'e hemen teslim olması gerektiğini ve onların büyük hayat ve hazine harcamalarıyla hiçbir şey kazanılmayacağını. Bunlara kesinlikle katılamam. Ayrıca, ayrılmanın kurulmasını da bekliyorum. Kuzey ve Güney arasındaki farklılık noktalarının ne kadar temel ve kapsamlı olduğunu, bir halkın diğerine ne kadar benzemediğini ve politikalarının farklı olmasının ne kadar gerekli olduğunu gördüğümde; onların
antipatilerinin ne kadar derin olduğunu ve her iki tarafın kendi doğruluğuna ve diğerinin siyasi aşağılıklığına olan inancında ne kadar kararlı olduğunu görünce,
gerçekten güneydeki eyaletlerin bir daha Kuzey eyaletleriyle dostça bir birlik içinde birleşeceğine inanamıyorum. Körfez eyaletleri tamamen boyunduruk altına alınabilir ve Kuzey onların üzerinde askeri güç bulundurabilir. Georgia ve kardeşleri bir süreliğine Birliğe ait olabilir, tıpkı fethedilen bir ülkenin diğerine ait olması gibi. Ancak, onların Birlik ile birlikte hareket edeceklerini sanmıyorum; ve tahmin ediyorum ki, Birlik çok geçmeden ayrılmayı kabul edecektir. Sonucun bu şekilde gerçekleşeceğini kehanet etmek istemiyorum. Güney, silahlarını bırakmadan önce kendi bağımsızlıklarını gerçekleştirebilir. Ancak, ister bu şekilde, ister şu şekilde, ister başka bir şekilde elde edilsin, böyle bir bağımsızlığa dört gözle bakabileceğimizi düşünüyorum.

Ama bu nedenle savaş Kuzey'e fayda sağlamamış olurdu. Sanırım konuyu inceleyen herkes için, Kuzey Güney'in ayrılma yönündeki ilk çağrısına boyun eğseydi tüm köle eyaletlerinin gitmiş olması gerektiği açıktır. Maryland, Delaware'i kollarında taşıyarak giderdi; ve eğer Maryland giderse, Maryland'in tüm güneyi. Maryland gitseydi, başkent giderdi. Hükümet boyun eğmeye karar vermiş olsaydı, doğudaki Virginia kesinlikle giderdi ve batıdaki Missouri'nin de gideceğinden şüphem yok. Kentucky'deki Birlik hissi çok güçlüydü, ama bence Kentucky bile kendini kurtaramazdı. Güney'in taleplerine boyun eğmek her şeyi
elinden vermek anlamına gelirdi. Ama şimdi hiç kimse, mücadelenin nasıl devam edeceğine, Maryland ve Delaware'in Güney'le birlikte gideceğine inanmıyor. Baltimore'daki ayrılıkçılar böyle düşünmüyor, tüm kalpleri güney davasında olan Washington'daki beyefendiler ve hanımlar da. Hiç kimse Maryland'in gideceğini düşünmüyor; ve inanıyorum ki, çok az kişi Missouri veya Kentucky'nin Kuzey'den ayrılacağını düşünüyor. Tam olarak ne olduğunu iddia etmeyeceğim, ancak kendim Virginia ve Kentucky'nin her ikisinin de güneyine doğru uzanacağından eminim. Eğer Kuzey Güney'i fetheder ve işlerini öyle düzenlerse
Güney Eyaletleri tekrar Birliğin üyesi olurlar,
Yapmak istedikleri her şeyi yaptıkları kabul edilecektir. Eğer bunu yapmazlarsa;--eğer bunu yapmak yerine, ki bu istedikleri tek şey olurdu, gerçekte hiçbir şey yapmazlarsa;--Sonunda Güney'den bir ayak bile toprak kazanamazlarsa,--bu varsayımı imkansız olarak görüyorum;--Sanırım bir süre sonra
imparatorluğun bütünlüğünü korumaya çalışırken görevlerini yerine getirdiklerini kabul etmeliyiz. Fakat, üçüncü ve daha olası bir alternatif olarak, Güney'den ve kölelikten eski Birliğin en iyi dört veya beş eyaletini kurtarmayı başarırlarsa, kıtanın geniş bir kısmı, sağlık, bereket, güzellik ve siyasi önem açısından başka hiçbir eyalet tarafından yenilmeyecek, o zaman savaşın bir miktar iyilik yaptığı ve hayatın ve hazinenin boşa harcanmadığı kabul edilmeyecek mi? Bu, dört gözle beklediğim mücadelenin sonudur. Ayrılma olacağını düşünüyorum, ancak ayrılma şartları Güney tarafından değil, Kuzey tarafından dikte edilecek; ve bu şartlar arasında, değindiğim sınır eyaletleri için kölelikten bir kurtuluş görmeyi bekliyorum. Geçtiğimiz Şubat ayında (1862) Başkan tarafından yapılan ve o zamandan beri Senato tarafından onaylanan bu öneride, bu tedbire doğru ilk adımı görebileceğimizi düşünüyorum. Muhtemelen kölelerin birçoğu güneye sürülecek; köle sahipleri Virginia'daki mülklerinden sürülürken kölelerini de yanlarında götürecekler veya önlerinden gönderecekler. Azat etme kararı Virginia'ya ulaştığında muhtemelen 1860'ta nüfusuna dahil edilen yarım milyon köleyi serbest bırakmayacak. Ancak bu konuda kendimi nispeten dikkatsiz olarak itiraf ediyorum. Şu anda kalbimde olan endişe bu değil. Kendi adıma, azat etme kararı Virginia'nın nüfusunu oluşturan milyonlarca beyaza ulaşırsa kendimi tatmin olmuş hissedeceğim; ya da bütünlüğü açısından o milyona ulaşamazsa zengin toprağının yakında kiraya vereceği diğer milyona. Şu anda tanımladığım köle eyaletlerinde yaklaşık dört milyon beyaz erkek ve kadın yaşıyor ve kuzey eyaletlerinin, bu dört milyonu köleliğin lekesinden ve kötülüğünden kurtarmayı başarırlarsa ordularıyla bir şeyler yapmış olacakları kabul edilecektir. Kendime sorduğum ve bir cevap vermeyi üstlendiğim üçüncü bir soru var. Kuzey ve güney eyaletleri arasındaki bu savaş sona erdiğinde, biz İngilizler, Amerikalılarla savaşma zorunluluğuyla karşı karşıya kalacak mıyız? Eyaletlere karşı iç savaş dönemindeki davranışlarımızdan kaynaklanan böyle bir zorunluluk varsa, bir ulus olarak, ister Kuzey ister Güney olsun, eyaletlere karşı adil olmak için verdiğimiz mücadeleyi gördüğümüzde, bu gerçekten bizim için zor olacaktır. Böyle bir dönemde ve böyle koşullar altında adil olmak çok zordur. Sardunya ile Avusturya arasındaki o mücadelede, Avusturya İmparatoruna haksızlık etmeden İtalyanlara karşı adil olmak neredeyse imkansızdı. Şu anda kesinlikle adil olmak için, daha önce yapılmış olanların adaletsizliğini itiraf ederek başlamak gerekirdi! Fakat bu Amerikan mücadelesinde böyle bir adalet,
zor olsa da, daha kolaydı. Anlaşmalardan ziyade ticaret meseleleri
en çok karışıyordu; ve bu meseleler, kendi parasal çıkarlarımızı tamamen göz ardı ederek, adaletin
sağlanabileceği şekilde yönetilebilirdi. Bunun
gerçekleştiğini düşünüyorum. Elbette, kendi ulusumun tarafında önyargılı olabilirim; fakat konuyu önyargısız bir şekilde yargılamaya çalışırken, bir ulus olarak, bu mücadele sırasında Amerika ile olan ilişkilerimizde en katı adalete
karşı hiçbir şey yaptığımızı göremiyorum. Fakat adalet
yeterli olmadı. Kuzey eyaletlerindeki en acımasız düşmanlarımızın bizi adaletsiz davranmakla suçladığını bilmiyorum. Bizim elimizden bekledikleri adalet değil, boşuna bekledikleri de adalet değil, cömertlik! Onların dedikleri gibi, sıkıntılarında onlarla sempati duymadık! Bana öyle geliyor ki böyle bir şikayet, bir ulus, bir halk veya bireyler olarak onlara yakışmaz. Böyle bir konuda cömertlik, adaletsizliğin başka bir adıdır, tıpkı çoğu zaman her konuda olduğu gibi. Kuzey'e karşı cömert bir sempati, Güney'e karşı açık ve çarpıcı bir düşmanlık olurdu. Güney'i kınamadan ve dünyaya Güney'in düşmanımız olduğunu söylemeden Kuzey'e sempati duyamazdık. Kendi evini düzenlerken bir adam dışarıdan cömertlik veya sempati beklememelidir; ve eğer bir adam değilse, kesinlikle bir ulus da değildir. Cömertlik
uluslar arasında doğası gereği yanlış olmalıdır. Bir ulus diğerine karşı adil, diğerine karşı nazik, hatta diğerine karşı nezaketli olabilir.
Ancak hiçbir ulus diğerine karşı cömert olamaz,
üçüncü bir ulusa veya kendisine karşı adaletsizlik yapmadan.

Ancak bildiğim kadarıyla Washington hükümeti tarafından Londra hükümetine karşı hiçbir zaman adaletsizlik suçlaması yapılmamış olsa da, bu savaş sırasında Amerika'da İngiltere'ye karşı çok güçlü bir antipati
hissi oluştuğuna ve bunun o kadar yoğun bir acılığa sahip olduğuna şüphe yok ki, Kuzey şu anki mücadelelerinde hızla galip gelse, çok sayıda Amerikalı hemen Kanada'ya karşı silahlarını çevirmek isteyecektir.
Ve Monitor ile Merrimac arasındaki bu mücadelenin, Amerikalılara İngiliz nakliyesinin herhangi bir
zararına karşı kendilerini savunma yeteneklerine dair haksız bir güven vererek bu isteği güçlendirdiğinden korkuyorum. Onlar tarafından söylenebilir ve muhtemelen birçoğu tarafından da söylenecektir ki, bu düşmanlık duygusu bizim tarafımızdaki ulusal adaletsizlik fikrinden kaynaklanmamıştır; makul olarak var olabilir, ancak böyle bir adaletsizlik şüphesi hiç kimsenin zihninde oluşmamıştır. Onlar, kendi taraflarındaki nefretin bizimkine yönelik küçümsememizden kaynaklandığını, sıkıntılarında onlara yığılan küçümseme ve kötü sözlerden kaynaklandığını iddia edeceklerdir. İftira, küçümseme ve merhametsiz yargıların soygun ve şiddetten daha derin kan davaları yarattığını ve daha derin düşmanlık ve daha kötü kin ürettiğini söyleyeceklerdir. "İngiltere tarafından küçümsendiğimiz için, İngiltere'den nefret ediyoruz. Haftadan haftaya ve günden güne aptal, korkak, düzenbaz ve deli olduğumuz söylendi. Bize saygısızlık yapıldı ve bu saygısızlığın intikamını alacağız." İngiltere'den böyle bahsediyorlar ve
bu şekilde ifade edilen görüşün çok genel olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. Buradaki amacım
İngiltere'nin bu konuda eyaletlere
hakaret sebebi verip vermediğini veya her iki ülkenin de diğerine
hakaret sebebi verip vermediğini söylemek değil. Her iki tarafta da birçok sert söz söylendi ve
her iki tarafta da iyi sözler söylendi. Ne yazık ki
sert sözler gebedir ve bu nedenle okunur,
sindirilir ve hatırlanır; iyi sözler ise genelde o kadar sıkıcıdır ki
kimse onları isteyerek okumaz ve okunduğunda unutulur. Uzun yıllar boyunca
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri arasında sert sözler ileri geri atıldı, karşılıklı kıskançlıklar ve her iki ülkenin de diğerinin yaptığı hiçbir hatayı esirgememe eğilimi gösterildi. Bu ikisi arasındaki rekabetten kaynaklandı ve aslında
her birinin diğerinin gücüne ve zenginliğine duyduğu saygıyı kanıtlıyor. Şimdi, her iki tarafta da en büyük suç varsa, hangi tarafın en büyük suç olduğunu söylemeye kalkışmayacağım. Ancak, herhangi bir kişide veya herhangi bir insanda, bu tür çekişmelerin savaş için uygun bir zemin sağlayabileceğini varsaymanın korkunç olduğunu söylüyorum. Savaşın dehşetleri hakkında daha fazla ayrıntıya girmeyeceğim. Savaş ne kadar korkunç ve kötülükle dolu olursa olsun, bir ulus için o kadar korkunç veya kötülükle dolu değildir, intikamı alınmamış ulusal hakaret veya telafi edilmemiş ulusal zarar kadar. Bir ulus tarafından alınan ve kefareti ödenmeyen bir darbe, herhangi bir savaşın tercih edilebileceği ulusal aşağılığın kabulüdür. Ne İngiltere ne de eyaletler böyle darbeler almaya meyilli değildir. Ancak böyle bir darbe, ulusal bir hakaret, bir ulusun diğerine yaptığı bir haksızlık olarak kabul edilmeden önce, birinin siyasi varlığı tarafından diğerinin siyasi varlığına indirilmelidir. Basının öfkeli bağırışları, hatiplerin nutukları, halktan gelen sesler, az sayıdaki bilgili kişinin incelenmiş eleştirileri veya toplumun genelinden gelen incelenmemiş eleştiriler böyle bir soru üzerinde adil bir ağırlığa sahip olamaz veya ulusal bir kavgayı haklı çıkarmaya yönelik hiçbir şey yapamaz. Bunlar bir casus belli oluşturamaz. Hepimizin anladığı o iki Latince kelime bunu
en büyük doğrulukla açıklıyor. Öyle olmasaydı, dünya barışı
gerçekten kumun üzerinde olurdu. Ulusal farklılıkların nedenleri
ortaya çıkacaktır, çünkü hükümetler bireyler gibi adaletsiz olacaktır. Ve
farklılık nedenleri ortaya çıkacaktır, çünkü hükümetler adil olanı adaletsiz olandan ayırt edemeyecek kadar kördür. Fakat bu gibi durumlarda
hükümet ilan ettiği bir zeminde hareket eder. Ya bir casus belli gösterir ya da
gösteriyormuş gibi yapar. Fakat eyaletler ve İngiltere arasındaki bu tehdit
savaş meselesinde, böyle bir savaşın İngilizlerin Amerikalılara
hakaret etmesi ve dolayısıyla Amerikalıların İngilizlerden nefret etmesi nedeniyle gerçekleşeceği açıkça ilan edilir. İki ulus arasındaki savaş gibi bir olayın, herkesin kabul ettiği gibi, sonuçları korkunç olmasına rağmen, başka hiçbir görünürde savaş gerekçesinin gösterilmesine gerek olmadığı izlenimi var gibi görünüyor. "Gazeteleriniz, zorluklar içinde olduğumuzda bize hakaret etti. Yazarlarınız bizim hakkımızda kötü şeyler söyledi. Yasama organlarınız, bizden küçümseyerek bahsetti. Bizden, böyle bir görevin yerine getirilmesinin bizim için en iğrenç olduğu
zamanda, hoş olmayan bir
misilleme görevi talep ettiniz. Üzüntümüze sevindiğinizi gösterdiniz. Ve bu nedenle, ellerimiz serbest kalır kalmaz, sizinle savaşacağız." Okul çocuklarının bu şekilde tartıştığını gördüm ve bu tartışmalar anlaşılırdı. Ancak herhangi bir hükümetin böyle bir argümanı kabul etmesini anlayamıyorum.

Amerikan hükümeti de bunu isteyerek kabul etmeyecektir. Mevcut hükümet teorilerine göre, ulusların orduları, yönetim güçlerinin sadece araçlarıdır. Mevcut iç savaşın sonunda Amerikan hükümeti, yani Kongre'nin anayasal olarak onun üzerinde sahip olduğu denetimlerle birlikte Başkan'dan oluşan eski sivil hükümet, iddia ettiği gücü gerçekten elinde tutacaksa, herhangi bir savaş olacağından korkmuyorum. Hiçbir Başkan ve sanırım hiçbir Kongre
böyle bir savaşı arzu etmeyecektir. Halk da, böyle bir savaş fikri popüler olsa bile, bunun için bağırıp çağırmayacaktır. Amerika halkı
hükümetlerine karşı bağırıp çağırmıyor. Eğer böyle bir savaş olursa, bunun nedeni ordunun o zaman Hükümetten daha güçlü hale gelmesi olacaktır. Eğer Başkan kendini koruyabilirse, halk onu barış arzusunda destekleyecektir. Fakat eğer Başkan kendini koruyamazsa;--eğer arkasında iki veya üç yüz bin adam olan bir General o zaman ulusta üstünlük sağlayacaksa,--halkın onu desteklemesi çok olasıdır. Milletlerin tarihinde sık sık oynanan eski oyun tekrar oynanacak ve
bir zavallı askeri aday, şapkasının tüyleri insanların gözünde gösterilsin ve önümüzdeki birkaç yıl boyunca Yüce Tanrı'nın insanlığa
yaydığı en büyük lanetlerden biri olarak anılsın diye Kanada'yı kanla boğmaya gidecektir. Bunun tehlikesi olduğunu itiraf etmeliyim. Bizim için tehlike çok
büyük. Dışarıda demir kalkanlarla yüklü gemileri, yumuşak mallar ve donanımlarla dolu
o yoğun kalabalıklı Amerikan limanlarına göndermek bizim için iyi olamaz. Milyonları limanlardan çıkarmak yerine, bu limanlara atmak bizim için iyi olamaz. Binlerce askeri Kanada'ya ihraç etmemiz ve bunlardan sadece yüzlercesinin geri dönmesi bizim için iyi olamaz. Böyle bir yolun tüm karmaşası, maliyeti ve teçhizatı bizim için aşırı derecede zararlı olur ve ticaretimizin kaybı neredeyse yıkıcı olur. Ancak böyle bir savaşın bize verdiği zarar, eyaletlere vereceği zararla kıyaslanamaz. Onlar için yıllarca kesinlikle yıkıcı olur. Sadece böyle bir savaşın beraberinde getireceği tüm kayıpları değil; aynı zamanda ulusun bunu engelleyememiş olmasından kaynaklanan daha büyük kaybı da beraberinde getirir. Böyle bir savaş, ulusun mücadele ettiği ve uzun yıllardır sahip olduğu özgürlüğünü kaybettiğini kanıtlar. Hem o halkın hem de bizim için, ve kendimizden ziyade onların iyiliği için, mümkün olduğunca gereksiz yere incitici sözlerden uzak duralım. Bu savaş başladığından beri çok büyük ve asil şeyler yaptılar ve biz bunu kabul etmekte yavaş davrandık. Ülkeleri için bizim alay ettiğimiz fedakarlıklar yaptılar. İyi bir davayı sürdürmek için mücadele ettiler ve biz onların samimiyetine inanmadık. Anayasalarına uymak için can attılar, ki bu onlar için ikinci bir müjde gibiydi ve biz bu anayasadan sanki hiç var olmamış, sadece kelimelerden ibaretmiş gibi bahsettik. Bu, elleri çok dolu ve sırtları ağır yüklerle doluyken yapıldı. Bizden veya aramızdaki partilerden gelen bu tür sözler, duyduğumuz savaş tehditlerini haklı çıkaramaz; Ancak, insanların kalplerini
kırıp, düşüncelerini bize karşı
kötüleştirmeleri
şaşırtıcı olamaz.

Bizimle onlar arasında böyle bir savaşın sonucu, bence,
esas olarak Kanadalıların duygularına bağlı olacaktır. Ne Kanadalıların iyi niyeti olmadan Kanada'yı ilhak edebilirler, ne de biz Kanada'yı o iyi niyet olmadan tutabiliriz. Şu anda Kanada'da kuzey eyaletlerine karşı hisler o kadar güçlü ve o kadar yaygın ki
İngiltere'nin bu konuda korkacak pek bir şeyi yok.

Şimdi görevimi yaptım ve suyun her iki yakasındaki okuyucularımdan, Kuzey ve Güney arasındaki mevcut savaşın yakında bitmesi ve Atlantik'in diğer yakasında mevcut kavganın
üreteceği
yeni teşekküllü askeri beceriyi
başka hiç kimsenin uygulamaması umuduyla veda ediyorum. Kitabımı belirsiz bir dille yazmışımdır, eğer bana toplumsal başarıların ve ticari refahın, silahla kazanılabilecek herhangi bir büyüklükten çok daha değerli olduğunu göstermediysem. Amerikalılar, savaşın lanetinden muaf tutulmaları gerektiğini, en azından lanetin acısından muaf tutulmaları gerektiğini seve seve düşünmüşlerdi. Ancak böyle bir muafiyetin günleri henüz gelmedi. Savaş gemilerimiz için on iki inçlik kalkan plakaları yapmak için acele ederken, kılıcın sabana dönüşeceği günleri düşünmeye bile cesaret edemiyoruz. Elimizde böyle bir iş varken, barış amaçlarını takip etmek için bize bir parça demir kalırsa, bu bizim için iyi olmaz mı? Ancak en azından kendi çocuklarımızla savaşmayalım. Savaşmak zorundaysak, Fransızlarla savaşalım, "Kral George tahtta otursun diye." Bunu yapmak tatsız olacaktır,
ama bir İngiliz'in doğasına aykırı olmayacaktır.
Benim açımdan, bir Amerikalı bana benimle savaşmak istediğini söylediğinde,
ben onun suçunu aynı koşullar altında bir Fransız'ınkiyle karşılaştırırım,
bir baba katlinin suçunu veya bir kardeş katlini sıradan bir katilinkiyle karşılaştıracağım gibi.
Böyle bir savaş plus quam civile bellum olurdu. İkimizden hangisi diğerinden dayak yiyip sonra işimize memnuniyetle devam edebilirdi? Liverpool'a döndüğümüzde, Queenstown'da birkaç saat kaldık, kömür aldık ve yolcular bacaklarını uzatıp etrafa bakabilsinler diye karaya çıktılar. Ayrıca, insanların Cove diyemeyecek kadar
böyük
olmadığı ve Passage demiryolu inşa edilmeden önce nehir vapurlarıyla Cork'tan aşağı inmekten memnun olduğu eski, sevgili yere karaya çıktım. O zamanlar bir
yaz geçirdim orada;--Tanrı eski güzel günlere
sahip olsun! Ve şimdi Queenstown'a karaya çıktım, tekrar bir İngiliz adasında olduğumu hissetmekten mutluydum ve ayrıca bir kez daha İrlanda'da olduğumu bilmekten de mutluydum. Ve insanlar etrafıma toplandıklarında, sanki her yüzü tanıyor ve her sesi tanıyordum. İrlanda ile o kadar yakın bir yakınlığa sahip olmak kaderimdi ki, yurtdışında bir İrlandalıyla karşılaştığımda, onda bir İngiliz'den daha fazla akrabalık duygusu tanırım. Hiçbir zaman bir İngiliz'e hangi ülkeden geldiğini veya hangi şehrinin olduğunu sormam. İrlandalılara genellikle bu tür sorular sorarım ve onların adlandırdığı eski mekanlara genelde aşinayımdır. Bu nedenle kendimi tekrar İrlanda'da hissetmekten ve Queenstown'dan Passage'daki nehre kadar eskiden ayaklarımın aşina olduğu yoldan yürümekten mutluydum. Daha doğrusu, arkadaşlarımın ısrarları yüzünden kendimi anında rezil etmemiş olsaydım mutlu olurdum! Bir kadın lejyonu beni çevreledi, sadaka dilendi, Meryem'in sevgisi için onlara sadakamı vermem için bana yalvardı, yarım peni için yalvarışlarında en kutsal isimleri kullandı, İrlandalı bir dilencinin kendine özgü olarak benimsediği yarı şakacı, yarı gözyaşı döken ısrarcı tavırla bana sarıldılar. Kadınlar kadar dilenen erkekler de vardı. Ve kadınlar güçlü ve şişmandı ve beni benim onları tanıdığım kadar iyi tanımadıkları için, ısrarlarının başarılı olması gerektiğine kararlı görünüyorlardı. Sonuçta, paçavraları içinde onlara karşı eski dünyadan bir sevgim vardı. Tanımlayamadığım bazı anılar ve çağrışımlarla bana sevimli geliyorlardı. Peki o zaman o Amerikalılar onlar hakkında ne düşünürdü; onlar ve onları üreten ülke hakkında? Beni rahatsız eden düşünce buydu. Paçavralar içindeki, ekmek için çığlık atan, açlıktan öldüklerini göklere haykıran, sesleriyle ve elleriyle ısrar eden, yabancının ayağını toprağa bastığında kaçamaması için etrafını saran bir kadın lejyonu, bizi ilk ziyaret eden alaycı Amerikalıya -ve bizi ziyaret ettiklerinde hepsi alaycıdır- alaycılığı için kötü bir fırsat vermez. En azından evinde böyle bir şey görmediğiyle övünebilir. Ben İrlandalı dilencileri severim. Bu, isli viski veya Limerick tütünü için gelen bir zevktir. Ama Queenstown'da bu kadar çok olmamalarını kesinlikle isterdim.

Bütün bunları İrlanda'nın utancı için değil; Amerika'nın zaferi için değil. Konuyu doğru düşünen İrlandalı veya Amerikalı, her ülkenin durumunun kendi fırsatlarından doğduğunu bilecektir. Dilencilik yeni ülkelerde yaygın değildir ve çok az eski ülke onsuz var olmayı başarmıştır. İrlanda'ya gelince, yirmi yıl önce olduğundan daha az olduğunu söylemekten mutluluk duyabiliriz. Orada işler düzeliyor. Fakat bu tür mazeretler gerçekten de
söylenebilse de, bir İngiliz Queenstown'daki rıhtımlardaki bu sefaleti ve yoksulluğu gördüğünde, kötülüğün kaçınılmaz olduğunu ama belki de yakında önleneceğini düşünerek kendini teselli etse de, geri döndüğü ülkede böyle bir sefaletin ve yoksulluğun olmadığını hatırlamaktan kendini alamaz. Yeni ülke için hiçbir paye talep etmiyorum. Eski ülkeye hiçbir suçlamada bulunmuyorum. Fakat gerçek şu ki. İrlandalı, kendisini bu Amerikan eyaletlerinden birine göç ettirdiğinde, evdeyken onu çok iyi bir adam yapan o şefkatli, güvenen, efendiye tapan doğasından çoğunu kaybeder. Ama daha çok bir adam olur. Daha önce hiç bilmediği bir onur kazanır. Emeğine kendi malı olarak bakmayı öğrenir. Kazandığını teşekkür etmeden alır, ama kazandığından fazlasını almak istemez. Bana göre, belki de eskisinden daha az hoş biri olmuştur. Ama kendine göre--! Bana öyle geliyor ki, böyle bir adam, olduğu şeyi olduğu şeyle karşılaştırma gücüne sahipse, kendini yarı yarıya bir tanrı gibi hissetmelidir.

Bütün bunların bizim tarafımızdan kabul edilmesi doğrudur. Amerika'dan ve kurumlarından bahsettiğimizde, artan nüfusumuza bizim veremeyeceğimiz haklar ve ayrıcalıklar verdiğini hatırlamalıyız;--eski bir ülke olarak muhtemelen asla veremeyeceğimiz. Bizi sık sık yaralayan o kendini iddia eden, müdahaleci bağımsızlık, doğru bir şekilde ele alındığında, yeni bir ülkenin halkı için ürettiği iyi şeylerin dışsal bir işaretidir. Erkekler ve kadınlar eyaletlerde dilencilik yapmazlar; sizi yırtık paçavralarla rahatsız etmezler; açlıktan
göğe şikayet etmezler; yarım peni için yere çökmezler. Eğer fakirlerse, yoksullukları içinde sefil değillerdir.
Okur ve yazarlar. Tanrı'nın suretinde yaratılmış insanlar gibi yürürler.
Erkek ve kadın olduklarını, kendilerine ve dünyaya emekleriyle ekmeklerini kazanmaları gerektiğini bilirler, ancak
kazandıklarında bunun kendilerine ait olduğunu hissederler. Eğer durum buysa, --eğer böyle olduğu kabul edilirse,--bu bilgi kendi başına ülkenin ve kurumlarının başarısının yeterli bir kanıtı olmaz mı?

EK A.

BAĞIMSIZLIK BİLDİRGESİ.

İnsanlık olayları sırasında, bir halkın kendisini bir başkasına bağlayan siyasi bağları çözmesi ve yeryüzündeki güçler arasında, doğanın ve doğanın Tanrısının yasalarının kendisine bahşettiği ayrı ve eşit konumu üstlenmesi gerektiğinde, insanlığın görüşlerine karşı duyulan saygı, onları ayrılmaya iten nedenleri açıklamalarını gerektirir. Biz şu gerçeklerin kendiliğinden açık olduğunu düşünüyoruz: tüm insanlar eşit yaratılmıştır; Yaratıcıları tarafından devredilemez bazı haklarla donatılmıştır; bunlar arasında yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı vardır. Bu hakları güvence altına almak için, insanlar arasında hükümetler kurulur ve bu hükümetler haklı güçlerini yönetilenlerin onayından alırlar; ve herhangi bir hükümet biçimi bu amaçlara
zararlı hale geldiğinde, halkın onu değiştirme veya
ortadan kaldırma ve yeni bir hükümet kurma, temellerini bu tür ilkelere dayandırma ve yetkilerini bu tür bir biçimde örgütleme hakkı vardır, böylece
onların güvenliklerini ve mutluluklarını en çok sağlayacak gibi görünürler.
Gerçekten de, sağduyu, uzun süredir kurulmuş hükümetlerin hafif ve geçici sebeplerle değiştirilmemesi gerektiğini dikte edecektir; ve buna göre, tüm deneyimler göstermiştir ki, insanlık, alışkın oldukları biçimleri ortadan kaldırarak kendilerini düzeltmektense, kötülükler katlanılabilirken acı çekmeye daha meyillidir.
Ancak,
aynı hedefi takip eden uzun bir suistimal ve gasp dizisi, onları mutlak despotizm altına sokmak için bir tasarım ortaya koyduğunda, bu tür bir hükümeti devirmek ve gelecekteki güvenlikleri için yeni muhafızlar sağlamak onların hakkı ve görevidir. Kolonilerin sabırlı tahammülü böyle olmuştur ve şimdi onları eski hükümet sistemlerini değiştirmeye zorlayan zorunluluk da böyledir. Büyük Britanya'nın şimdiki kralının tarihi, tekrarlanan
zararlar ve gaspların tarihidir ve bunların hepsinin doğrudan amacı, bu Devletler üzerinde mutlak bir tiranlık kurmaktır. Bunu kanıtlamak için, gerçeklerin dürüst bir dünyaya sunulmasına izin verin.

Kamu yararı için en sağlıklı ve gerekli olan yasalara onayını reddetti. Valilerinin, onayı alınana kadar faaliyetleri askıya alınmadığı sürece acil ve acil öneme sahip yasalar çıkarmalarını yasakladı; ve bu askıya alındığında da, bunlarla ilgilenmeyi tamamen ihmal etti.

Büyük bölgelerdeki insanların barınması için başka yasalar çıkarmayı reddetti, ancak bu insanlar yasama organında temsil hakkından vazgeçmedikçe - onlar için paha biçilmez ve sadece zorbalar için korkutucu bir hak.

Yasama organlarını, kamu kayıtlarının saklandığı yerlerden uzak, alışılmadık, rahatsız edici yerlerde, tek amaçları onları kendi önlemlerine uymaya zorlamak için topladı.

Halkın haklarına yönelik saldırılarına erkekçe bir kararlılıkla karşı çıktıkları için, temsili meclisleri defalarca feshetti.

Bu tür fesihlerden sonra uzun süre başkalarının seçilmesini sağlamayı reddetti; Böylece, yok etme yeteneğinden yoksun olan yasama yetkileri, uygulamaları için halkın geneline geri döndü; Devlet, bu arada, dışarıdan gelen istilaların ve içerideki sarsıntıların tüm tehlikelerine maruz kaldı.

Bu eyaletlerin nüfusunu engellemeye çalıştı; bu amaçla, yabancıların vatandaşlığa alınmasına ilişkin yasaları engelledi,
başkalarının oraya göç etmelerini teşvik etmek için yasa çıkarmayı reddetti ve
yeni toprak tahsislerinin koşullarını yükseltti.

Yargı yetkilerini tesis eden yasaları onaylamayı reddederek adaletin uygulanmasını engelledi.

Yargıçları, görev süreleri, maaşlarının miktarı ve ödenmesi konusunda yalnızca kendi iradesine bağımlı hale getirdi.

Çok sayıda yeni ofis kurdu ve halkımızı taciz etmek ve mallarını tüketmek için buraya sürüyle memur gönderdi.

Barış zamanında, yasama organlarımızın onayı olmadan aramızda daimi ordular bulundurdu.

Askeriyeyi sivil güçten bağımsız ve üstün kılmayı amaçladı.

Başkalarıyla birleşerek, bizi anayasamıza yabancı ve yasalarımızca kabul edilmeyen bir yargı yetkisine tabi tuttu; sahte yasama eylemlerine onay verdi.

Aramıza büyük silahlı birlikler yerleştirdiği için.

Sahte bir yargılamayla, bu eyaletlerin sakinlerine karşı işledikleri herhangi bir cinayetten dolayı onları cezadan koruduğu için.

Dünyanın her yeriyle olan ticaretimizi kestiği için.

Rızamız olmadan bize vergi koyduğu için.

Birçok durumda, jüri tarafından yargılanma avantajından bizi mahrum ettiği için.

Sahte suçlardan yargılanmak üzere bizi deniz aşırı ülkelere taşıdığı için.

Komşu bir eyalette İngiliz yasalarının özgür sistemini ortadan kaldırmak, orada keyfi bir hükümet kurmak ve sınırlarını genişletmek, böylece onu aynı mutlak kuralı bu kolonilere getirmek için bir örnek ve uygun bir araç haline getirmek için. Tüzüklerimizi elimizden almak, en değerli yasalarımızı ortadan kaldırmak ve hükümetlerimizin biçimlerini kökten değiştirmek için. Kendi yasama organlarımızı askıya almak ve kendilerini her durumda bizim adımıza yasama yetkisiyle donatılmış ilan etmek için.

Burada hükümeti terk etti, bizi korumasından çıkararak ve bize karşı savaş açtı.

Denizlerimizi yağmaladı, kıyılarımızı harap etti, kasabalarımızı yaktı ve halkımızın hayatlarını mahvetti.

Şu anda, büyük yabancı paralı asker ordularını, en barbar çağlarda bile benzeri görülmemiş zulüm ve hainlik koşullarıyla, çoktan başlamış olan ölüm, yıkım ve tiranlık işlerini tamamlamak için taşıyor ve medeni bir ulusun başına tamamen yakışmaz. Açık denizlerde esir alınan vatandaşlarımızı ülkelerine karşı silah taşımaya, arkadaşlarının ve kardeşlerinin celladı olmaya veya kendilerinin ellerinden düşmeye zorladı. Aramızda iç ayaklanmalar başlattı ve sınırlarımızın sakinlerine, bilinen savaş kuralları her yaştan, cinsiyetten ve koşuldan ayrım gözetmeyen bir yıkım olan acımasız Kızılderili vahşilerini getirmeye çalıştı. Bu baskıların her aşamasında, en mütevazı terimlerle tazminat talebinde bulunduk. Tekrarlanan dilekçelerimize ancak tekrarlanan yaralanmalarla cevap verildi. Karakteri bir tiranı tanımlayan her eylemle işaretlenmiş bir prens, özgür bir halkın yöneticisi olmaya uygun değildir.

Ayrıca İngiliz kardeşlerimize karşı da ilgi göstermedik.
Zaman zaman onları, yasama organlarının üzerimizde haksız bir yargı yetkisi genişletme girişimleri konusunda uyardık.
Göç ve yerleşmemizin koşullarını hatırlattık.
Ana adaletlerine ve yüce gönüllülüklerine başvurduk ve
ortak akrabalık bağlarımız sayesinde, kaçınılmaz olarak bağlantılarımızı ve iletişimimizi kesecek olan bu gaspları reddetmelerini istedik. Onlar da adaletin ve kan bağının sesine sağır oldular. Bu nedenle, ayrılığımızı kınayan zorunluluğa boyun eğmeli ve onları, insanlığın geri kalanını gördüğümüz gibi, savaşta düşman, barışta dost olarak görmeliyiz.

Bu nedenle, Genel Kongre'de toplanan Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri, niyetlerimizin doğruluğu için dünyanın En Yüce Yargıcına başvurarak, bu kolonilerin iyi insanlarının adına ve yetkisiyle, bu Birleşik Kolonilerin özgür ve bağımsız Devletler olduğunu ve haklı olarak öyle olması gerektiğini; İngiliz tacına olan tüm bağlılıklarından muaf olduklarını ve Büyük Britanya devleti ile aralarındaki tüm siyasi bağlantıların tamamen ortadan kaldırıldığını ve kaldırılması gerektiğini; özgür ve bağımsız Devletler olarak, savaş açma, barış yapma, ittifaklar kurma, ticaret kurma ve bağımsız Devletlerin haklı olarak yapabileceği diğer tüm eylemleri ve şeyleri yapma konusunda tam yetkiye sahip olduklarını ciddiyetle yayınlıyor ve beyan ediyoruz. Ve bu bildirgenin desteklenmesi için, İlahi Takdirin korumasına kesin bir güvenerek, birbirimize hayatlarımızı, servetlerimizi ve kutsal onurumuzu karşılıklı olarak taahhüt ediyoruz.

Yukarıdaki bildirge, Kongre emriyle, aşağıdaki üyeler tarafından imzalanmış ve kaleme alınmıştır:

JOHN HANCOCK.

_New Hampshire._

Josiah Bartlett,
William Whipple,
Matthew Thornton.

_Massachusetts Bay._

Samuel Adams,
John Adams,
Robert Treat Paine,
Elbridge Gerry.

_Rhode Island._

Stephen Hopkins,
William Ellery.

_Connecticut._

Roger Sherman,
Samuel Huntington,
William Williams,
Oliver Wolcott.

_New York._

William Floyd,
Philip Livingston,
Francis Lewis,
Lewis Morris.

_New Jersey._

Richard Stockton,
John Witherspoon,
Francis Hopkinson,
John Hart,
Abraham Clark.

_Pensilvanya._

Robert Morris,
Benjamin Rush,
Benjamin Franklin,
John Morton,
George Clymer,
James Smith,
George Taylor,
James Wilson,
George Ross.

_Delaware._

Caesar Rodney,
George Read,
Thomas M'Kean.

_Maryland._

Samuel Chase,
William Paca,
Thomas Stone,
Carrollton'dan Charles Carroll.

_Virginia._

George Wythie,
Richard Henry Lee,
Thomas Jefferson,
Benjamin Harrison,
Thomas Nelson, Jr.
Francis Lightfoot Lee,
Carter Braxton.

_Kuzey Karolina._

William Hooper,
Joseph Hewes,
John Penn.

_Güney Karolina._

Edward Rutledge,
Thomas Heyward, Jr.
Thomas Lynch, Jr.
Arthur Middleton.

_Georgia._

Button Gwinnett,
Lyman Hall,
George Walton.

4 _Temmuz_, 1776.

EK B.

KONFEDERASYON MADDELERİ, VB.

BU HEDİYELERİN GELECEĞİ HERKESE. _Aşağıda imzası bulunan biz, Eyaletlerin delegeleri, isimlerimize eklenmiş olarak, selamlarımızı iletiyoruz:_

Amerika Birleşik Devletleri delegeleri, Kongre'de, Kasım ayının on beşinci günü, Rabbimiz'in bin yedi yüz yetmiş yedi yılında ve Amerika'nın bağımsızlığının ikinci yılında, New Hampshire, Massachusetts Körfezi, Rhode Island ve Providence
Plantations, Connecticut, New York, New Jersey, Pennsylvania, Delaware, Maryland, Virginia, Kuzey Carolina, Güney Carolina ve Georgia eyaletleri arasında belirli konfederasyon maddeleri ve sürekli birlik konusunda anlaştık, aşağıdaki sözcüklerle:

New Hampshire, Massachusetts Körfezi, Rhode Island ve Providence
Plantations, Connecticut, New York, New Jersey, Pennsylvania, Delaware, Maryland, Virginia, Kuzey Carolina, Güney Carolina ve
Georgia eyaletleri arasında konfederasyon maddeleri ve sürekli birlik
Georgia.

MADDE 1. Bu konfederasyonun tarzı "Amerika Birleşik Devletleri" olacaktır.

SANAT. 2. Her eyalet egemenliğini, özgürlüğünü ve bağımsızlığını ve bu konfederasyon tarafından toplanan Kongre'de açıkça Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmeyen her türlü gücü, yargı yetkisini ve hakkı korur.

SANAT. 3. Söz konusu eyaletler, ortak savunmaları, özgürlüklerinin güvenliği ve karşılıklı ve genel refahları için birbirleriyle sıkı bir dostluk ittifakına girerler; din, egemenlik, ticaret veya herhangi bir başka bahaneyle kendilerine veya bunlardan herhangi birine teklif edilen her türlü güce veya yapılan saldırılara karşı birbirlerine yardım etmeyi taahhüt ederler.

SANAT. 4. Bu birlikteki farklı eyaletlerin insanları arasında karşılıklı dostluğu ve ilişkiyi daha iyi güvence altına almak ve sürdürmek için, bu eyaletlerin her birinin özgür sakinleri, yoksullar, serseriler ve adaletten kaçanlar hariç, çeşitli eyaletlerde özgür vatandaşların sahip olduğu tüm ayrıcalıklara ve dokunulmazlıklara hak kazanacaklardır; ve her eyaletin insanları herhangi bir diğer eyalete serbestçe girip çıkabilecek ve oradaki tüm ticaret ve alışveriş ayrıcalıklarından, sırasıyla sakinleri ile aynı vergiler, yükümlülükler ve kısıtlamalara tabi olarak yararlanacaklardır; ancak bu tür kısıtlamalar, herhangi bir eyalete ithal edilen mülkün, sahibinin sakini olduğu başka bir eyalete taşınmasını engelleyecek kadar genişlemeyecektir; ayrıca, herhangi bir eyalet tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nin veya her ikisinin mülkü üzerinde hiçbir vergi, görev veya kısıtlama konulmayacaktır. Herhangi bir eyalette vatana ihanet, ağır suç veya diğer ağır kabahatlerden suçlu bulunan veya bunlarla suçlanan bir kişi adaletten kaçarsa ve Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerinde bulunursa, Valinin veya kaçtığı eyaletin yürütme organının talebi üzerine teslim edilecek ve suçunu işleyen eyalete gönderilecektir.

Bu eyaletlerin her birinde, diğer eyaletlerin mahkemelerinin ve yargıçlarının kayıtlarına, eylemlerine ve yargısal işlemlerine tam bir güven ve itibar gösterilecektir.

MADDE 5. Amerika Birleşik Devletleri'nin genel çıkarlarının daha rahat bir şekilde yönetilmesi için, her eyaletin yasama organının talimat verdiği şekilde, her yıl Kasım ayının ilk pazartesi günü Kongre'de toplanmak üzere delegeler atanacak ve her eyalete, yıl içinde herhangi bir zamanda delegelerini veya bunlardan herhangi birini geri çağırma ve yılın geri kalanında onların yerine başkalarını gönderme yetkisi saklı tutulacaktır.

Hiçbir Eyalet Kongre'de ikiden az veya yediden fazla üyeyle temsil edilmeyecektir; ve hiç kimse altı yıllık bir dönemde üç yıldan fazla süreyle delege olamaz; ayrıca, delege olan hiç kimse, kendisinin veya bir başkasının kendi yararına herhangi bir maaş, ücret veya herhangi bir türde tazminat aldığı
Amerika Birleşik Devletleri'nde bir görevi üstlenemez.

Her Eyalet, Eyaletler toplantısında kendi delegelerini bulunduracak ve Eyaletler komitesinin üyeleri olarak hareket ettikleri sürece. Birleşik Devletler'de toplanan Kongre'de soruları belirlerken,
her Eyaletin bir oyu olacaktır.

Kongre'deki konuşma ve tartışma özgürlüğü, Kongre dışındaki hiçbir mahkemede veya yerde görevden alınmayacak veya sorgulanmayacaktır; ve Kongre üyeleri, Kongre'ye gidip gelmeleri ve Kongre'de bulunmaları sırasında, vatana ihanet, ağır suç veya huzurun ihlali hariç, tutuklanma ve hapis cezalarından korunacaktır.

MADDE 6. Hiçbir Eyalet, toplanan Kongre'nin onayı olmadan, herhangi bir kral, prens veya Eyalete bir elçilik göndermeyecek veya herhangi bir elçilik kabul etmeyecek veya herhangi bir konferans, anlaşma, ittifak veya antlaşmaya girmeyecektir; ayrıca Birleşik Devletler veya bunlardan herhangi biri altında herhangi bir kâr veya güven makamı tutan herhangi bir kişi, herhangi bir kral, prens veya yabancı Devletten herhangi bir hediye, ücret, makam veya herhangi bir türde unvan kabul etmeyecektir; veya Kongre'de toplanan Amerika Birleşik Devletleri veya bunlardan herhangi biri herhangi bir asalet unvanı vermeyecektir.

İki veya daha fazla Eyalet, Kongre'de toplanan Amerika Birleşik Devletleri'nin onayı olmadan aralarında herhangi bir antlaşma, konfederasyon veya ittifaka giremez, bunun hangi amaçla yapılacağı ve ne kadar süre devam edeceği doğru bir şekilde belirtilir.

Hiçbir Eyalet, Kongre'de toplanan Amerika Birleşik Devletleri'nin, herhangi bir kral, prens veya Eyalet ile, Kongre tarafından Fransa ve İspanya mahkemelerine daha önce önerilen herhangi bir antlaşma uyarınca yaptığı antlaşmalardaki herhangi bir hükme müdahale edebilecek herhangi bir vergi veya harç koymayacaktır.

Hiçbir Eyalet, barış zamanında, söz konusu Eyaletin veya ticaretinin savunulması için Kongre'de toplanan Amerika Birleşik Devletleri tarafından gerekli görülen sayıda gemi dışında, hiçbir savaş gemisini hazır bulundurmayacaktır;
ve barış zamanında hiçbir eyalet tarafından, yalnızca Birleşik Devletler Kongresi'nin topladığı karara göre, söz konusu eyaletin savunması için gerekli kaleleri konuşlandırmak için gerekli görülen sayı dışında hiçbir kuvvet bulundurulmayacaktır; ancak her eyalet, her zaman iyi düzenlenmiş ve disiplinli, yeterli şekilde silahlanmış ve donatılmış bir milis kuvveti bulunduracak ve kamu depolarında, belirli sayıda sahra topu ve çadır ile uygun miktarda silah, mühimmat ve kamp ekipmanı sağlayacak ve bunları sürekli olarak kullanıma hazır bulunduracaktır.

Hiçbir eyalet, Birleşik Devletler Kongresi'nin topladığı onay olmadan, söz konusu eyalet düşmanlar tarafından fiilen işgal edilmediği veya bir Kızılderili ulusu tarafından söz konusu eyaletin işgali için bir karar alındığına dair kesin bir tavsiye almadığı ve tehlikenin Birleşik Devletler Kongresi'ne danışılana kadar gecikmeye izin vermeyecek kadar yakın olmadığı sürece hiçbir savaşa girmeyecektir; ve hiçbir eyalet, savaş gemilerine veya gemilerine komisyon veya marka veya misilleme mektupları vermeyecektir, ancak bu, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde toplanan bir savaş ilanından sonra ve yalnızca savaş ilan edilen
Krallığa veya Eyalete ve bunların uyruklarına karşı ve Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde toplanan tarafından oluşturulacak düzenlemelere göre, söz konusu eyalet korsanlar tarafından istila edilmediği sürece, bu durumda savaş gemileri bu durum için donatılabilir ve tehlike devam ettiği sürece veya Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde toplanan aksi yönde karar verene kadar tutulabilir.

MADDE 7. Herhangi bir eyalet tarafından ortak savunma için kara kuvvetleri toplandığında, albay rütbesi altındaki tüm subaylar, her eyaletin yasama organı tarafından atanacak ve bu kuvvetler bu eyalet tarafından toplanacak veya söz konusu eyaletin yönlendireceği şekilde atanacaktır; ve tüm boş pozisyonlar, atamayı ilk yapan eyalet tarafından doldurulacaktır.

MADDE 8. Savaş masrafları ve ortak savunma veya genel refah için yapılacak ve Birleşik Devletler Kongresi tarafından izin verilecek diğer tüm masraflar, çeşitli Eyaletler tarafından, her bir Eyalette herhangi bir kişiye verilen veya incelenen tüm arazilerin değerine orantılı olarak sağlanacak ortak bir hazineden karşılanacaktır, bu arazi ve üzerindeki binalar ve iyileştirmeler, Birleşik Devletler Kongresi'nin zaman zaman yönlendireceği ve atayacağı yönteme göre tahmin edilecektir. Bu oranın ödenmesi için vergiler, çeşitli Eyaletlerin yasama organlarının yetkisi ve yönlendirmesi ile, Birleşik Devletler Kongresi tarafından kararlaştırılan süre içinde konulacak ve tahsil edilecektir.

MADDE 9. Birleşik Devletler Kongresi, altıncı Maddede belirtilen durumlar hariç olmak üzere, barış ve savaş konusunda karar verme konusunda tek ve münhasır hak ve güce sahip olacaktır: elçi gönderme ve alma; antlaşmalar ve ittifaklar yapma; ancak, ilgili eyaletlerin yasama yetkisinin, yabancılara kendi halklarının tabi olduğu vergi ve harçları yüklemekten veya herhangi bir tür mal veya emtianın ihracatını veya ithalatını yasaklamaktan alıkonulacağı hiçbir ticaret
antlaşması yapılmayacaktır: her durumda, karada veya suda hangi yakalamaların yasal olacağına ve Birleşik Devletler hizmetinde kara veya deniz kuvvetleri tarafından alınan ganimetlerin hangi şekilde
paylaşılacağına veya tahsis edileceğine karar vermek için kurallar
belirlenmesi: barış zamanlarında marka ve misilleme mektupları verilmesi: açık denizlerde işlenen korsanlık ve ağır suçların yargılanması için mahkemeler atanması ve tüm yakalama
vakalarında temyizleri almak ve nihai olarak karara bağlamak için mahkemeler kurulması; ancak, Kongre üyelerinden hiçbirisi bu mahkemelerden hiçbirinin yargıcı olarak atanmayacaktır. Birleşik Devletler Kongresi'nde toplananlar, sınır, yargı yetkisi veya başka herhangi bir nedenle ilgili olarak iki veya daha fazla Eyalet arasında şu anda var olan veya bundan sonra ortaya çıkabilecek tüm anlaşmazlıklar ve farklılıklarda temyiz için son çare olacaktır; bu yetki her zaman aşağıdaki şekilde kullanılacaktır: anlaşmazlık içindeki bir Eyaletin yasama veya yürütme otoritesi veya yasal temsilcisi, söz konusu konuyu belirten ve bir duruşma talep eden bir dilekçeyi Kongre'ye sunduğunda, Kongre'nin emriyle anlaşmazlık içindeki diğer Eyaletin yasama veya yürütme otoritesine bildirilecek ve yasal temsilcileri tarafından tarafların hazır bulunmaları için bir gün belirlenecek ve ardından bu temsilcilere, söz konusu konuyu duruşmak ve karara bağlamak üzere ortak rızayla komisyon üyeleri veya yargıçlar atamaları talimatı verilecektir; Ancak, anlaşamazlarsa, Kongre, Birleşik Devletler'in her birinden üç kişi belirleyecek ve bu kişilerin listesinden her taraf, dilekçe sahiplerinden başlayarak sırayla birini, sayı on üçe düşene kadar, çıkaracak; ve bu sayıdan en az yedi, en fazla dokuz isim, Kongre'nin talimatı doğrultusunda, Kongre huzurunda, kurayla çekilecek; ve isimleri bu şekilde çekilen kişiler veya bunlardan beşi, anlaşmazlığı dinleyip nihai olarak karara bağlamak üzere komisyon üyesi veya yargıç olacak, böylece davayı dinleyecek yargıçların büyük bir kısmı, kararda hemfikir olacak; ve taraflardan herhangi biri, Kongre'nin yeterli göreceği sebepleri göstermeden, belirlenen günde katılmayı ihmal ederse veya hazır bulunup çıkarmayı reddederse, Kongre her eyaletten üç kişiyi aday gösterecek ve Kongre Sekreteri, katılmayan veya reddeden taraf adına çıkaracaktır; ve daha önce öngörülen şekilde atanacak mahkemenin kararı ve cezası
kesin ve kesin olacaktır; ve taraflardan herhangi biri bu mahkemenin yetkisine boyun eğmeyi veya iddialarını veya davalarını
savunmayı reddederse, mahkeme yine de hükmü veya kararı ilan etmeye devam edecektir; bu da aynı şekilde kesin ve kesin olacaktır, hüküm veya karar ve diğer işlemler her iki durumda da Kongre'ye iletilecek ve ilgili tarafların güvenliği için Kongre'nin eylemleri arasına konulacaktır: ancak, her komisyon üyesi, yargıçlık yapmadan önce, davanın görüleceği eyaletin en yüksek veya üst mahkemesinin yargıçlarından biri tarafından yönetilecek bir yemin edecektir, "iyi ve doğru bir şekilde, söz konusu konuyu kendi yargısına göre, kayırmacılık, sevgi veya ödül umudu olmaksızın,"; ayrıca, hiçbir eyaletin Amerika Birleşik Devletleri'nin yararına topraklarından mahrum bırakılmayacağı şartıyla.

İki veya daha fazla Eyaletin farklı hibeleri kapsamında talep edilen, özel toprak hakkıyla ilgili tüm anlaşmazlıklar, bu tür topraklar ve bu tür hibeleri veren Eyaletler açısından, söz konusu hibelerin veya bunlardan herhangi birinin aynı anda bu tür bir yargı yetkisinin belirlenmesinden önce geldiği iddia edilerek, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne herhangi bir tarafın dilekçesi üzerine, farklı Eyaletler arasındaki bölgesel yargı yetkisiyle ilgili anlaşmazlıkları çözmek için daha önce öngörülen şekilde, mümkün olan en yakın şekilde nihai olarak karara bağlanacaktır. Birleşik Devletler Kongresi'nde toplananlar ayrıca, kendi otoriteleri veya ilgili eyaletlerin otoriteleri tarafından basılan madeni paraların alaşımını ve değerini düzenleme; Birleşik Devletler genelinde ağırlık ve ölçü standartlarını belirleme; eyaletlerden hiçbirine üye olmayan Kızılderililerle ticareti düzenleme ve tüm işleri yönetme konusunda tek ve münhasır hak ve güce sahip olacaktır; herhangi bir eyaletin kendi sınırları içindeki yasama hakkının ihlal edilmemesi veya ihlal edilmemesi şartıyla: tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde bir eyaletten diğerine postaneler kurmak ve düzenlemek ve aynı yerden geçen kağıtlar için söz konusu ofisin masraflarını karşılamak için gerekli olabilecek posta ücretini tahsil etmek: alay subayları hariç olmak üzere Amerika Birleşik Devletleri hizmetindeki tüm kara kuvvetleri subaylarını atamak: deniz kuvvetlerinin tüm subaylarını atamak ve Amerika Birleşik Devletleri hizmetindeki tüm subayları görevlendirmek: söz konusu kara ve deniz kuvvetlerinin yönetimi ve düzenlenmesi için kurallar koymak ve operasyonlarını yönetmek.

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, Kongre tatilinde "Eyaletler Komitesi" olarak adlandırılacak bir komite atama yetkisine sahip olacaktır; ve her eyaletten bir delegeden oluşacak ve Amerika Birleşik Devletleri'nin genel işlerini yönetmek için gerekli olabilecek diğer komiteleri ve sivil memurları atamak, kendi yönetimleri altında: kendi sayılarından birini başkanlık etmek üzere atamak, ancak hiçbir kişinin üç yıllık bir dönemde bir yıldan fazla Başkanlık görevinde bulunmasına izin verilmeyecektir: Amerika Birleşik Devletleri'ne hizmet için toplanması gereken gerekli para miktarlarını belirlemek ve bunları kamu harcamalarını karşılamak için tahsis etmek ve uygulamak: Amerika Birleşik Devletleri'nin kredisiyle borç para almak veya fatura çıkarmak, her altı ayda bir ilgili eyaletlere borç alınan veya çıkarılan para miktarlarının hesabını iletmek: bir donanma inşa etmek ve donatmak: kara kuvvetlerinin sayısı konusunda anlaşmak ve her eyaletten, her eyaletteki beyaz nüfusun sayısına orantılı olarak kotası için talepte bulunmak; bu talep bağlayıcı olacak ve bunun üzerine her eyaletin yasama organı alay subaylarını atayacak, adamları yetiştirecek ve onları Amerika Birleşik Devletleri'nin masrafıyla asker benzeri bir şekilde giydirecek, silahlandıracak ve donatacak; ve bu şekilde giydirilen, silahlandırılan ve donatılan subaylar ve adamlar, Kongre'de toplanan Amerika Birleşik Devletleri tarafından kararlaştırılan yere ve süre içinde yürüyeceklerdir: ancak Kongre'de toplanan Amerika Birleşik Devletleri, koşulları göz önünde bulundurarak, herhangi bir eyaletin adam yetiştirmemesi veya kotasından daha az sayıda adam yetiştirmesi ve herhangi bir diğer eyaletin kotasından daha fazla sayıda adam yetiştirmesi gerektiğine karar verirse, bu fazladan sayı, söz konusu eyaletin kotasıyla aynı şekilde yetiştirilecek, subaylaştırılacak, giydirilecek, silahlandırılacak ve donatılacaktır; ancak söz konusu eyaletin yasama organı, bu fazladan sayının güvenli bir şekilde bu sayıdan ayrılamayacağına karar vermediği sürece; bu durumda,
memur yetiştirecekler, giydirecekler, silahlandıracaklar ve donatacaklar, bu fazladan sayıdan
güvenli bir şekilde kurtarılabileceklerini düşündükleri kadarını. Ve bu şekilde giydirilen, silahlandırılan ve donatılan memurlar ve adamlar, Kongre'de toplanan Amerika Birleşik Devletleri tarafından kararlaştırılan
zaman içinde ve belirlenen yere yürüyecekler. Birleşik Devletler Kongresi'nde toplananlar asla bir savaşa girmeyecek, barış zamanında marka ve misilleme mektupları vermeyecek, herhangi bir antlaşma veya ittifaka girmeyecek, para basmayacak, değerini
düzenlemeyecek, Birleşik Devletler'in veya bunlardan herhangi birinin savunması ve refahı için gerekli olan meblağları ve masrafları
tespit etmeyecek, fatura çıkarmayacak, Birleşik Devletler'in kredisi üzerinden borç para almayacak, uygun para
sağlamayacak, inşa edilecek veya satın alınacak savaş gemilerinin sayısı veya toplanacak kara veya deniz kuvvetlerinin sayısı konusunda
anlaşmaya varamayacak, dokuz Eyalet buna onay vermediği sürece ordu veya donanmanın başkomutanını
atayamayacak; ayrıca, günlük erteleme dışında herhangi bir noktadaki bir soru, Birleşik Devletler Kongresi'nde toplananların çoğunluğunun oylarıyla olmadıkça karara bağlanmayacaktır.

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, yıl içinde herhangi bir zamana ve Amerika Birleşik Devletleri içindeki herhangi bir yere erteleme yetkisine sahip olacak, böylece erteleme süresi altı aydan daha uzun olmayacak; ve antlaşmalar, ittifaklar veya askeri operasyonlarla ilgili olan kısımları hariç olmak üzere, tutanaklarının günlüğünü aylık olarak yayınlayacak; ve her eyaletin delegelerinin herhangi bir sorudaki evet ve hayırları, herhangi bir delege tarafından istendiğinde günlüğe kaydedilecek; ve bir eyaletin delegelerine veya bunlardan herhangi birine, kendi istekleri üzerine, yukarıda istisna edilen kısımlar hariç, söz konusu günlüğün bir kopyası, çeşitli eyaletlerin yasama organlarına sunulacaktır.

SANAT. 10. Eyaletler Komitesi veya bunlardan herhangi dokuzu, Kongre tatilinde, Birleşik Devletler Kongresi'nde toplanan, dokuz Eyaletin onayıyla, zaman zaman kendilerine verilmesinin uygun olduğunu düşündükleri Kongre yetkilerini kullanmaya yetkili olacaktır; ancak, söz konusu komiteye, konfederasyon maddelerine göre, Birleşik Devletler Kongresi'nde toplanan dokuz Eyaletin sesinin gerekli olduğu hiçbir yetki devredilmeyecektir.

MADDE 11. Bu konfederasyona katılan ve Birleşik Devletler'in önlemlerine katılan Kanada, bu birliğin tüm avantajlarına kabul edilecek ve hak kazanacaktır: ancak, dokuz Eyalet tarafından kabul edilmediği sürece başka hiçbir koloni aynı birliğe kabul edilmeyecektir.

MADDE 12. Amerika Birleşik Devletleri'nin toplanması önünde, mevcut konfederasyon uyarınca Kongre tarafından veya Kongre yetkisi altında verilen tüm kredi senetleri, ödünç alınan paralar, borçlar, söz konusu Amerika Birleşik Devletleri ve kamu inancının bu vesileyle ciddiyetle taahhüt ettiği ödeme ve tatmin için Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı bir yükümlülük olarak kabul edilecek ve değerlendirilecektir.

MADDE 13. Her Eyalet, bu konfederasyon tarafından kendilerine sunulan tüm konularda toplanan Kongre'deki Amerika Birleşik Devletleri'nin kararına uyacaktır. Ve bu konfederasyonun Maddeleri her Eyalet tarafından ihlal edilemez bir şekilde gözetilecek ve birlik sürekli olacaktır; bundan sonra hiçbirinde herhangi bir zamanda herhangi bir değişiklik yapılmayacaktır, ancak böyle bir değişiklik Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde kabul edilmeli ve daha sonra her Eyaletin yasama organı tarafından onaylanmalıdır. Ve dünyanın Büyük Valisi, sırasıyla Kongre'de temsil ettiğimiz yasama organlarının kalplerini, söz konusu konfederasyon ve sürekli birlik Maddelerini onaylamak ve onaylamamızı yetkilendirmek için eğmekten memnun olduğu için: BİLİRSİNİZ ki, aşağıda imzası bulunan delegeler, bu amaçla bize verilen güç ve yetki sayesinde, bu sunumlarla, ilgili seçmenlerimiz adına ve onların namına, söz konusu konfederasyon ve sürekli birlik Maddelerinin her birini ve bunların içerdiği tüm ve tekil konuları ve şeyleri tam ve eksiksiz olarak onaylıyor ve teyit ediyoruz; ve ayrıca, ilgili seçmenlerimizin, söz konusu konfederasyon tarafından kendilerine sunulan tüm konularda, Kongre'de toplanan Birleşik Devletler'in kararlarına uyacaklarına dair inançlarını ciddiyetle taahhüt ediyor ve taahhüt ediyoruz; ve bu Maddelerin, sırasıyla temsil ettiğimiz Eyaletler tarafından ihlal edilemez bir şekilde gözetileceğini; ve birliğin daimi olması.

Bunun şahidi olarak, Kongre'de ellerimizi koyduk.
Pensilvanya Eyaleti'ndeki Philadelphia'da, Temmuz ayının dokuzuncu günü, Rabbimiz'in bin yedi yüz yetmiş sekiz yılında ve Amerika'nın bağımsızlığının üçüncü yılında yapıldı.

_New Hampshire Eyaleti adına ve adına._
Josiah Bartlet, John Wentworth, jun., 8 Ağustos 1778.

_Massachusetts Körfezi Eyaleti adına ve adına._
John Hancock, Francis Dana,
Samuel Adams, James Lovell,
Elbridge Gerry, Samuel Holten.

_Rhode Island Eyaleti ve Providence Plantasyonları adına ve adına._
William Ellery, John Collins. Henry Marchant,

_Connecticut Eyaleti adına ve adına._
Roger Sherman, Titus Hosmer,
Samuel Huntington, Andrew Adams.
Oliver Wolcott,

_New York Eyaleti adına ve adına._
Jas. Duane, Wm. Duer,
Fra. Lewis, Gouv. Morris.

_New Jersey Eyaleti adına ve adına._
Jno. Witherspoon, Nath. Scudder,
26 Kasım 1778.

_Pensilvanya Eyaleti adına ve adına._
Robt. Morris, William Clingan,
Daniel Roberdeau, Joseph Reed,
Jona. Bayard Smith, 22 Temmuz 1778.

_Delaware Eyaleti adına ve adına._
Tho. M'Kean, Nicholas Van Dyke. 13 Şubat 1779,
John Dickinson,
5 Mayıs 1779,

_Maryland Eyaleti adına ve adına._
John Hanson, Daniel Carroll,
1 Mart 1781, 1 Mart 1781.

_Virginia Eyaleti adına ve adına._
Richard Henry Lee, Jno. Harvie,
John Banister, Francis Lightfoot Lee.
Thomas Adams,

_Kuzey Karolina Eyaleti adına ve adına._
John Penn, Jno. Williams.
21 Temmuz 1778,
Corns. Harnett,

_Güney Karolina Eyaleti adına ve adına._
Henry Laurens, Richard Hutson,
William Henry Drayton, Thos. Heywood, jun.
Jno. Mathews,

_Georgia Eyaleti adına ve adına._
Jno. Walton, Edwd. Langworthy.
24 Temmuz 1778,
Edwd. Telfair,

NOT.--Aynı Eyaletten gelen delegelerin farklı zamanlarda konfederasyon maddelerini imzalamaları durumundan,
tarihlerden anlaşıldığı üzere, seçmenleri tarafından yetkilendirildikten sonra, tesadüfen Kongre'de bulundukları için isimlerini eklemiş olmaları muhtemeldir.

Yukarıdaki konfederasyon maddeleri, Amerika Birleşik Devletleri anayasasının yürürlüğe girdiği 4 Mart 1789 tarihine kadar yürürlükte kaldı.

EK C.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ANAYASASI.

ÖNSÖZ.

Biz, Amerika Birleşik Devletleri halkı, daha mükemmel bir birlik oluşturmak, adaleti tesis etmek, iç huzuru sağlamak, ortak savunmayı sağlamak, genel refahı teşvik etmek ve özgürlüğün nimetlerini kendimiz ve gelecek nesillerimiz için güvence altına almak amacıyla Amerika Birleşik Devletleri için bu Anayasayı düzenliyor ve tesis ediyoruz. MADDE I.

_Yasama Meclisi._

BÖLÜM I.

1. Burada verilen tüm yasama yetkileri, bir Senato ve Temsilciler Meclisi'nden oluşan
Birleşik Devletler Kongresi'nde toplanacaktır.

BÖLÜM II.

1. Temsilciler Meclisi, çeşitli eyaletlerin halkı tarafından her iki yılda bir seçilen üyelerden oluşacaktır; ve her eyaletteki seçmenler, eyalet yasama meclisinin en kalabalık kolunun seçmenleri için gereken niteliklere sahip olacaktır.

2. Yirmi beş yaşına gelmemiş ve yedi yıl Birleşik Devletler vatandaşı olmamış ve seçildiğinde seçildiği eyaletin sakini olmayan hiç kimse temsilci olmayacaktır.

3. Temsilciler ve doğrudan vergiler, bu birliğe dahil olabilecek çeşitli Eyaletler arasında, hizmete bağlı olanlar da dahil olmak üzere, özgür kişilerin toplam sayısına, vergiye tabi olmayan Kızılderililer hariç olmak üzere, diğer tüm kişilerin beşte üçünün eklenmesiyle belirlenen kendi sayılarına göre paylaştırılacaktır. Gerçek sayım, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin ilk toplantısından sonraki üç yıl içinde ve sonraki her on yıllık dönemde, yasayla yönlendirecekleri şekilde yapılacaktır. Temsilci sayısı, her otuz binde bir'i geçmeyecek, ancak her Eyaletin en az bir temsilcisi olacaktır; ve bu sayım yapılana kadar, _New Hampshire_ Eyaleti üç seçme hakkına sahip olacaktır; _Massachusetts_, sekiz; _Rhode Island_ ve _Providence Plantations_, bir; _Connecticut_, beş; _New York_, altı; _New Jersey_, dört;
_Pensilvanya_, sekiz; _Delaware_, bir; _Maryland_, altı; _Virginia_,
on; _Kuzey Karolina_, beş; _Güney Karolina_, beş; ve _Georgia_,
üç.

4. Herhangi bir eyaletin temsilciliğinde boşluklar olduğunda, bu eyaletin yürütme
yetkisi bu boşlukları doldurmak için seçim emirleri çıkaracaktır.

5. Temsilciler Meclisi, sözcüsünü ve diğer görevlilerini seçecek ve tek başına görevden alma yetkisine sahip olacaktır.

BÖLÜM III.

1. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, her eyaletten, yasama organı tarafından altı yıllığına seçilen iki senatörden oluşacaktır
ve her senatörün bir oyu olacaktır.

2. İlk seçim sonucunda bir araya geldikten hemen sonra, mümkün olduğunca eşit olarak üç sınıfa ayrılacaklardır. Birinci sınıf senatörlerin koltukları ikinci yılın sonunda, ikinci sınıf senatörlerin koltukları dördüncü yılın sonunda ve üçüncü sınıf senatörlerin koltukları altıncı yılın sonunda boşaltılır, böylece her iki yılda bir üçte biri seçilebilir; ve herhangi bir eyaletin yasama meclisinin tatilinde, istifa veya başka bir şekilde boş yerler olursa, yürütme organı, bir sonraki yasama meclisi toplantısına kadar geçici atamalar yapabilir ve bu toplantıda bu boş yerler doldurulur.

3. Otuz yaşına gelmemiş ve dokuz yıl Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmamış ve seçildiğinde seçildiği eyaletin sakini olmayan hiç kimse senatör olamaz.

4. Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı, Senatonun Başkanı olacaktır, ancak oylar eşit olarak bölünmediği sürece oy hakkı olmayacaktır.

5. Senato, diğer görevlilerini ve ayrıca Başkan Yardımcısının yokluğunda veya Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı görevini yürüttüğünde geçici bir başkan seçer.

6. Senato, tüm azilleri yargılama yetkisine sahip olacaktır.
Bu amaçla oturum yaptıklarında, yemin veya onay ile olacaklardır.
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı yargılandığında, başyargıç başkanlık edecektir; ve hiçbir kişi, hazır bulunan üyelerin üçte ikisinin onayı olmadan mahkum edilemez.

7. Görevden alınma durumunda verilen hüküm, Amerika Birleşik Devletleri'nde görevden alınma ve herhangi bir onur, güven veya kazanç makamını elinde tutma ve kullanma diskalifiye edilmesinden öteye geçmeyecektir; ancak, hüküm giyen taraf yine de kanuna göre suçlanma, yargılama, hüküm ve cezaya tabi olacaktır.

BÖLÜM IV.

1. Senatörler ve temsilciler için seçimlerin zamanları, yerleri ve şekli, her eyalette yasama organı tarafından belirlenir; ancak Kongre, senatörlerin seçileceği yer hariç olmak üzere, her zaman kanunla bu tür yönetmelikleri yapabilir veya değiştirebilir.

2. Kongre her yıl en az bir kez toplanır ve bu toplantı Aralık ayının ilk Pazartesi günü yapılır, ancak kanunla farklı bir gün
belirlenmez.

BÖLÜM V.

1. Her Meclis, kendi üyelerinin seçimleri, sonuçları ve yeterlilikleri konusunda yargıç olacaktır; ve her birinin çoğunluğu
iş yapmak için yeter sayıyı oluşturacaktır; ancak daha az sayıda kişi her gün toplantıyı erteleyebilir ve her Meclisin öngörebileceği şekilde ve cezalarla
katılmayan üyelerin katılımını zorunlu kılmaya yetkili olabilir.

2. Her Meclis, işlemlerinin kuralını belirleyebilir, üyelerini düzensiz davranışlarından dolayı cezalandırabilir ve üçte ikisinin onayıyla bir üyeyi ihraç edebilir.

3. Her Meclis, işlemlerinin bir günlüğünü tutacak ve zaman zaman bunları yayınlayacaktır, ancak kendi yargılarına göre gizlilik gerektirebilecek kısımlar hariç; her iki Meclisin üyelerinin herhangi bir sorudaki evet ve hayır oyları, hazır bulunanların beşte birinin isteği üzerine günlüğe kaydedilecektir.

4. Kongre Oturumu sırasında hiçbir Meclis, diğerinin onayı olmadan üç günden fazla süre için toplantıya ara vermeyecek veya iki Meclisin oturum yaptığı yerden başka bir yere gitmeyecektir.

BÖLÜM VI.

1. Senatörler ve temsilciler, hizmetleri için yasayla belirlenecek ve Amerika Birleşik Devletleri hazinesinden ödenecek bir tazminat alacaklardır. Vatana ihanet, ağır suç ve huzuru bozma hariç, her durumda, kendi Meclislerinin oturumunda bulunmaları sırasında ve oturuma gidip dönerken tutuklanma ayrıcalığına sahip olacaklardır; ve her iki Mecliste herhangi bir konuşma veya tartışma için başka bir yerde sorgulanmayacaklardır.

2. Hiçbir senatör veya temsilci, seçildiği süre boyunca, Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi altında, bu süre içinde oluşturulmuş veya maaşları artırılmış herhangi bir sivil göreve atanmayacaktır; ve Amerika Birleşik Devletleri'nde herhangi bir görevi olan hiçbir kişi, görevi süresince
her iki Meclis'in de üyesi olmayacaktır.

BÖLÜM VII.

1. Gelir elde etmeye yönelik tüm Yasa Tasarıları Temsilciler Meclisi'nde ortaya çıkacaktır; ancak Senato, diğer Yasa Tasarıları'nda olduğu gibi
değişiklikler önerebilir veya bunlara katılabilir.

2. Temsilciler Meclisi'nden ve Senato'dan geçen her Yasa Tasarısı, yasalaşmadan önce Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na sunulacaktır; onaylarsa imzalayacaktır; ancak onaylamazsa, itirazlarıyla birlikte, ortaya çıktığı Meclis'e geri gönderecektir; Başkan itirazı günlüğüne genişçe yazacak ve yeniden ele alacaktır. Eğer, bu yeniden değerlendirmeden sonra, o Meclisin üçte ikisi Tasarıyı kabul ederse, itirazlarla birlikte diğer Meclise gönderilir ve orada da yeniden değerlendirilir ve o Meclisin üçte ikisi tarafından onaylanırsa, yasa olur. Ancak, bu gibi tüm durumlarda, her iki Meclisin oyları evet ve hayır oylarıyla belirlenir ve Tasarı lehine ve aleyhine oy veren kişilerin isimleri sırasıyla her iki Meclisin günlüğüne yazılır. Herhangi bir Tasarı, Başkan tarafından kendisine sunulduktan sonraki on gün içinde (Pazar günleri hariç) geri gönderilmezse, Kongre'nin tatile girmesiyle geri gönderilmesini engellemediği sürece, sanki kendisi imzalamış gibi yasa olur; bu durumda yasa olmaz.

3. Senato ve Temsilciler Meclisi'nin onayının gerekli olduğu her emir, karar veya oylama (erteleme sorusu hariç), Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na sunulacaktır; ve yürürlüğe girmeden önce, onun tarafından onaylanacak veya onun tarafından onaylanmadığında, bir Yasa Tasarısı durumunda öngörülen kurallara ve sınırlamalara göre, Senato ve Temsilciler Meclisi'nin üçte ikisi tarafından yeniden kabul edilecektir.

BÖLÜM VIII.

Kongre'nin yetkisi şunlardır:

1. Vergi, harç, gümrük ve özel tüketim vergileri koymak ve toplamak, borçları ödemek ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ortak savunmasını ve genel refahını sağlamak; ancak tüm vergiler, harçlar ve vergiler Amerika Birleşik Devletleri genelinde tek tip olacaktır:

2. Amerika Birleşik Devletleri'nin kredisiyle borç almak:

3. Yabancı ülkelerle, çeşitli eyaletler arasında ve Kızılderili kabileleriyle ticareti düzenlemek:

4. Amerika Birleşik Devletleri genelinde tek tip bir vatandaşlığa geçme kuralı ve iflaslar konusunda tek tip yasalar oluşturmak:

5. Para basmak, paranın ve yabancı paranın değerini düzenlemek
ve ağırlık ve ölçü standartlarını belirlemek:

6. Amerika Birleşik Devletleri'nin menkul kıymetlerini ve mevcut parasını
taklit etmenin cezasını sağlamak:

7. Postaneler ve posta yolları kurmak:

8. Yazarlara ve mucitlere sınırlı süreler için kendi yazıları ve keşifleri üzerinde münhasır hak sağlayarak bilim ve faydalı sanatların ilerlemesini teşvik etmek:

9. Yüksek Mahkeme'den daha alt mahkemeler oluşturmak:

10. Korsanlıkları ve ABD'de işlenen suçları tanımlamak ve cezalandırmak açık
denizler ve uluslar hukukuna aykırı suçlar:

11. Savaş ilan etmek, marka ve misilleme mektupları vermek ve
karada ve suda ele geçirmelerle ilgili kurallar koymak:

12. Orduları kurmak ve desteklemek; ancak bu amaçla para tahsisi iki yıldan daha uzun süreli olmayacaktır:

13. Bir donanma sağlamak ve sürdürmek:

14. Kara ve deniz kuvvetlerinin yönetimi ve düzenlenmesi için kurallar koymak:

15. Milislerin Birlik yasalarını uygulamak, ayaklanmaları bastırmak ve istilaları püskürtmek için çağrılmasını sağlamak:

16. Milisleri örgütlemek, silahlandırmak ve disiplin altına almak ve bunların Birleşik Devletler hizmetinde istihdam edilebilecek kısmını yönetmek için, sırasıyla eyaletlere subayların atanması ve milislerin Kongre tarafından öngörülen disipline göre eğitilmesi yetkisi saklı tutularak:

17. Her durumda, belirli eyaletlerin devri ve Kongre'nin kabulüyle Birleşik Devletler'in yönetim merkezi olabilecek (on mil kareyi geçmeyen) bölge üzerinde münhasır yasama yetkisini kullanmak ve aynı yetkiyi, Kongre'nin onayıyla satın alınan tüm yerler üzerinde kullanmak Eyaletin yasama organı, kalelerin, cephaneliklerin, tersanelerin ve diğer gerekli binaların inşası için: ve,

18. Yukarıdaki yetkilerin ve bu Anayasa tarafından Amerika Birleşik Devletleri hükümetine veya herhangi bir departmanına veya memuruna verilen diğer tüm yetkilerin yürütülmesi için gerekli ve uygun olan tüm yasaları yapmak.

BÖLÜM IX.

1. Mevcut eyaletlerden herhangi birinin kabul etmeyi uygun gördüğü kişilerin göçü veya ithalatı, bin sekiz yüz sekiz yılından önce Kongre tarafından yasaklanmayacaktır,
ancak bu tür ithalata kişi başına on doları aşmayan bir vergi veya harç konulabilir.

2. _Habeas corpus_ emri ayrıcalığı, isyan veya işgal durumunda kamu güvenliği bunu gerektirmediği sürece askıya alınmayacaktır.

3. Hiçbir idam cezası tasarısı veya geriye dönük yasa çıkarılmayacaktır.

4. Daha önce yapılması emredilen nüfus sayımı veya sayımla orantılı olmadıkça, hiçbir kapitasyon veya başka bir doğrudan vergi konulmayacaktır.

5. Herhangi bir eyaletten ihraç edilen maddelere hiçbir vergi veya harç konulmayacaktır. Hiçbir ticaret veya gelir düzenlemesi, bir eyaletin limanlarına diğerinin limanlarına göre öncelik tanımayacaktır; ayrıca bir eyalete giden veya oradan gelen gemiler, bir başka eyalete girmek, gümrükten geçmek veya vergi ödemekle yükümlü olmayacaktır.

6. Hazineden, kanunla yapılan tahsisler dışında para çekilmeyecektir; ve tüm kamu parasının gelir ve giderlerinin düzenli bir beyanı ve hesabı zaman zaman yayınlanacaktır.

7. Amerika Birleşik Devletleri tarafından hiçbir asalet unvanı verilmeyecek ve bunların altında herhangi bir kâr veya güven makamı tutan hiçbir kişi, Kongre'nin onayı olmadan, herhangi bir kraldan, prensten veya yabancı bir eyaletten herhangi bir hediye, ücret, makam veya herhangi bir türde unvan kabul etmeyecektir.

BÖLÜM X.

1. Hiçbir eyalet herhangi bir antlaşma, ittifak veya konfederasyona girmeyecek;
marka ve misilleme mektupları vermeyecek; para basmayacak; kredi senetleri çıkarmayacak; altın ve gümüş sikkeden başka bir şeyi borçların ödenmesinde ödeme aracı yapmayacaktır; herhangi bir idam cezası tasarısı, geriye dönük yasa veya sözleşme yükümlülüğünü zedeleyen yasa çıkarmak; veya herhangi bir asalet unvanı vermek.

2. Hiçbir Eyalet, Kongre'nin onayı olmadan, teftiş yasalarını uygulamak için kesinlikle gerekli olanlar dışında ithalat veya ihracata herhangi bir vergi veya harç koyamaz; ve herhangi bir Eyalet tarafından ithalat veya ihracata konulan tüm vergi ve harçların net ürünü, Amerika Birleşik Devletleri hazinesinin kullanımı için olacaktır ve bu tür tüm yasalar Kongre'nin revizyonuna ve denetimine tabi olacaktır.

Hiçbir Eyalet, Kongre'nin onayı olmadan, tonaja herhangi bir vergi koyamaz, barış zamanında asker veya savaş gemisi bulunduramaz, başka bir Eyaletle veya yabancı bir güçle herhangi bir anlaşma veya sözleşmeye giremez veya fiilen işgal edilmediği veya gecikmeye izin vermeyecek kadar yakın bir tehlike olmadığı sürece savaşa giremez.

MADDE II.

_Yürütme._

BÖLÜM I.

1. Yürütme yetkisi Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nda olacaktır. Görevini dört yıl boyunca sürdürecek ve aynı süre için seçilen Başkan Yardımcısı ile birlikte aşağıdaki şekilde seçilecektir:--

2. Her Eyalet, yasama organının yönlendireceği şekilde, Kongre'de Eyaletin hak sahibi olabileceği senatör ve temsilcilerin toplam sayısına eşit sayıda seçmen atayacaktır; ancak hiçbir senatör veya temsilci veya Amerika Birleşik Devletleri'nde herhangi bir güven veya çıkar görevi

üstlenen kişi seçmen olarak atanmayacaktır.

3. Seçmenler kendi eyaletlerinde toplanacak ve en azından biri kendileriyle aynı Eyalette ikamet etmeyen iki kişi için oy pusulasıyla oy kullanacaklardır. Ve oy verilen tüm kişilerin ve her biri için oy sayısının bir listesini yapacaklardır; hangi listeyi imzalayıp tasdik edeceklerini ve mühürlenmiş olarak Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin merkezine, Senato Başkanı'na ileteceklerini. Senato Başkanı, Senato ve Temsilciler Meclisi'nin huzurunda, tüm belgeleri açacak ve oylar sayılacak. En fazla oyu alan kişi, eğer bu sayı atanan seçmenlerin toplam sayısının çoğunluğunu oluşturuyorsa, Başkan olacaktır; ve eğer bu çoğunluğa sahip birden fazla kişi varsa ve eşit sayıda oya sahiplerse, Temsilciler Meclisi derhal bunlardan birini oy pusulasıyla Başkan olarak seçecektir; ve eğer hiç kimse çoğunluğu sağlayamazsa, o zaman listedeki en yüksek beş kişiden, söz konusu Meclis aynı şekilde Başkanı seçecektir. Ancak, Başkan'ı seçerken, oylar Eyaletler tarafından alınacaktır; her Eyaletin temsili bir oya sahip olacaktır; Bu amaçla bir yeter sayı
eyaletlerin üçte ikisinden bir veya birden fazla üyeden oluşacaktır ve
bir seçim için tüm eyaletlerin çoğunluğu gerekecektir.
Her durumda, Başkanın seçiminden sonra, seçmenlerin en fazla oyu olan kişi
Başkan Yardımcısı olacaktır. Ancak
eşit oya sahip iki veya daha fazla kişi kalırsa, Senato
bunlar arasından oylamayla Başkan Yardımcısını seçecektir.

4. Kongre, seçmenlerin seçilme zamanını ve oylarını verecekleri günü belirleyebilir, bu gün Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamında aynıdır.

5. Doğuştan vatandaş veya bu Anayasa'nın kabul edildiği tarihte Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmayan hiç kimse
Başkanlık makamına uygun olmayacaktır; ayrıca, otuz beş yaşına gelmemiş ve on dört yıl Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet etmemiş olan hiç kimse bu makama uygun olmayacaktır.

6. Başkanın görevden alınması veya ölümü, istifa etmesi veya söz konusu makamın yetkilerini ve görevlerini yerine getirememesi durumunda, bu yetki Başkan Yardımcısına devredilecektir;
ve Kongre, hem Başkan hem de Başkan Yardımcısının görevden alınması, ölümü, istifa etmesi veya görev yapamaz hale gelmesi durumunda, hangi görevlinin Başkan olarak hareket edeceğini ilan ederek yasayla sağlayabilir: ve bu görevli,
engellilik ortadan kalkana veya bir Başkan seçilene kadar buna göre hareket eder.

7. Başkan, belirli zamanlarda, hizmetleri için
seçildiği süre boyunca
artırılmayacak veya azaltılmayacak bir tazminat alır ve o süre içinde Amerika Birleşik Devletleri'nden veya herhangi birinden başka bir ücret almaz.

8. Görevini yerine getirmeye başlamadan önce, aşağıdaki yemini veya beyanı eder:

"Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı görevini sadakatle yerine getireceğime ve elimden gelenin en iyisini yaparak Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı koruyacağıma, savunacağıma yemin ederim (veya beyan ederim)."

BÖLÜM II.

1. Başkan, Birleşik Devletler ordusunun ve donanmasının ve Birleşik Devletler'in fiili hizmetine çağrıldığında çeşitli eyaletlerin milislerinin başkomutanı olacaktır; her bir yürütme departmanındaki baş memurun, kendi ofislerinin görevleriyle ilgili herhangi bir konuda yazılı görüşünü isteyebilir; ve görevden alma durumları hariç olmak üzere, Birleşik Devletler'e karşı işlenen suçlar için erteleme ve af yetkisine sahip olacaktır.

2. Senatonun tavsiyesi ve onayıyla, hazır bulunan senatörlerin üçte ikisinin onayıyla antlaşmalar yapma yetkisine sahip olacaktır: ve Senatonun tavsiyesi ve onayıyla, elçileri, diğer kamu görevlilerini ve konsolosları, Yüksek Mahkeme yargıçlarını ve atamaları burada aksi belirtilmeyen ve yasayla belirlenen Birleşik Devletler'in diğer tüm memurlarını atayacaktır. Ancak Kongre, kanunla, uygun gördükleri alt düzey görevlilerin atanmasını yalnızca Başkan'a, mahkemelere veya daire başkanlarına verebilir.

3. Başkan, Senato'nun tatilinde oluşabilecek tüm boşlukları, bir sonraki oturumun sonunda sona erecek komisyonlar vererek doldurma yetkisine sahip olacaktır.

BÖLÜM III.

1. Zaman zaman Kongre'ye Birliğin durumu hakkında bilgi verecek ve gerekli ve uygun gördüğü önlemleri dikkate almaları için önerecektir; olağanüstü durumlarda her iki Meclisi veya bunlardan birini toplayabilir;
ve erteleme zamanı konusunda aralarında anlaşmazlık olması durumunda, uygun gördüğü zamana kadar erteleyebilir; elçileri ve diğer kamu görevlilerini kabul eder;
kanunların sadakatle uygulanmasını sağlar; ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm memurlarını görevlendirecektir.

BÖLÜM IV.

1. Başkan, Başkan Yardımcısı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm sivil memurları, vatana ihanet, rüşvet veya diğer ağır suçlar ve kabahatler nedeniyle görevden alınma ve mahkumiyet
durumunda görevden alınacaktır.

MADDE III.

_Yargı._

BÖLÜM I.

1. Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi bir Yüksek Mahkeme'de ve Kongre'nin zaman zaman emredebileceği ve kurabileceği alt mahkemelerde olacaktır. Yargıçlar, hem Yüksek hem de Alt Mahkemeler, iyi davranış gösterdikleri sürece görevlerini sürdüreceklerdir; ve belirli zamanlarda, görevleri süresince azaltılmayacak bir tazminat alacaklardır.

BÖLÜM II.

1. Yargı yetkisi, bu Anayasa, Amerika Birleşik Devletleri yasaları ve yetkileri altında yapılmış veya yapılacak olan
anlaşmalar kapsamında ortaya çıkan tüm hukuk ve hakkaniyet davalarına; büyükelçileri, diğer kamu görevlilerini ve konsolosları etkileyen tüm davalara; tüm amirallik ve deniz yargı yetkisi davalarına; Amerika Birleşik Devletleri'nin taraf olacağı
uyuşmazlıklara; iki veya daha fazla eyalet arasındaki; bir eyalet ile başka bir eyaletin vatandaşları arasındaki; farklı eyaletlerin vatandaşları arasındaki; farklı eyaletlerin hibeleri kapsamında toprak talep eden aynı eyaletin vatandaşları arasındaki; ve bir eyalet veya vatandaşları ile yabancı eyaletler, vatandaşlar veya tebaalar arasındaki uyuşmazlıklara kadar uzanacaktır.

2. Büyükelçileri, diğer kamu görevlilerini ve konsolosları etkileyen tüm davalarda ve bir eyaletin taraf olduğu davalarda, Yüksek Mahkeme asli yargı yetkisine sahip olacaktır. Yukarıda belirtilen diğer tüm davalarda, Yüksek Mahkeme, Kongre'nin yapacağı istisnalar ve yönetmeliklerle hem hukuk hem de gerçekler açısından temyiz yetkisine sahip olacaktır.

3. Suçlama davaları hariç tüm suçların yargılanması jüri tarafından yapılacak ve bu tür davalar söz konusu suçların işlendiği eyalette yapılacaktır; ancak herhangi bir eyalette işlenmediğinde, yargılama Kongre'nin yasayla belirleyeceği yer veya yerlerde yapılacaktır.

BÖLÜM III.

1. Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ihanet, yalnızca onlara savaş açmak veya düşmanlarına katılarak onlara yardım ve destek sağlamaktan ibarettir. Hiç kimse, aynı açık eyleme ilişkin iki tanığın tanıklığı veya açık mahkemede itirafı olmadıkça vatana ihanetten mahkum edilemez.

2. Kongre, vatana ihanetin cezasını ilan etme yetkisine sahip olacaktır;
ancak hiçbir vatana ihanet mahkumiyeti, kişinin yaşamı boyunca hariç, kanın bozulmasına veya
el koymaya yol açmayacaktır.

MADDE IV.

_Çeşitli._

BÖLÜM I.

1. Her eyalette, diğer her eyaletin kamuya açık eylemlerine, kayıtlarına ve yargısal işlemlerine tam güven ve itibar gösterilecektir. Ve
Kongre, genel yasalarla, bu tür eylemlerin, kayıtların ve işlemlerin nasıl kanıtlanacağını ve bunların etkisini belirleyebilir.

BÖLÜM II.

1. Her eyaletin vatandaşları, çeşitli eyaletlerdeki vatandaşların tüm ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına hak kazanacaktır.

2. Herhangi bir eyalette vatana ihanet, ağır suç veya başka bir suçla suçlanan ve adaletten kaçıp başka bir eyalette bulunan bir kişi, kaçtığı eyaletin yürütme makamının talebi üzerine, suçun yargı yetkisine sahip eyalete götürülmek üzere teslim edilecektir.

3. Bir eyalette, yasaları uyarınca hizmet veya emekle yükümlü olan ve başka bir eyalete kaçan hiç kimse, bu yasa veya yönetmelik uyarınca bu hizmet veya emekten muaf tutulmayacaktır; ancak bu hizmet veya emeğin borçlu olduğu tarafın talebi üzerine teslim edilecektir.

BÖLÜM III.

1. Kongre tarafından bu Birliğe yeni eyaletler kabul edilebilir; ancak hiçbir yeni eyalet, başka bir eyaletin yargı yetkisi içinde oluşturulamaz veya kurulamaz veya herhangi bir eyalet, ilgili eyaletlerin yasama organlarının ve Kongre'nin onayı olmadan iki veya daha fazla eyaletin veya eyalet parçalarının birleşmesiyle oluşturulamaz.

2. Kongre, Amerika Birleşik Devletleri'ne ait topraklar veya diğer mülkler hakkında gerekli tüm kuralları ve düzenlemeleri yapma ve bunları elden çıkarma yetkisine sahip olacaktır; ve bu Anayasa'daki hiçbir şey, Amerika Birleşik Devletleri'nin veya herhangi bir eyaletin herhangi bir talebini zedeleyecek şekilde yorumlanmayacaktır.

BÖLÜM IV.

1. Amerika Birleşik Devletleri, bu birlikteki her eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçimi garanti edecek ve her birini işgale karşı koruyacaktır; ve yasama organının veya yürütme organının başvurusu üzerine (yasama organı toplanamadığında) aile içi şiddete karşı koruyacaktır.

MADDE V.

_Değişiklikler Hakkında._

1. Kongre, her iki Meclisin üçte ikisinin gerekli gördüğü her zaman, bu Anayasa'da değişiklikler önerecektir; veya, çeşitli eyaletlerin üçte ikisinin yasama organlarının başvurusu üzerine, değişiklik önermek için bir kongre çağıracaktır; her iki durumda da, çeşitli eyaletlerin üçte ikisinin yasama organları veya bunların dörtte üçündeki kongreler tarafından onaylandığında, bu Anayasa'nın bir parçası olarak her bakımdan geçerli olacaktır; Kongre tarafından bir veya diğer onay yöntemi önerilebilir; ancak, bin sekiz yüz sekiz yılından önce yapılabilecek hiçbir değişiklik, birinci maddenin dokuzuncu bölümünün birinci ve dördüncü maddelerini hiçbir şekilde etkilemeyecektir; ve hiçbir eyalet, onun onayı olmadan, Senato'daki eşit oy hakkından mahrum bırakılmayacaktır.

MADDE VI.

_Çeşitli._

1. Bu Anayasa'nın kabulünden önce yapılan tüm borçlar ve girilen taahhütler, bu Anayasa uyarınca, konfederasyon uyarınca olduğu gibi, Birleşik Devletler'e karşı da geçerli olacaktır.

2. Bu Anayasa ve bu Anayasa uyarınca yapılacak olan Birleşik Devletler yasaları ve Birleşik Devletler'in yetkisi altında yapılmış veya yapılacak olan tüm antlaşmalar, ülkenin en yüksek yasası olacaktır; ve her eyaletteki yargıçlar, herhangi bir eyaletin anayasasında veya yasalarında aksi yönde olan herhangi bir şeye rağmen, bununla bağlı olacaktır.

3. Yukarıda belirtilen senatörler ve temsilciler, çeşitli eyalet yasama meclislerinin üyeleri ve hem Birleşik Devletler'in hem de çeşitli eyaletlerin tüm yürütme ve yargı görevlileri, bu Anayasayı desteklemek için yemin veya beyanla bağlı olacaklardır; ancak, Birleşik Devletler'de herhangi bir görev veya kamu güveni için hiçbir zaman bir din sınavı gerekli olmayacaktır.

MADDE VII.

_Onaylama._

1. Dokuz eyaletin sözleşmelerinin onaylanması, bu Anayasanın, onaylayan eyaletler arasında kurulması için yeterli olacaktır.

Mevcut eyaletlerin oybirliğiyle onayıyla, Lordumuzun bin yedi yüz seksen yedi yılının Eylül ayının on yedinci günü ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının on ikinci yılında yapılan Sözleşmede yapılmıştır. Bunun
tanığı olarak, adlarımızı buraya yazdık.

GEORGE WASHINGTON,
_Başkan ve Virginia'dan Vekil._

_New Hampshire._
John Langdon,
Nicholas Gilman.

_Massachusetts._
Nathaniel Gorman,
Rufus King.

_Connecticut._
William Samuel Johnson,
Roger Sherman.

_New York._
Alexander Hamilton.

_New Jersey._
William Livingston,
David Brearly,
William Patterson,
Jonathan Dayton.

_Pennsylvania._
Benjamin Franklin,
Thomas Mifflin,
Robert Morris,
George Clymer,
Thomas Fitzsimons,
Jared Ingersoll,
James Wilson,
Vali Morris.

_Delaware._
George Read,
Gunning Bedford, jun.,
John Dickinson,
Richard Bassett,
Jacob Broom.

_Maryland._
James M'Henry,
Daniel of St. Tho. Jenifer,
Daniel Carroll.

_Virginia._
John Blair,
James Madison, jr.

_Kuzey Karolina._
William Blount,
Richard Dobbs Spaight,
Hugh Williamson.

_Güney Karolina._
John Rutledge,
Chas. Cotesworth Pinckney,
Charles Pinckney,
Pierce Butler.

_Georgia._
William Few,
Abraham Baldwin.

_Attest,_ WILLIAM JACKSON, _Sekreter_.

ANAYASADA DEĞİŞİKLİKLER.

MADDE. 1. Kongre, dinin kurulmasıyla ilgili bir yasa çıkaramaz veya dinin serbestçe uygulanmasını yasaklayamaz; veya konuşma özgürlüğünü veya basın özgürlüğünü; veya halkın barışçıl bir şekilde toplanma ve hükümete şikayetlerini iletme hakkını kısıtlayamaz.

MADDE 2. İyi düzenlenmiş bir milis gücü özgür bir devletin güvenliği için gerekli olduğundan, halkın silah bulundurma ve taşıma hakkı ihlal edilmeyecektir.

MADDE 3. Hiçbir asker, barış zamanında, sahibinin izni olmadan herhangi bir eve yerleştirilemez; savaş zamanında ise, kanunla belirlenen bir şekilde yerleştirilemez.

MADDE 4. Halkın, kişilerinin, evlerinin, kağıtlarının ve eşyalarının makul olmayan aramalara ve el koymalara karşı güvende olma hakkı ihlal edilmeyecektir; ve hiçbir emir, yemin veya teyitle desteklenen ve özellikle aranacak yeri ve el konulacak kişileri veya şeyleri tanımlayan makul bir sebep olmadan çıkarılamaz.

MADDE 5. Hiçbir kişi, kara veya deniz kuvvetlerinde veya savaş zamanında fiili hizmette olan milislerde veya kamu tehlikesi sırasında ortaya çıkan davalar hariç, büyük jüri tarafından sunulmadığı veya iddia edilmediği sürece, sermaye veya başka türlü
şerefsiz bir suçtan sorumlu tutulamaz; ayrıca
hiç kimse aynı suçtan dolayı iki kez can veya uzuv tehlikesine maruz bırakılamaz; ayrıca herhangi bir ceza davasında kendisine karşı tanıklık etmeye zorlanamaz; ayrıca yasal süreç olmadan hayatından, özgürlüğünden veya mülkiyetinden mahrum bırakılamaz; ayrıca özel mülkiyet, adil bir tazminat olmaksızın kamu kullanımına alınamaz.

MADDE 6. Tüm ceza kovuşturmalarında, sanık, suçun işlendiği eyaletin ve bölgenin tarafsız bir jürisi tarafından, daha önce yasayla belirlenmiş olan bölge tarafından hızlı ve kamuya açık bir şekilde yargılanma hakkına ve suçlamanın niteliği ve nedeni hakkında bilgilendirilme hakkına sahip olacaktır; aleyhine tanıklarla karşı karşıya gelmek; lehine tanıklar elde etmek için zorunlu bir süreç geçirmek; ve savunması için bir avukatın yardımını almak.

ART. 7. Ortak hukuk davalarında, anlaşmazlıktaki değerin
yirmi doları aştığı durumlarda, jüri tarafından yargılanma hakkı korunacaktır;
ve jüri tarafından yargılanan hiçbir olgu, Birleşik Devletler'in herhangi bir mahkemesinde, ortak hukuk kurallarına göre yeniden incelenmeyecektir.

ART. 8. Aşırı kefalet talep edilmeyecek, aşırı para cezaları
verilmeyecek veya zalimce ve olağandışı cezalar verilmeyecektir.

ART. 9. Anayasa'da belirli hakların sayılması,
halkın elinde bulundurduğu diğer hakların reddedilmesi veya küçümsenmesi şeklinde yorumlanmayacaktır.

ART. 10. Anayasa tarafından Birleşik Devletler'e devredilmeyen veya eyaletlere yasaklanmayan yetkiler, sırasıyla eyaletlere veya halka saklıdır.

ART. 11. Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi,
başka bir eyaletin vatandaşları veya başka bir eyaletin vatandaşları veya tebaası veya herhangi bir yabancı devletin vatandaşları veya tebaası tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nden birine karşı başlatılan veya kovuşturulan herhangi bir hukuk veya hakkaniyet davasına kadar uzanacak şekilde yorumlanmayacaktır.

MADDE 12. Madde 1. Seçmenler kendi eyaletlerinde toplanacak ve
en azından biri kendileriyle aynı eyalette ikamet etmeyen Başkan ve Başkan Yardımcısı için oy pusulasıyla oy kullanacaklardır;
oy pusulalarında Başkan olarak oy verilen kişiyi ve ayrı oy pusulalarında Başkan Yardımcısı ile oy verilen kişiyi belirteceklerdir; ve
Başkan olarak oylanan tüm kişilerin,
Başkan Yardımcısı olarak oylanan tüm kişilerin ve her birinin oy sayısının ayrı listelerini yapacaklar, bu listeyi imzalayıp onaylayacaklar ve mühürlenmiş olarak Amerika Birleşik Devletleri hükümet merkezine iletecekler, Senato Başkanı'na yönlendirilecek: Senato Başkanı, Senato ve Temsilciler Meclisi'nin huzurunda tüm belgeleri açacak ve oylar sayılacak; Başkanlık için en fazla oyu alan kişi, eğer bu sayı atanan seçmenlerin toplam sayısının çoğunluğu ise, Başkan olacaktır;
ve eğer hiç kimse böyle bir çoğunluğa sahip değilse, o zaman en fazla oyu alan kişiler arasından, üçü geçmeyecek şekilde, Başkan olarak oylananların listesinde, Temsilciler Meclisi derhal oylamayla Başkanı seçecektir. Ancak Başkan seçilirken,
oylar Eyaletler tarafından alınır, her Eyaletin temsilcisi bir oya sahiptir; bu amaçla yeter sayı Eyaletlerin üçte ikisinden bir veya birden fazla üyeden oluşur ve bir seçim için tüm Eyaletlerin çoğunluğu gerekir. Ve Temsilciler Meclisi, seçim hakkı kendilerine devredildiğinde, bir sonraki Mart ayının dördüncü gününden önce bir Başkan seçmezse, Başkan Yardımcısı, Başkanın ölümü veya başka bir anayasal sakatlığı durumunda olduğu gibi Başkan olarak hareket eder.

2. Başkan Yardımcısı olarak en fazla oya sahip olan kişi, eğer bu sayı atanan seçmenlerin toplam sayısının çoğunluğunu oluşturuyorsa, Başkan Yardımcısı olur; ve eğer hiç kimse çoğunluğa sahip değilse,
o zaman listedeki en yüksek iki sayıdan, Senato
Başkan Yardımcısını seçecektir: bu amaçla bir yeter sayı, senatörlerin toplam sayısının üçte ikisinden oluşacaktır ve bir seçim için
tüm sayının çoğunluğu gerekecektir.

3. Ancak anayasal olarak Başkanlık makamına uygun olmayan hiç kimse
Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı makamına uygun olmayacaktır.

NOT.--Dördüncü başkanlık seçiminde, Thomas Jefferson
ve Aaron Burr Başkan ve Başkan Yardımcısı için demokratik adaylardı. Seçim sonuçlarına göre, oy sayıları eşitti. Temsilciler Meclisi'nde, Burr entrikayla
kendisine Başkanlık için oy verecek bir parti kurdu; ve Meclis o kadar bölündü ki, beraberlik oldu. Birkaç gün süren ve o kadar sıcak bir yarışma oldu ki, hasta üyeler bile
yataklarında Meclis'e getirildi. Sonunda Burr'un taraftarlarından biri çekildi ve Jefferson tek çoğunlukla seçildi--ki bu da
on ikinci makalenin vesilesiydi.

.
*** END OF TURKISH PART ***


***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTH AMERICA, VOLUME II (OF 2)***


******* This file should be named 1866.txt or 1866.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/6/1866



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
