*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Round World and What Is Going On In It, Vol. 2, No. 10, March 10, 1898 (Büyük Yuvarlak Dünya ve İçinde Neler Oluyor, Cilt 2, No. 10, 10 Mart 1898)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 23, 2006 [EBook #18663]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18663
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great Round World and What Is Going On
In It, Vol. 2, No. 10, March 10, 1898, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Round World and What Is Going On In It, Vol. 2, No. 10, March 10, 1898
       A Weekly Magazine for Boys and Girls

Author: Various

Editor: Julia Truitt Bishop

Release Date: June 23, 2006 [EBook #18663]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD AND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_BEŞ SENT._

BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA
VE İÇİNDE NELER OLUYOR

Cilt 2--No. 10, 10 Mart 1898. No. 70.
[Post Office, New York City'de ikinci sınıf konu olarak girilmiştir]

[İllüstrasyon: ERKEKLER VE KIZLAR İÇİN
HAFTALIK
GAZETE]

Abonelik
Yılda 1,50 ABD doları
.75 6 ay

BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA YAYIN ŞİRKETİ
NO. 3 VE 5 WEST 18TH ST. NEW YORK ŞEHRİ

=Telif Hakkı, 1898, THE GREAT ROUND WORLD Yayıncılık Şirketi.=

The Great Round World

Yıl Boyunca Her Perşembe Yayımlanır

=Tek Sayılar, 5c. Her biri=

* * * * *

ABONELİK ÜCRETLERİ:

Bir yıl, - 52 sayı 1,50$
Altı ay, 26 " .75
Yabancı abonelikler 2,25

Sayılar her yıl dört parçaya bağlanır. Cilt ücreti, parça başına 35
sent.

Havaleler, kayıtlı mektupla veya çek, ekspres sipariş veya posta siparişi ile, THE GREAT ROUND WORLD PUBLISHING CO. adına yapılmalıdır.

Talep edilmediği sürece havaleler için makbuz gönderilmez.
Adres etiketindeki sayı, aboneliğin sona ereceği
kağıdın numarasını temsil eder.

Adres değişikliği durumunda on gün önceden bildirimde bulunulmalıdır.

BAŞVURU ÜZERİNE REKLAM ÜCRETLERİ

=ADRES:=

Great Round World Publishing Co.
=3 ve 5 West 18th Street, New York City=

* * * * *

Aşağıdaki mağazalardan herhangi birinde kopyalar ve THE GREAT
ROUND WORLD'ün ciltli ciltleri satışta bulunacak ve aboneler ciltli ciltlerle
değiştirebilirler:

JOHN WANAMAKER, Philadelphia, Pa.
W. B. CLARKE & CO., Boston, Mass.
J. & R. SIMMS, 123 22d St., Chicago, Ill.
WOODWARD & LOTHROP, Washington, D. C.
PETER PAUL BOOK CO., Buffalo, N. Y.
BURROWS BROS. CO., Cleveland, Ohio.
PRESTON & ROUNDS CO., Providence, R. I.
H. H. CARTER & CO., Boston, Mass.
WHITAKER & RAY CO., San Francisco, Cal.
THE ROBERT CLARKE CO., Cincinnati, O.
THE MARTIN & HOYT CO., Atlanta, Ga.
ST. PAUL BOOK & STATIONERY CO., St. Paul, Minn.

Yunanistan ve Roma'nın
Mitolojisi
ve
Tarihi

Resimleri

[İllüstrasyon]

Yunan ve Roma heykellerinin en iyi 30 örneği..

OKUL ODASI DEKORASYONU VEYA TARİH VE MİTOLOJİ ÖĞRETİMİNDE YARDIMCI OLMAK İÇİN TAM OLARAK UYGUN

= 6 Parça Halinde Satılır=, (HER BİRİ 5 TABAK) = Parça Başına 1,50 $=

_İstenirse kolay ödemeler için düzenlemeler yapılabilir_

* * * * *

Tabakların boyutları yaklaşık 15 x 21 inçtir ve Avusturya Kraliyet İmparatorluk Fotoğraf ve Üretim Enstitüsü'nün yardımıyla Feodor Hoppe tarafından seçilip hazırlanmıştır ve Avusturya Kraliyet İmparatorluk Eğitim Bakanlığı'nın özel emriyle okullarda kullanılması
önerilmektedir.

Adres: =The Great Round World Publ. Co.=
3 & 5 West 18th Street .. .. .. NEW YORK CITY

BUCKEYE KAMERASI.

[İllüstrasyon]

=Yeniden yükleme olmadan on iki resim.= "GÜN IŞIĞINDA YÜKLENDİ"

3-1/2x3-1/2 filmler için 8,00 $
3-1/2x3-1/2 filmler ve plakalar için 9,00 $
4x5 filmler için 12,00 $
4x5 filmler ve plakalar için 16,00 $

* * * * *

=Ücretsiz Kitapçık Gönderin.=

* * * * *

=E. & H.T. ANTHONY & CO.=,

591 Broadway, New York,
45-47-49 E. Randolph Street, Chicago
Adres: Dept. G.

* * * * *

Popüler El Kitapları Ucuz

* * * * *

Evde ve okulda kullanılmak üzere
400'den fazla yararlı, öğretici ve ilgi çekici kağıt kapaklı kitap. İşte birkaçı:

CENTS

Wilson'ın Sergi Tatbikatları ve Marşları 30
Ogden'ın Tüm Okul Etkinlikleri İçin Örnek Konuşmaları 50
Frost'un Salon Oyunculuk Şakaları 30
Kompozisyon Nasıl Yazılır 30
Kartlarla Salon Hileleri 30
Hudson'ın Özel Tiyatroları (14 Popüler Komedi ve Fars) 30
Ogden'ın İskelet Denemeleri 50
Salon Sihirbazı (100 Hile Resimli) 30
Dick'in Sağduyulu Mektup Yazarı 50
500 Meraklı Bulmaca Kitabı. 30
Dick'in Okuma ve Okumaları. Mizah, Acıklı, Dramatik ve Duygusal Şiir, Düzyazı ve Lehçe parçaları içeren bir dizi cilt. 18 cilt, her biri 3 ila 100 parça içerir (ücretsiz katalog ciltlerin içeriğini verir), her biri 30
Yeni Oyunlar ve Eğlenceler. Amatörler için 100 oyun (ücretsiz
katalog ciltlerin açıklamasını verir), her biri 15

Fiyat alındığında postayla ödenen herhangi bir kitap. Okullar için özel
miktar oranları. Çoğu kitap ayrıca karton veya bez kapaklı olarak da alınabilir. Pullar kabul edilir. "Büyük Yuvarlak Dünya" ifadesini belirtin. Adres:

DICK ve FITZGERALD
3 ANN STREET . . NEW YORK

* * * * *

Everett Piyano.

=En Yüksek Derece
Dik, Bebek ve Konser
Kuyrukluları....=

DENETİM
DAVET EDİYORUZ

=Piyanolar....=
KİRALANMIŞ VE SATILMIŞ
KOLAY
AYLIK ÖDEMELERLE

=DEPOLAR=

=141-143 Beşinci Cadde, 21. Cadde'nin yakınında,=
=NEW YORK=
=... Ayrıca BOSTON, CHICAGO, CINCINNATI ve ATLANTA ...=

Büyük Yuvarlak Dünya

Ve İçinde Neler Oluyor

* * * * *

Cilt II., No 10. 10 MART 1898 Tam Sayı 70

* * * * *

[Sidenote: Editörle]

Bu hafta _Maine_ felaketiyle bağlantılı olarak çok ilginç şeyler yaşanmış olsa da, Hükümetimiz tarafından alınacak nihai eylem hakkında çok az şey tahmin edilebilir. Haber sütunlarımızda tekrarlanmaya değer görünen ifadeler verdik, ancak okuyucularımızın doğrulanmamış haberlerin gerçek olarak kabul edilmemesi gerektiğini hatırlamalarını istiyoruz. Ancak söylentilere ve raporlara dikkat etmek, sansasyonel amaçlarla yayınlanan raporlarla gerçek bilgilere dayananlar arasında ayrım yapmamızı sağlayacaktır.

* * * * *

Abonelerimizden, Güncel Tarihle ilgili konularda gazetemizde yazılmasını istedikleri bir dizi öneri aldık. Bu mektupları almaktan ve talebi karşılamak için makaleler sunmaktan çok memnunuz. Abonelerimizle iletişimde kalmak bizim için bir zevk ve tabii ki onlara tam olarak istediklerini vermek istiyoruz. Bu konuda sizden haber alalım ve
mektubunuzu Yardımcı Editöre iletin.

* * * * *

Muhabirlere Cevaplar

SEVGİLİ EDITÖR:

Ormanlarda yetişen çiçekler ve şeyler hakkında bilgi edinmek istiyorum. Geçtiğimiz yaz Vermont'taydım. Ormana
çıktım ve çok sayıda mantar buldum. Holyoke'de yetişen on iki tür mantar var.

HOLYOKE, MASS. NEWTON R.

Listede mantarlar da eklenecek. Bu, onlar hakkında ilk soru.
"NATURALIST."

SEVGİLİ NATURALIST:

Willard P. M.'nin THE GREAT ROUND WORLD kitabının son sayısında yapılan öneriyi destekliyorum. , kendi ormanlarımızda yaşayan
hayvanları nasıl yakalayacağımızı, evcilleştireceğimizi ve onlara nasıl bakacağımızı anlatan bir
kitap olması. Ve bu
hayvanların basitçe tanımlanmasını öneririm. Hayvanlarımız ve kuşlarımızla ilgilenen biz
erkekler
böyle bir kitaba çok ihtiyacımız var; bu kitap bana aşağıdaki durumlardan herhangi birinde
yardımcı olurdu. Birkaç
yaz geçirdiğim
yazlık tatil yeri köstebeklerle
dolmuş durumda, ancak iki yıldır
bir tanesini canlı olarak
bulmak için başarısız bir şekilde
çabaladım.
Geçen baharda üç tane genç kargam oldu, hepsi de dikkatsizlikten değil, onlara nasıl
bakacağımı bilmediğim için öldü. Yine,
isim bulamadığım hayvanlarla karşılaştım.
Örneğin, geçen yaz iki hayvanla karşılaştım, biri sivri fareye benziyordu, diğeri ise biraz fareye
benziyordu. Şimdi elimde buna benzer bir kitap olsaydı, sadece alışkanlıklarını araştırırdım, adını bulurdum, onu nasıl evcilleştireceğimi ve besleyeceğimi bilirdim ve hayvanat bahçeme yeni bir tane daha eklerdim. En azından, hayvanlar önerdiğim gibi basit ve açık bir şekilde tanımlansaydı bunu yapabilirdim.

G. L. S.

* * * * *

Harold H. C., Cornwall.--En hızlı büyük gemiler yeni okyanus gemileridir. Bunlardan birkaçı günde beş yüz milden fazla yol kat etmiştir. Yeni torpido botları kısa mesafelerde büyük gemilerin hepsini geride bırakabilir. Birkaçının saatte yaklaşık otuz mil hız yaptığı kayıtları vardır. Foklar su altında nefes alamazlar; sık sık yüzeye çıkmak zorundadırlar.

* * * * *

"B. S." "Bu ülkenin dışişleri bakanları ne kadar süreyle atanır? kim tarafından? ve dışişleri bakanlarımız nasıl atanır? ve
maaşları ne kadardır?" diye sorar.

Dışişleri bakanları Hükümet başkanı tarafından atanır ve
genel olarak halefleri atanana kadar. Bakanlarımız
Cumhurbaşkanı tarafından atanır; maaşları pozisyonlarının önemine göre değişir.

Yeni Kitaplar

"Thieme-Preusser Almanca ve İngilizce Sözlüğü"ne atıfta bulunarak kendi eleştirmenimizi alıntılamak yerine, daha yetenekli bir eleştirmen olan Woolwich Askeri Akademisi Alman Dili Profesörü Dr. A. Weiss'ı alıntılıyoruz:

"Görünüşü bile davetkar. Kağıt ve yazı tipinin dikkatli bir şekilde seçilmesi ve eserin akıllıca düzenlenmesi, bu şekilde yabancı bir sözlüğü tercih edenler için iki bölümün tek bir kullanışlı ciltte birleştirilmesini mümkün kıldı. Zamanımızın tüm edebi gereksinimleri
dikkate alındı. Etimolojik bakış açısına zarar vermeden, bir kelimenin anlamları modern kullanımdaki sıklıklarına göre gruplandırıldı, böylece eski ve eskimiş anlamlar makalenin sonundaki konumlarından bir bakışta ayırt edilebilir.
Yeni Almanca yazım biçimi, tartışmaya açık noktaları çözmüş gibi görünen bazı değişikliklerle
benimsendi."

Bu, piyasada uzun süredir bulunan kitap değil, büyük ölçüde geliştirilmiş yeni bir
baskı ve kesinlikle orta fiyatlı
Almanca sözlüklerin en iyisi.

Güncel Tarih

_Maine_ felaketi halk için her zamanki gibi bir gizem.

Kesinlikle güvenilir bilginin çok azı biliniyor ve
soruşturma mahkemesi tarafından resmi olarak bir şey açıklanana kadar, karar
askıya alınmalı.

Soruşturma mahkemesi, Havana'ya vardıktan hemen sonra soruşturmaya başladı.

Oturumlar deniz feneri ihale gemisi
_Mangrove_'da yapıldı ve birkaç gün sürdü; mahkeme daha sonra Key West'e
ertelendi. Soruşturma baştan sona gizli tutuldu ve çok sayıda muhabir bilgi edinmek için ellerinden geleni yapsa da, çok az gerçek tespit edildi; ve gazete haberlerinde gerçek ve kurgu o kadar birbirine karıştı ki, ifadelerin hiçbirini kesin olarak kabul etmek güvenli değil. Bazı yabancı gazetelerde, felaketin gemideki disiplin eksikliğinden kaynaklanan bir kazadan kaynaklandığı ima edildi. Bu ifadenin tamamen yanlış olduğu gerçeklerle ortaya konuldu. Bir mürettebatı veya mürettebattan geriye kalanları, batan, yanan bir geminin güvertesinde karışıklık olmadan toplanmış halde düşünün ve bu geminin her an paramparça olma olasılığı var! Mükemmel disiplin ve kahramanlığın bundan daha iyi bir kanıtı olabilir mi? Herkes yorum yapmadan yerini aldı; her emir sessizce ve soğukkanlılıkla verildi ve titizlikle itaat edildi. O gemide disiplin eksikliğinden dolayı bir kaza olması mümkün mü? Elbette, gazete haberlerinin birçoğunun az çok temeli var
aslında, muhabirleri gerçeği ilk tespit edip bildirmek için hiçbir çabadan kaçınmıyor. Şimdiki genel izlenim, gemideki bir patlamanın felakete yol açmadığı yönünde.

Bir New York gazetesi, en önemli kanıtın _Fern_'in bir subayı tarafından verildiğini ve bu subayın _Maine_'in omurgasının ve zırh plakalarının yukarı doğru itildiğini keşfettiğini ve bunun da onun fikrine göre patlamanın geminin altında meydana gelmiş olması gerektiğini kanıtladığını belirtti.

Bu gazetenin muhabiri ayrıca on inçlik ve altı inçlik şarjörlerin devrilip ters yönlere fırlatıldığını ve ön kazanların devrilip enkaz haline geldiğini söyledi. Patlama sırasında bu kazanların altında yangın yoktu. Yangınlar sadece arka kazanların altındaydı.

Dalgıçların keşiflerinden patlamanın omurganın hemen altında, kumanda kulesinin hemen önünde bir noktadan geldiğine dair her türlü belirti olduğunu ve bu patlamanın omurgayı, levhaları ve kaburgaları neredeyse yüzeye doğru ittiğini, patlamanın ana kuvvetinin geminin iskele tarafına uygulandığını ekledi.

Bu rapora göre, tespit edilen gerçekler toplu olarak, yedek altı inçlik şarjörün içeriğinin ilk patlamada patladığını ve diğer iki şarjörün hiçbirinde patlama olmadığını gösteriyor. Yedek şarjörde, her biri iki yüz pound içeren bakır tanklarda yirmi beş yüz pound barut istiflenmişti.

Dalgıçlar bu tanklardan birkaçını ezilmiş ve şekilsiz kütleler halinde buldu. Altı inçlik ve on inçlik tanklarda, şarjları paketlemek için kullanılan excelsiorun alev veya gazlardan kaynaklanan herhangi bir hasar göstermediğini belirtmek önemlidir.

Altı inçlik yedek şarjörde saklanan barut sadece selamlama amacıyla kullanılıyordu. Şarjörün kendisi tamamen yok edilmiş gibi görünüyor, bir zamanlar bulunduğu yeri gösteren sadece birkaç iz kalmış. On inçlik şarjörün alt kısmı dalgıçlar için tamamen erişilemez. Üst kısımda dalgıçların çıkaramayacağı kadar ağır olan, ancak görünüşe göre patlamamış barut yükleri içeren bir yığın barut silindiri hafifçe sıkıştırılmış. _Maine_'in Dow torpido tüpü enkazda bulundu. Enkazın önünde, suyun birkaç fit altında yatıyor. Yazar, bunların tamamen güvenilir ve gerçek olduğuna inandığı kaynaklardan elde ettiği gerçekler olduğunu ekliyor. 
İfadenin dikkatli bir şekilde ifade edilmesi, soruşturma kurulu önündeki tanıklıklarla ilgili bilgilerin ne kadar belirsiz olduğunu gösteriyor. Aslında, bu makalenin yazıldığı gün, soruşturmanın gerçekte hangi bilgileri geliştirdiği konusunda oldukça karanlıktayız. Kurul tarafından sürdürülen gizlilik elbette çok gereklidir, çünkü şu anda en önemlisi, davadaki gerçekler kesin olarak belirlenene kadar, Hükümetimizin kamuoyunu kışkırtacak haberleri engellemek için elinden geleni yapmasıdır. Yetkililerimizin bu konuda düşüncesiz ve aceleci bir adımı bizi savaşa sürükleyebilir. İspanya tarafından yaralandığımızı ve İspanya'nın kaybı telafi etmeyi reddettiğini makul şüphenin ötesinde bildiğimizde savaşı düşünmek için yeterince zamanımız olacaktır. _Maine_ bir mayın tarafından havaya uçurulmuş olsa bile, bu hiçbir şekilde İspanyol Hükümeti'nin bu alçakça eylemden suçlu olduğunu kanıtlamaz. İspanya kaybı telafi etmek için doğru olanı yaparsa, savaş ilan etmek için haklı bir nedenimiz olmayacak ve Hükümetimiz şüphesiz bir çatışmayı önlemek için her türlü onurlu yolu kullanacaktır. _Maine_ felaketiyle bağlantılı olarak, denizcilerin ona "Peder John" dediği papaz John P. Chidwick'ten daha büyük bir kahramanlık örneği yoktu.

Başından beri kendini gece gündüz işine adadı - zamanının bir kısmını hastanede sakatlanan ve ölmekte olan zavallı adamlarla geçirdi, acı çektikleri saatleri daha da aydınlattı ve bu işten daha da zor olan ölüleri teşhis etmeye yöneldi. O korkunç gecede enkazın civarından ayrılan son kişilerden biriydi. Ancak son denizci kurtarıldıktan sonra karaya çıktı ve o zaman da acı çeken zavallı adamlara yardım edebildi. Savaş zamanında bir kaleye saldırmak için gerekenden daha büyük bir kahramanlık, onun karşılaştığı acı ve ölüm sahneleriyle yüzleşmek için gereklidir. Adı asla unutulmayacak.

Kaptan Sigsbee de bu büyük sınav zamanında harika bir özdenetim gösterdi. Felaket anında soğukkanlı ve dikkatli bir şekilde emirlerini verdi ve gemisini ve adamlarını kurtarmak için yapılabilecek en iyi şeyi yaptı. Daha fazla hasarı önlemek için cephanelikler dolduruldu ve atılabilecek her adım, daha önce aynı korkunç deneyimi yaşamış gibi, aynı şekilde yargılanarak atıldı. İlk raporları son derece dikkatli bir şekilde yazıldı, çünkü tek bir düşüncesizce yorum yapmış olsaydı, bu ülkeyi bir anda savaşın dehşetine sürükleyebilirdi. Gönderisini ve ülkeye bir yargıya varmadan önce gerçekleri beklemesini nasıl tavsiye ettiğini hatırlayacaksınız. Bu gönderi, her şeyden daha çok, uygun soruşturmayı mümkün kılmaya yönelikti ve nihai eylem, dikkatlice tespit edilmiş ve kasıtlı olarak
değerlendirilmiş gerçeklere dayanacaktır. Soruşturma kurulunun hareketleriyle ilgili son haberler,
sadece birkaç günlüğüne Key West'e gittiği ve
daha fazla oturum için Havana'ya dönme niyetiyle gittiğidir.

* * * * *

23 Şubat'ta, Savaş Bakanı Long, New York şehrindeki Merritt ve Chapman Enkaz Şirketi ve Boston Römork Şirketi ile _Maine_'i kaldırmayı üstlenmek için anlaşmaları tamamladı. Çalışmaları için günlük 1.371 dolar, normal cihazlarının kullanımı için günlük 871 dolar ve büyük yüzen vinç _Monarch_'ın kullanımı için ek olarak günlük 500 dolar ödenmesi kararlaştırıldı. Batık geminin gövdesinin New York'a teslimi üzerine 100.000 dolar ödenecek. Ancak, sözleşmede işin toplam maliyetinin 200.000 doları geçmeyeceği belirtiliyor.

İspanya'nın felaketten sorumlu tutulması durumunda _Maine_'in yıkımı için ödenecek tazminat miktarı sorusu basında önemli yorumlara yol açtı. Hükümetin en az 10.000.000 dolar talep etmesi gerektiği ileri sürüldü ve hatta bazıları 30.000.000 dolar gibi büyük bir miktarın bile talep edilecek uygun miktar olduğunu öne sürdü. Geminin kendisi yaklaşık 3.000.000 dolara mal oldu ve donanımlar birkaç milyon dolar daha fazla. Tazminat elbette sadece geminin maddi kaybını değil, can kaybını ve Hükümetimize verilen zararı da kapsamalıdır.

* * * * *

Maine'in enkazında çalışan dalgıçlar geminin zor durumu nedeniyle sürekli olarak
engelleniyorlar. Öncelikle,
gövde günde bir ayak hızında çamura batıyor ve felaketten bir hafta sonra dalgıçlar bellerine kadar çamurda yürümek zorunda kalıyorlar. Ayrıca su o kadar kirli ki yüzeyin altını neredeyse göremiyorlar.

Yine de, aralarında 2.700 dolar içeren ödeme görevlisinin kasasının da bulunduğu birçok değerli eşyayı çıkarmayı başardılar.

* * * * *

Felaketin nedenini asla keşfedemeyeceğimiz görüşü giderek yaygınlaşıyor. Geminin ön yarısının tamamen yok edilmiş olması bu görüşe olasılık katıyor. Ancak, ikinci yarısının neredeyse bozulmamış olduğu bildiriliyor.

Denizaltı mayınlarına gelince, bunların varlığının da sorunlu kalması mümkün. Ünlü bir deniz subayı, bu tür mayınların yalnızca barut pamuğuyla dolu büyük metal kutulardan oluştuğunu ve patlamalarının onları atomlara ayıracağını açıkladı.

* * * * *

"Savaş korkusunu" yaymak için ellerinden geleni yapan sansasyonel gazetelerimize rağmen, ülkemiz _Maine_ felaketiyle ilgili olarak tamamen mantıklı ve övgüye değer bir şekilde hareket etti. Ayrıca, gazetelerimizin en iyileri de barışı teşvik etmek uğruna sansasyonel haberlerden kaçınmaya istekliydi. Bu, bizim şimdiye kadar düşünüldüğünden çok daha az saldırgan bir ulus olduğumuzu gösteriyor.

Bu bağlamda, THE GREAT ROUND WORLD okuyucularının dikkatini, gazetelerimizin böyle bir zamanda uygulayabileceği muazzam etkiye çekmekte fayda var. Tüm gazeteler
bazılarının yaptığı gibi
utanç verici şekilde davranmış olsaydı, şimdi gerçekten
savaşın eşiğinde olabilirdik.

Başka bir deyişle, tamamen özgür bir basına sahip bir ulus olarak, yalnızca yetenek değil, aynı zamanda karakter ve takdir yetkisine de sahip erkek ve kadın gazetecilere sahip olmak bizim için en büyük öneme sahiptir. Bazı
gazetelerde o kadar çok
yalan yayınlandı ki, güvenilirlikleri konusundaki itibarları
tamamen kayboldu ve artık kimse
onların söylediklerine pek dikkat etmiyor. Kesinlikle artık anıtsal yalancılar olarak yerleşik bir itibarları var ve bu itibar uzun süre onlara yapışacak.

* * * * *

Halkın zihninde _Maine_'in kazara mı yoksa kasıtlı olarak mı havaya uçurulduğu sorusu, Havana limanının
yeraltı mayınlarıyla
güçlendirilip güçlendirilmediği sorusuna indirgenmiş gibi görünüyor.

Bu noktada, iki yıldır büyük bir ithalatçı firmada çalışan Küba'dan yeni dönen bir Amerikalı vatandaş tarafından bazı ilginç kanıtlar sunuldu. Adı J. P. Sherman ve Chicago'lu. New York'ta yakın zamanda yayınlanan bir röportajda, Havana sakinlerinin, limanının General Weyler'in emriyle hem torpido hem de denizaltı mayınlarıyla güçlendirildiğini iyi bildiğini belirtti. Geçtiğimiz baharın başlarında, Kaptan General Weyler, eskiden Amerika Birleşik Devletleri gemisi _San
Francisco_ mürettebatında yer alan Amerikalı torpido uzmanı Charles A. Crandal'ın hizmetlerini Havana limanının mayın ve torpido hizmetini düzenlemek için işe aldı. Crandal geceleri çalıştı ve İspanyol Hükümeti'nin hizmetinde olduğu süre boyunca limana on mayın ve yedi torpido yerleştirdi. Crandal 1895'in sonlarında Havana'ya gitti ve
firmasında paketlemeci olarak çalıştı. Kaptan W. T. Sampson, şu anda _Maine_ soruşturma kurulu başkanı iken,
ABD kruvazörü _San Francisco_'da denizci ve dalgıç olarak görev yaptığını belirtti. Crandal geçen yılın mayıs ayında onların hizmetinden ayrıldı ve kısa bir süre sonra General Weyler'in hizmetine girdiğini ve mayınlar ve torpidolar üzerinde çalıştığını söyledi.

General Weyler Havana'dan ayrıldığında bu mayınların ve torpidoların yerini gösteren harita, Havana'da Kaptan del Pedrio olarak bilinen ve liman polisi kaptanı olarak savaş gemisi _Maine_'de birden fazla kez görülen bir casusun gözetimine verildi.

Mayınlar ve torpidolar, Morro Kalesi'nin çaprazındaki kanalda bulunan dergideki elektrikli bir ateşleme tesisiyle bağlantılıydı ve casuslardan birinin şalteri takıp _Maine_'i sudan çıkarması dünyadaki en kolay şeylerden biri olurdu.

Weyler, Temmuz veya Ağustos ayında Sherman'ın Gümrük Binası kulübesinde gördüğü on büyük fıçıdan oluşan bir sevkiyat aldı. Crandal ona bunların filibusteringi önlemek için adanın batı tarafına yerleştirileceğini iddia ettiği mayınlar içerdiğini söyledi. Crandal mayınları ve torpidoları limana yerleştirme işini tamamladığında İspanyol hizmetinde tutuldu, ancak General Weyler geri çağrıldığında Crandal'ı da Madrid'e götürdü.

Sherman'ın açıklamasının aksine, General Weyler'in görüşlerini dile getirdiği bilinen Madrid gazetelerinden biri, Havana limanının altında denizaltı mayını olmadığını söylediği için ordu komutanlarından birinin, yani Weyler'in yetkisine sahip olduğunu
belirtti.

* * * * *

[Resim: HAVANA'DAKİ VALİNİN SARAYI.]

New York limanında sadece birkaç gün kaldıktan sonra, _Vizcaya_ sessizce Havana'ya doğru yola çıktı.

Onun gidişi Hükümetimiz için büyük bir rahatlamaydı, çünkü New York'un güvenliği için bir tehdit oluşturuyordu, ancak Amerikan sularındayken ona zarar gelebileceğinden korkuluyordu.

Ancak geminin en önemli limanlarımızdan birinde bu kadar kritik bir zamanda bulunması Savaş Bakanlığı'nın New York'u daha dikkatli bir şekilde korumanın önemini fark etmesini sağladı. Bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri gözlemcisi
_Terör_ New York limanına gönderildi ve şu an orada kalacak. Herhangi bir anda tüm gücümüze ihtiyaç duymamız oldukça olası olduğundan, tersanelerde onarım için bulunan veya inşa aşamasında olan diğer savaş gemileri üzerinde çalışmalar yapılıyor.

* * * * *

Geçtiğimiz hafta Washington'da Küba savaşına son vermek için Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba'yı satın alması yönünde güçlü bir hissin
büyüdüğüne dair rapora değinmiştik.

Rapor İspanya'ya ulaştı ve Madrid'deki bir muhabirden şu haberi çıkardı:

"En yüksek otoriteden aldığım bilgiye göre İspanya, iktidarda hangi hükümet olursa olsun, Küba'da liberal hükümet tarafından hazırlanan geniş özerklik ölçüsünün ötesinde hiçbir öneriyi veya uzlaşmayı asla dikkate almayacak.

"Bu kesin, geri alınamaz bir karardır. Başka bir şey öneren kişiler sadece zaman kaybediyor ve isyancıların zihninde asılsız umutlar uyandırıyor."

İspanya'nın Küba'ya başka bir güç tarafından olası bir müdahaleden söz edildiğinde hissettiği duygu, son zamanlarda Madrid'de Bismarck'ın savaşın tahkimle çözülmesini istediği
raporuna yönelik öfkeyle gösterildi. İspanya Başbakanı Senor Sagasta, bu söylentiye inanmayı reddetti ve "Kimse böyle bir saçmalığı önermeye cesaret edemez" ve "Hiçbir İspanyol hükümeti böyle bir öneriyi dinlemez veya hayal bile etmez" dedi.

Bu haber ışığında, Kongre'nin Küba'ya karşı şu anki tutumu hiçbir şekilde güven verici değil. Cumhuriyetçi Kongre üyelerinin çoğu, Kübalı isyancıların savaşçı haklarını tanıyan Senato kararının geçirilmesinden yana. Bu karar bir süre önce Dışişleri Bakanlığı'na havale edilerek "rafa kaldırıldı". Ülke genelinde Küba lehine olan duygu o kadar sıcak ki, Temsilciler Meclisi'nin birçok üyesinin, Kongre tatile girmeden önce isyancıları destekleyen kesin bir karar almaları gerektiğine inandıkları söyleniyor.

* * * * *

Başkonsolos Lee'nin, Havana'daki Amerikan ailelerine sessizce Küba'yı terk etmeleri yönünde tavsiyede bulunduğu bildiriliyor. Öte yandan, Havana limanındaki Amerikan gemilerinin kaptanlarının, Hükümetimiz tarafından hiçbir tehlikede olmadıkları ve güvenlikleri konusunda güvenceyle limanda kalabilecekleri yönünde bilgilendirildiğine dair sağlam bir dayanağımız var.

Bu, Küba'dan bize sürekli gelen çelişkili haberlerin bir örneği.

Ancak, Havana'da güçlü bir Amerikan karşıtı duygu olduğu gerçeği değişmiyor. İspanyollar, savaşa müdahale etmek istemediğimize veya adayı ele geçirmek istemediğimize dair açıklamalarımızda samimi olmadığımıza inanıyor gibi görünüyor.

General Weyler'in dostları bize karşı özellikle düşmanca görünüyor. _Maine_'in yıkımının bir komplo sonucu olduğu
ortaya çıkarsa, Küba'daki diğer ABD düşmanlarıyla güçlerini birleştirecekleri ve Havana'daki Amerikalılara saldıracakları söyleniyor.

* * * * *

26 Şubat'ta, Yunanistan Kralı George, kızı Prenses Maria ile Atina sokaklarında dolaşırken, iki adam ona birkaç el ateş etti. Arabasının sürücüsü atları kamçıladı
ve Kral yara almadan kurtuldu. Uşaklardan biri kolundan yaralandı.

Kral George büyük bir cesaret gösterdi. İlk atış yapılır yapılmaz
oturduğu yerden kalktı ve Prenses ile suikastçıların arasına dikildi.

Saldırının, Kral'ın Yunanistan ile Türkiye arasındaki son savaş sırasında birçok tebaası arasında kazandığı
sevgisizlikten kaynaklandığı düşünülüyor. Ancak Kral'ın kaçışı Atina'da büyük bir sevinç ve şükran
nedeni oldu. Uygar dünyanın her yerinden de ona tebrik telgrafları gönderildi.

Kral George, Danimarka Kralı'nın ikinci oğlu ve Galler Prensesi'nin kardeşidir. 1845'te Danimarka'da doğdu ve 1863'te Atina'daki Ulusal Meclis tarafından Yunan tahtındaki boşluğu doldurmak
üzere seçildi. Dört yıl sonra, Rus İmparatoru II. Aleksandr'ın yeğeni olan Büyük Düşes Olga ile evlendi.

Yunan-Türk savaşı patlak verene kadar Kral George, Avrupa'nın en
popüler hükümdarlarından biriydi. Liberal bir yönetim biçimine inanıyordu
ve çok basit ve demokratik bir şekilde yaşıyordu. Karısı da
güzel karakteri ve yetenekleri nedeniyle çok saygı görüyordu. Kısa süre sonra denize olan büyük sevgisiyle tanındı ve dünyadaki herhangi bir donanmada amiral olarak görev alan tek kadın olduğu söyleniyor.

Yaklaşık bir yıl önce, Kral George, Girit'i cesurca savunurken Türkiye'ye ve Avrupa'nın büyük güçlerine meydan okuduğunda ve kendi küçük krallığından çok daha güçlü bir güçle savaşa girdiğinde, medeni dünyanın hemen hemen her ülkesinde cesareti nedeniyle alkışlandı. Hatta Yunanistan'ın eski ihtişamını geri kazanmanın eşiğinde olduğu bile düşünülüyordu.

Ancak sonuç acı bir hayal kırıklığı oldu. Yunanlılar tamamen
yenildi ve Kral George ile oğlu Veliaht Prens Konstantin,
savaşı utanç verici bir şekilde kötü yönetmekle suçlandı. Bir ara, kraliyet ailesinin Yunanistan'dan sürüleceği düşünülüyordu. Kral George'un tahttan çekilmeyi planladığı da bildirildi.

Ancak, savaşın sona ermesinden bu yana, Kral Atina'daki konumunu bir ölçüde güçlendirmiş gibi görünüyor. Ancak hayatına yönelik saldırı, halkı arasında ona karşı olan hissin
hâlâ güçlü olduğunu gösteriyor. Son birkaç ayda
hayatının defalarca tehdit edildiği bildiriliyor.

Kral'a yapılan saldırıdan iki gün sonra, saldırganlardan biri,
arama sırasında teslim oldu.

Karditza adında cahil bir adam olduğu ortaya çıktı. Kral George'a karşı zihninin, Atina'daki en şiddetli gazetelerden bazılarının Kral'a yönelik sert eleştirileri nedeniyle alevlendiği düşünülüyor. Kral'ın hayatına karşı bir siyasi topluluk tarafından komplo kurulduğunu gösteren bir itirafta bulundu.

Polis, silahlı saldırının gerçekleştiği yerin yakınında bir dinamit bombası buldu.

* * * * *

İngiltere, Batı Afrika'daki iddiaları konusunda kararlı duruşunu
sürdürdü. Fransa'ya, Madagaskar'daki Fransız sömürgecilerin müdahalesine maruz kaldığı gibi, orada kendisine müdahale edilmesini
öngörmediğini en kesin şekilde bildirdi.

Fransa'yı, Nijer Nehri üzerinde mutlak kontrole sahip olması konusunda ikna etti. Bu, nehrin tüm dünya ticaretine açık tutulacağı anlamına geliyor.

Fransız dışişleri bakanı Monsieur Hanotaux'nun ilk başlarda Lord Salisbury'nin bu konudaki pozisyonunu koruyacağına inanmadığı ve bu inancın onu Fransız birliklerini Batı Afrika'ya göndermeye teşvik ettiği söylenir. Ancak, hem kurnaz bir diplomat hem de cesur bir adam olan Bay Chamberlain'in yardımıyla Lord Salisbury, bu görüşüne sıkıca bağlı kaldı.

Artık zorlukların pratikte çözüldüğü ve Fransa'nın bazı tavizler elde etmiş olmasına rağmen İngiltere lehine
geri adım attığı biliniyor.

İngilizleri Fransızlara karşı kendi istediklerini yapmaktan daha çok memnun eden hiçbir şey yoktur. İngilizler ve Fransızlar nesillerdir doğal düşmanlardır. Fransızların İngilizlere karşı hissettikleri, Almanlara karşı duydukları düşmanlıktan bile daha acıdır.

* * * * *

Hakkında çok sayıda farklı rapor duyduğumuz Çin kredisi,
en sonunda İngiliz ve Alman sermayesinin birleşimi tarafından kesin olarak verildi. Kredi "yarı özel" olarak tanımlandı, ancak bu, Lord Salisbury'nin müzakereleri için belirgin bir başarı olarak görülmesini engellemez, ancak İngiltere'de Almanya'nın bunda bir payı olması nedeniyle doğal olarak pişmanlık duyulmaktadır. Kredinin bir sonucu olarak İngiltere, Çin'den yeni tavizler elde etti, bu da Çin topraklarındaki etkisini büyük ölçüde güçlendirdi ve açık limanlar politikasında ısrar edebileceği daha güçlü bir konuma getirdi. Çin'in, "İngilizlerin Çin ile ticareti diğer güçlerin ticaretini aştığı sürece" imparatorluk deniz gümrüklerinin kontrolünün bir İngiliz tebaasının eline verilmesine izin vermeyi kabul ettiği haberi telgrafla geldi. İngiliz ticaretinin artık diğer güçlerinkinden yaklaşık on kat daha büyük olduğu bildirildiğinden, bir değişiklik için acil bir olasılık yok. * * * * *

Zola'nın bir yıl hapis cezasına ve 600 dolar para cezasına çarptırılması, Fransa'da yargılanmasının ardından başlayan olağanüstü yargılamaların sadece başlangıcıydı.

Eski Yüzbaşı Dreyfus'un güçlü bir savunucusu olan Albay Picquart, emekli maaşı olmadan Fransız ordusundan ihraç edildi ve ayrıca üç yıl boyunca polis tarafından sürekli izlenecek.

Dahası, Zola ve Dreyfus'u savunmada göze çarpan gazeteler ve kamu görevlileri, ajitasyonlarını durdurmaları konusunda uyarıldı. Hatta bazı yabancı muhabirler, hükümet yetkililerinden, Dreyfus davasıyla ilgili ifadelerinde daha dikkatli olmazlarsa ülkeyi terk etmek zorunda kalacakları yönünde ipuçları aldı.

* * * * *

Böyle bir durumun medeni bir ülkede var olabileceğine inanmak zor. Fransız Hükümeti'nin pozisyonu, Fransız Başbakanı Mösyö Meline tarafından o kadar net bir şekilde tanımlanmıştır ki, Fransız cumhuriyetinin bir süredir neredeyse bir despotizm haline geldiği, Fransız ordusu olarak bilinen bir tiran tarafından yönetildiği açıktır ve tabii ki tüm bu sorunların sebebi de budur. Temsilciler Meclisi'nde Mösyö Meline geçenlerde şunları söyledi:

"Askeri adaletten sonra sivil adalet kendini ilan etti. Mahkeme üyelerinin vicdanlarına itaat eden dürüst insanlar olduğunu ilan etti. Zola davası, ülkenin yasalarının üstünde olduklarını düşünenlerin yarattığı karışıklığa son verdi. Mahkemeye çıkanlar, Savaş Bakanı'nın astları olarak değil, kimsenin emri altında olmayan bireysel tanıklar olarak oradaydılar.

"Bazı generaller çok ileri götürülebilir, ancak savunma tarafından yönlendirildiler. Bir general şüphesiz bir kelimeyi fazla söyledi, ancak yüzüne atılan suçlamaları hatırlayın. Subaylara kurumlarımızı baltalamak için gizli niyetler atfettiler, ancak Fransız ordusu tek kişilik bir ordu olamaz. Ülkeye karşı bir girişimde bulunabilecek tek bir subay bile yok, çünkü subaylarımızın başka hayalleri var."

Bu konuşmadan, Fransız Hükümeti'nin Dreyfus lehine olan mevcut hareketi ezmek için gücünü kullandığı açıktır. Ancak Zola davasını dikkatlice ve tarafsız bir şekilde takip edenler, Hükümetin başarısız olacağına ikna olmuş durumda. Sonuç ne olacak, kimse bilemez. Ancak birçok kişi, bir sonucun cumhuriyetin devrilmesiyle sonuçlanacak bir devrim olacağına inanıyor.

Ancak bu aşırı bir görüştür.

Hiç kimse Zola'nın bir yıl hapiste tutulacağına inanmıyor, hatta oraya gitse bile. Kendisi cezasını bir kahraman gibi çekti ve itiraz etmeden kabul etmeye hazır. Ancak avukatı ve arkadaşları, onu bu kadar büyük bir haksızlığa uğramaktan kurtarmak için ellerinden geleni yapacaklardır.

Zola orduya iftira atmaktan suçlu bulunsa bile, niyetleri o kadar onurlu ve bencil değildi ki, herhangi bir adil mahkeme onu beraat ettirmekten veya en fazla ona sadece sembolik bir ceza vermekten geri kalamazdı.

* * * * *

Zola davasının arkasında Yahudilere karşı çok derin bir duygunun gizlendiği açıktır. Günümüzde Fransız yaşamı üzerine çalışan öğrenciler, Fransız halkının eski Yüzbaşı Dreyfus ve savunucularına karşı duyduğu korkunç
acının gerçek nedeninin bu olduğunu düşünüyorlar. Dreyfus partisinin, yoğun bir nefret duydukları Fransa Yahudilerini temsil ettiğine inanıyorlar.

Burada Yahudilerin Fransa'da, tıpkı tüm Avrupa'da olduğu gibi, muazzam bir güç elde ettikleri açıklanmalıdır. Onlar dünyanın büyük finansörleridir ve güçleri o kadar kapsamlıdır ki, şu anda Paris'te ifadesini bulan
telaş, kıskançlık ve kötülüğü yaratmıştır.

* * * * *

Fransa Hükümeti şu anda o kadar tehlikeli bir durumdadır ki, cumhuriyetin devrilmesi durumunda ne olacağı konusunda epeyce tartışma vardır.

Cumhuriyetin Başkanı Felix Faure, Fransa'da popülerdir, ancak halk nezdinde büyük bir lider olmak için yeterli güce sahip değildir. Birkaç ay önce, Rusya İmparatoru'na yaptığı ziyareti ayarlama becerisi ve o ziyaret sırasında gösterdiği onur ve sadelikle coşkulu bir onay kazandı.

Başkan Faure esasen halkın adamıdır. Uzun yıllardır
Fransa'nın ticari ve siyasi yaşamında önemli bir yer tutmuştur ve her zaman halkın haklarının savunucusu olmuştur. Ancak orduya güçlü bir şekilde hitap edecek türden bir lider değildir ve gördüğümüz gibi ordu şu anda Fransa'yı fiilen kontrol etmektedir.

Sonuç olarak, Dreyfus olayı sonucunda Paris'te bir devrim yaşanırsa, muhtemelen liderlik adayı olarak popüler bir askeri
adam ortaya çıkar. Böyle bir adam, Zola davasında yer alan ve orduyu yücelten abartılı bir konuşma yapan General Boisdeffre'de bulunabilir.

Bir devrim, elbette, Fransa'daki Kraliyetçi ve Napolyoncu partilerin rakip iddialarını da gündeme getirecektir.

Kraliyetçi partinin başında şu anda genç Orleans Dükü bulunuyor,
ki kendisi şu ana kadar kendini göstermek için pek bir şey yapmadı. Ancak bir kriz durumunda, Fransa birkaç yıl önce Dük'ün, son yıllarda tüm Fransız tahtı adaylarının olduğu gibi ülkesinden sürgün edilmiş olmasına rağmen, Paris'e zorla girdiğini ve orduya katılma hakkı verilmesini talep ettiğini hatırlayabilir. Bu, Fransız halkının coşkusunu
uyandırmak için çok genç ve teatral bir girişimdi. Ancak başarısız oldu çünkü cumhuriyetçi Hükümet Dük'ü oldukça
gülünç bir duruma sokmayı başardı. Birkaç ay hapiste tutuldu ve sonra sessizce serbest bırakıldı.

Bonapartist partinin lideri Prens Napolyon Victor Jerome'dur.

Prens Jerome'un torunu, Birinci Napolyon'un en küçük kardeşi.

Prens Victor'un kendini dünyaya duyurma şansı neredeyse hiç olmadı ve şu anda Fransa tahtına geçme şansı çok zayıf görünüyor.

* * * * *

Hükümetimiz savaş durumunda donanmamızı ve kıyı savunmamızı güçlendirmek için sessizce tedbir alıyor.

Bu gerçek, hükümet yetkililerinin savaşın kesinlikle çıkacağına inandıkları anlamına gelmiyor. Sadece ortaya çıkabilecek her türlü duruma hazırlıklı olmak için önlemler aldıkları anlamına geliyor.

Donanma Bakanlığı, bazı önemli işleri yapabilmek için Kongre'nin onayını beklemek zorunda kalması nedeniyle engelleniyor. Ancak son zamanlarda Kongre'nin onayı olmadan ve kendi sorumluluğunda iki gemiyi daha hizmete soktu. Bunlar _Miantonomoh_ gözetmen ve _Katahdin_ liman savunma koçu.

_Maine_ felaketinden bu yana, Hükümet düzenli ordu ve donanma hizmeti için çok sayıda başvuru aldı.

* * * * *

Geçtiğimiz birkaç ay içinde Klondike'ta çok zengin "buluntular" yapıldı ve orada büyük bir heyecan yaratıldı. Çalışmayı sürdürmek için olanaklar artık daha önce olduğundan daha büyük ve yeni keşifler buna atfediliyor.

Son raporlara itibar edilecek olursa, altın bölgesi ilk heyecan sırasında düşünüldüğü kadar değerli olduğunu kanıtlıyor.

Yine de, büyük karlar elde edenler sadece birkaç kişi olurken, çoğunluk zarar görüyor.

Kanada Hükümeti Klondike'a aktif bir ilgi gösteriyor ve muhtemelen çok geçmeden Kanada'nın iç kesimlerinden Yukon'a en iyi rotayı keşfetmek için araştırmalar yapmaya başlayacak ve ayrıca Mackenzie Nehri rotasını iyileştirecek. Sir Wilfrid Laurier son zamanlarda Rocky Dağları'nda henüz keşfedilmemiş altın bölgeleri olduğuna inandığını dile getirdi.

Hükümetimizin, Amerikan ve Kanada Klondike'ı arasındaki sınırlarla ilgili görüş çatışmasından kaynaklanan Kanada ile çözmesi gereken birkaç sorusu var.

Ancak bunların tamamen dostça bir şekilde çözülmesi muhtemel.

Madenciler arasında sıkıntı yaşandığına dair raporlar duymaya devam ediyoruz ve Hükümet rahatlama sağlamak için elinden geleni yapıyor. Ancak sağlayabileceği en iyi rahatlama, uzun süre hayatta kalmalarını sağlayacak yeterli malzeme sağlanmayanları altın bölgelerinden uzak tutmaktır. Dawson City'den bir Amerikalı muhabir, son zamanlarda altın bölgelerinde işlerin nasıl yönetildiğine dair kasvetli bir tablo çizdi. Kanada Hükümeti'nin madenciler için kendi yetkililerimizden daha fazla şey yaptığını iddia ediyor. Örneğin, Kanada posta hizmeti bizimkinden çok daha iyi. Klondike boyunca, hükümet disiplini çok zayıf görünüyor. Kullanılan paranın çoğu ABD parası, ancak mağaza sahipleri ve bar sahipleri onu dolaşımdan uzak tutmak için ellerinden geleni yapıyorlar; doğal olarak altını daha karlı buluyorlar.
Muhabirin söylediğine göre, madenciler tam da bu nedenle altın bölgelerinde en küçük karı elde eden adamlardır, çünkü
mağaza sahiplerinin altını ölçme ve değerini tahmin etme konusunda kendilerine özgü yöntemleri vardır. Hiç şüphe yok ki, önümüzdeki yaza kadar madencilerin altınlarını tam değerinde parayla değiştirebilecekleri bankalar kurulacak.

İlerleme

İcat ve Keşif

* * * * *

NİKARAGUA KANALI.

Nikaragua Kanalı son zamanlarda o kadar sık ​​anıldı ki, okuyucularımızın bu proje hakkında daha fazla bilgi edinmeleri ve başarılı bir şekilde tamamlanmasının dünyadaki denizci uluslar ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri için ne anlama geleceğini öğrenmeleri ilginç olacaktır.

Columbus Amerika'yı keşfettikten ve Hint Adaları'na ulaşılamadığı, ancak yeni bir kıtanın yolu kapattığı öğrenildikten sonra, ilk
keşifçiler bu kıtadan geçen kısa bir rota aradılar. Hudson, Baffin
ve diğerleri bu rotayı Kuzey'de aradılar ve diğerleri hem Kuzey hem de Güney Amerika'daki her türlü açıklığı denediler, ancak elbette
başarısız oldular, çünkü böyle bir rotanın olmadığı kısa sürede anlaşıldı.

Yeni kıtaya yelken açan keşif gezilerinin coğrafi olarak kıta hakkında hiçbir bilgisi olmadığı unutulmamalıdır. Şimdi anlamak zor,
haritalar artık hepimize o kadar tanıdık geliyor ki, bir anda kıtaların şeklini hatırlayabiliyoruz, o zamanlar Batı yarımküre hakkında, gemilerinin kıyılarda yavaşça sürünerek elde edebileceği şeyler dışında hiçbir bilgileri yoktu.

Bu nedenle, şimdi Meksika Körfezi dediğimiz yere yelken açtıklarında ve karaya varmadan önce ne kadar batıya gittiklerini gördüklerinde, orada bir geçit bulmayı beklemeleri doğaldı.

Burada yayınladığımız haritaya baktığınızda, bulunamayan boğazdan, iki okyanusu yapay bir boğaz veya kanalla birbirine bağlama fikrine geçişin zihin için sadece kısa bir adım olduğunu göreceksiniz.
Bir asırdan çok daha önce bu öneri yapılmıştı ve o zamandan beri böyle bir kanal inşa etmek için çabalar sarf ediliyor.

[Resim]

Panama Demiryolu, yolcular ve yük için düzenli bir buharlı demir yolu, haritada belirtildiği gibi, 1850-1855 yılları arasında Kıstağın dar kısmından inşa edildi ve o zamanlar kesinlikle bir kanal inşasına yönelik görüşmelere başlandı.

Süveyş Kanalı'nı inşa ederek ünlenen Fransız Ferdinand de Lesseps, Fransa'da bir şirket kurdu ve Panama rotası üzerinde çalışmalara başlandı. Planı, Kıstağın çok dar kısmından geçen deniz seviyesinde bir kanal inşa etmekti (haritaya bakın). "Deniz seviyesi", suyun tamamen aynı seviyede olacağı bir kesim anlamına geliyordu; bir okyanustan diğerine açık, berrak bir su yolu. Mühendislik zorlukları ve Chagres Nehri'nin geçişi nedeniyle bu mümkün olmadı ve 1887'de bunun yalnızca kilitlerle inşa edilebileceğine karar verildi.

Kilit kullanma sistemi, kanalın farklı kısımlarındaki suyun farklı seviyelerde olmasını sağlar. Bu, kanalın her bölümünün her iki ucunun kapaklarla kapatılmasıyla yapılır; ikinci bir çift kapak, kısa bir mesafe öteye yerleştirilir ve bunlar arasındaki boşluğa "kilit" adı verilir. Bir gemi, geldiği yerden daha yüksek bir kanal bölümüne alınacaksa, kilide girer; daha sonra, su, bir su kapağı açılarak daha yüksek seviyeden bu kilide, gemiyi kanalın daha yüksek bölümünün seviyesine kadar yüzdürecek kadar su girene kadar bırakılır; daha sonra geminin önündeki kapaklar açılır ve gemi yeni bölüme geçer. Daha düşük bir bölüme alınacaksa, bu işlemin tersi şu şekilde gerçekleştirilir: su, daha düşük seviyeye gelene kadar boşaltılır.

[Resim: NİKARAGUA KANALI YOLU.]

Paris'teki büyük kuleyi tasarlayan ve adını taşıyan mühendis Bay Eiffel, Panama Kanalı için kilitler tasarladı, ancak Mart 1889'da parasızlık nedeniyle çalışmalar durduruldu.

Bu kanalın ne kadar abartılı bir operasyon olduğu rakamlarla anlatılıyor. İki yüz elli milyon dolar harcandı ve bunun için sadece yüz kırk milyon dolar değerinde iş gösterilebiliyor. Bu büyük
fark, özellikle daha fakir Fransız halkının kanal hisselerine yatırım yapmaya yönlendirilmesiyle Fransa genelinde bir skandala yol açtı, çünkü
büyük kar getireceklerine inanıyorlardı.

Nikaragua Kanalı planı çok farklı bir plan. Bu rota için seçilen noktada Kıstağın karşısındaki mesafe Panama Kanalı'ndan çok daha fazla ve yine de yolda daha az zorluk var.
Rota yüz yetmiş mil uzunluğunda olmasına rağmen,
sadece yirmi yedi mil gerçek kanal ve sadece altı kilit olması gerekecek.
Bu, Nikaragua Gölü ve nehirlerin kullanımından kaynaklanmaktadır. Göl,
ABD'nin Büyük Gölleri ile Peru'daki Titicaca Gölü arasında kalanların en büyüğüdür.

Nikaragua'ya gönderilen birçok keşif gezisinin ardından belirlenen rota: Karayip Denizi'ndeki Greytown'dan San Juan Nehri'ne, kanaldan, bu nehirden göle, gölden altmış milden fazla bir mesafe boyunca berrak açık suda, sonra Lajas Nehri'nden ve kanaldan Brito'daki Pasifik Kıyısı'na. Rotanın yaklaşık yetmiş beş milinin nehirlerde ve altmış milden fazlasının gölde olduğu görülecektir. Elbette nehirlerin su yolu iyileştirilmelidir, ancak bunun maliyeti tamamen yeni bir kesim yapmakla karşılaştırıldığında küçüktür. Mühendislik gezileri, geçilecek rotanın her santimini gezmiş ve hem yüzey koşullarını hem de toprağın oluşumunu vb. ayrıntılı olarak incelemiştir. Projeyi inceleyen tüm mühendisler, bunun tamamen pratik olduğuna ve olağanüstü zorluklara maruz kalmadığına inanmaktadır. İlk başta Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin bu kanalı inşa etmesi ve kontrol etmesi planlanmıştı, ancak bu amaçla hazırlanan bir yasa tasarısı Nikaragua Hükümeti'nin belirlediği koşullar nedeniyle Başkan Cleveland tarafından veto edildi. 1889'da işi üstlenmek üzere özel bir şirket kuruldu, ancak bu şirket o zamandan beri başarısız oldu. Şimdi bu şirketin işi bitirmesini ve Amerika Birleşik Devletleri'nin kanalı kontrol etmesini sağlayacak yasa tasarılarının kabul edilip mali düzenlemelerin yapılması umuluyor. Bu kanalın tahmini maliyeti 150.000.000 dolar ve General Tracy'nin konuşmasında söylediği gibi, tasarruf vb. Hükümeti bu masraftan fazlasıyla
fazlasıyla telafi edecektir. İki büyük okyanusu birleştiren bu su yolunun önemi uzun zamandır biliniyor ve kolayca görülebiliyor. Gemilerin Güney Amerika'nın etrafını dolaşması gereken New York'tan San Francisco'ya olan mesafe yaklaşık on dört bin sekiz yüz mildir. Kıstağın bir kanalından geçebilselerdi, beş binin altına, yani mesafenin yaklaşık üçte birine düşecekti. Bunun ne kadar zaman ve para tasarrufu anlamına geleceğini düşünün!

Böyle bir planın büyük avantajları hemen belli oluyor.

Hatırlayacağınız üzere, Başkan Harrison'ın yönetimi sırasında Deniz Kuvvetleri Bakanı olan General Tracy'nin konuşmasına atıfta bulunduk.

Bu konuşmada, bu kanal tamamlanırsa, şu anda pratik olarak iki donanmaya sahip olmamız gerekirken, yalnızca bir donanmaya ihtiyacımız olacağını, birinin Atlantik kıyısını, diğerinin de Pasifik kıyısını koruyacağını belirtti.

Kanal açık olsaydı, donanmamızın gemileri çok kısa bir sürede bir kıyıdan diğerine gönderilebilirdi.

Dahası, kanal Doğu ile - Çin, Japonya, vb. - ticareti şu andakinden çok daha doğrudan hale getirecek ve yolculuk daha kolay ve daha hızlı olacağı için bu ticareti büyük ölçüde artıracaktı.

Böyle bir kanalı kontrol eden ulusun "Pasifik'in anahtarını" elinde tutacağı söylenmiştir ve nakliye çıkarlarımız, savaş gemilerimizin bir kıyıdan diğerine kolayca transfer edilebilmesinin arzu edilirliği ve ülkemizin geniş alanı göz önüne alındığında, Birleşik Devletler'in bunu kontrol etmesi gerektiği anlaşılıyor.

YENİ KİTAPLARIN SEÇİLMİŞ LİSTESİ

SÖZLÜKLER, ANSİKLOPEDİLER, vb.'de elimize sık sık büyük fırsatlar geçer ve okuyucularımıza bu fırsatlardan
yararlanmaktan mutluluk duyarız. ŞİMDİ ELİMİZDE

=Bir set AMERİKAN ANSİKLOPEDİK SÖZLÜK, 4 cilt, tam koyun,
toplam 4731 sayfa, resimli, 1896 baskısı--20,00$'a yayınlanmıştır,
YENİ GİBİ,= =10,00$=

=Bir set. Aynı. Bez, YENİ GİBİ. 16,00$'a yayınlanmıştır= =8,00=

Herhangi bir sözlük veya ansiklopedide--aslında
herhangi bir kitapta alıntı yapmaktan mutluluk duyarız.

Adres

=THE GREAT ROUND WORLD PUBLISHING CO.
5 WEST 18TH STREET, NEW YORK CITY=

* * * * *

=Dr. EDWARD JOYNES=, Güney Carolina Koleji Profesörü, Columbia S. C., Thieme'nin Preusser'in Almanca ve İngilizce
Sözlüğü= hakkında şunları söylüyor: ". . . çok güzel, çok değerli ve çok
anıtsal bir kitap--yeni görünümü, şu anki editörü ve yayıncılarının anısına haklı olarak bir 'Jübile' olayı oluşturuyor. Dış güzelliği,
kağıdı, yazı tipi, baskı işçiliği ve cildi ve sağlam ve
zarif kitap yapımına ait her şeyle, cilt Alman becerisinin, zevkinin ve titizliğinin güzel bir örneğidir. Ve sözlükbilimimize bir katkı olarak ve
eksiksiz ve kullanışlı olmasıyla, _en önde gelen ve en iyi_ olanlarla aynı seviyededir. Böyle bir kitap, hem akademisyenler için bir nimet hem de büyük ve akraba uluslar arasında yeni bir birlik bağıdır. Fırsat bulduğum her yerde öğretmenlere ve öğrencilere kullanımını tavsiye etmekten büyük bir zevk duyacağım."

=Fiyat, Half Russia ile zarif bir şekilde ciltlenmiş, 5,00 $;
tutar alındığında ön ödemeli olarak gönderilir=

=William Beverley Harison (Dışişleri Bakanlığı), 3 ve 5 West 18th
Caddesi, New York.=

* * * * *

=The . . . School Record=

öğretmen ve öğrenciler için geniş kapsamlı bir Aylık Dergidir. 36 büyük sayfa.
Üst sınıf, pratik ve faydalı. Her bölüm güncel.
Abonelerden gelen genel ifade "Şimdiye kadar gördüğüm en iyi makale"; "Çok
memnunum" vb. Yıllık 50 sent. ABD'nin her yerinde, öğretmen enstitülerinde ve derneklerinde temsilciler istiyoruz. Büyük komisyon.
Aday abone veya temsilciyseniz örnek kopya ve prim listesi gönderin.

* * * * *

=Adres The School Record . . .
_ALBION. MICHIGAN_=

5cts.--CLASSICS.--5cts.

Çocuklar bu tür kitapların ortaya çıkmasını sağlayan ruhu kutsamalıdır.--MASON S. STONE, _Eğitim Eyalet Müfettişi, Vt._

No. _1. Okuyucu Sınıfı._

2. AEsop Masalları.--1.
3. AEsop Masalları.--2.
11. AEsop'tan Seçmeler.--1.
12. AEsop'tan Seçmeler.--2.
73. Tomurcukların Hikayesi.
74. Annie'nin Gördüğü.

_2. Okuyucu Sınıfı._

1. Grimm Masalları.--1.
4. Grimm Masalları.--2.
7. Kırmızı Başlıklı Kız.
8. Jack ve Fasulye Sırığı. 9. Bryant'ın Hikayesi.
13. Grimm'den Seçmeler.--1.
14. Grimm'den Seçmeler.--2.
20. Bahçe ve Tarladan Hikayeler. I.
21. Bahçe ve Tarladan Hikayeler. II.
25. Columbus'un Hikayesi.
26. Israel Putnam'ın Hikayesi.
27. William Penn'in Hikayesi.
28. Washington'ın Hikayesi.
29. Franklin'in Hikayesi.
30. Webster'ın Hikayesi.
31. Lincoln'ün Hikayesi.
35. Lowell'ın Hikayesi.
36. Tennyson'ın Hikayesi.
42. Whittier'ın Hikayesi.
43. Cooper'ın Hikayesi.
44. Fulton'ın Hikayesi.
45. Hacılar'ın Hikayesi.
46. Boston Çay Partisi'nin Hikayesi.
48. Eli Whitney'in Hikayesi.
60. Edison'un Hikayesi.
61. Hawthorne'un Hikayesi. 62. S. F. B. Morse'un Hikayesi.
63. Louisa M. Alcott'un Hikayesi.
64. James Watt'ın Hikayesi.
68. İskandinavların Hikayesi.
69. Çizmeli Kedi.
70. Stevenson'ın Hikayesi.
71. Irving'in Hikayesi.
72. Pocahontas'ın Hikayesi.

No. _3d Okuyucu Sınıfı._

15. Sleepy Hollow Efsanesi (Irving).
16. Rip Van Winkle, Vb. (Irving).
17. Pokanoket'li Philip, Vb. (Irving).
18. Yolculuk, Vb. (Irving).
22. Hawthorne'un Altın Dokunuşu.
23. Hawthorne'un Üç Altın Elması.
24. Hawthorne'un Mucizevi İbriği.
32. Altın Nehrin Kralı (Ruskin).
33. Kimera (Hawthorne).
34. Çocukların Cenneti (Hawthorne).
41. Evangeline (Longfellow).
47. Rab ve Arkadaşları.
50. Noel Arifesi, Vb. (Irving).

_4. Okuyucu Sınıfı._

5. Macbeth Hikayesi.
19. Terk Edilmiş Köy (Goldsmith). 37. Othello, Vb. (Lamb).
38. The Tempest, Vb. (Lamb).
39. We Are Seven, Vb. (Wadsworth).
40. Ancient Mariner (Coleridge).
54. Pied Piper of Hamelin (Browning).
55. John Gilpin, Vb. (Cowper).
56. The Elegy, Vb. (Gray).
65. Sir Roger De Coverley.
66. Declaration of Independence.
67. Thanatopsis and Other Poems (Bryant).

_5. Okuyucu Sınıfı._

6. Lays of Ancient Rome.--1.
10. Enoch Arden (Tennyson).
49. L'Allegro and Other Poems (Milton).
51. As You Like It (Shakespeare). 52. Venedik Taciri (Shakespeare).
53. Sekizinci Henry (Shakespeare).
57. Gölün Hanımı. Kanto I.
58. Gölün Hanımı. Kanto II.
59. Gölün Hanımı. Kanto III.

[İllüstrasyon: El] Numaraya göre sıralayın. Her numara yaklaşık 32 sayfa içerir
sağlam manilla kapaklarla ciltlenmiş Resimli Edebiyat.
Fiyat 5 cts. bir kopya, 60 cts. bir doz., postayla ödenmiş.

=TAM LİSTE İÇİN GÖNDERİN.
Adres EDUCATIONAL PUBLISHING COMPANY,
Dept. Z, 50 Bromfield Street, Boston.=

Yetersiz ve Sakatlanmış Tekrar Baskıları KULLANMAYIN, SADECE

ÜNLÜ

OTTO-SAUER-GASPEY YÖNTEMLERİNİN Orijinal İthal Edisyonunu KULLANIN.

(HEIDELBERG'DE JULIUS GROOS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.)

Yabancı dillerin incelenmesi için. Bu yöntemler o kadar iyi bilinir ve
yıllardır testten geçmiştir ki en yüksek filoloji otoriteleri tarafından yabancı dillerin ve yabancılar için İngilizcenin incelenmesi için en sistematik, kapsamlı ve etkili dilbilgisi yöntemleri olarak evrensel olarak kabul edilirler.
Aşağıda bu yöntemlerin seçilmiş bir listesi bulunmaktadır. Burada belirtilmeyen diğer eserlerin alıntıları, okuyucular, ek ders kitapları ve diğer dillerin incelenmesi için yöntemler, başvuru üzerine memnuniyetle verilecektir =William Beverley Harison, "Foreign Department," 3 ve 5
West 18th Street, New York City=.

Amerikalılar İçin.

=FRANSIZCA ÖĞRENMEK.=--=Otto'nun Fransızca Konuşma Grameri=.
Dr. J. Wright tarafından gözden geçirilmiştir. Cloth, 1,85 dolar. Anahtar
aynı, tahtalar, 65 cts.

=Wright, Temel Fransızca Dilbilgisi.= Cloth, 85 cts.

=ALMANCA ÖĞRENMEK.=--=Otto'nun Almanca Konuşma Dilbilgisi.=
Dr. Franz Lange tarafından gözden geçirildi. Cloth, 1,85 dolar. Anahtar
aynı, tahtalar, 65 cts.

=Otto'nun Temel Almanca Dilbilgisi.= Dr. J.
Wright tarafından gözden geçirildi. Cloth, 85 cts.

=İTALYANCA ÖĞRENMEK.=--=Sauer'in İtalyanca Konuşma Dilbilgisi.=
Cloth, 1,85 dolar. Anahtar aynı, tahtalar, 65 cts.

=Motti, Temel İtalyanca Dilbilgisi.= Cloth, 85 cts.

=Cattaneo, İtalyanca Okuyucu.= Cloth, 1,10 dolar.

=İSPANYOLCA ÖĞRENMEK.=--=Sauer'in İspanyolca Konuşma Grameri.=

Cloth 1,85$. Aynı anahtar, tahtalar, 65 cts.

=Sauer-Rohrich İspanyolca Okuma Kitabı=, notlarla. Cloth, 1,65$.

=RUSÇA ÖĞRENMEK.=--=Motti, Rusça Konuşma Grameri.=
Cloth, 1,85$. Aynı anahtar, tahtalar, 65 cts.

=Motti, Temel Rusça Grameri.= Cloth, 85 cts.
Aynı anahtar, tahtalar, 40 cts.

=HOLLANDACA ÖĞRENMEK.=--=Valette, Hollandaca Konuşma Grameri.=
Cloth, 1,85$. Aynı anahtar, tahtalar, 65 cts. =Valette, Dutch Reader.= Kumaş, 1,30 $.

Yabancıların İngilizce Öğrenmesi İçin.

=FRANSIZLAR İÇİN.=--Mauron-Verrier, Grammaire Anglaise. Kumaş, 1,85 $
Corrige des themes, tahtalar, 65 cts.

=ALMANLAR İÇİN.=--Gaspey, Englische Konversations Grammatik. Kumaş,
1,65 $. Schluessel dazu, tahtalar, 65 cts.

=İTALYANLAR İÇİN.=--Sauer-Pavia, Grammatica Inglese. Kumaş, 1,65 $.
Chiave, tahtalar, 65 cts.

=İSPANYOLLAR İÇİN.=--Otto, Grammatica sucinta de la lengua inglesa.
Kumaş, 85 cts.

Yukarıdakilerin herhangi biri, fiyat alındığında posta ücreti ödenmiş olarak gönderilecektir. Okullara Miktarlarda Özel İndirim.

DİKKAT! ORİJİNAL Baskıyı almakta ısrar edin
=JULIUS GROOS, HEIDELBERG (Almanya).=

=WILLIAM BEVERLEY HARISON, DIŞİŞLERİ
DEPARTMANI TARAFINDAN SATILIKTIR=
3 ve 5 West 18th Street, NEW YORK

ÇİÇEKLER. BİTKİLER.

ÜCRETSİZ, Posta Karşılığında

=Vicks Illustrated Monthly Magazine=

Ünlü Bahçecilik Otoritesi

Çiçekler, Sebzeler ve Meyveler hakkında gerçek bir bilgi madenidir ve ister sınırlı bir şehir arsasında ister daha büyük bir köy bahçesinde olsun, bunları nasıl başarılı bir şekilde yetiştireceğiniz ve onlara nasıl bakacağınız konusunda bilgi verir. Bir çiftlik evi, küçük bir masrafla
aydınlatılabilir ve araziler çıplak ve ürkütücü olmaktan
çok daha çekici hale getirilebilir. =Vicks Illustrated Monthly Magazine='in fiyatı yılda Elli
Senttir, ancak isterseniz

=BU KUPONU ALTI İKİ SENTLİK PUL İLE İADE EDİN=

Dergi size deneme amaçlı altı ay boyunca düzenli olarak postalanacaktır.
Sadece posta ücretiyle birinci sınıf, parlak bir aylık dergi edinme şansı burada. Hemen şu adrese yazın

VICK PUBLISHING CO., Rochester, N. Y.
SEBZELER. MEYVELER.

* * * * *

=Prens Uno= =Frank Amca'nın
Periler Ülkesine
Ziyaretleri=

100'DEN FAZLA RESİM İÇEREN
BÜYÜLEYİCİ BİR PERİ HİKAYESİ KİTABI :: :: ::

* * * * *

=Sağlam mukavvalarla kaplı, süslü kapaklı, 12 ay. Posta ücretiyle
1,25$'a gönderilir veya 25 sente alınabilir. nakit ve bir yeni abonelik.=

* * * * *

=Great Round World Publishing Co.=
5 West 18th Street, New York City

KULÜP ÜCRETLERİ

"The Great Round World"

* * * * *

_Abonelik
Fiyatı..
52 sayı.._

1,50 $

_yılda_

_Adres_

_The Great
Round World
Publishing Co._

_3 ve 5 West
18th Street

New York City_

FİYAT
AYRI "G. R. W." Atlantic 4,00 $5,00
Book Buyer 1,00 2,25
Bookman 2,00 3,25
Chap-Book 2,00 3,00
Century Magazine 4,00 5,00
Cosmopolitan 1,00 2,25
Critic 3,00 4,25
Current Literature 3,00 4,00
Forum 3,00 4,00
Harper's Bazaar 4,00 4,75
Harper's Monthly 4,00 4,75
Harper's Weekly 4,00 4,75
Illustrated American 4,00 4,75
Independent 3,00 4,00
Judge 5,00 6,00
Leisure Hour 1,00 2,25
Life 5,00 6,00
Lippincott'un 3.00 3.75
Literary Digest 3.00 4.25
McClure'un 1.00 2. 25
Munsey's 1.00 2.25
New England Magazine 3.00 4.00
North American Review 5.00 5.75
Our Little Ones and Nursery 1.00 2.25
Outing 3.00 3.75
Outlook 3.00 4.25
Puck 5.00 6.00
Review of Reviews 2.50 3.50
Saint Nicholas 3.00 4.00
Scientific American 3.00 4.25
Scribner's 3.00 4.00
Short Stories 2.50 3.75
Truth (New York) 2.50 3.50

="The Great Round World"=
herhangi bir dergide kulüp oranları oluşturacaktır

The Great Round World

Erkekler ve Kızlar İçin Haftalık Gazete--ve Diğerleri....

=THE GREAT ROUND DÜNYA.=

ALBERT ROSS PARSONS, _Amerikan Müzisyenler Koleji Başkanı_: "10 yaşındaki oğlum Richard
Percival Parsons'tan özgürce fikir beyan etme amacıyla, THE GREAT ROUND WORLD'ün bir kopyasını üst üste üç veya dört hafta boyunca satın aldım ve onu görme olasılığı olan
bir yerde bıraktım. Yaklaşık dört hafta içinde içeriğiyle o kadar çok ilgilendi ki gönüllü olarak abone olup olamayacağını sordu, bu isteğini yerine getirmekten büyük mutluluk duydum. İlk on beş sayının ciltli cildi, elime ulaştığından beri günlük zihinsel gıdası
ve eğlencesi olarak kaldı. Hem gençlerimize hem de büyüklerine verdiğiniz büyük hizmet için teşekkür ederim."

=THE GREAT ROUND WORLD.=

E. A. CARLETON, _Eyalet Kamu Eğitimi Müdürü_, Helena,
Mont.: "Bu göreve geldiğimden beri, bu yılın ilk gününden beri THE GREAT ROUND WORLD'ün sürekli ve istekli bir okuyucusuyum. Bunu
benzersiz ve neredeyse kıyaslanamaz bir değerde görüyorum ve eyaletimizin tüm okullarında genel kullanımına yardımcı olmaktan memnuniyet duyarım. Bu mektubu kullanma ve beni de bu konuda güçlü bir şekilde destekleme yetkisine sahipsiniz."

=THE GREAT ROUND WORLD.=

WILLIAM N. SHEATS, _Eyalet Kamu Eğitimi Müdürü_,
Tallahassee, Fla.: "Geçtiğimiz aylarda THE GREAT ROUND WORLD'ün kopyalarını aldım. Çocuklar için ideal bir kağıt olduğunu düşünüyorum."

=BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA.=

T. W. HARRIS, _Okul Müdürü_, Keene, N. H.: "Bunu
kullanımımız için mükemmel buluyorum ve güncel olayların incelenmesinde bir yardımcı olarak
tüm okullara içtenlikle tavsiye ediyorum."

* * * * *

=KOPYA BEŞ SENT.=

* * * * *

Adres
The Great Round World Publ. Co.,
3 ve 5 West 18th Street, New York City.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Popüler El Kitapları altında, "Sentimenta" "Sentimental" olarak değiştirildi.
(Duygusal Şiir Parçaları,)

Kulüp Ücretleri altında, "Bazar" "Bazaar" olarak değiştirildi. (Harper's Bazaar)

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Büyük Yuvarlak Dünya ve İçinde Neler Oluyor, Cilt 2, No. 10, 10 Mart 1898, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD AND ***

***** This file should be named 18663.txt or 18663.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/6/6/18663/

Produced by Emmy, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

