*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Molly Make-Believe (Molly inançlı)
Yazar: Eleanor Hallowell Abbott
Yayın Tarihi: June 23, 2006 [EBook #18665]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18665
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Molly Make-Believe, by Eleanor Hallowell Abbott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Molly Make-Believe

Author: Eleanor Hallowell Abbott

Illustrator: Walter Tittle

Release Date: June 23, 2006 [EBook #18665]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOLLY MAKE-BELIEVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Suzanne Shell, Sankar Viswanathan ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi









       [İllüstrasyon: Sözde lezzetli, somut olmayan şaka]


                                Molly

                             İnançlı



                                  İle

                       Eleanor Hallowell Abbott


                        Çizimlerle

                            Walter Tittle



                               New York

                           The Century Co.

                                 1911



                         Telif hakkı, 1910, tarafından

                           Century co.




       * * * * * *

İLE

Sessiz ortağım

       * * * * * *




İllüstrasyonlar listesi


Sözde lezzetli, somut olmayan şaka _frontispiece_

"Yeterince iyi!" Kıkırdadı

Cornelia gibi her kız Kasım ayı arasında güneye gitmek zorunda kaldı.
Mart

Yaşlı Bir Dame

Çok çivili bir messenger çocuğu, son derece sürükleyerek ortaya çıktı
Gözlemsel tilki terrier

"Pekala asılacağım," diye homurdandı Stanton, "
Herhangi bir çocuk! "

Bazı zavallı eski yıpranmış hikaye yazarı

"Belki o-'renkli'"

"Oh! Bakmıyor muyum-Borgeous!" o kekeledi

"Ne?" diye bağırdı Stanton, sandalyesine ileri dalıyor

Cornelia'nın annesi bu sefer cevap verdi

Bavulunun kayışlarını açtı ve kapağı geriye doğru çevirdi
zemin

"İyi bir çocuk mısın?" diye sordu

"Bu sadece Carl," dedi

       * * * * * *




Molly inançlı

BEN


Sabah, şehir karının yapabileceği kadar karanlık ve soğuktu-pis bir
pencerede koşuşturma; şömineden dumanlı bir gust; Bir Gölge
Masanın altında bir ayının mağarası olarak siyah. Tüm kavernözde hiçbir şey
Oda, bir bardak bayat su dışında gerçekten sıcak veya tanıdık geldi,
ve vapid, yarı yenmiş bir üzüm meyvesi.

Kırılgan bir Çin yerine Çin'in gibi pudgy yastıklarına paketlenmiş
Bir insan Carl Stanton uzandı ve acımasız kuzey kışını lanetledi.

Sağlam, dinlendirici omuzları arasında romatizma hırladı ve
Snaw-gnaw-gnaw'a çalışan bir çılgın hayvan gibi pençeli
çıkış yolu. Sırtının işkence edilmiş oyuku boyunca kırmızı sıcak bir alçı fumed
ve acıyla zehirli bir diş gibi acı çekti ve emildi
Snaw-gnaw-gnaw'a girmeye çalışıyorum. Bundan daha kötü; her dört veya
Beş dakika, kişinin üzerinde çarpıcı bir darbe kadar sefil bir çizgi roman
Çılgın Kemik, anormal bir şekilde bütünüyle sarsıldı ve ürperti
canlı sistem.

Stanton'un şişmiş parmaklarında Cornelia'nın büyük, gevrek mektubu hışır
Yumuşakça bir hanımın etekleri gibi değil, bir buz fırtınası olarak kasvetli bir şekilde
Aralık ormanları.

Cornelia'nın bütün açısal el yazısı, aslında,
Mümkün olan her şeyin kökten daldan sıyrılmış dallı dal
Yumuşatıcı Yaprak.

     "Sevgili Carl" mektubu çatlattı, "
     dün hoş olmayan bir öfke nöbeti, çünkü seni öpmem
     Annemin huzurunda veda, ben iyi huyluyum
     Sonuçta sana veda eden bir mektup yazmayı görüyorsunuz. Ancak
     Kesinlikle sana her gün yazmaya söz vermeyeceğim, çok nazikçe
     Daha fazla beni bu konuda kızdırmayın. İlk olarak sen
     Mektup yazımından çok hoşlanmadığımı anlayın. İçinde
     Jacksonville'i benim kadar iyi bildiğin ikinci sırada
     Zamanımı boşa harcamada hiçbir faydası yok ya da
     Sizinki tamamen coğrafi açıklamalarda. Ve üçüncü
     Yer, bunu kavrayacak kadar parlak olmalısın
     Zaten 'Aşk Mevzuatları' hakkında ne düşündüğüm zaman. Bende
     Seni bir zamanlar seni sevdiğimi söyledim ve bu yeterli olmalı.
     Benim gibi insanlar değişmiyor. Tam olarak konuşmayabilirim
     Diğer insanlar kadar, ama bir zamanlar bir şey söylediğimde demek istiyorum!
     Asla neden olmayacaksın, sizi temin ederim, endişelenmen için
     sadakat. "Dürüst olmak gerekirse, her Pazar bu sonraki bu günleri yazmaya çalışacağım
     altı hafta, ama tam anlamıyla söz vermeye istekli değilim
     O. Anne gerçekten çok yazmamamız gerektiğini düşünüyor
     Katılımımız resmi olarak açıklanana kadar çok fazla.

     "Romatizmin çok daha iyi olduğuna güvenmek
     sabah ben

     "Aceleyle senin,

     "Cornelia.

     "Mektuplar için duygusal tutkunuzun P. S. Apropos'u, i
     Bana teslim edilen saçma bir dairesel ekle
     Dün kadının borsasında. Sen daha iyi oldun
     araştırın. Sizin türün gibi görünüyor. "

Mektup elinden çırpınırken Stanton bir
Fiziksel acı seğirme. Sonra mektubu tekrar aldı ve
Şiddetli gümüş monogramdan çok dikkatli bir şekilde inceledi.
Büyük gotik imza, ama o tek bir şey bulamadı
arıyordu;-Besleyici bir paragraf değil; teşvik edici değil
cümle; küçük tatlı aromalı bir kelime bile değil
Ceplerinde uzaklaşmak için prosy metninden dolmaya değer
Hafızasının aç saatlerinde munch yapması için zihni. Şimdi herkes
Bir işin bile iyi bildiği bir şey bilebilir
Mektup, yazıldığı sürece yazıldığı kağıdı hak etmiyor
uyanmaya değer en az bir önemli ifade içerir
Hatırlamak ve düşünmek için gece. Ve sevgiliye gelince
Önemli cümleler yazmayın-heaven bulan genç eşe yardım et
Böylece kendisi bu kadar manevi bir doğa doğası için taklit edildi! Şaşkın,
Şaşkın, garip bir şekilde tedirgin olan Stanton, çorak sayfayı inceledi ve okudu
ondan önce. Sonra aniden fakir kalbi bir persimmon gibi büzüldü
Bir adamın farkına vardığında yaşadığı korkunç, korkunç şokla
İlk kez sevdiği kadın utangaç değil,
Ama --_ cimri_.

Günün geri kalanında kar ve kasvet ve ağrı ve yalnızlık ile
sürüklendi. Saatlerce, çaresiz, umutsuz, tamamen iktidarsız
Zamanın kendisi ölümüne kanıyor olsa da, dakikalar köpürdü ve
Eski ahşap saatten damladı. Öğlene kadar oda kadar bulanıktı
ve Stanton, dağınık, köpüklü, köpüklü olarak üzüldü
Kapıcı dolaşana kadar unutulmuş bir bıçak veya kaşık gibi kar ışığı
Raslantıya saat üçte ve delici küçük bir wisp
Hasta adamın kafasının üzerindeki elektrik ışığı ampulünden alev alev ve
onu hantal yastıklarından beceriksizce kaldırdı ve onu açık bir şekilde besledi
Üzgün, ince bir çorba ile. En kötüsü, korkunç dört kez
Kahvaltı ve Akşam Yemeği Arasında Ara Postacı'nın Thil FootsteP'leri
uzun metalik merdiveni kendinden geçmiş bir şekilde yükseltti
Yüksek not, Stanton'un kapısında sadece uyumsuzca düzleştirmek için
Çekimden çıkarılan bir kat reklam kadar
Mektup-Slide.-Ve otuz veya kırk gün daha olurdu
Doktor onu güvence altına almıştı; Ve Cornelia bunu söylemişti-belki de,
Eğer hissetmiş olsaydı-altı yazacaktı.

Sonra gece dumanlı bir lambanın tüylü tabii gibi indi ve
Önce yatak yapımı, sonra ocak fırçası, sonra
pencere koltuğu ve sonra sonunda büyük, fırtınalı, dışarıda
dünya. Ama uyku gelmedi. Oh, hayır! Dışında yeni bir şey gelmedi
özellikle sefil, kaşıntı tipi uykusuzluk
Birinin vücudundan tüm türden kopar, cildi korur ve açığa çıkar
Bir cesurun merhametine tüm ham, gıdıklama sinirleri
battaniye veya buruşuk bir tabaka. Acı da geldi, en acımasızca yüksek
gece gelgiti; ve ter, yaz aylarında kürklerin boğulması gibi; ve susuzluk
Sıcak kum kağıdı gibi; ve rutubetli dehşet gibi sakin
çiğ balık. O zaman, tıpkı mawkish soğuk gibi, gri şafak geldi
ev üstleri ve zavallı adamın zihni nereye ulaşmıştı
Bir pencerenin çarpması veya bir döşeme tahtasının koparma
kırılgan sinirlerini bin küfür işkencesine parçaladı-o zaman
Tüm romatizmal geçersizlerin bu alaycı, cezbedici küçük arkadaşı-
Sabah Nap-Oyun ona bir sünger gibi aşağı doğru sallanıyor ve silindi
Keskin, değerli ağrı kanıtı yüzünden yüzünün
Bütün gece çok zahmetli bir şekilde birikiyordu
bir lehine tartışılmaz bir argüman olarak doktora
Opiat.

Gözlüklü yatağından daha beyaz, ama tazelenmiş ve aydınlatılmış ve
Acıdan aldatıcı bir şekilde özgür, sonunda hoş olanı bulmak için uyandı
Sarı güneş ışığı bir kaplumbağa kabuğu kedi gibi pis halı benekli.
İçgüdüsel olarak, bilincine ilk zambül dönüşüyle ​​ulaştı
Cornelia'nın mektubu için yastığının altına geri döndü.

Sert zarftan, bunun yerine küçük dairesel çırpındı
Cornelia bu kadar korkutucu bir şekilde bahsetmişti.

Kırmızı mürekkepli bir gri Japon dokusuydu
Metin üzerinde golling parlıyor. Tüm renk şemasında bir şey ve
Riotly tuhaf tipografi bir keresinde vesileyle önerildi
Onu oldukça sıçrayan bazı genç sanat öğrencilerinin orijinal çalışması
Şöhret olmasa da, finansal bağımsızlığa giden yol boyunca. Ve bu
küçük dairesel söylediği şey, kızarır ve kızarır ve
Her bir ustaca ifade ile daha kırmızı:

     Seri harf şirketi.

     Geçersiz, gezginler için döşenmiş konfor ve eğlence,
     Ve tüm yalnız insanlar.

     Gerçek mektuplar

     itibaren

     Hayali Kişiler.

     Günlük kağıdınız olarak güvenilir. En sevdiğin gibi hayali
     Hikaye Dergisi. En iyi arkadaşınızdan bir mesaj olarak kişisel.
     _Receiving_ mektuplarının tüm memnuniyetini sunmak
     Olası yükümlülük ve hatta onlara cevap verme fırsatı.

Örnek listesi.

Bir Japon periden mektuplar.       (Özellikle kabul edilebilir
  İki haftada bir.                         hasta bir çocuğa. Kokulu
                                     tütsü ile ve
                                     Sandal Ahşap. Canlı
                                     mor ve turuncu ile
                                     ve Scarlet. Cömertçe
                                     ile serpiştirilmiş
                                     En sevimli Japon
                                     gördüğün oyuncaklar
                                     hayatında.)

Küçük bir oğlundan mektuplar.           (Çok sağlam. Çok
  Haftalık.                            Spunky. Biraz küfür.)

Küçük bir kızdan gelen mektuplar.      (Tuhaf. Eski moda.
  Haftalık.                            Direcy Dreamy.
                                     Çoğunlukla bebeklerle ilgili.)

Banda-deniz korsanından mektuplar.     (Bükütülmüş tropikal.
  Aylık.                           Denizden daha salter.
                                     Mercan'dan daha keskin.
                                     Zararsız bir şekilde katil.
                                     Tamamen kan kıvrımı.)

Gri-Plush sincapından harfler.  (Doğayı memnun ettiğinizden emin olun
  Düzensiz.                         Her ikisinin de sevenleri
                                     Seks. Keskin
                                     ahşap lore. Pürüzlü.
                                     Scampery. Lezzetli
                                     vahşi. Sadece bir
                                     Belki biraz dağınık
                                     kökleri ve yaprakları ile
                                     ve fındık.)

En sevdiğiniz mektuplar (biyografik olarak tutarlı.
    Tarihsel karakter.            Tarihsel olarak makul.
  İki haftada bir.                     En cansız
                                     insan. Gerçekten benzersiz.)

Aşk Mektupları.                        (Üç not: utangaç.
  Günlük.                             Orta. Çok yoğun. )

     Mektuplar sipariş ederken, yaklaşık yaş, yaygın olarak bulunur
     zevkler,-ve geçersizcılık durumunda, tahmin edilebilir önem
     hastalık. Fiyat listesi vb. İçin, karşı sayfaya bakın.
     Tüm İletişimi Seri Mektup A.Ş. Kutusu vb.
     vesaire.

Stanton son ciddi iş detayını okumayı bitirirken
Dairesel biraz gri bir diğerine buruştu ve sarışına bastı
Yastıklara geri dönün ve sırıttı ve sırıttı.

"Yeterince iyi!" Kıkırdadı. "Cornelia bana yazmazsa orada görünüyor
Cannibals ve Kemirgenler
ve çocuklar. Hepsi-"Aniden ruminasyon yaptı:"
Geride çalışan çok iyi küçük bir beyin olduğundan bahse girerim
Bütün bu kırmızı mürekkep ve saçmalık. "

Hala sırıtarak korkunç yüzlü bir vizyonu yarattı
ıssız bir ülke kasabasında spinster aboneliği sonunda başlayan
Hayatında ilk kez, gerçek, neşeli öz-önemle,
Yağmur ya da parlaklık, gülme, jostling, uslu insana katılmak için
Cumartesi Gecesi Köy Postanesi'nde kalabalık-HEZLİ
Beklenen mektubu asla gelemeyen kişi! Sincaptan veya
Korsan ya da atlamalı Hottentot-onun için ne önemi var? Sadece
Sadece zarf aboneliğin fiyatına değerdi. Nasıl
Pembe yanaklı lise kızları, bir gözetleme almak için birbirlerine dirsek aldılar.
Marka sonrası! Nasıl. Daha da iyisi, belki de umutsuzca popüler
Pisli bir şehir ofisindeki adam, son adımları atacaktı
biraz, biraz daha hızlı-ikinci ve dördüncü pazartesi günleri
Ay-Mary Queen'den satın alınan, makyajlı bir mektuptan bile
Kayma veya gaf olmadan kesinlikle bildiği İskoçlar
Orada onu tozlu, mürekkep lekeli masasında beklemek
Faturalar ve faturalarla ilgili faturalar-ayakkabı deri. 'Mary
Kraliçe İskoçlar 'Eski İngiliz siyasetine karşı çıktı veya
Donuk renkli modern modalar hakkında acımasızca fısıldadı-ne yaptı
Mektup geldiği sürece ve soluk kokuyordu
Fleur-de-lis-yoksa Darnley'nin tütün dumanı mı? Tamamen memnun
Her iki fotoğrafın da canlılığı Stanton oldukça dostça döndü.
kahvaltı ve yarısı olmadan ılık bir kase sütü yutkun
olağan şikayet.

[İllüstrasyon: "Yeterince iyi!" kıkırdadı]

Sorunları tekrar başlamadan neredeyse öğlen oldu. O zaman bir
Sıcak gelgit, ağrı ayaklarının yumuşak, etli tabanlarında başladı
ve bacaklarının buzağılarından inç inç olarak monte edildi
Ağrılı uylukları, işkence gören sırtından, cringing yoluyla
Boyun, tüm reaking sefaleti köpük ve köpük gibi görünene kadar
Öfkeli bir kızgınlık çılgınlığı içinde beyin. Yine gün sürüklendi
Çıldıran monotonluk ve yalnızlık ile. Yine saat onunla alay etti
Postacı onu Shirked ve hademe onu unuttu. Yine
Büyük, siyah gece kalabalıklaştı ve onu sokup boğdu
sayısız yeni işkenceye.

Yine hain sabah şekerleme, acının tüm izlerini sildi ve
doktoru hala acımasızca obducature bıraktı
Opiat.

Ve Cornelia yazmadı.

Beşinci güne kadar kısa bir güney notu gelmedi
Rahat bir konu ile ilgili sıradan hayati gerçekleri bilgilendirmek
Yolculuk ve onu unutmayacağını umuyoruz.
Sürpriz bile değil, merak bile değil, Stanton'u iki kez Wade'e cazip hale getirdi
Şık, açısal el yazısı aracılığıyla. Dully kişisel olmayan, kasvetli
Bir gri granit bloğunda kahverengi bir yaprağın gölgesi olarak,
Açıkça-güvenilir bir şekilde-sadece mürekkep ve mürekkeple yazılmış, aptalca,
Loveless Page parmaklarından yere kaydı.

Geçtiğimiz birkaç günün uzun bekleme ve eczacı sabırsızlığından sonra
Böyle bir mektubu tedavi etmek için sadece iki makul yol vardı.
Bunun bir yolu öfkeyle oldu. Bir yolu eğlence ile oldu. Vicdanlı
Çaba Stanton nihayet dudaklarına gerçek bir gülümseme çağırdı. Rahat yatağından tehlikeli bir şekilde uzanarak
atık toplu kollarına bindi ve sportif bir şekilde kazmaya başladı
Terrier. Bir iki dakika sonra başarıyla kazdı
buruşuk küçük gri doku dairesel ve dikkatlice düzeltti
Kamarsız dizleri. Her zaman gözlerindeki ifade
Yaramazlık ve kötülük ve romatizmanın oldukça meraklı bir karışımı.

"Sonuçta" diye düşündü, ağzının bir köşesinden "sonuçta
Belki de Cornelia'yı yanlış değerlendirdim. Belki sadece o gerçekten
Bir aşk mektubunun nasıl olması gerektiğini bilmiyor. "

Sonra sallanan bir çeşme-kalem ve birkaç ünlemle
Oldukça büyük bir kontrol ve çok küçük bir not yazmaya devam etti.

     "Seri-Leter CO'ya." Kendisine acımasızca hitap etti.
     "Kapalı kontrol için-fark edeceksiniz.
     reklamı yaptığınız fiyatın miktarı-türden bir adımı girin
     Altı Hafta 'Özel' Baskı De Luxe 'aboneliği
     Aşk Meydanı Serileriniz. (En çok gelen herhangi bir eski ardor
     uygun) Yaklaşık mağdur yaşı: 32. İş durumu:
     Kauçuk komisyoncu. Yaygın tatlar: oturabilmek ve
     Ye, iç ve duman ve diğer şekilde ofise gidin
     arkadaşlar yapar. Hastalığın doğası: en kötü tür türü
     romatizma. Söz konusu mektupları erken ve sık olarak teslim edin
     Mümkün olduğunca!

     "Çok gerçekten senin, vb."

Kederli bir şekilde bir an için tükenmiş dengeyi inceledi.
Çek kitabı. "Tabii ki" tartıştı, tartışmasız değil, "tabii ki
kontrol sadece bir
Cornelia'nın doğum günü için turkuaz çivili kemer; Ama eğer Cornelia'nın
Beynin gerçekten vücudundan daha fazla süslemeye ihtiyacı var-eğer bu özelse
Aslında yatırım, ikimiz için de uzun vadede daha fazlası anlamına gelecektir.
Bir düzine turkuaz kemer--. "

Büyük ve mülayim ve sarışın ve güzel, Cornelia'nın fiziksel kişiliği
Aniden anısına belirdi-aslında çok büyük, aslında çok yumuşak, çok sarışın,
O kadar muhteşem güzel ki, garip bir şekilde aniden fark etti
Cornelia'nın sorununun kalbinde biraz sıkışmış his
"Beyinler" henüz ona hiç gelmemişti. Düşünceyi zorlamak
sabırsızlıkla bir kenara tekrar yastıklarına geri battı ve
Adroitly planladığı gibi algılanabilir bir çaba olmadan sırıttı
Seri aşk mektuplarını teker teker yapıştıracaktı
bulabileceği ve sunabileceği en iyi görünümlü hurda kitabı
Cornelia doğum gününde "yeni meşgul" kız için bir ders kitabı olarak.
Ve tüm kalbi ile her bireyin umudunu ve dua etti
Mektup, menekşe kokulu bir sayfada kırmızı mürekkeple basılacak ve
tüm neşeli, kendinden geçmiş olanlarla imzaya kadar oldukça yeniden canlanacaktı
ya eski moda bir romanı ya da modern bir
İhlal İhlali takım elbise.

Yani, sonunda tüm bu unbracted heyecanla oldukça yıpranmış, o
on dakika kadar uykuya daldı ve
A-Bigamistti.

Ertesi gün ve ertesi gece bayat ve kötü ve küflüydü
Çılış Kış Yağmuru. Ama ertesi sabah çöktü
düşüncesizce dünyanın gevşek yüzüne,
buz sarkıtları. Solunum için nefes nefese ve kaldırım için kırpma
İnsanlar cesur soğukluğu çürüttüler. Titreme ve kaz-flesh ile büzülmüş,
Fireside halkı toparlandı ve kendi etrafında hapşırdı
ocaklar. Pamuklu kanatalı battaniyeleri arasındaki ague gibi titremek,
Stanton'un cesareti, aşağı doğru parkurunda Merkür'ü oldukça yarıştı. İle
Öğlen dişleri ağız dolusu çatlamış buz gibi gevezelik ediyordu. İle
Gece susuz boğazındaki hıçkırık tuz ve kar yağışı gibiydi.
Ama açık havada ya da sabahtan geceye kadar hiçbir şey yarısı kadar
hızla konje edici sıcak-su şişesi gibi sefil soğuk ve rutubetli
Ağrı omuzları arasında eğimli ve golged.

Akşam yemeğinden hemen sonra bir messenci çocuğu bulanıklaştığında
büyük bir soğuk algınlığı ve uzun bir macun panosu ve bir
mektup. Stanton'un beceriksiz parmaklarıyla kaşlarını çattı sonunda yerinden çıktı
Kutudan şaşırtıcı bir şekilde büyük, yumuşak bir battaniye-sargı
Yeşil ve kırmızı bir arka plana karşı garip, bulanık bir desen
paslı siyah. Artan şaşkınlıkla aldı
eşlik eden mektup ve aceleyle taradı.

"Sevgili delikanlı," mektup oldukça yakından başladı. Ama imzalanmadı
"Cornelia". "Molly" imzalandı!




II


Sinirle kutunun ambalaj kağıdı Stanton'a döndüğünde bir kez okunur
Daha çok mükemmel, mükemmel bir şekilde açık bir isim ve
Adres,-Kendi, zarf üzerinde mutlak kopyada tekrarlandı.
Zihinsel anlayışından daha hızlı sadece fiziksel utanç
Yanak kemiklerini yıkamaya başladı. O zaman aniden bütün gerçek
Ona Şafak oldu: Seri-Değerli Leytanının İlk Taksiti
ulaşmış.

"Ama düşündüm-bunun tipte yazılmış olacağını düşündüm," diye kekeledi
Kendisine sefil. "A-ol-hektografiye gireceğini düşündüm
bir tür şey. Neden, hepsini as, bu gerçek bir mektup! Ve ben
Çekimi ikiye katladı ve özel bir baskı de lüks çağırdı-değildim
Arka ayaklarımda oturmak gerçek hediyeler için yalvarıyor! "

Ama "sevgili delikanlı" hoş, yuvarlak, neredeyse çocukça ısrar etti
el yazısı:

     "Sevgili delikanlı,

     "Mektubunu aldığımda dün _cried_ alabilirdim
     Bana ne kadar hasta olduğunu söylüyorum. Evet!-Ama ağlamak olmaz
     'Rahat' sen, değil mi? Yani sadece seni göndermek için
     Seni düşündüğümü kanıtlamak için sağa doğru bir şey
     İşte sizi rahat tutmak için harika, yuvarlanan yünlü bir sargı
     Ve bu geceyi ısıtın. Acaba seni ilgilendirip ilgilenmeyeceğini merak ediyorum
     Enıldızdan yapıldığını bilen herhangi biri
     Büyükbabamın tatlı çayırlı çiftliğine yasadışı,-
     gerçekten, gerçekten kendi kendine yetiştirdiğim kara koyun
     Son beş yıldır kazaklar ve eldivenler. Sadece BT
     Battaniye-çantayı yükseltmek için iki tüm mevsim alır, bu yüzden
     Lütfen bundan çok memnun olun. Ve oh, Bay hasta
     Oğlum, komik, bulanık renklere baktığınızda, değilsin
     Sadece lütfen yeşil tinge'nin lezzet olduğunu iddia edin
     hoş meralar ve kırmızı çizginin
     Gürültünün kenarı boyunca yanan kardinal çiçek
     Brook?

     "Yarına kadar elveda,

     "Molly."

Şaşkınlıkla o kadar kalabalık bir yüzle
Acı için oda bıraktı, Stanton'un topal parmakları uzandı
Sıcak, yünlü kumaşını sorgulayarak ve okşadı.

"Güzel yaşlı kuzu-y" adli olarak kabul etti.

Sonra aniden dudağının köşelerinin etrafında biraz sıkıcı bir gülümseme
titremeye başladı.

"Tabii ki Cornelia için mektubu kaydedeceğim," diye protesto etti "ama hayır
Biri gerçekten böyle şahane bir battaniye-çantayı yapmamı bekleyebiliriz
bir hurda kitabına. "

Zahmetli bir şekilde inceliğini ve Siyahına soğukluğunu sarsıyor
Koyunlar bereketli, sorumsuz bir polar, şişkin bir yan cep
Sargı kalçasını yaraladı. Cebine çok ılıman bir şekilde ulaşmak
Küçük bir dantel çelişmiş mendil çizdi.
Bir avuç fir-balsam iğnesi. Kavurucu sıcak bir Ağustos gibi
Sihir, odunsu kokusu burun deliklerinden buruştu.

"Bu insanlar kesinlikle oyunu nasıl oynayacaklarını biliyorlar" diye
Tutarlı küçük harfin bile "m"
mendilin bir köşesinde işlemeli.

O zaman, gerçekten çok hasta ve gerçekten çok yorgun olduğu için
Yeni kutsanmış sıcaklığa oturdu ve gaunt yanağını çevirdi
yastığa ve uykulu bir çocuk gibi uyumak için elini tuttu
Burnu ve ağzı beklenen taslağa hevesle gömüldü.
Ama fincan doldurmadı. -kavisli, boş, derin kokulu,
Balsam kokulu parmaklar gizlendi-daha fazla-bazı yerler-
Harika Rüya: Yaz ormanlarının sıcak, tatlı çırpınmasıyla çocukluk,
ve yumuşak, güneş fırçası dünyanın yastıklı sıcaklığı ve çatlak
bir dal ve bir kuş çağrısı ve bir arının drone ve
Büyük mavi, mavi gizemi gökyüzü
Yeşil etiketli gölgelik tepesi.

Bir bütün olarak ilk kez, acımasız kıvrımlı haftada gerçekten gülümsedi
Sabah şekerlemesine doğru yol.

Tekrar uyandığında hem güneş hem de doktor hoş bakıyordu
yüzüne.

"Daha iyi görünüyorsun!" dedi doktor. "Ve bundan daha fazlası bakmıyorsun
yarısı çok 'küfürlü'. "

"Tabii," diye sırıttı Stanton, tüm aldatıcı, saygısız iyimserlikle
sadece uyanmış.

"Yine de," doktora daha ayık devam etti, "
Biri sizinle ilgilenmek için kapıcıdan daha fazla ilgilenen biri
Yemeğinizden, ilacınızdan ve tüm bunlardan sonra. Sana göndereceğim
bir hemşire. "

"Ah, hayır!" Stanton nefes aldı. "Birine ihtiyacım yok! Ve açıkçası-yapamam
Birini karşılayın. "Bir kız olarak utangaç, gözleri doktorun açık bakışını atlattı.
"Görüyorsun," diye açıkladı farklı bir şekilde; "Görüyorsun, sadece olmakla meşgulüm
evli-ve iş oldukça iyi ve her şey olsa da-
Ofisten uzakta altı ya da sekiz hafta Deuce gibi kesilecek
komisyonlarıma-ve güller geçen sonbaharda böyle korkunç bir fiyata mal oldu-ve
Bu yıl elmaslarda bir oyun yasası var gibi görünüyor; pratik olarak
Onları satın aldığınız için iyi ve-- "

Doktorun yüzü önemsiz bir şekilde parladı. "O bir Boston genç mi
Bayan? "Diye sordu.

"Ah, evet," diye ışınlandı Stanton.

"İyi!" dedi doktor. "O zaman elbette bir çeşit tutabilir
göze göz. Onu görmek isterim. Onunla konuşmak istiyorum-ona
Sadece birkaç genel yön olduğu gibi. "

Aniden yayılan herhangi bir aşk uzantısından daha derin bir sifon
Stanton'un yüzü.

"O burada değil," diye kabul etti zar zor analiz edilebilir
ipotek. "Sadece güneye gitti."

"_Just_ güneye mı gitti?" doktoru tekrarladı. "Demek istemiyorsun-
Hasta mıydın? "

Stanton oldukça titrek bir sırıtma ile başını salladı ve doktor
aniden konu ve en azıyla kendini çabucak meşgul etti
Mutkal yapabileceği kötü tatma ilaç.

Sonra kısa bir kahvaltı ve uzun bir sabah ile bir kez daha yalnız bırakıldı,
Stanton yavaş yavaş bir depresyona geri döndü.
acı çekişmelerle fark ettiği yastıkları
Tamamen masum garip, kasıtsız bir şekilde,
Cornelia'nın "güneye gittiği"
bayanın kamuoyu ilanının devasa sadakatsizliğini varsaydı
Seçimi, kabul edilen kadınsı standardına uygun değildi
Zeka veya sevgi, hayatını kurtarmak için yapamadı
Muhtemelen sahip olabilecek tek bir glum kelimesini veya kasvetli jest
Doktora böyle herhangi bir hatalı izlenimi aktardı.

[İllüstrasyon: Cornelia gibi her kız güneye gitmek zorunda kaldı
Kasım ve Mart arasında]

"Neden Cornelia _had_ güneye gitmek için," diye düşündü vicdanlı bir şekilde. "Her
Cornelia gibi kız _had_ Kasım ayları arasında güneye gitmek için
Mart. Herhangi bir insan nasıl nadir, seçim yapmayı umabilir?
Bunun gibi zarif yaratıklar, sulu, karlı bir yeni ile işbirliği yaptı
İngiltere Şehri-tüm parlak, muhteşem, gül çiçek açan güney
Onları açık kollarla mı bekliyor muydu? 'Açık kollar'! Görünüşe göre öyleydi
sadece kızlarla bu tür ayrıcalıklara izin veren 'iklimler'
Cornelia. Yine de, sonuçta, tam olarak o kadar kalite
Onu önce Cornelia'ya çeken sakin, onurlu uzaklık
Tanıdığının serbest huylu kızlarının puanı arasında mı? "

Glumly sabah gazetesine dönerek okumaya ve tekrar okumaya başladı
Dogged Sersice ile her bir siyaset ve yabancı haber öğesi-her
Gibbering reklamı. Öğlen postacı, yarıktan bir tür mesaj bıraktı
kapı, ancak açıkça fark edilebilir yeşil bir cent damga herhangi bir
Bunun güneyden bir mektup olduğu umudu. Saat dörtte
Yine birisi saldırgan bir pembe gaz faturasını iter
Mektup-kayma. Saat altıda Stanton inatla gözlerini kapa
mükemmel bir şekilde sıkı ve kulaklarını yastık içinde boğdu, böylece
Postacı'nın gelip gelmediğini bile bilmiyorum. Tek şey
Sonunda onu sade, yetişkin bir duyguya geri döndürdü.
Kapıcının ayağı yatağa acımasızca tekmeliyor.

"İşte akşam yemeğiniz," diye hadi hadi.

Çıplak teneke tepsiye, Yultuel fincanı ve dilim arasına sıkışmış
tost bir zarf belirledi-gerçek, oldukça yağlı bir zarf.
Stanton'un zihninden anında akla gelebilecek her üzücü düşünceyi ortadan kaldırdı
Cornelia ile ilgili. Kalbi herhangi birinin kalbi gibi
Aşk-Sick School Girl, uzandı ve sanırım ne olduğunu yakaladı
Cornelia'nın mektubu.

Ama işaretlenmiş "Boston"; Ve el yazısı oldukça
Açıkça Seri Leter Co.

Tamamen güzel olmayan bir ünlem mırıldanmak
Zeminin ortasına atabileceği kadar mektup,
Ve akşam yemeğine geri dönüp tostunu öfkeyle kırmaya başladı
Bir ejderha çıtırtı kemik gibi.

Saat dokuzda hala uyanıktı. Saat onda hala uyanıktı.
Saat on birde hala uyanıktı. Saat on iki yaşında hala
uyanık .... saatte neredeyse deliydi. Çeyrek geçti,
Oldukça hipnotize olmasına rağmen, gözleri kendilerini perçinlemeye başladı
"Seri-Leter" ın Pırıltılı Olduğu Halede Küçük Parlak Nokta
Whitely sokaktan bir elektrik ışığı kirişinde. Sonunda,
Yüce, çocuksu petulu -merak dürtüsü, o karıştı
Birçok "O-H'ler" ve "O-U-C-H-OS,"
Mektubu yeniden yakaladı ve hırıltılı bir şekilde sıcak yatağına geri götürdü.

Romatiğinin öğütme monotonluğu ile çok yıpranmış
Gerçek keskinliklerinde olduğu gibi, süzme rahatsızlığı
Gece ışığının zayıf ışınlarının altındaki gözleri neredeyse bir
Hoş sapma.

Zarf kesinlikle şişmandı. Onu yırtırken üç ya da dört
Uyku powders gibi katlanmış kağıtlar, hepsi usulüne uygun olarak, "1 A. M.", "2
A. M., "" 3 A. M., "" 4 A. M. "
Endekicilik Mektubu kendisi çizdi.

"Sevgili tatlım," dedi mektup oldukça cesurca. Olduğu gibi saçma
İfade, Stanton'un kalbini kırdı.

     "Sevgili tatlım:

     "Hastalığınız hakkında beni endişelendiren çok şey var.
     Evet var! Acınız için endişeleniyorum. Endişeleniyorum
     Muhtemelen aldığınız korkunç yemekler. Endişeleniyorum
     odanızın soğukluğu. Ama dünyadaki her şeyin çoğu ben
     _sleepless_ için endişelen. Tabii ki sen _don't_
     uyumak! Romatizma ile ilgili sorun bu. Çok eski
     Gece nagon. Şimdi sana ne yapacağımı biliyor musun?
     Kendimi bir tür romatizmal geceye dönüştüreceğim
     Eğlence-tek ve açık amacıyla
     uzun, karanlık saatlerinizden bazılarını uzaklaştırın. Çünkü eğer
     BÜYÜK GECE UYUMLARINIZI Basitçe _Got_ ve
     Düşün-beni de düşünüyor olabilirsin Carl
     Stanton. Ne? Gülümsemeye cesaret edip bir an önerir misin
     Bu sadece aramızdaki yokluk nedeniyle yapamam
     Kendim sana canlı? Ho! Aptal çocuk! Bunu bilmiyor musun
     en düz tür siyah mürekkepler biraz kandan daha fazla-ve
     En yumuşak elin dokunuşu,
     Makul bir kurnaz kalemin dokunuşu? Burada-şimdi diyorum ki-bu
     Çok An: Bu mektubum yüzünüze kaldır ve
     yemin et-eğer dürüstçe yapabiliyorsanız-koku alamazsın
     Saçımda gül! Bir tarçınlı gül, der misin-sarı,
     Düz yüzlü tarçın gülü? O kadar tatlı kokulu değil
     Büyükannenizin Temmuz Bahçesi'ndeki gibi mi? Önemsiz bir soluk mu?
     Algılanabilir derecede serin mi? Bir şey çiçek açmaya zorlandı, belki de
     Kırılgan camın arkasında, çorak kış moonshine altında mı? Ve
     Henüz-H-H! Beni güldürün! Gerçekten izin vermek istemedin
     Kendiniz sayfayı kaldırın ve kok, değil mi? Ama ben ne yaptım
     Sana söyle?

     "Yine de bu saçmalık için çok fazla zaman harcamamalıyım.
     Gerçekten sana söylemek istediğim şey şuydu: İşte dört-değil
     'Uyuyan iksir', ama uyanık iksir-sadece dört aptalca
     Saat birde düşünmeniz için küçük haberler
     ve iki ve üç-ve dördü, eğer öyleyse
     O zaman bile uyanık olacak gece sefil.

     "Aşkımla

     "Molly."

Kaprisli olarak, Stanton yatak yayılmasının kırışıklıklarında etrafta dolaştı
ve "Saat 1 No." işaretli küçük katlanmış kağıdı çıkardı. .
İçindeki haberler tamamen kısaydı.

"Saçlarım kırmızı," diye açıkladığı tek şeydi.

Eğlence kokusu ile Stanton tekrar yastıklarına çöktü.
Neredeyse bir saat boyunca ciddiyetle bir
Kırmızı başlı kız muhtemelen güzel olabilir. Saat ikiye kadar
Sonunda bir
Cornelia'nın regal yüksekliği ve belki de mavi gözler hakkında
Sadece önemsiz ve daha yaramaz bir.

Ama küçük katlanmış kağıt, "saat 2 No."
Yıkıcı bir şekilde: "Gözlerim kahverengi. Ve ben _Very_ küçüküm."

"Oyunu oynamak" için saçma bir şekilde kararlı bir niyetle
Gerçekten Miss Serial-Letter Co.
en azından üçüncü haberi açmaktan oldukça kahramanca
İki büyük, rezonant şehir saati saatin olgunlaşması konusunda ısrar etmişti. İle
O zaman yüzündeki sırıtış neredeyse yeterince parlaktı
Herhangi bir sıradan sayfayı aydınlatın.

"Ben topalım," üçüncü mesajı biraz iç karartıcı bir şekilde güvendi. Daha sonra
Kulağına karşı dudakların gıdıklanması gibi parantez içinde
Tek cümleyi fısıldadı: "Resmim dördüncü makalede,-
hala saat dörtte uyanık olmalı. "

Stanton'un Etik ile ilgili övünen onur duygusu nerede
Oyunu talimatlara göre oynamak mı? "Görmek için bir saat bekle
Molly neye benziyordu? Pekala, tahmin etmedi! "Çılgınca fuming
Yastığı altında ve ilaç standının karşısında aramaya başladı
Eksik "Saat 4 No.". Oldukça nefessiz, sonunda
bütün kolun uzunluğunda uzandığını keşfetti
yatak. Sadece gerçekten akut bir ağrı bıçakla nihayet başarılı oldu
ona ulaşmak. Sonra parmaklar çaba ile oldukça titreyerek, o
açıldı ve küçük bir anlık çekim fotoğrafını açıkladı
Grim-çeneli, cılız boyunlu, çok iyi anlaşmalı yaşlı Dame
Büyük gri pompadour.

[İllüstrasyon: Yaşlı Dame]

"Stung!" dedi Stanton.

Romatizma veya öfke ya da başka bir şey, kalbinde bir arı gibi vızıldadı
gecenin geri kalanı.

Neyse ki ertesi sabah ilk postada bir posta kartı geldi
Cornelia'dan-parlak renkli bir posta kartı da
Düzgün bakan olağanüstü "katı" görünümlü devekuşu resmi
Belli kuzey turistlerden oluşan istekli bir grupta tel çit.
Resmin altında Cornelia'nın kendi değerli elinde yazıldı.
Kalp-Gerilim Bilgileri:

"Dün devekuşu çiftliğini görmeye gittik. Gerçekten çok
ilginç. C. "




III


Oldukça uzun bir süre Stanton yatıyordu ve konuyu adli olarak düşündü
olası her bakış açısından. "Daha çok olurdu
Hoş, "kim olduğumuzu" bilmek için "o ilan etti".
Yüz yastığa sarıldı. "En azından bana şunu söylemiş olabilir
Devekuşu adı! "Zarifçe gülümsedi.

Böylece, besleyici Cornelia aromalı yiyecekleri tamamen reddetti
Düşünceleri, aç zihni çok doğal olarak döndü
'Molly' nin cezbedici, kaçınıcı, tatlı baharatlı kokusu
bölüm-mutsuzun gerçekten korkunç fotoğrafı olsa da
Spinster-Lady, yanıp sönen vizyonu üzerinde patlamıştı.

Kırdırıcı bir şekilde resmi aldı ve baktı ve ona baktı.
Kesinlikle korkunçtu. Ama onun korkunçluğundan bile aynı şeyi ortaya çıkardı
Gizemli, gizemli tarçınlı gül kokusu
beraberindeki mektup. "Bir yerde korkunç bir hata var,"
ısrar etti. Sonra aniden gülmeye başladı ve bir kez daha uzanmaya başladı
kalem ve kağıt için, ikinci mektubunu ve ilk şikayetini yazdı
Seri-Letter Co.

"Seri-Letter Co.'ya," diye yazdı sertçe, birçok vahşi ile
haysiyet ve romatizma titremeleri.

     "Lütfen dikkat çekmeme izin verin,
     18. Inst., Spesifikasyonlar
     belirgin bir şekilde belirtilen 'Aşk Mevzuatları' ve _not_ herhangi bir
     yazışmalar,-ne kadar heyecan verici olursa olsun
     ya 'gri-plush sincap' ya da 'banda deniz korsanı'
     burada olduğum kapalı fotoğrafla kanıtlandı
     geri dönüyor. Lütfen para bir kerede para iadesi veya beni ilet
     Gecikmeden 'özel baskının tutarlı bir fotoğrafı
     De Luxe 'kız.

     "Çok gerçekten senin."

Mektup öğleden çok önce hademe tarafından gönderildi. Kadar geç bile
o gece saat on bir
cevap. Ne de tamamen hayal kırıklığına uğradı. Gece yarısından hemen önce
Messenger Boy adil büyüklükte bir manilla zarfı ile ortaya çıktı, oldukça sert
ve önemli görünüm.

     "Ah, lütfen efendim," dedi ekteki mektup, "Oh, lütfen,
     Efendim, abonelik paranızı iade edemeyiz çünkü-biz
     harcadım. Ama sadece sabırlı olacaksan, hissediyoruz
     tamamen memnun kalacağınızdan emin
     Materyalle uzun süre size sunuldu. Gelince
     Yakın zamanda size iletilen fotoğraf, lütfen bizim
     Burada ofiste yapılan çok beceriksiz bir hata için özür dilerim.
     Bu türlerden herhangi biri size daha iyi uyuyor mu? Nazikçe işaretleyin
     Seçin ve tüm resimleri en erken şekilde iade edin
     kolaylık."

Messenger Boy'un şaşkın ilgisi Stanton yayılmadan önce
etrafındaki yatak bir düzine yumuşak sepya renkli fotoğraf
Düzine farklı kız. Görkemli saten veya şemsiyede basit veya
Balıkçı kıyafetlerinde lezzetli bir şekilde hoydenish, ona meydan okudular
dikkat çekti. Sarışın, esmer, uzun boylu, kısa, poz
Açık ateşin titreyen parıltısında ya da gülümsüyor
Açıkçası tamamen geleneksel bir skeçten-onlar ve hepsi meydan okudu
aralarında seçim yapması.

"Oh! Oh!" Stanton'a güldü. "Onu ayırmaya çalışacağım mıyım
Arkadaşlarının on bir resimlerinden resim! Yani oyun bu,
BT? Sanırım değil! Seçme riskini alacağımı mı düşünüyor?
Tom-Boy Girl, Pansies ile nazik küçük yaratık gerçekten
kendini? Ya da gerçekten büyüleyici küçük tom-boy olduğunu varsayalım
Ciddi olursam muhtemelen bana daha güzel komik mektuplar yazıyor
ağır örtülü olan duygusal, moony görünümlü arkadaşını seçti
Pencere? "

Zararsız tüm resimleri zarfa geri döndürdü ve
Adresi değiştirmek Messenger Boy'u işe almak için acele etti. Sadece
Aceleyle kalemle karalanmış olan bu küçük not, zarfla gitti:

     "Sevgili Seri Leter CO.:

     "Resimler tamamen tatmin edici değil. Bu bir
     aradığım 'tip', ama kesin bir benzerlik
     'Molly' kendisi. Lütfen hatayı daha fazla olmadan düzelt
     gecikme! veya parayı iade edin. "

Neredeyse gecenin geri kalanında düşünmek için kendini kıkırdarken eğlendirdi
Parayı iade etme konusundaki korkunç tehdit nasıl karışacak ve
abartılı küçük sanat öğrencisini fethet.

Ama açıldığında sinirli titreyen kendi elleriydi
ertesi akşam gelen büyük ekspres paketi, tıpkı onun gibi
Yorucu yulaf lapası akşam yemeği bitti.

     "Ah, tatlım--" dedi zarif nota
     Paket-"Ah, tatlım, sevginin küçük tanrısı övgü
     Bir gerçek sevgiliniz için-kendin! Yani bu _me_'nin bir resmi
     İstiyorsun? _Real me_! _Truly me_! Sadece pembe yok
     Ve beyaz benzerlik? Yenilenmiş ve
     sarı yaş '? Kıvırcık saçlı, coquettish çekiciliği yok
     Şampuan-lady ve fotoğraf adam beni sıkıştırdı
     O bir saniye mi? En iyinin aldatıcı profili yok
     Yüzümün tarafı-ve belki de diğer gözde körüm? Olumsuz
     Babamın ve her gün adil, dürüst, her gün portresi bile ve
     Annenin kompozit özellikleri-ama _MySelf_'in bir resmi!
     Senin için yaşasın! Öyleyse, benim fizyognomimden değil, ama
     _Personality_. Çok iyi efendim. İşte
     Portre-hayata doğru-bu harika, beceriksiz,
     Makale paketi
     -belki de-bile çok fazla değil, gerçek değil
     olduğum şeyler, çok daha aydınlatıcı ve
     Olmak istediği önemli şeyler. Biz bu biz
     gerçekten bizim hakkımızda en çok anlatan 'olmak ister' değil
     Carl Stanton? Giymem gereken kahverengi yüksek sesle konuşuyor
     Örneğin, tenimin rengi hakkında yeterince, ama
     En çok isteklediğim yasak pembeyi sonsuza kadar fısıldıyor
     Ruhumun rengiyle ilgili daha yakından. Ve
     Yüzüm --_ Gerçekten bir yüze sahip olmak zorunda mıyım? Oh, hayır-O!
     'Sözsüz Şarkılar' kesinlikle dünyadaki tek şarkılardır
     tamamen ile son lilting notuna paketlenmiş
     sınırsız anlamlar. Yani bu 'yüzsüz mektuplarda' ben
     Kendimi oldukça merhametine atlayın
     hayal gücü.

     "Ne diyorsun? Sadece bir yüze sahip olmak için sadece _got_?
     Oh, lanet olsun!-Eh, en kötüsünü yap. O zaman benim için çağrıştırın, burada
     Ve şimdi, her türlü özellik,
     süslü. Sadece adamım, bunu senin içinde hatırla
     Hayaller: İstersen bana güzellikle hediye edin veya bana hediye et
     Beyinler, ancak kaba erkeksi hatayı yapmayın
     Bana her ikisiyle de hediye etmek. Bildiğiniz yüzler yüzler ve
     Ergenlikten sonra sadece inanç cennetini korur
     pürüzsüzlük. En kötüsü bile güzel bir
     En sıradan olan mükemmel, çiçek serpilmiş çim,
     Hayatın her gün işleri yara izi olmadan geçemez. Ve
     En iyi beyinler sadece sürülmüş bir alandır
     Her zaman ve sonsuza kadar hesaplanamaz olan endişelerle
     hasat. Beni biraz güzel yap, eğer istersen ve biraz
     Bilge, ama çok fazla değil, eğer verimlere değer verirseniz
     vizyonunuz. Orada! Diyorum ki: En kötüsünü yap! Bana bunu yap
     Yüz ve sadece o yüz, en çok '
     Bu büyük, yalnız dünya: kalbiniz için yiyecek veya koku
     burun delikleriniz için. Sadece, bir yüz ya da birbiri ardına-
     _Red Hair_!

     "Molly."

Güçlü beyazının ısırığının altında tuhaf bir şekilde bükülmüş alt dudağı ile
Dişler, Stanton,
Büyük demet. Bir "portre" olsaydı, kesinlikle bir
Bulmaca Resim.

Birincisi, kabarık olan küçük, düz ayaklı bir kırmızı terlik vardı
Altın ayak parmağı. Kesinlikle kadınsı. Kesinlikle küçük. Çok fazla
O! Sonra bir sling atışı vardı, vahşi bir şekilde güdük ve daha doğrusu
kafa karıştırıcı çocuksu. Bundan sonra, yuvarlak ve düz ve bir
Boş plaka, tamamen tanıdık olmayan bir şarkının fonograf diski-"
Sea Gull's Cry ": Kesinlikle ne yaş ne de seks için bir ipucu, ama gösterge
muhtemelen müzikal tercih veya sadece bireysel mizaç. Sonrasında
Bu, Kipling'in ifadesi ile küçük bir coğrafi küre--

    "Görmek için bir 'hayran olmak için,
    Bu dünyayı çok geniş bir şekilde ele almak için
    Bana hiç iyi gelmedi
    Ama denersem bırakamam! "-

Her iki yarıkürede çok siyah bir mürekkeple yazılı olarak yazılmıştır. O zaman bir
boş çanta-içinde bir delik vardı; Gümüş gözlemli bir gauntlet gibi
Meksika sınırında atlı aşınma; Beyaz masa-kısmen
İpeksi mavi unutma-me-nots ile işlemeli-hala dişli iğne
işte jabbed-ve küçük yüksük, Stanton yemin edebilirdi,
Hala birinin parmağının yakılmasından sıcak. Sonunda bir şişman
ve Robert Browning'in şiirlerinin zorlu baskısı; Küçük Bir Siyah
maskeli giyenler gibi domino maskesi ve parıldayan bir yaldızlı resim
bir pert'i kapsayan ancak saygısız bir el yapımı adaptasyonu
St.Paul'un Korintlilere Mektubunun Belirli bir kısmı:

     "İnsanların ve meleklerin dilleri ile konuşmama rağmen ve
     Bir mizah anlayışınız yok, ben de pirinç gibi geliyorum ya da
     bir çınlama sembolü. Ve hediyem olmasına rağmen
     Kehanet-ve tüm bilgiler-böylece kaldırabilirim
     Dağlar ve mizah anlayışı yok, ben hiçbir şeyim. Ve
     Tüm mallarımı fakirleri beslemek için vermeme rağmen ve ben de
     Vücudumun yakılmasını sağlayın ve bir mizah duygusu yok
     Bana hiçbir şey kâr etmiyor.

     "Bir mizah duygusu uzun zamandır acı çekiyor ve nazik.
     Mizah yok. Bir mizah duygusu değil-
     şişirilmedi. Kendini rahatça davranmaz, aramaya çalışmaz
     Kendi, kolayca kışkırtılamaz, kötü düşünmez-Beareth
     Her şey, her şeye inanır, her şeyi izler,
     her şeyi sürdürür. Bir mizah duygusu asla başarısız olmaz. Ancak
     Hoş olmayan kehanetler olup olmadığı, başarısız olacaklar,
     Dikkatli olsalar da, duracaklar,
     Yok olacağı talihsiz bir bilgi var. Ne zaman
     Arıza bulucu bir çocuk olarak Spake, arıza bulucu bir çocuktu,
     Arıza bulucu bir çocuk olarak anladım,-ama olduğumda
     Kadın Hata bulma şeylerini bıraktım.

     "Ve şimdi inanç, umut, sadaka, bu üç. _
     Bunlardan en iyisi bir mizah anlayışı! _ "

Biraz eğlence kıkırdaması ile tamamen yoksun
Kesin Olma Bilinci _Teed_, Stanton tüm
Önündeki yatak yayılımı üzerine makaleler ve onları ayırmaya çalıştı
Birlikte diğer jig-saw bulmacalarının parçaları gibi. Genç miydi
Robert Browning şiirleri kadar entelektüel bayan veya
Sadece onun olduğunu ima etmek mi demek istedi? Ve yaptı
Tom-Boyish Sling-Shot, Dainty ile olası herhangi bir şansla uyuyor,
Yurtiçi nakışın kadınsı hurdası? Ve boş çanta mıydı
özellikle olağanüstü bir sevgi için önemli olması gerekiyordu
Fonograf müziği-ya da ne?

Düşünmek, şaşırtıcı, üzücü, yaygara, sonunda uyudu
Neredeyse sabah olduğunu bile bilmeden. Ve sonunda
Tekrar uyandım doktorun ona güldüğünü buldu çünkü tutarak yatıyordu
Elinde kırmızı bir terlik.




İv


Ertesi gece, çok, çok geç, öfkeli bir rüzgar ve kar isyanında
Ve sleet, köşede ilaç mağazasından bir katip ortaya çıktı
Mükemmel büyük sıcak su şişesi ile oldukça cızırtılı ve köpüren
ağrılı romatizmal sırtlar için sıcaklık ve rahatlama ile.

"Peki, Thunder'da nerede?" Stanton'u soğuk algınlığı ve acılarından çıkardı
ve sefalet.

"Beni ara!" dedi uyuşturucu memuru. "Sipariş ve para geldi
Bu akşam son postada. `` Lütfen en büyük boyutlu sıcak suları teslim edin
Şişe, kaynar, Bay Carl Stanton'a, ... 11.30'a geceye. ''

"Oo-w!" Stanton nefes aldı. "O-U-C-H! G-E-E!" O zaman, "Ah, keşke yapabilseydim
Purr!
Kutsanmış, kavurucu ısıya karşı. "Çoğu kız" diye düşündü
Şaşırtıcı ilgi, "buz soğuk menekşeleri örtüldü
kağıt mendil. Şimdi, bu özel kız nasıl biliyor-oh, ah! O-U-C-H!
O-U-C-H--T-Y! "Uyumak için kendini canlandırdı.

Ertesi gece sadece akşam yemeğinde çok çelişen bir messenger-boy
Sonunda son derece obstreperous bir tilki terrier sürüklüyordu
tehlikeli bir şekilde yıpranmış bir tasma. Kendini halıya sıkıca dikmek
Saucy pembe dilin en ince parıltısı ile odanın ortasında
Dişleri arasında gösterilen küçük canavar oturdu ve tümüne meydan okudu
durum. Görünüşe göre hiçbir şey dışında,
Durum aslında çilli messenger Boy'dan aktarılabilirdi
Stanton'un kendisi.

     "Ah, sevgili delikanlı," dedi küçük not, "Sana söylemeyi unuttum
     Gerçek isim, değil mi!-Soyadım ve köpeğin ilk
     İsim aynı. Komik, değil mi? (Onu bulacaksın
     Neredeyse her sözlüğün arkası.)

     "Sevgiler,

     "Molly.

     "P. S. sadece köpek yavrusu sabah dışarı çevirin ve gidecek
     kendi görevinin evinde. "

Kendi pembe dili ile dişleri arasında bir önemsememek gösteren
Stanton bir anlığına yattı ve köpeği halıya izledi. Cocking his
küçük, keskin, beyaz kafa bir devrilme açısından diğerine, küçük
Terrier, tamamen bir ifade ile döndü ve
açık bir şekilde neşeli. "Ah, bu neşeli küçük bir dilenci, değil mi?"
dedi Stanton. "Buraya gel efendim!" Sadece aniden sivri bir kulak
çağrıları kabul etti. Köpeğin kendisi tomurcuklanmadı. "Buraya gel, ben
Diyelim! "Stanton sert kalıcılikle tekrarlandı. Faren bir şekilde
Küçük köpek ona göz kırptı. Sonra arka arkaya küçük köpek kaçtı
Adroitly bir bıçak, bir kaşık, Browning'in şiirlerinin bir kopyası ve birkaç
Stanton'un dirseğine yakın masadan diğer büyük makaleler.
Sözlük dışında hiçbir şey atmak için çok büyük görünmüyordu. Sonunda bir
Köpekten bile gizlenemeyen sırıtarak Stanton
Gözle rummage ve karmaşık arka sayfalardan elle
sözlük.

[İllüstrasyon: Çok çelişen bir messenger çocuğu,
son derece engelli tilki terrier]

"Sen aptal küçük aptal," dedi. "Olmadıkça sakıncası olmaz mısın
isimle mi konuşuluyor? "

"Aaron-Abidel-Abel-Abiathar--" Petulant ile okumaya başladı
Merak, "Baldwin-Barachias-Bruno (Oh, Hang!) Cadwallader-Caesar-Caleb
(Ne saçmalık!) Ephraim-erasmus (bir kız nasıl bir şey olarak adlandırılabilir
Bu!) Gabriel-GERARD-GERSHOM (Bir köpeği adına ıslık çaldığını hayal edin
Gershom!) Hannibal-Hezekiah-Hosea (oh, cehennem!) "
sarkık kulaklar küçük tilki terrier halıya oturdu.
"Ichabod-Jabez-Junab," Stanton'un sesi deneysel olarak devam etti. Dokuz
saat, olası tüm aksan ve tonlama varyasyonlarında,
Alfabetik listeyi "K". Ve küçük
Köpek odanın uzak tarafında uyumak için kendini yanıp sönüyordu. Bir şey
Köpeğin başını sallayan memnuniyeti hakkında Stanton'un ağzına esnemek için başladı ve
Neredeyse bir saat boyunca, olmanın güzel, huzurlu bilincinde yatıyordu
en az yarısı uyuyor. Ama saat onda keskin bir şekilde yükseldi ve devam etti
Eldeki görev, aniden gerçekten hayati olduğunu varsaymış gibi görünüyordu
önemi. "Laban-Lorenzo- Marcellus," tekrar yüksek sesle, net bir şekilde başladı,
zorlayıcı ses. "Meredith--" (Küçük köpek karıştı mı? Oturdu mu?)
"Meredith? Meredith?" Küçük köpek havladı. Stanton'un beyninde bir şey
parladı. "Köpek için 'neşeli' mi?" Testi etti. "İşte, Merry!" Diğerinde
Anında küçük yaratık yatağının ayağına sıçradı ve
Her türlü kendinden geçmiş homurdanma ve hırıltı ile mükemmel bir oranda konuşun.
Stanton'un eli neredeyse utanarak köpeğin kafasına çıktı. "Yani Molly
Meredith ', "diye düşündü. Ama sonuçta bu konuda utangaç olmak için bir neden yoktu. Okşadığı _dog's_ başıydı.

Ertesi sabah eve gittiğinde küçük köpeğin yakasına bağlı
"Bu kolaydı! Yavru
İsim-ve sizin-'Meredith'. Bir köpek için komik isim ama bir için güzel
kız."

Seri-Letter Co.'nun cevapları her zaman istekli olmasına rağmen
şaşırtıcı.

     "Sevgili delikanlı," bu özel cevap geldi. "Oldukça haklısın
     köpek hakkında. Ve sana yürekten iltifat ediyorum
     zekilik. Ama itiraf etmeliyim,-seni yapsa bile
     Bana çok kızgın, seni kesinlikle aldattım
     Kendi ismimle ilgili. Ben beni tamamen affedecek misin
     Bu vesileyle sizi bir daha asla aldatmayacağına söz veriyor musunuz? Neden ne yapabilirim
     Muhtemelen, muhtemelen büyük bir ciddi isimle
     'Meredith'? Benim gerçek benim, efendim, gerçekten, gerçekten, gerçekten,
     Dürüst injun adı 'Molly Make-inandırıyor'. Bilmiyor musun
     'Molly Make-inandırıcı' hakkında komik küçük eski şarkı? Ah,
     Elbette yaparsınız:

    "'Molly, Molly inanç,
    Yaskın olmazsanız oyununuza devam edin!
    Molly-Mine için işte sizin için bir ipucu var
    Gerçek olan şeyler mavi olmaya yatkın! '

     "Şimdi hatırlıyorsun, değil mi? O zaman bir şey var
     hakkında

    "Molly, Molly Make-A-Smile,
    Giy, her zaman yemin et.
    Dudaklarınız şaka için çerçevelenmiş olduğu sürece,
    Kalbinin kırıldığını kim kanıtlayabilir? '

     "" Parasız "sevmiyor musun! O zaman sonuncusu var
     Ayet-favorim:

    "'Molly, Molly Make-a-Beau,
    Onu sis yap ya da kar yap,
    Hayaliniz iyi ve adil kaldığı sürece,
    _Molly, molly neyi umursuyorsun! _ '"

"Şey, adının _is_ 'Meredith'in aynısı olduğu için bahse girerim," diye söz verdi
Stanton, "ve muhtemelen vurduğumu düşünmek için scat'tan çılgın
Sağ."

Seri-Letter Co.'dan günlük açığa çıkıp çıkmadığı kanıtlandı
Köpekler veya aşk konuşmaları veya sıcak su şişeleri veya komik eski şarkılar,
benzersiz bir şeyin pratik olarak garanti edildiği makul bir şekilde
Altı haftalık aboneliğin her bir, bireysel gecesi
sözleşme. Bir gencin kronik Noel evlerinin neşeli rüyası gibi,
Bu farkındalık tek başına saçma lezzetli bir heyecan katmak için yeterliydi
Herhangi bir geçersiz olanın aksi halde prosy düşüncelerine beklentiler.

Yine de Seri-Letter Co.'dan bir sonraki dikkat çekmedi
Lütfen Stanton onu utandırdığı yarısı kadar.

Aşağıdaki kendi dairelerinden odaya sosyal olarak dolaşıyor,
Stanton'un genç avukat arkadaşı sadece kendini oturmuştu
Bir ekspresman iki büyük ile geldiğinde Stanton'ın yatağının ayağı
Doğrudan yatağa döktüğü macunlu şapka kutuları
Onları tekrar arayacağına dair laconic mesajı olan iki adam
sabah.

"Cennet beni koru!" Stanton nefes aldı. "Bu nedir?"

Korkunç bir şekilde, çok fazla kaldırdığı iki kutudan daha küçük
Hışır kağıt mendil bir kadının kahverengi kürk şapkası,-çok yumuşak,
Çok kabarık, allık-pembe bir gülle yuva ile olağanüstü bir şekilde jaunty
kürkte. Diğer kutudan, iki kat daha büyük, iki kat daha paslı,
Yeşil bir kadife Cavalier'in şapkasını, yeşil devekuşu tüyü ile gösterişli
Bir erkeğin kolu ağzından yavaşça sarkması sürece.

"Kutsal Kedi!" dedi Stanton.

Yeşil şapkanın tacına sabitlenmiş küçük bir nottu. El yazısı
En azından bu zamana kadar hoş bir tanıdık.

"Ah, diyorum!" Avukattan hoş bir şekilde ağladı.

Nonchalance'de umutsuzca acı verici bir çaba ile Stanton,
Sağ yumruk kahverengi şapkaya ve sol yumruğuna yeşil olana,
ve onları yataktan tuhaf bir şekilde kaldırdı.

"Darned-iyi görünümlü-nefret," diye kekeledi.

"Ah, diyorum!" Avukatı biriken zevkle tekrarladı.

Kulaklarının ucuna koyu kırmızı olan Stanton, gözlerini çılgınca yuvarladı
Küçük nota doğru.

"Onları sadece bana göstermek için gönderdi." "Sadece
Çünkü ben öyle koydum ve görmek için sokaklara çıkamıyorum
kendim için stiller.-Ve aralarında onun için seçim yapmalıyım! "O
boşalmış. "Hangisini tutacağına tek başına karar veremeyeceğini söylüyor!"

"Onun için zorba!" diye bağırdı avukat, şaşırtıcı bir şekilde dizini tokatladı.
"Kurnaz küçük kız!"

Şaşkınlıkla suskun, Stanton yattı ve ziyaretçisini izledi,
Sonra "Peki, hangisini seçerdin?" Diye sordu eşsiz
rahatlama.

Avukat şapkaları aldı ve dikkatlice taradı. "Let-gör" o "
dikkate alınan. "Saçları çok sarışın ..."

"Hayır, kırmızı!" Stanton'u yakaladı.

Mükemmel nezaketle avukat hatasını yuttu. "Ah, affed
Ben, "dedi." Unuttum. Ama yüksekliği ile-- "

"Hiç yüksekliği yok," diye inledi Stanton. "Sana küçük olduğunu söylüyorum."

"Kendinize uymayı seçin," dedi avukat serin bir şekilde. Kendisi vardı
Cornelia'ya uzaktan hayran kaldı.

Ertesi gece, Stanton'un karışık rahatlama duygularına ve
hayal kırıklığı "sürpriz"
Hiçbir şey olmadı. Tamamen gece yarısına kadar rahatlama duygusu
onu tamamen rahatlattı. Ama gece yarısından bir süre sonra, aç zihni,
alışılmış bir yemeğin soyulmuş bir ev sahibi gibi, uyanmaya başladı ve üzülmeye başladı
ve tüm uzun, boş, ağrıyan, vahşi bir şekilde dolaşın,
Sabah erken saatler, düşünmek için yeni bir şey arıyor.

Akşam yemeğine kadar ertesi akşam yapılan sinirli bir ruh halindeydi
Postacı'nın özel dağıtım mektubunu oldukça debriyajı
el. Oldukça ince, cezbedici küçük bir harfti. Tüm
dedi ki

     "Geceye, sevgili, bir saate kadar, lahana renkli bir
     Yeşil ve mavi ile tüm parıltılı elbise ve Eylül
     Frost-Lights, beyaz huş ağacım tarafından oturacağım
     Ateş ve size yüksek sesle okuyun. Evet! Dürüst-injun! Ve dışında
     Browning de. Kopyanızın işaretlendiğini fark ettiniz mi? Ne
     Sana okuyalım mı? Olacak mı

    "'Eğer o küçük kafasına sahip olsaydım
    Soluk altın bir arka plan üzerine boyanmış. '

     "veya

    Seni kendim hakkında sonnet mi yazalım?
    Görmek istediğin bir evde mi yaşıyorum? '

     "veya

    Ben boyamayan bir ressamım
    ---- yapamam her şeyin sonu yok.
    _Yet en azından yapabilirim
    Bir adamı seviyorum ya da bir adamdan nefret et! _ '

     "Ya da sadece

    Ben kaçmak mı?
    Asla,
    Sevgili!
    Benken, sensin! '

     "Ah tatlım! Eğlenceli olmayacak mı? Sadece sen ve ben, belki de,
     Bu büyük şehir, oturup birbirlerini düşünüyor.
     Bu mektupta beyaz huş dumanını koklayabilir misin? "

[İllüstrasyon: "Pekala asacağım," diye homurdandı Stanton, "
Herhangi bir çocuk tarafından gerilmek için! "]

Neredeyse bilinçsizce Stanton sayfayı yüzüne kaldırdı.
Açıkça, kağıttan yukarı doğru güçlü, canlı kokusunu yükseltti-
Briar-Wood Pipe.

"Pekala asılacağım," diye homurdandı Stanton, "
Herhangi bir çocuk! "Olay tüm oranından onu tahriş etti.

Ama ertesi akşam ne zaman, mükemmel muazzam bir sarı demet
Jonquils, "Bunları koyarsanız
Pencerenizde yarın sabah sekizde sağlam altın pozlar,
Bu yüzden hangi pencerenin senin olduğunu kesinlikle bileceğim, yukarı bakacağım-ne zaman ben
Geçin, "Stanton en kalıcı bir şekilde hademe göstermesini emretti.
Dar pencere şeridi boyunca olabildiğince ornatelary buket
Sokağa bakan en büyük pencere. O zaman tüm gece boyunca
İçinde sevimli, korkmuş bir duygu ile aralıklı olarak uyuklama ve uyanma
Gerçekten oldukça heyecan verici bir şeyin olduğu midesinin çukuru
olmak. Kesinlikle yarım past yedi ile zahmetli bir şekilde yatağından yükseldi,
Kendini kara şut sargısına topladı ve yerleşti
Beklendiği kadar sıcak, draughty kenarına yakın
pencere.




V


"Küçük ve topal ve kızıl saçlı ve kahverengi gözlü,"
kendisi. Yaşlı insanlar ve gençler, kabin sürücüleri ve jaunty genç kızlar ve
şişman mavi polis, baktı, bir ve hepsi hızlı ışıklı
Jonquils'in gerçekten muhteşem bahar benzeri alevinde yüzler, ama
Bütün soğuk, yorucu saat geçen tek kırmızı saçlı kişi
İrlandalı bir setter yavruydu ve tek topal kişi
ahşap bacaklı dilenci.

Soğuk ve tiksinti olduğu gibi, Stanton tamamen yardım edemedi
Kendi rahatsızlığına gülüyor.

"Neden-o küçük kızı sar! S-p-a-n-k-e-d olmalı"
yorucu yatağına geri dönerken kıkırdadı.

O zaman sanki onun nihai iyi doğasını ödüllendirmek için bir sonraki postayı
ona Cornelia'dan bir mektup getirdi ve daha ziyade dikkat çekici bir mektup getirdi
Ayrıca, hava durumu hakkındaki olağan kişisel yorumlara ek olarak
Ve tenis ve yıllık turuncu mahsul, aslında bir tane vardı
Mektubu olarak ayırt eden bütün, bireysel, samimi bir cümle
Cornelia'nın yerine sadece onun için tasarlanmış
terzi veya antrenörün geçersiz kızı veya kendi en küçük kızı
Erkek kardeş. Bu cümleydi:

     "Gerçekten Carl, buna rağmen ne kadar mutlu olduğumu bilmiyorsun
     Tüm aptalca itirazlarınız, orijinal amacımı korudum
     Nişanımı güneyime kadar duyurmamak
     seyahat. Ne kadar büyük bir fark yarattığı hiçbir fikriniz yok
     Kız böyle harika bir otelde iyi vakit geçiriyor. "

Bu cümle, Stanton'a günün günleri için kesinlikle çok fazla yiyecek verdi
düşünceler, ama ortaya çıkan zihinsel hazımsızlık tamamen değildi
güzel.

Akşama kadar ruh hali tekrar parlamadı. Daha sonra--

     Molly'nin daha nazik mektubu, "Dostum," diye fısıldadı. "Delikanlı
     Benim, _ Saçın ne kadar sarışın!-
     Bu sabah bu sarı jonquils'in çeneli üstleri, ben
     Sarışın, sarışın parlaklığını görmek için neredeyse güldüm.-Bazıları
     Gün o saçı vuracağım. "(Evet!)

     "P. S. Küçük köpek eve iyi geldi."

Dahkili bir solukla Stanton aniden yatakta oturdu ve
Geçen her bir, bireysel yayayı yeniden ziyaret edin
O sabah saat sekiz civarında pencere. "Açıkçası
Hiç topal değil, "tartıştı" ya da az, kızıl saçlı ya da başka bir şey.
Muhtemelen adı Molly değil ve muhtemelen bile değil
'Meredith.' Ama en azından geçti: ve saçlarım çok
Sarışın? "Diye sordu aniden. Tüm niyetine karşı ağzı
Köşelerde biraz prens yapmaya başladı.

Muhtemelen hadeyi çağırır, onu gönderdi
Seri-Letter Co.'nun üçüncü notu, ancak bu belirgin bir şekilde taşıyordu
Mühürlü iç zarf, "Molly. Kişisel." Ve
İçinde mesaj, ancak kısa bir noktaya gelmiş olsa da. "Değil
_Llease_ Bir adama kim olduğunuzu söyle? "

Ama ertesi gece geleneksel yatak saati saatine kadar en çok diledi
Sadece o kadar meraklı olmamıştı, sadece
Ona gelen eğlence Jonquil renkli bir telgraftı
onu uyarıyor--

    "Apple Reddens'in gözetlemediği yerde,
    Edenimizi kaybedersek-sen ve ben. "

Çarptı Stanton'a oldukça tanıdıktı, ama mide bulandırıcı bir şekilde kafiyeli
Bütün gece boyunca beyninden bilinci gibi
Aşırı çizilmiş banka hesabı.

Ertesi sabah bundan sonra tüm Boston gazeteleri
Cornelia'nın ön sayfalarında aristokrat genç portresi
"Boston'dan biri olan çarpıcı, büyük tip duyuru ile
En adil Debutantes, Florida sularında cesur bir kurtarma yapar. Otel aşçısı
Row Boat'tan alabora, hayatını koparmaya ve dayanıklılığa borçludur-etc.,
vesaire."

Boğazında harika bir hıçkırık ve her nabza çarparak Stanton
Ve gerçekten muhteşem hikayenin sonsuz detaylarını okuyun; bir grup
İskelede dalış yapan genç kızlar; Körfezden tiz bir ağlama; .
Seyircilerin ani panikle yakalanmış çaresizliği ve sonra
eşit aniden, tek, kadınsı bir figürün
su; uzun sert yüzme; Öfkeli mücadele; Son zafer. Singly, sanki gözlerine oldukça markalanmış gibi, o
Cornelia'nın kahraman genç yüzünün vizyonunu gördü.
Koyun korkunç, sürükleme derinlikleri. Cesaret, risk,
Daha az şanslı bir son olma şansı, titremeden sonra titredi.
Zaten işkence görmüş duyuları aracılığıyla. Onun içindeki tüm sevgi dolu düşünceler
Doğa, Cornelia'ya haraç yapmak için oldukça sıçradı. "Evet!" Akliye,
"Cornelia böyle yapıldı! Kendi maliyeti ne olursa olsun-hayır
Fiyat ne olsaydı-kolonelya asla onu yapmaz, asla başarısız olmaz
_duty_! "Yorgun, gecikmeli, riskli haftaları düşündüğünde
Cornelia'yı tekrar görmeden önce hala ortaya çıkacaktı
Sanki tamamen delirmeli gibi hissettim. Yazdığı mektup
O gece Cornelia, bir erkeğin kendisine yazılmış bir mektup gibiydi
kalp kan. Eli titredi, böylece kalemi neredeyse tutamazdı.

Cornelia mektubu sevmedi. Açıkçası dedi. Mektup yaptı
Ona "güzel" görünmüyor. "Kesinlikle," diye kanıtladı, "
Tam olarak kişinin annesini göstermek istediği bir mektup. "
O zaman, sadece nazik olmak için palpifik bir şekilde vicdani bir çaba içinde, sadece,
Hoş, sıcak, güneşli hakkında tekrar mürekkeple ortaya çıkmaya başladı
hava durumu. Boğulan adamı kurtarmaya ilişkin tek yorumu sadece
İyi olmayı öğrendiğinden çok memnun olduğunu ifade etmek
yüzücü. Asla hiç yokluğundan beri kayıptan bahsetmişti
Stanton. Şimdi bile, kaçınılmaz olarak kalp kıran şeyden sonra
macera, sevgilisine bilginin tek bir iota'sını verdi mi
bir sevgilinin iddia etme hakkı vardı. Korkmuş olsaydı
Örnek-o sakin kalbinin altından aşağı doğru
Korkmuş mu? Sonraki umutsuz yaşam mücadelesinde
sadece küçük bir küçük biraz daha zorla mücadele ettim çünkü Stanton böyleydi
hayat? Şimdi, maceranın korkunç, kesin tepkisinde,
Tüm doğası uyandı ve özlem duydu ve o kalp için bağırdı
ona ait olan dünya? Açıkçası, bu konudaki sessizliği ile,
korkusu kadar samimi bir şey paylaşmak istemedi
Sevdiğini iddia ettiği adamla ölüm.

Sadece bu son dokunuştu,
Stanton'un düşüncelerini ısrarlı, acımasızca nagging ile şaşırttı
Soru: Sonuçta, bir kadının inkar edilemez görkemli yeteneği oldu
Boğulan bir adam, mutlu bir evliliğin zorunluluğu mu?

Gündüz, gece gece, saat, dakika dakika,
Soru Stanton'un beynine girmeye başladı, çok toz attı ve
beyin köşelerine karışıklık, aksi takdirde mükemmel düzenli ve tatlı ve
temiz.

Her hafta, aniden ve morbid olarak analitik olarak büyüdü,
Cornelia'nın mektupları giderek daha tutkulu umutlarla ve buluştu
Her yeni hayal kırıklığı giderek daha tutkulu bir kızgınlık.
Seri-Letter Co.'nun ustaca çeşitli dikkatleri hariç
neredeyse ya gündüz veya gece katlanılabilir hale getirmesine yardımcı olacak hiçbir şey değildi.
Giderek daha fazla Cornelia'nın nadiren mektupları zarif bir şekilde önerildi
Açlıktan ölmüş bir kişiye sunulan boş yemekler boyalı. Giderek daha fazla
"Molly's" tuhaf mesajlar onu besledi ve onu besledi ve neşeli bir şekilde
Henüz saçma moda şeker kutusu gibi memnun oldum
Gerçek bir adam için gerçek yiyeceklerle dolu olduğunu kanıtladı. O gibi kavga et
Buna karşı, öfkeli bir sıkıntı duygusunu beslemeye başladı.
Cornelia'nın onu sağlayamaması onu bu kadar itti, çünkü
yabancılar arasında beslenmek için. Kaşlarını çattı ve gerçek
Endişe Molly'nin kişiliğinin karıncalanma, canlı bilincini hissetti
Tüm doğasına nüfuz etmeye ve emprenye etmeye başlayın. Yine de denediğinde
Kişisel yükümlülük duygusunu kabul etmek ve böylece iptal etmek
Bu "molly", son derece sivil bir takdir notu yazarak
Seri-Leter Co., Seri-Letter Co.

"Dua et Jonquils,-Battaniye-Happer, vb. İçin bize teşekkür etmeyin.
Elbette onlar sadece kendinize kendinize hediyelerdir. Bu senin
onları satın alan para. "

Ve kısaca cevap verdiğinde, "Pekala, beyinleriniz için teşekkür ederim,
Sonra! "" Şirket "aşırı keskinlikle devam etmişti," Teşekkür etme
beynimiz için. Beyinlerimiz bizim işimiz. "




VI


Beşinci haftanın sonuna bir gündü, fakir
Stanton'un uzun zamandır biriktirilmiş, uzun basmış şaşkınlığı gürültüyle patladı
Tıpkı diğer tüm buharlar gibi.

Tüm hastalığı boyunca ilk gündü
en ufak bir bahane bile. Değilse kaygılı
Önyüklenmiş, battaniye ile kaplanmışsa, en azından traş,
Shorn, kendini oldukça rahat bir şekilde kurmuştu, geç saatlerde
Öğleden sonra, yangına yakın olan büyük çalışma masasında, düşükünde
Morris Sandalyesi, kitapları ve kağıtları ve lambası yakın
El, saçma küçük olanı çözmek için bir kez daha başlamıştı
onunla yüzleşen sorun. Sadece ara sıra bir ağrı seğirmesi
omuz bıçağı veya omurgası boyunca aralıklı bir sinir ürperti
neredeyse çılgınca emilimini olası herhangi bir şekilde kesintiye uğratmıştı
onun konusu.

Akşam yemeğinden çok kısa bir süre sonra masada doktor katıldı
O ve olağandışı bir boş zaman ve dostluk ifadesiyle
Onunla şöminenin diğer tarafına rahatça yerleşti
Çamurluğun parlak, brassy kenarını sürükleyen büyük kare ayaklı ayakkabılar,
Ve onun büyük meerschaum borusu en çok kasvetli odayı en çok şişiriyor
Lezzetli, cezbedici bir şekilde yasak tütün dumanı ile dolu. Bu bir
Sohbet etmek için rahat, sıcak bir yer. Konuşma siyasetle başlamıştı,
Birkaç yeni şehrin mimarisine doğru biraz yol kat etti
Binalar, bir karşılıklı arkadaşın evliliği üzerinde bir an geldi,
Ve sonra tamamen durdu.

Ani daralmış bir kurnazlık ile doktor döndü ve izledi
Stanton'un alnında usulmamış bir endişe titremesi.

"Seni rahatsız eden nedir Stanton?" Diye sordu çabucak. "Elbette değilsin
Romatizma hakkında daha fazla endişeleniyor musunuz? "

"Hayır," dedi Stanton. "Bu-rheumatizm değil."

Bir an için iki adamın gözü birbirini tuttu ve sonra Stanton
Bir önemsemeyi huzursuz bir şekilde gülmeye başladı.

"Doktor," diye sordu aniden, "Doktor, herhangi bir
Olası koşullar var olabilir-bu bir
Adam bir kadının başka bir erkeğe aşk mektubu gösterecek mi? "

"Neden-y-e-s," dedi doktor dikkatli bir şekilde, "Sanırım.
Be-kekinler-- "

Hala algılanabilir bir neden olmadan, Stanton tekrar güldü ve
uzanmak, masadan katlanmış bir kağıt aldı ve
onu doktora teslim etti.

"Bunu oku, olur mu?" diye sordu. "Ve yüksek sesle oku."

Hafif bir farklılık protestosu ile doktor gazeteyi açtı,
Sayfayı bir an için taradı ve yavaşça başladı.

     "Benim Carl.

     "Sana söylemeyi unuttuğum bir şey var. Satın almaya gittiğinde
     Nişan yüzüğüm-Hiç istemiyorum! HAYIR! Olmayı tercih ederim
     Bunun yerine iki gelinlik-iki mükemmel sade altın
     gelinlik. Ve pasif sol elimin yüzüğü istiyorum
     'Bahardan daha arzulanan bir tatlılık olmak!' Ve
     Aktif sağ elimin yüzüğü yazılı istiyorum, 'onun
     Tutmaya Ruh! ' Sadece bu.

     "Ve bana yazmaya zahmetine gerek yok
     Anlayın, çünkü anlamanız beklenmiyor. BT
     insanın anlaması ayrıcalığı değildir. Ama sen
     İstersen mükemmel hoş geldiniz, bana deli demek, çünkü ben
     Ben-sadece bir konuda deli gibi çılgınca ve _that You_.
     Neden sevgili, eğer-- "

"Burada!" diye bağırdı Stanton aniden uzanıp mektubu yakaladı.
"İşte! Artık okumaya gerek yok!" Yanakları kıpkırmızı idi.

Doktorun gözleri keskin bir şekilde yüzüne odaklandı. "O kız seni seviyor"
dedi doktor çok terbiyeli. Bir an için doktorun dudakları şişti
Sessizce borusunda, sonunda neredeyse Bashful bir jestle, o
Aniden ağladı: "Stanton, bir şekilde sana borçlu olduğumu hissediyorum
Özür ya da daha doğrusu nişanlısına borçluydu. Bir şekilde bana söylediğinde
o gün genç hanımının Florida'ya gitmesi
Ve-hastalığınızla yalnız seni, neden düşündüm-
Açıkçası onu yanlış değerlendirdim. "

Stanton'un boğazı biraz soluk verdi, sonra tekrar susturuldu. O ısırdı
Bir ünlemi geride tutmak için öfkeyle dudaklar. Sonra aniden
Tüm şaşırtıcı gerçek ondan patladı.

"Bu benim nişanlımdan değil!" diye bağırdı. "Bu sadece
Profesyonel aşk harf. Onları düzine, haftada çok satın alıyorum. "
Yastığının altına geri dönerek başka bir mektup çıkardı. "_Bu_
Nişanlımdan, "dedi." Oku. Evet yap. "

"Yüksek sesle?" Doktoru soludu.

Stanton başını salladı. Alnı terle ıslaktı.

     "Sevgili Carl,

     "Hava hala çok sıcak. At sırtına biniyorum
     Ancak neredeyse her sabah ve neredeyse tenis oynamak
     her öğleden sonra. Son derece büyük gibi görünüyor
     Bu kış burada ilginç insan sayısı. Açısından
     Bana düğün için gönderdiğiniz isimlerin listesi, gerçekten Carl,
     Bu kadar çoğunu nasıl ağırlayabileceğimi görmüyorum
     Kendi listemi ciddi şekilde azaltmadan arkadaşlar. Nihayet
     Gelin Günü olduğunu hatırlamalısınız, değil
     Damat. Ve sorunuzla ilgili olarak
     Noel için evde olmayı bekleyin ve muhtemelen düzenleyebilir miyim
     Noel Günü'nü seninle geçirmek için-neden Carl, sen
     Mükemmel saçmalık! Tabii ki çok naziksin
     Beni ve tüm bunları davet et, ama anne ve ben nasıl olabilir
     Nişanımızın bile olmadığı zaman odalarınıza gelin
     duyuruldu mu? Ve ayrıca çok akıllı olacak
     Burada özellikle katılmak istediğim Noel arifesi dans et.
     Ve senin ve benim için çok sayıda Noel var.

     "Kendini içtenlikle,

     "Cornelia.

     "P. S. Anne ve umarım romatizmin çok
     daha iyi."

"Bu beni seven kız," dedi Stanton mutsuzca değil. Daha sonra
Aniden ağzının etrafındaki tüm kaslar yüz gibi sıkıldı
Bir şey döven bir adamın kasları. "İçtenlikle söyledim!" ısrar etti.
"Demek istediğim-kesin.

Sessizce iki adam bir saniyeliğine birbirlerine baktı. O zaman onlar
Her ikisi de gülüyor.

"Ah, evet," dedi Stanton sonunda, "Komik olduğunu biliyorum. Bu sadece
bununla ilgili sorun. Tamamen çok komik. "

Yanındaki masadaki bir kitaptan ince gri çizdi ve
Seri-Letter Co.'nun Kızıl Yökümü ve doktora teslim etti.
Sonra bir an yanında yere döndükten sonra, o
Bazı zorluklarla üretildi Uzun, macunlu bir kutu oldukça şişkin
kağıtlar ve şeylerle.

"Bunlar-inançlı kızımdan gelen iletişim,"
sırıtarak itiraf etti. "Ah, elbette hepsi mektup değil"
açıklamak için acele etti. "İşte Güney Amerika hakkında bir kitap.-Ben bir lastikim
bilirsiniz ve elbette her zaman yeterince meraklı oldum
New England işimin sonu, ama hiç bu kadar çok şey düşünmedim
Güney Amerika sonu hakkında özel. Ama o kız-bu
inançlı kız, demek istediğim-her şeyi bilmem gerektiğine inanıyorum
Güney Amerika, bu yüzden bana bu kitabı gönderdi; Ve bu çığlık okuması,
Çok-Maymun ve papağan yemek gibi komik şeyler ve
Kızarmış Gine-Pigs-ve siyah orman gecelerinde açık havada uyuyor
sivrisinek ağları altında, sinsice karşı bir koruma olarak dikkat edin
Panthers.-Ve işte gönderdiği queer küçük bir gazete kesimi
Ben bir Blizzardy Pazar
Her zaman ormanlara gitti ve keman ormanını seçti
Ağaçların _North_ tarafından. Sıradan küçük ürün. Yapmazsın
Şu anda bunun hakkında bir şey düşünün. Muhtemelen doğru değil. Ve
Ruhunu kurtar, ne tür ağaçların yapıldığını söyleyemeydin
Her neyse. Ama bir daha asla uyanmayacaksın bahse gireceğim
Büyük düşünmeden rüzgarı dinlemek için gece
fırtına attı, inleme, inleme, yavaş ısıtıcı orman
Ağaçlar-keman olmak için öğrenme! ... Ve işte komik bir eski gümüş
Bana eski gri yulafsız tadı yapmak için bana verdiği poraling
Shinier. ' Ve kasenin dibinde aşağı-acımasız küçük
Korsan-bir bıçak ya da bir iğne ya da başka bir şey aldı ve
kelimeler, 'Mükemmel çocuk!'-Ama biliyorsun, o kısmı hiç fark etmedim
Geçen haftaya kadar hiç. Görüyorsun sadece
kasenin altına yaklaşık bir hafta.-Ve işte bir katalog
oğlan okulu, dört veya beş katalog aslında bana bir tane gönderdi
Akşam ve bana lütfen onlara bakıp bakmayacağımı sordum
Ve küçük kardeşini nereye göndereceğine karar vermesine yardım et. Neden adamım, o
Neredeyse bütün gece beni aldı! İstediğin atletizmi bir arada alırsan
Okul, o zaman manuel eğitime kaymazsınız,
Ve eğer Latin için haftada sekiz saat planlayacaklarsa, neden
Yaratılışta nerede--? "

Omuzlarını omuz silkiyormuş gibi,
"Küçük Kardeş" ile ilgili olası daha fazla sorumluluk Stanton
Kutunun derinliklerine inmeye başladı. Sonra aniden tüm sırıtış geldi
yüzüne dön.

"Ve işte bana gönderdiği bazı örnek duvar kağıtları
Ev ', "Korktu, Flushing." O bronz olan hakkında ne düşünüyorsun
orada tavus kuşu tüyleriyle?-diyelim ki, yaşlı adam,
kütüphane ve bir kanal kömür yangını-ve büyük bir maun masası-ve bir
O kağıda karşı oturan kızıl saçlı kız! Ve bu güneş parlak renk tonu
Bir kahvaltı odası için yarı kötü değil mi?-Oh evet, işte
zaman masaları ve Colorado ve Arizona ile ilgili tüm pembe ve mavi haritalar
ve 'boyalı çöl'. Eğer 'karşılayabilirsek' yazıyor, o
'Düğün gezimizde boyalı çöle gidebilmemiz dileklerimle.'
Gerçekten, yaşlı adam, bunun korku dolu bir pahalı olmadığını biliyorsun
seyahat. Neden Çarşamba günü New York'tan ayrılıyorsanız-oh, hepsini asın!
Size bu saçmalıktan daha fazlasını göstermenin faydası nedir? "
aniden.

Acımasız aceleyle her şeyi yerine oturtmaya başladı. "BT
saçmalıktan başka bir şey değil! "Vicdanlı olarak kabul etti;" İçinde hiçbir şey
Bir inançtan bir kutu inanan düşünceler hariç dünya
kız. Ve burada, "kararlı bir şekilde bitirdi", kendi nişanlıım
Düşünceler-bana uymak. "

Battaniye sarmal cebinden daha önce üretti ve yayıldı
Doktorun gözleri beş ince harf ve bir posta kartı.

"_You_ ile ilgili tam olarak düşünceler değil, öyle olsa da?" sınavlı
Doktor.

Stanton tekrar sırıtmaya başladı. "Eh, hava ile ilgili düşünceler,
O zaman-eğer bu size daha iyi uyuyorsa. "

Doktor iki kez duyulabilir bir şekilde yutuldu. O zaman, "ama pek adil değil-
-en güzel yalanların bile beşine karşı bir kutu bile olmak
En ince gerçek, gerçek mektuplar mı? "Diye sordu Drick.

"Ama onlar yalan değil!" Stanton'u yakaladı. "Kesinlikle aramıyorsun
Sadece gerçek değil, aynı zamanda fantezi, ayrıca,
kötü niyetli bir şekilde çarpıtılmış! Şimdi bu davayı hemen önümüze götürün. Sanmak
Hiç 'küçük kardeş' yok; suppose there isn't any
'Boyalı çöl', varsayalım ki
Büyükbabanın Çiftliği ', varsayalım _anything_; Diyelim ki diyorum ki,
belirtilen her, bireysel gerçeğin _false _-ne dünyevi
fark, _fancy_ hala kaldığı sürece
Bir başına gelen en gerçek, en gerçek, en sevgili, en komik şey
Hayatında adam? "

"Ah, ho!" dedi doktor. "Yani sorun bu! Sadece değil
Sizi zayıf ve endişeli görünen romatizma, ha? Sadece
Kendinizi aniden utanç verici çıkmazda bulduğunuz
Bir kızla nişanlanmak ve başka biriyle sevmek? "

"HAYIR!" diye bağırdı Stanton çılgınca. "N-O! Bu yaramazlık
Bu-çok yaramazlık! Seri-Letter Co.
_is_ bir kız. Neden yaşlı bir bayan olabilir, oldukça kaprisli bir şekilde eğimli olabilir. Sanırım en yaşlı bayan bile onu makul bir şekilde parlatabilir
Tarçınlı gül ile not kağıdı. Bir çocuk bile olabilir. Bir Mektup
Gerçekten de çocuk olmaktan çok güçlü bir şekilde kokladı-ve çok iyi tütün,
fazla! Ve büyük gökler! Bunun bile olmadığını kanıtlamak için neye ihtiyacım var?
yaşlı adam-bazı fakir yaşlı yıpranmış hikaye yazarı,
Yıllarının son derece sonu? "

[İllüstrasyon: Bazı fakir eski yıpranmış hikaye yazarı]

"Nişanlığınıza bunu anlattın mı?" diye sordu doktor.

Stanton'un çenesi düştü. "Nişanlımdan bahsetmiş miydim?" alay etti.
"Bana ilk etapta dairesel gönderen neden o! Ama,
'Ondan bahset' mi? Neden, adam, on bin yıl içinde ve sonra bazıları,
Herhangi bir aklı başında insanı anlamayı nasıl sağlayabilirim? "

"Beni anlamaya başlıyorsun," diye itiraf etti doktor.

"O zaman artık aklı başında değilsin," dedi Stanton. "Çılgın büyüsü
o zaman kesinlikle size sahip oldu. Neden herhangi birine nasıl gidebilirim
Cornelia gibi aklı başında insan-ve Cornelia en kesinlikle
Hayatınızda gördüğünüz umutsuzca aklı başında biri-nasıl gidebilir miyim?
Bunu seven ve duyurun: 'Cornelia, eğer şaşırtıcı bulursanız
yokluğunuz sırasında içimde değişim-ve bilinçsiz ihmalin-
Sadece bir kişiye oldukça çılgınca aşık olduğum için-
Buna bir kişi mi diyorsun?-Kim var bile. Bu nedenle uğruna
Bu 'var olmayan kişi', serbest bırakılmasını istiyorum. "

"Ah! Yani serbest bırakılmayı mı istiyorsun?" doktoru kesintiye uğrattı.

"Neden, hayır! Kesinlikle hayır!" Stanton ısrar etti. "Sevdiğin kızı varsayalım
Duygularınızı ara sıra biraz incitir mi, herhangi bir adam gider mi
ileride ve uğruna gerçek bir et ve kanlı sevgilimden vazgeç
hakkında okuduğu en harika kağıt ve mürekkep kızı bile
Bitmemiş bir seri hikayede? O, diyorum ki-olur muydu? "

"Y-e-s," dedi doktor ayık bir şekilde. "Y-E-S, sanırım ne yaparsa
Aniden tamamen yeni olan 'kağıt ve mürekkep kızı' diyorsun,
Duygusal ve ruhsal memnuniyetin manzarasızlığı. "

"Ama sana 'muhtemelen bir erkek' olduğunu söylüyorum!" Stanton'ı rahatsız etti.

"Peki, neden devam edip öğrenmiyorsun?" doktoru test etti.

"Anlamak?" diye bağırdı Stanton sıcak bir şekilde. "Öğrenin? Nasıl olduğunu bilmek isterim
Verilen tek adres özel olduğunda kimse öğrenecek
Postane kutusu ve bildiğim kadarıyla bir postane için seks yok
kutu. Anlamak? Neden adamım, oradaki sepet mektuplarımla dolu
Bana geri döndüm çünkü 'öğrenmeye' çalıştım. İlk sorduğumda
Bana sadece alaycı, snubbing bir telgrafla cevap verdiler, ama her zaman
O zamandan beri sorularımı sert bir basılı ile geri gönderdiler
Slip duyuruyor, "---- mektubunuz size geri döndü.
Lütfen dikkatinizi çekmemize izin verin
bir yazışma bürosu yürütmek. Dairesel belirgin durumlarımız,
vesaire."

"Sana basılı bir kayma mı gönderdi?" Doktoru sörfle ağladı. "
Aşk konuşması gelişiyor olmalı. Çok açıkçası hayır
tek içe aktarma abone anlamına gelir. "

"Ah, gök gürültüsü!" Stanton homurdandı. Fikir onun için yeni görünüyordu ve
Onun zevkine göre tamamen değil. Sonra aniden yüzü parlamaya başladı.
"Hayır, yalan söylüyorum," dedi. "Hayır, bana her zaman basılı göndermediler
kayma. Sadece dün bana oldukça gerçek bir tür gönderdiler
mektup. Görüyorsun, "Açıkladı" Sonunda oldukça kızdım ve yazdım
Açıkçası ve onlara 'Molly' olan bir lanet vermediğimi söyledi.
Ama sadece _ naber olduğunu bilmek istedim. Onlara bunun sadece olduğunu söyledim
Benim açımdan minnettarlık, en resmi, kişisel olmayan minnettarlık-bir
Birine 'teşekkür ederim' demenin mükemmel bir arzusu
Geçtiğimiz birkaç haftadır benim için çok iyi. Dedim dedim
Eğer 'o' bir çocuk olsaydı, neden kesinlikle birlikte balık tutmaya gitmeliydik
Bahar ve 'o' yaşlı bir adam olsaydı, yapabileceğim en az şey olurdu
Onu tütünle donatmak ve eğer 'o' yaşlı bir bayan olsaydı, neden
Sadece ve sonra yağmurlu bir akşama düşme ve tutma zorunlu olun
Onun için örgü. "

"Ve eğer 'o' bir kız olsaydı?" Doktoru araştırdı.

Stanton'un ağzı seğirmeye başladı. "O zaman cennet bana yardım et!" Güldü.

"Peki, hangi cevabı aldın?" doktora ısrar etti. "Sen ne
Gerçek bir mektup mu arıyorsunuz? "

Ellefi isteksizlikle Stanton, manşetten gri bir zarf çizdi
onun sargısının.

"Sanırım tüm işi de görebilirsin," diye itiraf etti
bilinçli olarak.

Bu sefer doktorun tarzında özel bir fark yoktu. Onun
Mektuptaki debriyaj belirgin bir şekilde meraklıydı ve
Cümleleri neredeyse retorik etki ile açar.

     "Ah, Carl canım, seni aptal oğlum, neden devam ediyorsun
     Beni öyle mi istiyorsun? Sadece bir
     Zaten belirli miktarda yaratıcılık ve beni zorlarsanız
     hepsini kimliğimi senden gizlemeye çalışırken kullanın, nasıl
     sizin için planları tasarlamak için ne kadar kalmış mıyım?
     eğlence? Örneğin neden istemek için devam ediyorsunuz?
     Yüzümü gördün mü? Belki de yüzüm yok! Belki kaybettim
     bir demiryolu kazasında yüz. Nasıl olacağını düşünüyorsun
     O zaman alay etmeye devam etmenizi sağlayın ve
     Alay.-Oh, Carl!

     "Sana bir kez söylemek benim için yeterli değil mi?
     Şimdiye kadarki yolumuzda gelişmez bir engel var
     toplantı. Belki bana acımasız bir kocam var. Belki,
     En büyük engel, olduğum bir kocam var
     tamamen adanmış. Belki, bunlardan herhangi biri yerine,
     Ben zavallı, eski bir sarı, kapanma, gece gündüz fırlatıyorum
     Çok küçük bir acıdan çok küçük bir yatakta. Belki olmaktan daha kötü
     Hasta açlıktan ölüyorum fakir ve belki hasta olmaktan daha kötüsü veya
     Zavallı, kendimden çok yoruldum. Tabii ki sen
     çok genç ve çok pansiyon ve makul derecede iyi görünüyor,
     Ve hala kendinizden bıktım, neredeyse her zaman dinlenebilirsin
     Kendiniz sahneye çıkarak-küçük bir rouges ile
     ve farklı renkli bir peruk ve yeni bir burun ve etekler
     pantolon yerine veya etek yerine pantolon ve yaş
     Gençlik yerine ve iyilik yerine kötülük-yapabilirsiniz
     Egonuza mükemmel sınırsız sayıda mutlu verin
     tatiller. Ama olsaydın diyorum ve zavallı bir şekilde kapalı
     ', sadece işe nasıl gidersin, merak ediyorum, dinlenmek için
     kişilik? Örneğin en büyüğünü nasıl alabilirsiniz?
     en gri, doktorunuzun faturası hakkında en eski endişe ve
     Parlak, genç bir şaka mı? Ve örneğin, nasıl
     Yalnız, kasvetli, orta yaşlı yetimliğin
     Romatizmal ağrılarınızı kısa eteğin bir yolunu bulun ve örgü
     Mükemmel iki büyük pembe yivli pigtaillere
     Sen _haven değilsin ve daha önce çok kendinden geçmiş
     Önde yaşlı beyefendi ve bayanın ayak ışığı
     Kesinlikle yemin ederim ki,
     'Uzun zaman kaybetti Amy'? Ve nasıl, eğer senin en uzak yolculuk
     Tekrar alacak, monoton el-journey
     İle şişenize yastık, örneğin nasıl
     harita veya tinsel veya gül atarı, çözmek için işe gidebilir misin
     Sadece kendi memnuniyetiniz için bile romantik, parıldayan
     -Morocco Sırları?

     "Ah! Şimdi beni anladın, düşünüyor musun? Hepsi zihninde karar verdi
     Yaşlı bir geçersiz olduğumu mu? Ben söylemedim. Sadece dedim
     'Belki'. Likeer, doruğumu kurtardım
     uygun yer. Örneğin, ben nasıl biliyorsun
     A-'Cullud Pusson'?-Pek çok insan var. "

Herhangi bir tür imza olmadan, mektup aniden sona erdi ve
orada ve sanki geriye kalan bir şey duygusunu tatmin ediyormuş gibi
Bitmemiş, doktor başlangıçta başladı ve her şeyi oku
Yine mırıldanan bir fısıltıyla.

"Belki de-'renkli'," diye gönüllü oldu.

"Çok muhtemel," dedi Stanton mükemmel bir şekilde. "Sadece bunlar
Beni bu kadar kahramanca anahtarlamamı sağlayan ara sıra mizahi öneriler
Beni önerirsen bile aslında çileden çıkardığım nokta
Bu gizemli Bayan Molly ile gerçekten ilgileniyor olabilir! Sen
Onun hakkında yapmadığım tek bir duygusal şey söylemedim
Scoffed-şimdi var mı? "

"N-O," diye kabul etti doktor. "Seni kapsadığını görebiliyorum
Tamamen geri çekil. Bu mektupların yazarı ortaya çıkmalı
1812 Savaşı'nın tek ayaklı bir gazisi olmak için hala 'Ben
Sana öyle söyledim '. Ama hepsi aynı, memnuniyetle vereceğiniz için bahse gireceğim
Yüz dolar, nakit, sadece devam edip kanıtlayabilirseniz
Küçük kızın gerçek varlığı. "

Stanton'un omuzları aniden kare yaptı ama ağzı en azından bir
Orijinal gülümsemesinin hafif vestresi.

"Durumu tamamen karıştırıyorsun," dedi. "Bu küçük kızın
kanıtlamak için en endişeli olduğum varlık yok. "

Sonra tamamen sitem veya müdahale olmadan uzandı ve
Doktorun puro kasasından yasak bir puro aldı ve aydınlatıldı
ve mümkün olduğunca gri duman filmine geri çekildi.

Her iki adamın tekrar konuşmasından birkaç dakika önce ve dakikalardı. Sonra sonunda
Dizlerinin çok geçtikten ve yeniden geçtikten sonra doktor sordu
Drowlingly, "Ve sen ve Cornelia ne zaman olmayı planlıyorsunuz?
evli?"

"Gelecek Nisan," dedi Stanton kısaca.

"U-M-M," dedi doktor. Birkaç dakika sonra dedi ki,
"U-M-M," tekrar.

[İllüstrasyon: "Belki de-'renkli'," sonunda gönüllü oldu]

İkinci "U-M-M", Stanton'u haksız yere tahriş ediyor gibiydi. "Bu senin mi
Dönen kafa? "Diye sordu."
tepe!"

Doktor ellerini dikkatli bir şekilde alnına kaldırdı. "Senin hikayen
Beni biraz baş döndürüyor, "diye kabul etti. Sonra
Ani yoğunluk, "Stanton, bir için tehlikeli bir oyun oynuyorsun
nişanlı adam. Kes, diyorum! "

"Ne dışarı çık?" dedi Stanton inatla.

Doktor büyük harf kutusuna doğru bıkkın bir şekilde işaret etti. "Kesmek
Dışarıda, "dedi." Bir kızla duygusal bir yazışma
Kim-nişanlılığınızdan daha ilginç! "

"W-H-E-W!" Stanton, "Bu ifadeyi pek anlamayacağım."

"Şey, o zaman uzan," diye alay etti doktor. "Olmaya devam edin
Hasta ve endişeli ve-.
kutuya doğru. "Burada!" ısrar etti. "Bütünü boşaltalım
Yangına yaramaz saçmalık ve onu yak! "

Bir "ah" ile acı Stanton, doktorun ellerini devirdi. "Yakmak
Mektuplarımı yukarı mı? "Güldü." Sanırım değil! Ben bile yanmazdım
duvar kağıtları yukarı. Onlardan tamamen çok eğlendim. Ve
Kitaplara gelince, The Browning, vb.-Neden hepsini astım
Bu kitaplara çok düşkün! "
hacim ve doktorun görmesi için sinek yaprağını açtı. "Carl ondan
Molly, "dedi oldukça belirgin bir şekilde.

"Ah, evet," diye mırıldandı doktor. "Çok hoş görünüyor. Kesinlikle var
Çok hoş göründüğünü inkar etmek yok. Ve bir gün-eski bir bagajın çıkışı,
Ya da kütüphane ansiklopedinizin arkasına sıkışmış-karınız keşfedecek
Kitap ve Blandly sor, 'Molly kimdi? Şimdiye kadar söylediğini hatırlamıyorum
"Molly" hakkında bir şey var.-Sadece tanıdığın biri? ' Ve cevabın
Yeterince masum olacak: 'Hayır, sevgili, _Somee hiç bilmediğim!' Ama nasıl
Omurganızdaki büzüşme ve çok aptalca, sırılgan his hakkında
Yanak kemiklerinin etrafında mı? Ve sokakta ve arabalarda ve
Her zaman ve sonsuza dek arayacak ve soracaksınız tiyatrolar
Kendin, 'Bu kızın yanımda oturması mümkün mü?
Şimdi--?' Ve karın, zar zor algılanabilir bir kenarla söylemeye devam edecek
Onun sesiyle, 'Carl, yeni geçtiğimiz kızıl saçlı kızı biliyor musun?
Ona baktın! ' Ve 'Oh, hayır! Sadece merak ediyordum
Eğer-'Oh evet, her zaman ve sonsuza dek' merak edip etmeyeceksin '. Ve işaretimi işaretle
Kelimeler, Stanton, dünyayı en masumlarla bile devam eden insanlar
gözlerindeki kronik soru, bir
Maalesef çok sayıda yanlış cevap. "

"Ama hepsini çok ciddiye alıyorsun," diye protesto etti Stanton. "Neden
Aslında benim sevgilerimmiş gibi bu konuda övünüyorsun ve rastlıyorsun
Bu dahil oldu! "

"Sevgileriniz mi?" Doktoru büyük bir öfkeyle ağladı. "Senin
Duygular? Neden, dostum, eğer sadece senin sevgilin olsaydı,
Senin için yarım dakikaya kadar endişeleniyor mu? Ama bu senin
_IMaination_ Bu söz konusudur. Çiçek açan yaramazlık burada yatıyor.
Sevgi iyi. Sevgi, güzel, güvenli bir alevden başka bir şey değildir
Sadece özel bir yakıt türünü besler-kendi özel nesnesi.
Cornelia için bir 'sevginiz' var ve Cornelia'nın başarısız olduğu her yerde
Bu sevgiyi besleyin, açlıktan alevin merhametle atanması
daha fazla sorun çıkarmadan soğuk gri küllere girecek
ne olursa olsun. Ama bu inanç için bir 'hayal gücün' var
Kız-Heaven size yardım ediyor!-Ve 'hayal gücü' harika, vahşi, bir şey,
Orijinalinde ve herkes için orijinalinde engellenen yangının dili dili
Kendini gerçeklerle boğma arzusu, beden ve ruhunuza dönecek,
Ve çok çırdıyan ahşap gibi çatırtı fantezini yala ve sarar
Sağduyu ve genç karınızın mutluluğunu kavurun. Hiçbir şey ama
Cornelia'nın kendisi seni istemeyecek-kolonelya. Ama diğer kız,
Bilinmeyen kız-neden bulutların yüzü, o
deniz; O gün batımının parıltısı; O Haziran'ın sus.
Alacakaranlık! Her yaz esinti, her kış gale, közleri hayran bırakacak!
Bir orkestranın her atma, twittering, twanging nabzı, her--. Ah,
Stanton, diyorum ki, ölü olan şeylerin hayaleti değil
Hiç sen ve Cornelia arasına gelin. Henüz hiç hayalet yoktu
mırıldanan bir ev evcil hayvanına evcilleştirilemeyen kayıp şey.
Ama---bir-bir şey-bu-sen-asla-değil mi? _O_,
Sana söylüyorum, çok farklı bir mesele! "

Kalbine çarpmak ve yanaklarında yanan, sinsice
Stanton'un içinde içe geçen ince gerekçeler
Bütün hafta damarlar aniden konuşmaya patladı.

"Ama Cornelia'ya _chance_ bana 'tüm dünya' verdim,"
Köpüklü bir şekilde protesto etti, "ve bu konuda asılı umursamıyor gibi görünüyordu!
Büyük Scott, adamım! Sadakatsiz bir adamı arayacak mısın çünkü
Arada sırada bir köşeye çıkıyor ve biraz kahverengiyi okuyor,
Örneğin, hepsi kendine-ya da bir gece Piazza'da dolaşıyor
Karısını taşıyan yıldızlara bakmak için tek başına tek şey
nesli tükenme?"

"Ama Browning'i bir daha asla 'tek başına' okuyamayacaksın,"
doktora alay etti. "İster preslerden taze satın alırsanız veya
Bir halk kütüphanesinden bayat ve eski ödünç alın, asla bulamazsın
Yaşadığınız sürece tarçınlı gül kokusu almayan başka bir kopya.
Ve 'yıldız bakan' ya da karınızın
umursamıyor-asla şafaklara asla yalnız çıkmayacaksın veya
Çok karıncalanan bilinçli bir harikası olmadan karanlıklar
'Diğer kız' _would_ bunu umursuyor olsun! "

"Ah, shucks!" dedi Stanton. Sonra aniden alnı büzüldü.
"Tabii ki bir endişem var," diye açıkladı açıkçası. "Herhangi bir adam
Kendini bir kızla evli olmak için meşgul bulan bir endişe var
O'na tüm dünya olmak isteyecek kadar keskin değil. Ama ben
En endişeli adamın bile gerçek bir nedeni olduğunu bilmiyorum
Söz konusu kız hala tek kişi olduğu sürece korkmuş
Dünyanın karşısında et ve kanlı kız istediği _did_
Ona 'tüm dünya' olmak isteyecek kadar iyi. "

"Tek 'et ve kan' kız?" doktoru attı. "Ah, hepiniz
Doğru, Stanton. Seni ve tüm bunları seviyorum. Ama çok mutluyum
Hepsi ile evleneceğin kızım değil
Bu 'Molly Make-inandırıcı' saçmalık arka planda gizleniyor. Kesi
Dışarı, Stanton, diyorum. Kes! "

"Kes?" Mused Stanton biraz distait. "Kes mi? Ne!
Molly inanç mı? "

Dizlerinin hızlı sarsıntısının altında büyük harf ve kağıt kutusu
ve tüm yüzey boyunca hışırlık köprüsünde işler
masa. Sadece bir saniye boyunca boğazındaki kaslar sıkıldı
önemsememek. Sonra, aniden gülmeye başladı-wildly, boğuk bir şekilde,
Heyecanlı bir çocuk gibi.

"Kes?" Ağladı. "Ama bu bir şaka!
Dünyada mükemmel lezzetli, mükemmel bir şey dışında hiçbir şey
Somut olmayan şaka? "

"U-M-M," diye tekrarladı doktor.

Tekrarlanmasının tam ortasında,
kapı ve Stanton'un girmek için neşeli iznine cevap olarak,
sözde "lezzetli, somut olmayan şaka" aniden kendini gösterdi
Oldukça küçük bir kadınsı figürün kişisi çok ağır bir şekilde boğuldu
Büyük bir siyah pelerin ve burnunu örten gül renkli bir peçe içinde
Ve çene, bir yüzün burnu ve çenesi gibi açıkça sadece yarısı dışarı çıktı
Henüz bir pembe granit bloğundan.

"Bu sadece Molly," diye açıkladı inkar edilemez tatlı küçük bir ses.
"Seni kesintiye uğratıyor muyum?"




VII


Ayaklarına atlayarak, doktor Stanton'dan çılgınca bakarken durdu
Mükemmel sakin, mükemmel alışkın olan duruş havasına şaşırmış yüz
Bu, pembeli ziyaretçinin her hareketini karakterize etti. .
Aslında şaşkınlık, Stanton'un allık kırmızısından bir saniyeliğine asla tereddüt etmedi
Visage, ne de bayanın tüm tutumundan yüce huzur. Ancak
Doktorun ürkütücü özellikleri arasında korkutucu, öfkeli bir
Aldatılmış olma bilinci, kudretle savaştı
Düzenlenebilir neşenin bilinci.

Oldukça yavaş ayaklı, tereddüt eden şömineye doğru ilerlemek
Yürüyüş, küçük ziyaretçinin dikkati aniden dağınıklara odaklandı
Masa ve o belirgin bir zevkle bağırdı. "Neden sen nesin
İnsanlar tüm mektuplarım ve şeylerimle mi yapıyor? "

Sonra sağlam pirinç çamurluğuna tırmanarak, pembesini itti,
Korkunç, soluk yüzün içine girilemez özellikler
eski saat ve dikkatle duyuruldu, "Neredeyse yarım past yedi. Ve ben
Saat sekiz'e kadar kalabilir! "

Tekrar döndüğünde doktor gitmişti.

Omuzlarından küçük bir omuz silkerek, kendini yere indirdi.
Ateşten önce büyük, yüksek sırtlı sandalye ve aşırı yatanını uzattı
Çamurluğun parlayan kenarına ayak parmakları. Herhangi bir belirgin
Öz-bilinç endişeliydi, hepsi de olabilirdi
Odada yalnız.

Eğlence ile sarsıldı, ancak neredeyse belirli bir inatçı tarafından felç oldu,
Aptal bir tür utanç, dünyadaki hiçbir şey zorlayamazdı
Stanton, kıza süresiz bir konuşma bile yapmak için
en az bir tane mükemmel ve makul bir şekilde aydınlatıcı yapmıştı
ona bir tür konuşma. Sırıtan dudaklarını düz bir
Mümkün olduğunca satır, akşamın dağınık sayfalarını topladı
kağıt ve çatlak gözlerle öfkeyle saldırdı.

Gerçekten korkunç bir sessizlikten sonra, gizemli küçük
Ziyaretçi kasvetli, cesaret kırılmış bir şekilde yükseldi ve tırmanıyor
Yine dar pirinç çamurluğunda, bir kez daha yüzüne baktı
saat.

"Şimdi yirmi dakika, şimdi," diye açıkladı. Onun sesine
ilk kez bir
titreme. "Yirmi dakika sekiz-şimdi-ve buradan ayrılmalıyım
Tam olarak sekizde. Yirmi dakika daha oldukça-oldukça cimri küçük
Bir bütünden ısırdı-hayatta, "diye ekledi titiz bir şekilde.

Sonra, ve sonra sadece Stanton'un gerginliği aniden kırıldı
Bütünü aydınlatan görünen bir vahşi, kargaşalı gülüşe
Karanlık, uğursuz oda sanki gri, somurtkan, yanan ocak ateşi
Kendisi yanardöner aleve patlamıştı. Arkasında yakın kovalamak
Derin guffaws'ın müzikal bulaşması daha yumuşak, daha nazikti
Zarif pembe-örtülü bayan kıkırdama.

Her ikisi de gülmeyi bitirdiğinde tamamen çeyreğiydi
sekiz.

"Ama görüyorsun, sadece bu şekilde," diye açıkladı hoş küçük
Ses-Alto tekrar notlar. İhtiyatlı bir şekilde ince, uzanmamış bir el yörüngeli
Büyük pelerinin kasvetli kıvrımlarından ve pembeyi kaldırdı
Kırmızı dudaklı konuşmanın yarım inç yukarısına kadar ağız mırıldanan peçe
astar. "Görüyorsun sadece bu şekilde. Bana çok para ödedin-hepsi
İlerleme-Altı haftalık özel baskılar için Luxe Love-Love-Love-Love-Love-Love-Serial.
Ve aldığım gün paranı geçirdim; ve borçlu olduğumdan daha kötüsü
BT-ben bile almadan önce! Ve en kötüsü, şimdi bir şansım var
Kışın geri kalanında yarın eve gitmek. Hayır, demek istemiyorum
tam olarak. Demek istediğim Vermont'a gitme ve sahip olma şansı buldum
Tüm masraflarım ödenen-sadece her gün yüksek sesle okumak için bir bayana
o kadar çok sağır değil. Ama görüyorsun hala sana bir hafta borçluyum
Abonelik-ve size parayı iade edemem çünkü anlamadım.
Ve bu, fantezi bir aşk-leyre işini yürütemiyorum
Gittiğim özel ev. Yeterli kaynak yok
Orada-ve bunların hepsi. Bu yüzden belki-belki de-nasıl olduğunu düşündüm
Kim olduğumu bilmek için alay edip alay ediyorsun-bunu düşündüm
Belki bu akşam buraya gelip beni gerçekten görmene izin verirsem-bu
Belki, biliyorsunuz-belki de olumlu değil, ama sadece _Maybe _-
Bunu bir haftalık aboneliğe eşdeğer olarak adlandırmaya istekli. _İstemek
Sen?_"

Sorusunun keskin isteğinde, örtülü yüzünü çevirdi
Stanton'un meraklı bakışlarına tam bakış ve küçük siniri gördü,
Maskeleme pembe peçe kenarında dudaklarının yaramaz seğirmesi
Kendisini aniden gerçek bir ağrı fısıltısına çözün. Yine de çok canlı
dudaklar, çok mutlulukla, gençlik, tatlı bir şekilde karmin
yaptığı bekar, bireysel ifade sadece bir şenlik gibi görünüyordu
Kırmızı mürekkeple basılmış küçük duyuru.

"Sanırım çok iyi bir işletme yöneticisi değilim,"
Kararsız pathos ile kırmızı dudaklı ses. "Gerçekten ben olmadığımı biliyorum
Çünkü-çünkü-Seri-Letter Co.
İflas ', gerçekten söylediğin mi? "

Bir adımın biraz alaycı bir şekilde oynamasıyla yürüdü
Sağ elinin ilk iki parmağı masanın yüzeyinde
Stanton'un atılan akşam yemeği yemekleri.

"Ah, lütfen o soğuk tost parçasına sahip olabilir miyim?" diye sordu
açık bir şekilde. Sahnede hiçbir profesyonel oyuncu konuşamazdı
Kelimeler daha lezzetli. Tostun gerçek çıtırtışına bile
Küçük parlayan beyaz dişlerinde,
iflas eden bir kişinin nihai sefaleti olabildiğince fevkalade
Soğuk tost için açlıktan ölüyor.

Stanton'un kendiliğinden kahkahaları onu tam olarak takdir ettiğini kanıtladı.
taklit.

"Ama sana seri-letter Co. _has_ 'gitti kırıldı' diyorum!" o
bir önemsemeyi özlemle ısrar etti. "Sanırım-sanırım bir adam
Gerçekten her türlü finansal başarıya sahip bir iş yürütmek, çünkü sen
Bir adamın başı dışında hiçbir şeyi işine asla koymadığını görün. Ve
Tabii ki sadece kafanı içine koyarsan, o zaman hemen ilerlersin
her zaman 'alınan değerden' biraz daha az daha az vermek-ve böylece
Yardım edemezsiniz, efendim, kar elde et. İnsanlar neden olduğunu düşünürdü
Onlara bir çift daha zayıf kauçuk verdiyseniz sade, sade deli
ödediklerinden daha fazla bot. Ama bir kadın! Pekala, küçüklerimi görüyorsun
İş, sempati satmak için bir tür plandı-mükemmel bir şekilde iyi
Sempati, biliyorsun-ama gerçekten ihtiyaç duyan insanlara satmak,
Bunu hiçbir şey umursamayan insanlara vermek yerine
hiç. Ve bu tür bir işin neredeyse tamamen
Kalbin-ve teslim etmedikçe hiç de iyi hissetmezsin
Herkese ödediğinden biraz daha fazla sempati.
Aksi takdirde, mükemmel bir sempati vermeyeceğinizi görüyorsunuz. Yani bu yüzden-şimdi anıyorsun-bu yüzden sana göndermek zorunda kaldım
Çok kendi yünlü battaniye-sarmal ve benim kendi gümüş pornerım ve
Şehir kedileriyle savaştığım kendi askı çekimim,-çünkü görüyorsunuz,
Paranızın her bir kurağını ödemek için hemen kullanmak zorunda kaldım
Zaten başkaları için satın aldığım şeyler. "

"Diğer insanlar için mi?" Stanton'u biraz kızdırdı.

"Ah, evet," diye kabul etti kızı; "Birkaç kişi için." Daha sonra,
"'Romatik Gece Eğlence' fikrini beğendin mi?" o
diye sordu aniden.

"Hoşuma gitti mi?" diye bağırdı Stanton. "Ben mi?"

Biraz omuz silken özür havası ile kız çok düzleşti
Sandalyesinde sert bir şekilde.

"Tabii ki tam olarak orijinal bir fikir değildi," diye açıkladı
kibarca. "Yani, senin için orijinal değil. Görüyorsun,
Gerçekten küçük bir kulüp benim-küçük bir abonelik kulübü romatizmal
uyuyamayan insanlar; Ve her gece haftada gidiyorum, bir saat
her biri. Sadece üç tane var, biliyorsun. Bir genç var
Boston'da bayan ve Brookline'da çok, çok yaşlı bir beyefendi ve
Cambridge'deki en küçük fakir küçük hasta kız. Bazen ben
Sadece akşam yemeğinde dön ve biraz daha neşeli
Gruels. Bazen saat on veya on bire kadar dolaşmam
Büyük Boo-Black Karanlık. Sabah iki ila üç arasında
Cambridge'deki küçük kız için en acımasız, en gri, en soğuk zaman ...
Ve banjoyu iyi bir şekilde iyi oynuyorum, biliyorsun ve daha fazla şarkı söyleme ya da
Daha az-ve hikayeler anlatın veya yüksek sesle okuyun; Ve en çok her zaman giyiniyorum
Bir çeşit süslü kostümde 'başka bir şey bulamıyorum
Bunu yapmak için bir şey hasta insanları çok şaşırtan ve onları oturtuyor
Çok cesurca ve çok parlak görün. Ve gerçekten, o kadar da korkunç değil
Yapılması zor iş, çünkü her şey çok iyi uyuyor. Kısa
Örneğin, beni böyle neşeli bir prattling'e dönüştüren etekler
Zavallı yaşlı beyefendi için büyük torun, beni mükemmel bir şekilde yap
Küçük Cambridge için rasyonel, çağdaş görünümlü oyun arkadaşı
kız. Çok, çok küçüküm! "

"Sadece, elbette," diye alay etti; "Sadece, elbette böyle bir maliyet
Kostümler, arabalar ve şeyler için korkunç bir büyük. Bu ne
Erkeklerin dediği gibi 'beni yakaladı'. Ve sonra, elbette, en korkunç bir şekilde
Benim için güzel şeyler yazmam gereken gün boyunca uykulu
Seri-Letter Co. işi. Ve sonra geçen hafta bir gün-- "Canlı
Kırmızı dudaklar bir köşede garip bir şekilde büküldü. "Geçen hafta bir gece gönderdiler
Cambridge'den küçük, küçük kızın gideceğini söylüyorum
Ölmek-ve 'gri-plush sincap bayan' çağırıyor ve çağırıyordu.
Bu yüzden tanıdığım bir kürklüden büyük bir gri sincap katını tuttum ve ben
Muff'umu yırttı ve beni en iyi sıcak, gri yaptı,
yapabileceğim şaperyalı yüz-ve Cambridge'e gittim ve üç oturdum
Bir yatağın ayak tahtasında saatler, şakalar kırma-ve fındık-
küçük bir çocuğun ölüm ağrısı. Ve bir şekilde kalbimi kırdı-ya da benim
ruh-ya da bir şey. Her nasılsa daha iyi durabilirdim
Kendi cilt yüzümle! Her neyse, küçük kızın bana ihtiyacı yok
Daha. Her neyse, birinin bana ihtiyacı olması önemli değil! ... Sana söylüyorum
Ben 'kırıldım'! Sana tek bir yalnız daha fazla şeyim olmadığını söylüyorum
Vermek için! Boş olan sadece cep kitabım değil: bu benim kafam
Bu da harcandı! Tamamen soyulmuş kalbim! _ Ve ben
Kaçacak! Evet, ben! _ "

Ayaklarına atlayarak orada nefes nefese durdu, orada durdu,
Sanki sadece kaçan sadece süslü düşüncenin neredeyse
onu yordu. Sonra aniden gülmeye başladı.

"Bir şeyler yapmaktan çok yoruldum," diye itiraf etti; "Neden bu kadar yorgunum
Büyükbabalar yapmaktan, korsanları oluşturmaktan çok yoruldum, ben de öyle
Makul severlerden bıktım-aslında fatura koleksiyoncusunu besliyorum
Boston'da sahip olduğum tek gerçek, gerçek tanıdık.
Kesinlikle onun hakkında en ufak bir iddia izi yok! ... Mazeret
Çok küstah olduğum için ben, "ayık bir şekilde ekledi" ama görmüyorum
Kendime bile sempati duydu. "

"Ama cennet uğruna!" diye bağırdı Stanton, "Neden birine izin vermiyorsun
Sana yardım et? Neden bana izin vermiyorsun-- "

"Ah, sen bana yardım et!" Küçük kırmızı dudaklı sesi heyecanla ağladı.
"Ah, evet, gerçekten bana yardım edebilirsin! Bu yüzden bu akşam buraya geldim.
Görüyorsun şimdi senden başka alacaklılarımın her biriyle yerleştim
Ve genç Boston hanımefendi ve şimdi onun evine gidiyorum.
Oryantal peri hikayelerini birlikte okuyoruz. Gerçekten bence o olacak
Ona teklif ettiğimde beni sözleşmemden kurtarmaktan çok memnunum
Bunun yerine mercan boncukları, çünkü onlar korkunç derecede güzel boncuklar, benim gerçek,
İddiasız büyükbaba onları benim için oydu ... ama nasıl yapabilirim
Seninle yer al? Yerleşecek hiçbir şeyim yok ve o
Gerçek parayı iade edebilmem için aylar ve aylar olabilir
para. Öyleyse değil miydin-lütfen buraya gelmemi söylemez misin?
Akşam bir haftalık aboneliğe eşdeğer mi? "

[İllüstrasyon: "Oh! Bakmıyor muyum-Borgeous!" o kekeledi]

Onu saran pelerin ve peçe dışına çıkma
chrysalis aniden parıldayan, parıldayan küçük bir şekilde ortaya çıktı
Saten ve gümüş ve akılda kalıcı sandal ağacının oryantal figürü-
gerilimli küçük akkor gökkuşağı ve
Alevli kırmızı ve koyu mor gölgeler. Harika, ağır, jet-siyah bukleler
yanan bir rhinestone tarafından küçük pikeli yüzünden yakalandı
Fileto,-Rouge ile aşırı renkli yanaklar ve
Heyecan,-büyük ışıklarla dolu büyük, kırmızı-kahverengi gözler
Şaşkın Fawn's,-Masquerade'in mutlak güvenliğinde cesur, ama
onun kalıcı altta yatan kalp atışı tarafından neredeyse ölüme korktu
Tamamlanamaz öz-bilinç,-tamamen cezbedici, tamamen
Gerçek dışı, Arap gecelerinden bir vizyon olarak, orada durdu
Stanton'a ilginç bir şekilde bakıyor.

"_Would_ buna-eşdeğer mi? _Ould_ Sen?" diye sordu
gergin bir şekilde.

Sonra görünürde en büyük aynaya piroueting
İpken kanatını pürüzsüz ve bükün. Bilekte bir yerde veya
Ayak bileği, sayısız bileziklerin jingle'sini twitter yaptı.

"Oh! Bakmıyor muyum-Borgeous!" Kekeledi. "Aah!"




VIII


Stanton'da sağduyulu ve evlenecek her şey
Muhafazakar makyaj aniden tamamen sorumsuz bir
konuşma.

"Sen küçük cadı!" diye bağırdı. "Sen küçük güzellik! Cennet için
buraya gel ve bakabileceğim bu sandalyede otur
Sen! Seninle konuşmak istiyorum! BEN--"

Aynadan önce bir kez daha piroueting, bir filo bakışını böldü
Kendisi için hayranlık ve Stanton için küçümseme arasında.

"Ah, evet, bana sahip olmakta ısrar edeceğinden çok emindim
'Güzel'!
Sahte alçakgönüllülükte, yaramaz bir şekilde şarkı söylemeye başladı:

    "Yani Molly, Molly-a-a-a-a-a-a-yüz
    Rouge yaptı ve dantel yaptı.
    Rouge ve dantel adil olduğu sürece,
    Oh, Bay Adam, ne umursuyorsunuz? "

"_You_ güzel yapmak için herhangi bir rougine veya danteline ihtiyacın yok!" Stanton
Onun yaşamı içinde oldukça bağırdı. "Bunu biliyor olabilir
Güzel, küçük zihniniz sadece bir- yaşayabilirdi "

"Anlamsız!" Kız neredeyse ılıman bir şekilde kesintiye uğradı. O zaman bir
Masaya döndüğü ve seçtiği hızlı, sabırsız bir jest türü
kitaptan sonra kitap yukarı, açtı ve sanki bir
ayna. "Ah, belki aklım yeterince güzel," diye kabul etti
isteksizce. "Ama benzer değil, yüzüm olmuyor-bana."

Yavaşça Stanton tarafına geçerek kendini çok fazla oturdu
Jingling, gökkuşağı renkli, sandal ağacı kokulu haysiyet, sandalyede
Doktorun boşaltıldığı.

"Zavallı canım, oldukça hasta oldun, değil mi?" Nazikçe musallat oldu.
İhtiyatlı bir şekilde uzandı ve yumuşak, yünlü manşetine dokundu
Battaniye-sarsıntısı. "Gerçekten beğendin mi?" diye sordu.

Stanton tekrar gülümsemeye başladı. "Gerçekten beğendim mi?" tekrarladı
neşeli. "Neden, eğer senin için olmasaydı bilmiyorum
Geçtiğimiz birkaç hafta çok kızdınız mı? Bunu bilmiyor musun
senin için olmasaydı-bunu bilmiyor musun?
Oriental Lady's Fan'daki Tinsel Fringe'de tuttu. "Yapma
Bilirsiniz-evlenmek için endişe duyduğumu bilmiyor musun? "
zayıf.

Oriental bayan aniden titredi, çünkü herhangi bir bayan titreyebilir
Kasım gecesi ince ipeksi kıyafetler. "Evli olmak için nişanlanıyor mu?" o
kekemelik. "Ah, evet! Neden-tabii ki! Çoğu erkek! Gerçekten değilsin
Çok genç bir adamı yakala ve onu kesinlikle sürekli tutun
tarafı, onun dostluğuna bile girmeyi ümit edemezsin-
başka bir kadının kalbi. "Yine titredi ve bir
Yüz neşeli küçük bilezikler. "Ama neden?" Aniden sordu, "Neden, eğer
Evli olmakla nişanlandın mı, geldiniz mi ve-
Ben? Aşk konuşmalarım yalnız insanlar için belirgin bir şekilde, "diye ekledi
ciddi bir şekilde.

"Sana ne kadar cüret etti-nasıl cüret etti
Birincisi? "Stanton kuru bir şekilde test etti."
Kişisel sorular, bana basılı fişler göndermeye ne kadar cüret ediyorsun
Mektuplarım sana mı? Basılı fişler, dikkat et! ... Kaç adamsın
Her neyse aşk konuşmaları mı yazıyor? "

Oriental Lady, küçük ellerini verebi bir şekilde attı. "Kaç tane
erkekler? Kendiniz dışında sadece iki. Doğa çalışması için böyle bir heves var
Bu yıl neredeyse herkesin 'gri-clush
Sincap 'Serisi. Ama hasta için bir veya iki 'Japon perileri' yapıyorum
Omaha'da bir lise tarihi sınıfı ve
Orange'dan William'dan haftalık mektup. "

"Lise sınıfını Omaha'da asın!" dedi Stanton. "Bu
Sorduğum aşk konuşmaları. "

"Ah, evet, unuttum," diye mırıldandı Oriental hanımefendi. "Sadece iki adam
Kendin dedim, değil mi? Bunlardan biri,
bir Illinois hapishanesi. Bir yıl için abone oldu-
Killarney'deki bir kızdan iki haftada bir mektup
'Katie'. O çok, çok yaşlı bir adam, sanırım, ama onun
isim 'çünkü o şimdi sadece bir sayı-' 4632 '-ya da bunun gibi bir şey.
Ve tüm mektuplarımı Posta edilecek Killarney'e göndermeliyim-oh,
Bu konuda çok özel. Ve ilk başta oldukça zordu
Bildiği ve ben bilmediği tüm coğrafyayı çalıştırmak. But-Pshaw!
Killarney ile ilgilenmiyorsun. Sonra bir New York çocuğu var
Seylan'da kokulu bir eski çay plantasyonu üzerinde. Halkı onu düşürdü
Sanırım, bir nedenden dolayı; Yani ben sadece 'evden kızım'
O ve ben her ay ona kullandığı şeyler hakkında
umurunda. Bunu sosyalden çalışmak için yeterince kolay
New York gazetelerindeki sütunlar-ve iki kez New York'a gittim
onun için özel detaylar almak için; bir kez annesinin
Gerçekten Pazar gazetesinin söylediği kadar hasta ve bir kez-evet, gerçekten, bir kez ben
kız kardeşinin verdiği bir çaya içeri girdi ve ona yazdı, evet, yazdı
Güvelerin büyük geyik başını nasıl yediği hakkında her şey
kendi ön salon. Ve çok komik, güzel bir teşekkür mektubu gönderdi
Seri-Leter CO.-Evet, yaptı! Ve sonra sakat bir Fransız var
Berkshires'teki kız, tamamen deli gibi görünüyor,
'Üç Silahşör', bu yüzden ben ona d'Artagnan ve korkunç bir şekilde zor
İş-Fransızca'da-ama bundan çok şey öğreniyorum ve- "

"Orada. Bana artık söyleme!" diye bağırdı Stanton.

Sonra aniden tapınaklarındaki nabızlar çok sertçe vurmaya başladı ve
Ne kadar yüksek olduğunu tahmin edemediği için yüksek sesle
konuşuyorum.

"Sen kimsin?" ısrar etti. "Sen kimsin? Bana anında söyle diyorum!
_ Neyse? _ "

Oriental Lady alarm içinde atladı. "Ben hiç kimse yok-sana"
dedi serin bir şekilde, "sadece-molly inanç."

Tonunda bir şey Stanton'a oldukça çılgın görünüyordu.

"Bana kim olduğunu söyleyeceksin!" Ağladı. "Yapacaksın! Seni söylüyorum
! "

İleri dalmak küçük bileklerine yakaladı ve onları tuttu
Kollarını eklemek için çeken romatizmal ağrıları gönderen bir mengene
beynine daha fazla çılgınlık.

"Bana kim olduğunu söyle!" sırıttı. "Onda buradan çıkamıyorsun
Bana kim olduğunu söyleyene kadar bin yıl! "

Korkmuş, çileden çıkmış, şaşkınlıkla titreyen kız durdu
Küçük bileklerini güçlü kavrayışından çıkarmaya çalışmak, damgalıyor
Yumuşak Sandalı ile mükemmel iktidarsız öfke içinde,
Jingling ayakları.

"Sana kim olduğumu söylemeyeceğim! Yapmayacağım! Yapmayacağım!" O yemin etti ve reswore
Bir düzine farklı staccato aksanında. Bütün cesur tutkusu
onu kostümlü olan oryant, her elyafın nüfuz etmiş gibi görünüyordu
onun küçük varlığı.

Sonra aniden uzun süren bir iç çekerek nefesini aldı. Bakan
Yüzüne kadar, Stanton biraz dehşete düştü ve serbest bırakıldı
elleri.

"Neden, Molly! Molly! Sen-çirkin," diye fısıldadı. "Neden küçük kız!
Neden--"

Yavaşça ondan uzak dururken, gülümsemek için umutsuz bir çaba sarf etti
Gözyaşları ile.

"Şimdi her şeyi şımarttın," dedi.

"Ah hayır, değil-her şey," dedi Stanton çaresizce sandalyesinden,
Ayaklarına yükselmekten korkuyor, terliklerini karıştırmaktan bile korkuyor
zemin, en ufak bir zeka şüphesi
Hasten onun kapıya doğru bu istikrarlı, geriye doğru geri çekilmesi.

Zaten pelerinini yeniden almış ve kaplamış ve elini tutmuştu
Herhangi birinden kaçınmak için çılgın bir çaba için peçe için körü körüne dışarı
Çok tehlikeli bir saniye bile geri çevirme şansı
kendisi gibi bir kişi.

"Evet, her şey," diye başını salladı küçük kederli yüzü. Yine de trajik,
sadece bir eklemeye hizmet eden kelimelere eşlik eden küçük hıçkırık
İfadeye en büyüleyici, uç burunlu canlılık.

"Ah, elbette biliyorum," diye ekledi aceleyle. "Ah, elbette biliyorum
Odalarınıza yalnız gelmemeliyim ki
Bu! "Çılgınca pembe peçe yuvarlak ve yuvarlak ve yuvarlak sarmaya başladı
Yanakları bir bandaj gibi. "Ah, elbette çok iyi biliyorum
Uzaktan bile uygun değildi! Ama düşünmüyor musun-bunu düşünmüyor musun
Her zaman çok, çok katı ve özellikle
Kendiniz tüm hayatınız hakkında, sahip olabileceğiniz şeyler hakkında
Riske-güvenli-sadece küçük bir masum, yaramaz bir tür
saat? Özellikle de düşünebilmenin tek olası yolu buysa
Her şeyi kara ve yanına sadece küçük bir çiş ekleyin? 'Neden
hiçbir şey, biliyorsunuz, verebileceğiniz _afford_ tam olarak gibi görünüyor
Gerçekten, gerçekten hediye vermek. Seni bir yerde incitmeli
'Sunmak'. Yani bu akşam buraya geliyorum-bu şekilde-tamamen
En cesur, en korkutucu, en bilgiç, en çok güzel hisse
Muhtemelen düşünebilir-sizin için. Ve şımarık olmasaydın
Her şey, yarın sonsuza dek aynı şekilde gidiyordum
Ve her zaman! "

İhtiyatlı bir şekilde kendini bir sandalyenin kenarına tünemiş ve onu itti
Onun geniş, künt derinliklerine dar, altın kaplı ayak parmakları
Sıkışır. "Sonsuza dek!" Neredeyse zaferle ısrar etti.

"Sonsuza dek değil ve _ever_!" Stanton'u şiddetle protesto etti. "Yapmazsın
Bir an için düşünün, öyle mi, tüm bu harika, neşeli
dostluğumuz, sanki gözden düşeceksin
Dünya açıldı mı? "

Omuzlarının küçük hızlı, ileri doğru bile sandalyede
kızı tekrar ayağa kaldıran kızı gönderdi, hala içinde bir overboe
el.

Kapının hemen kenarında döndü ve ona gülümsedi
alaycı bir şekilde. Gülümsediğinden beri gerçekten uzun zaman geçti.

"Elbette beni benim için tanıyabileceğini düşünmüyorsun
Sokak kıyafetleri, değil mi? "Diye sordu açık bir şekilde.

Stanton'un cevaplaması gülümsemesi onun kadar alaycıydı.

"Neden?" sorguladı. "Seni seçmekten zevk almadım mı?
Senin için kış şapkası? Bakayım,-kahverengiydi, pembeyle
Gül-değil mi? Bunu bir milyon arasında bilmeliyim. "

Omuzlarından biraz omuz silkerek kapıya doğru eğildi
ve tekil ile büyük kırmızı-kahverengi gözlerinden aniden ona baktı
niyet.

"Peki, _will_ buna bir haftalık aboneliğe eşdeğer mi diyorsun?"
diye sordu çok ağır bir şekilde.

Stanton'un duyularında uzun süre uyuyan bazı yaramazlık şeytanı uyandı.

"Bir haftalık aboneliğe eşdeğer mi?" Mock ile tekrarladı
inanılmazlık. "Bütün bir hafta-yedi gün ve gece? Oh, hayır! Hayır! Hayır! Ben
Bana henüz verdiğini sanma, daha fazlası-dört gün değerinde
düşün. Sadece dört gün değerinde, düşünmeliyim. "

Pembe perdeyi özelliklerinden daha ileri ve geri itmek
ellerini açıkça titreyen, kızın tüm ruhu yanıyor gibiydi
Aniden ve sonra tekrar geri döndü. O zaman aynı çabuk bir droll
Gözlerine biraz parıldadı.

"Ah, tamam o zaman," diye gülümsedi. "Gerçekten sana verdiğimi düşünüyorsan
Sadece dört gün 've gecelerin değeri-
beşinci gece gündüz. "

Çok rasgele, ama yine de çok doğru bir şekilde, sağ eli uzandı
kapının düğmesine.

"Borçumu beşinci gün için iptal etmek için," dedi, "Gerçekten
'Dürüst-injun' kim olduğumu bilmek ister misin? Sana söyleyeceğim! Birincisi sen
Beni daha önce gördüm. "

"Ne?" diye bağırdı Stanton, sandalyesine doğru daldı.

Kızın kapının hızlı debriyajında ​​bir şey onu oldukça uyardı
Tekrar minderlerine rahatlamak için belirgin bir şekilde.

"Evet," diye tekrarladı zaferle. "Ve sen de benimle konuştun
Genellikle iki kez! Dahası benimle dans ettin! "

Ani doğan cesurla başını fırlatarak uzandı ve kaptı
Kıvırcık siyah peruğundan ve onun etrafında o kadar harika bir şekilde salladı,
Stanton'un parlayan, tamamen görkemli maun renkli saç kütlesi
Şaşkınlık neredeyse hafifliğe dönüştü.

"Ne?" diye bağırdı. "Ne? Seni daha önce gördüğümü söylüyorsun?
Sen? Seninle valsed, belki? Asla! Yapmadım! Sana söylüyorum
Yap! O saçları daha önce hiç görmedim! Eğer sahip olsaydım, sahip olmamalıydım
Ölmekte olan günüme kadar unuttum. Neden--"

Biraz umutsuzluk ağlamasıyla kapıya yaslandı. "Sen
Beni hatırlama bile _NOW_? "Yasladı." Ah canım canım, canım! Ve
_You_'nin çok güzel olduğunu düşündüm! "Sonra kadın benzeri, bütün
Sempati onu kendi suçlamalarından savunmak için koştu. "Ah, öyle,
maskeli bir partide, "cömertçe kabul etti" ve ben
Diyelim ki çok sayıda maskeli atar. "

Saçlarını onun kaputuna çok erimiş bakır gibi yutuyor
pelerin ve umutsuzca tüm vahşi, kaçan tendrilleri tuzağa düşürmeye çalışmak
Peçesinin daha yumuşak ağıyla, sonunda serbest bir ele ulaştı.
Ve kapıyı sadece bir çatlak açtı.

"Ve altıncı gün için düşünmeniz gereken bir şey vermek ve
gece, "aniden devam etti, aynı garip küçük parıltı
Gözleri, "sana altıncı gün hakkında düşünecek bir şeyler vermek için
Sana gerçekten aç olduğumu söyle-tostunu istediğimde. BEN
Günümüzde yiyecek bir şeyim yoktu; Ve--"

[İllüstrasyon: "Ne?" diye bağırdı Stanton, sandalyesine ileri dalıyor]

Stanton cümlesini bitirmeden önce
sandalye ve ve bir tane daha bir tane daha akıllıca akıl yürütmeye çalışırken durdu
Adım onu ​​yakalayacak ya da kaybedecekti.

"Ve yedinci günü düşünmen için bir şey gelince ve
gece, "aceleyle nefes aldı. Zaten kapı eline açılmıştı
Ve küçük figürü parlaklığa karşı karanlık bir şekilde duruyordu,
sarı aydınlatılmış koridor, "işte düşünmeniz gereken bir şey
_twenty_-yedi gün ve gece! "Çılgınca küçük elleri gitti
Ahşapta kavrama. "Olmak için nişanlandığını bilmiyordum
evli, "Tutkuyla bağırdı" ve ben _loved_ sen --_ loved_
sen --_ sevdiklersin! "

Sonra bir flaşla gitmişti.




Ix


Mutlak kesinlik ile büyük kapı arkasına çarptı. Bir dakika sonra
Sokak kapısı, dört uçuş aşağı, sarsıntılı yankılanmada ortaya çıktı.
Bundan bir dakika sonra sanki her evdeki her kapı
Sokak shilly çarptı. Sonra kömürleşmiş ateş logu sarktı
Üzgün, şişiren bir iç çekerek küller. Sonra bir dizi kitap
Yumuşak şaka ile birbirlerine devrilen gevşek paketlenmiş raf
tokatlar.

Vücudundaki her kemik ağrıyan Morris sandalyesine geri dönüyor
Ağrı ile yüklenen mıknatıslanmış bir tel iskeleti gibi, Stanton çöktü
Yine yastıklarına girdi ve oturarak oturdu-ölmekte olan ateşe girdi.
Saat dokuzu Dully'yi en yakın kilise spire'dan çaldı; on
saat, on bir saat, sırayla monoton, chiming
ısrar. Yavaş yavaş dinlendirici buhar radyatörleri homurdanmaya başladı ve
Sessiz bir sessizliğe homurdan. Yavaş yavaş çıplak, kasvetli
Çıkarılmamış zeminin uzanmaları küçük soğuk hava taslakları sürünerek geldi
Keşifçe ayağa kalktı.

Ve yine de bakarak oturdu-hızlı grileşen küllere karşı koydu.

"Ah, zafer! Glory!" dedi. "Tüm bunların ne anlama geldiğini düşün
Harika hayal gücü sadece bir adam üzerinde gevşedi! Olsa bile
Seni sevmedi, oyunu nasıl oynayacağını düşün! Ve eğer yaparsa
Seni seviyorum-oh, Lordy; Lordy! Lordy! "

Gece yarısına doğru, ölmekte olan lambanın melankolik kokusunu hafifletmek için,
En derin battaniye çantalı cebinden isteksizce ileri sürdü
Halen bakımlı avuçları kaplayan küçük düğümlü mendil
kokulu fir-balsam ve sandalyesinde inleme öne doğru eğilme
kırılgan, keskin iğneleri parlayan birinin yüzüne eledi
Hayatta kalan Ember. Anında tek bir göz kamaştırıcı alev parıltısında
Somut orman sembolü somut olmayan kokuda kayboldu. Ama boyunca
elinin boşluğu,-kolunun kenarından,-
Düzenli kitap ve kağıt yığını,-en uzaktan, en uzaktan
odanın köşeleri, rahatsız edilemez, bozulamaz tatlılığı gizledi
dünya yapıldığından beri tüm ormanların.

Neredeyse boğazında bir hıçkırık Stanton tekrar kutusuna döndü
masasındaki mektuplar.

Dawn tarafından beynindeki ateşli, heyecanlı uykusuzluk sürmüştü
Onu son bir, son derece fantastik dürtü. Yazma
Cornelia ona açıkçası, açıkçası söyledi.

     "Sevgili Cornelia:

     "Senden benimle evlenmeni istediğimde, bana çok söz verdin
     Ciddiyetle fikrimi değiştirirsem
     Seninle ilgili olarak sana kesinlikle söylerim. Ve sana güldüm.
     Hatırlıyor musun? Ama haklısın, öyle görünüyor ve ben
     yanlış. Çünkü fikrimi değiştirdiğime inanıyorum. O
     IS:-Tam olarak nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum, ama
     Son zamanlarda bana çok, çok sade yaptı
     Araçlar sizi sevmeniz gerektiği kadar çok seviyor.

     "Bütün samimiyetle,

     "Carl."

Hangi şaşırtıcı iletişim Cornelia hemen cevap verdi; Ancak
'Hemen' bir haftanın neredeyse çıldırtıcı ara

     "Sevgili Carl:

     "Ne anne ne de ben
     notun. Herhangi bir şansla şaka olması gerekiyordu?
     Beni sevmem gerektiği kadar sevmediğini söylüyorsun
     sevilen. 'Çok' demek istiyorsun, değil mi? Carl, ne yapıyorsun
     Anlam?"

Zahmetli bir şekilde, başka bir haftanın acı çekmesi beklentisiyle
Gerinim ve gerilim olan Stanton, Cornelia'ya tekrar yazdı.

     "Sevgili Cornelia:

     "Hayır, sevilmesi gerektiği kadar 'küçük' demek istedim. Yok
     Yapılacak yeterli açıklama. Yeterli özür yok
     teklif. Hiçbir şey düşünmüyorum. Hiçbir şey ummuyorum. Tüm ben
     Biliyorum, aniden olumlu inanıyorum ki
     Katılım bir hatadır. Kesinlikle sana ne vermiyorum
     sana verebileceğim her şey veya henüz alıyorum
     Alabileceğim hepsiniz. Sadece bu gerçek
     Sanırım konuya karar vermelisiniz.

     "Carl."

Cornelia buna bir cevap yazmak için beklemedi. Telgraf etti
yerine. Telgraf operatörünün el yazısında bile mesaj
Biraz gergin görünüyordu.

"Bundan yorulduğunu mu demek istiyorsun?" diye sordu oldukça cesurca.

Sefil şaşkınlıkla Stanton geri döndü. "Hayır, tam olarak yapamadım
Bundan yorulduğumu söyle. "

Cornelia'nın cevabı on iki içinde ellerinde çırpıyordu
saat.

"Başka biri olduğunu mu demek istiyorsun?" Kelimeler oldukça işaretlenmiş
kendileri sarı sayfadan.

Stanton'ın kararını vermesinden yirmi dört saat önceydi
cevap vermek. Sonra, "Hayır, başka kimsenin tam olarak söyleyemedim"
İtirafla itiraf etti.

Cornelia'nın annesi bu sefer cevap verdi. Telgraf oldukça hışırtı
alay. "Hiçbir şeyden çok emin görünmüyorsun" dedi
Cornelia'nın annesi.

Bir şekilde bu sözler ilk neşeli gülümsemeyi dudaklarına getirdi.

"Hayır, oldukça haklısın. Hiçbir şeyden emin değilim,"
hemen hemen neşeyle, kalemini lezzetli bir sevinçle silerek
Temiz beyaz yatak yayılımı kenarı.

O zaman aşırı derecede yaratılan insanların için gerçekten çok tehlikeli
Kahkaha gibi gürültü yapmaya çalışın, harika bir boğulma, acı hıçkırık
Onu aniden yakaladı ve yüzünü bir şekilde yıkarak gönderdi
Gece kladın çocuğu, güvenli, yumuşak, tüylü derinliklerine
Yastık-nerede, eklemleri gözlerinin içine o kadar sert zemin
Gözyaşları yıldızlara döndü, ona çok, çok yavaş geldi,
Aslında o kadar yavaş onu hiç alarm vermedi, garip,
Emin olduğu dünyadaki bir gerçeğin heyecan verici vizyonu:
İçine bir bakış ve bir bakışla biraz keskin, parlak, kahverengi gözlü yüz
Sadece onun için-Tanrı'ya yardım et!-yüzünde hiç görmediği gibi
dünya yapıldığından beri başka bir kadının. Mümkün miydi?-
Gerçekten mümkün mü? Aniden tüm kalbi ışığı ışınıyor gibiydi
ve renk ve müzik ve tatlı kokulu şeyler.

[İllüstrasyon: Cornelia'nın annesi bu sefer cevap verdi]

"Ah, Molly, Molly, Molly!" diye bağırdı. "İstiyorum _you_! İstiyorum _you_!"

Takip eden garip, yalnız günlerde, ne gibi
et ve kan doktoru veya ince kağıt sevgilim gürültülü bir şekilde tramped
Eşik veya harf kayma yoluyla zorlanıyor.

Görünüşe göre kimse aslında Stanton'u tekrar görmeye gelmiyordu
bunu yapmaya mecbur kaldı. Çamaşırhane bile onu atlamış gibiydi
olağan gün; ve iki kez art arda sabah gazetesi en çok
can sıkıcı bir şekilde görünemedi. Kesinlikle en cesur özel
Sorgulama veya en hassas şekilde ifade edilen kamu reklamı kanıtladı
"Molly Make-inançlı" ın nerede olduğunu keşfedebilir, çok daha az
onu geri getirmeyi başardı. Ama en azından doktor olabilir
Sıradan telefonla çağrıldı ve Cornelia ve annesi
Stanton'un son mesajı olsun, elbette kuzeye doğru hareket ediyor
hareketlerini hızlandırdı ya da değil.

Sonraki deneyimde iki telefon mesajı alıyor gibiydi.
Doktor üretin. Bir önemsiz bir şekilde, uzaktan bir önemsiz, bir
Teype'yi onaylamayan, sonunda ortaya çıktı ve dully'ye baktı
Stanton'un sağlığa doğru şaşırtıcı önyükleme ve kaplı ilerlemesi.

"Size hizmet etmekten her zaman memnun-profesyonelce," diye mırıldandı doktor
'Profesyonel olarak' kelimesinde inkar edilemez kesin bir aksan.

"Ah, kes!" alıntı Stanton vurgu. "Yaratılışta ne
Çok havasız mısın? "

"Eh, gerçekten," diye homurdandı, "
benim için pratik yaptım-- "

"Hiçbir şey düşünmemek!" diye bağırdı Stanton. "Şeref sözümde söylüyorum
Sen asla bilinçli bir şekilde, daha önce tüm hayatım boyunca, asla-her zaman-gözler
O akşama kadar o harika küçük kızın üzerine! Bunu hiç bilmiyordum
Hatta vardı! Hiç bilmiyordum! Sana hiç bilmediğimi söylüyorum --_ herhangi bir şey_! "

Herhangi bir şişman adam bir sandalyeye batabileceği kadar, doktor battı
ona en yakın koltuğa.

"Bana anında her şeyi anlat," diye nefes aldı.

"Anlatacak sadece iki şey var," dedi Stanton oldukça açık bir şekilde. "Ve
İlk şey, onurumda, daha önce de belirttiğim şey,
Bahsettiğimiz akşam ilk kez ve olumlu bir şekilde
kızı gördüm; Ve ikinci şey, aynı şekilde onurumun üzerine, ben
Kalmasına izin vermek istemiyorum-son kez! "

"Ama Cornelia?" Doktor diye bağırdı. "Peki ya Cornelia?"

Stanton'un gözlerinden neredeyse yarısı soluklaştı. "Cornelia ve ben nişanımızı iptal ettik," dedi çok sessizce.
Sonra daha fazla şiddetle, "Ah, sen yaşlı kuru kemikler, endişelenme
Cornelia hakkında! Cornelia'ya dikkat edeceğim. Cornelia gitmeyecek
incin. Sana hepsini çok, çok anladığımı ve neden olduğumu söylüyorum
dikkatlice; Ve şimdi, oldukça açık bir şekilde görebiliyorum, o Cornelia asla
Beni gerçekten sevdi-elle beni o kadar bırakmazdı
Yanlışlıkla parmaklarından. Neden, hayalet bile yoktu
Cornelia'nın parmaklarında bir debriyaj. "

"Ama _her_'i sevdin," diye ısrar etti doktoru sürdü.

Stanton'un sorunlu gözlerini kaldırması zor, sadece ikinci oldu
doktorun yüzüne. Ama onları kaldırdı ve onları çok kaldırdı
Kare ve istikrarlı bir şekilde.

"Evet, sanırım yaptım-Cornelia'yı seviyorum," diye açıkladı açıkçası. "
Onu ilk gördüğümde kendi kendime dedim. İşte sonu
benim yolculuğum, 'ama aniden sadece gerçek olduğunu öğrendim
Bir kadını sevmek, onu o kadar çok sevmemek zorunda değildir
'Yolculuk sonu.' Tam olarak nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum, gerçekten hissediyorum
Bunu ifade etmek konusunda canavarca beceriksiz, ama bir şekilde öyle görünüyor
kendini kanıtlayan Cornelia, mükemmel bir şekilde, hayır, hayır
sonuçta 'yolculuk sonu', ancak sadece bir yol istasyonu donanımlı değil
Benim özel bir tür konuk al. Ben değil
Herhangi bir büyük sabitleme istedim. Oh, olmadığımı anlayamıyor musun
Cornelia ile herhangi bir hata bulmak. Asla en ufak bir
Cornelia hakkında iddialı. Asla, ilk etapta bile,
Beni çekmek için olası çaba sarf etti. O Cornelia'yı göremiyor musun
_looks_ bana tam olarak bana baktığı şekilde
birincilik; Çok, şaşırtıcı, güzel. Ama bir gezgin, biliyorsun,
En harika olanı bile gözlerini beslemek için süresiz olarak dalamamış
Tüm değerli yaşam boyu yoldaşları,-kaprisleri, onun
Hobiler, istekleri, özlemleri-çömelmiş açlıktan ve
Kapının dışında hoş olmayan.

"Ve kendimi bile düzleştiremiyorum," diye ekledi alaycı bir şekilde; "Ben bile yapamam
Kendimi gururlandırıyor-benim-Cornelia'da rahatsızlık verecek
en ufak; Çünkü gelmemin bile yaptığını göremiyorum
Günlük rutininde en uzak algılanabilir fark. Her neyse-- "O
daha hafif bitirdi, "hemen 'çiftleşmeye' geldiğinizde veya
'Homing' ya da 'Aidiyet' ya da ne demek isterseniz seçin, görünüşe göre
Planlar, tercihler veya hayır planları olmayan yıldızlarda yazılacak
Tercihler, girişimler veya girişim yok, bizler-ve
Sadece bunlara, hepsini asın!-en çok seven! "

Sandalyesinden oldukça atlayarak doktor Stanton'un tutundu
omuz.

"En çok kim seviyor?" Çılgınca tekrarladı. "Aşk _us_? _Us_?
Cennet aşkına, seni kim seviyor _NOW_? "

Tamamen ilgisiz bir şekilde, Stanton onu bir kenara fırlattı ve fırlatmaya başladı
Endişeyle masasındaki kitaplar arasında.

"Vermont hakkında çok şey biliyor musun?" diye sordu aniden. "Komik, ama
Neredeyse kimse Vermont hakkında bir şey bilmiyor gibi görünüyor. Bu çok iyi bir iyilik
Durum da ve tüm coğrafyaların neden ihmal ettiğini hayal edemiyorum
Yani. "
Sayfayı düzeltmek için rahatça eğildi. "Meydandaki Alan
Miles-9,565, "Yüksek sesle okudu." Başlıca ürünler-Ram, Yulaf,
Akçaağaç-Sugar-- "Aniden broşürü attı ve fırlattı
Kendisi en yakın sandalyeye girdi ve gülmeye başladı. "Maple-Sugar?" O
boşalmış. "Maple-Sugar? Oh, zafer! Ve sanırım biraz var
Akçaağaç-Sugar'ın geldiği en tatlı şey olduğunu düşünen insanlar
Vermont dışında! "

Doktor ona yeni tavsiyeler vermeye başladı-ama onu bıraktı
bunun yerine bromür.




X


Cornelia ve annesiyle yapılan röportaj oldukça başladı
Doktor ile röportaj kadar havalı, bitmedi
Histerik kahkahalarda bile.

Stanton'un acele çıkışından sadece iki gün sonra
Cornelia'nın annesinden resmi, nişastalı küçük bir not aldı
ona dönüşlerini bildiriyor. Deneysel, biraz titrek bir yolculuk veya iki
Henüz devam etmediği için hiçbir girişimde bulunmadığı kamu bahçesinin kenarı
Herhangi bir açık hava hayatı, ama kendi başına muhtaç kişisel nedenlerle
Gerekli toplantıyı ertelemek için aşırı derecede endişe duymayın. İçinde
Hemen acil durum güçlü cesaret, sonsuza kadar daha fazlaydı
güçlü dizlerden daha varlık. Bavulunu aynı anda dolduruyor
Taşıyabileceğine dair açıklayıcı kanıtlar, kabin tekerleklerine geçti
Cornelia'nın korkunç onurlu konutuna. Sokak lambaları sadece
Geldiğinde aydınlatılmaya başlıyor.

Butler onu güzel çizim odasına ağır bir şekilde başlatırken
Cornelia ve onun kalbinin korkunç bir şekilde batmasıyla fark edildi
Annem zaten orada oturuyordu, onu korkunç bir şekilde bekliyordu
yüzlerinde sıkı dudaklı ifade,
Randevusundan zaten on beş dakika önünde olmasına rağmen
Dawn'ın başından beri onu orada bekliyordu.

Çizim odasının kendisi ona lezzetli bir şekilde tanıdıktı;
Kırmızı, yeşil halı kaplı, ağır yaldızlı resim ile parlıyor
çerçeveler ve prizmatik avizeler. Genellikle poz ve şekerlerle ve
o eski sihirli eşiğin karşısına diktiği tiyatro biletleri
ve beklerken büyük derin döşenmiş sandalyelerde oldukça eğimli
bayanların ipek-kirli gelişi. Ama şimdi, bavuluyla
Elinde tutuldu, Dantel ve merhemlerin Ermeni seyredeni yapamazdı
unsurundan daha garip bir şekilde hissettim.

Bağımsızca Cornelia'nın annesi Lorgnette'yi kaldırdı ve ona baktı
Sol kulağının hemen arkasındaki noktadan, berberin bulunduğu yer
onu çok kısa kesmişti, sağ topuğunun kenarına
Bootblack cilayı ihmal etmişti. Görünüşe göre bile görmedi
bavul ama,

"Ah, kasabadan mı ayrılıyorsun?" Diye sordu Icily.

Sadece kendi adına en üst düzey dokunuşla nihayet başarılı oldu
Cornelia ile Tete-a-tete ilişkileri kurmak; ve hatta
O zaman ev on kat yüksekliğinde bir kule olsaydı, Cornelia's
Anne, merdivenlerden yukarı doğru hışırdayarak, eteklerini herhangi bir
Kesinlikle tıslayan bir yılan gibi.

Mutlak aptallıkta Stanton ve Cornelia oturdu
Korkunç ses öldü. Sonra ve sonra sadece Cornelia geçti
Stanton'un yanına oda ve ona elini verin. El çok
soğuk ve sunma şekli çok soğuktu, ama Stanton
Bu özel sıcaklığın tamamen bir
zihinsel niyetten ziyade fiziksel gerginlik meselesi.

Doğal olarak ya kelimenin en geleneksel oluğuna kaymak veya
Tapu, Cornelia bavula meraklı bir şekilde baktı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu düşüncesizce. "Geri dönüyor
hediyeler? "

"Bana asla hediye vermedin!" dedi Stanton neşeyle.

"Neden, ben?" Cornelia'yı yavaşça mırıldandı. Süzülmüş ağzının etrafında a
Gülümseme hafifçe titremeye başladı. "Bu yüzden kırdın mı?" o
diye sordu.

"Evet, kısmen," diye güldü Stanton.

Sonra Cornelia da biraz güldü.

Bu Stanton'dan sonra gerçeklere inmek için olası zaman kaybetmedi.

Tam olarak haddeleme tarzından sonra sandalyesinden eğiliyor
Başkalarının evlerinde görmüştü, onun kayışlarını açtı.
ve kapağı yere geri çevirdi.

Cornelia elinin her hareketini belirsiz bir şekilde şaşkınlıkla takip etti
Mavi gözlü.

"Elbette," dedi Stanton, "bu en tuhaf kombinasyon
bir erkeğe ve bir kıza-ya da daha doğrusu
Söylemeliyim, bir erkeğe ve iki kıza. "Şimdi olduğu gibi oldukça alışkın
tüm eşsiz maceranın kendisi üzerindeki genel etki
Seri-Letter Co. Kalbi biraz ekstra sıçrama vermeye yardımcı olamadı
Bu konuda,
Cornelia'ya yap. "İşte," diye kekeledi, nefes nefese küçük bir şey,
"İşte beni gönderdiğiniz küçük, ince, doku-kağıt dairesel
Seri Leylaklı Co. Abone olma tavsiyenizle ve orada-- "
Cazip bavula ciddiyetle işaret etmek,-"Küçükler var
KABULLARI-Tavsiyenizi aldı. "

Cornelia'nın yüzünde, bakımlı ifade ani belirtileri gösterdi
Hemen düzensizlik.

Daireyi elinden kopararak aceleyle okudu, bir kez,
iki kez, üç kez. Sonra dikkatli bir şekilde yere diz çöküyor
vücudunun her hareketini karakterize eden tüm haysiyet, o
Burada ve orada bavulun içeriğine koymaya başladı.

[İllüstrasyon: Bavulunun kayışlarını kaldırdı ve döndü
yerdeki geriye doğru örtün]

"'Küçük sonuçlar'?" Diye sordu ayık bir şekilde.

"Neden evet," dedi Stanton. "Yerim olmayan birkaç şey vardı
getirmek için. Battaniye-sarmal vardı. Ve bir kız vardı ve
Bir- vardı "

Cornelia'nın sarışın kaşları algılanabilir bir şekilde kalktı. "Bir kız-kimin
Her şeyi bilmiyordum-sana bir battaniye çantası mı söylediniz? "diye fısıldadı.

"Evet!" Stanton gülümsedi. "Tanıdığım-çok iyi-göründüğüm hiçbir kız görmüyorsun
Ölüm için donup donmadığımı ummak için. "

"O-H," dedi Cornelia çok, çok yavaş, "o-h." Gözlerinde bir
bir ifadesi gibi garip, yeni şaşkın ifade
Dışa bakmaya ve aynı şekilde düşünmeye çalışan kişi
zaman.

"Ama her şey hakkında o kadar kritik ve kibirli olmamalısın,"
Stanton, "Her şeyi açıklamak için çok uğraştığımda
Dürüst olmak gerekirse, tam olarak nasıl olduğunu anlayacaksın
olmuş."

"Tam olarak nasıl olduğunu anlayabilmem çok hoşlanmalıyım
"Mused Cornelia.

Zekice, örnek duvar kağıdının rulosuna arka arkaya yaklaştı,
Haritalar, zaman masaları, kitaplar, küçük gümüş porner,
Bitmemiş süslü işin samimi görünümlü hurdası. Tek tek Stanton
Onları ona açıkladı, istekli ifade veya tuhaflıkla görselleştirdi
Özellikle yalnız ve duyarlı koşulları jest
Hangi her hediye gelmişti.

Büyük harflerin yığınında Cornelia'nın eli bir önemsemeyi azalttı.

"Sana kaç tane yazdım?" diye sordu gerçek bir merak.

"Beş ince olan ve bir posta kartı," dedi Stanton neredeyse
özür dilerim.

Bulabileceği en şişman görünümlü mektubu seçmek, Cornelia
bir saniye zarf ile oynatılmış. "Benim için iyi olur muydu
Birini oku mu? "Diye sordu şüpheli.

"Neden evet," dedi Stanton. "Bence birini okuyabilirsiniz."

Birkaç dakika sonra herhangi bir yorum yapmadan mektubu bıraktı.

"Bir başkasını okumak benim için iyi olur mu?" sorguladı.

"Neden evet," diye bağırdı Stanton. "Hepsini okuyalım. Onları okuyalım
birlikte. Sadece, elbette, onları sırayla okumalıyız. "

Neredeyse şefkatle onları aldı ve onlara göre sıraladı
tarihleri. "Tabii ki," diye açıkladı çok ciddiyetle, "Tabii ki ben
Bu mektupları normal olarak herhangi birine göstermeyi düşünmezdi; Ancak
Sonuçta, bu belirli mektuplar sadece bir işi temsil ediyor
Önerme ve kesinlikle bu özel durum birini haklı çıkarmalıdır
olağanüstü istisnalar yaparken. "

Teker teker harfleri aceleyle inceledi ve onları teslim etti
Cornelia daha dikkatli inceleme için. Tek bir ortak ayrıntı yok
Zaman ya da durum şaşırtıcı hafızasından kaçmış gibi görünüyordu.
Mektup Mektubu, Sayfa Sayfasına Açıklandı: "
Hiç yazmadım, "ya da" bu fırtınalı, acı verici, tanrının güçlenmesiydi
Yaşadığımı ya da öldüğümü umursamadığım gece, "ya da"
O zaman, biliyorsun, beni korkuttuğum için yakaladın
Yüzme dublörün. "

Cornelia okuduğunun ortasında nefes nefese baktı ve yüzleşti
onu kare olarak. "Herhangi bir kız-tüm bu saçmalıkları nasıl yazabilir?" o
nefes nefese.

Stanton'un cevapladığı o kadar çok değildi, gözlerindeki ifade
Cornelia'yı gerçekten şaşırttı.

"Anlamsız?" Kasıtlı olarak alıntı yaptı. "Ama hoşuma gidiyor," dedi. "Onun
Tam olarak ne seviyorum. "

"Ama sana böyle bir şey veremezdim-bu,"
kekemelik Cornelia.

"Hayır, yapamayacağını biliyorum," dedi Stanton çok nazikçe. Anında bir Cornelia döndü ve biraz kızardı.
yüz. O zaman aniden gülümsemesinin çok nezaketi biraz ateşledi
Dudaklarında gülümsemeye cevap veriyor.

"Ah, demek istiyorsun," diye sordu belirgin bir rahatlama ile; "Oh, bunu demek istiyorsun
Sonuçta beni saran mektubun değildi, ama benim
seni sarsan mizaç? "

"Kesinlikle," dedi Stanton.

Cornelia'nın bütün kasvetli yüzü aniden belirgin bir şekilde alevlendi
ışıltı.

"Ah, bu konuya tamamen farklı bir ışık koyuyor" diye
diye bağırdı. "Ah, şimdi hiç acıtmıyor!"

Ayaklarına hışırdayarak, göksel görünümlü kırışıklıkları yumuşatmaya başladı
Eteğinden, parlak yongalı ellerinin uzun vuruşlarıyla.

"Sanırım gerçekten anlamaya başladım," dedi hoş bir şekilde.
"Ve gerçekten, söylediği gibi saçma, dürüstçe inanıyorum
Bu anı daha önce hiç umursamadığımdan daha fazla önemseyin, ama-- "
Yerdeki dağınık bavulda akut dehşetle bakmak,
"Ama en iyi iltica içinde yaşayabilirsek, şimdi seninle evlenmezdim
Karada! "

Omuzlarını omuz silkmek neşeli takdir Stanton ilerledi
Sonra ve hazinelerini yeniden paketlemek ve röportajı sona erdirmek için orada.

Cornelia'nın sesi onu geri çağırdı.

"Carl," diye protesto etti, "oldukça hasta görünüyorsun. Umarım sen
Doğrudan eve gitmek. "

"Hayır, doğrudan eve gitmiyorum," dedi Stanton açıkça. "Ama işte
'en uzun yolun' henüz kanıtlayacağını umarak
Henüz olmayan belirli eve mümkün olan en kısa yol
bile var. Avlanmaya gidiyorum, Cornelia, Molly için avlanıyorum
İnanç; Ve dahası, beni alırsa onu bulacağım
Doğal hayatımın geri kalanı! "




XI


Kafasındaki her düşünce, her planla tekrar şehir merkezine gidiyor,
Her amaç, mutlak kaos içinde etrafta ve etrafında inciniyor, onun
fitil gözler, bir dedektif bürosunun devasa işaretine rasgele aydınlandı
caddenin karşısında belirdi. Ani yeni olan bir sayfa olarak beyaz
ona gelen kararlılık ve çok
Zayıflığa ve yorgunluğa karşı savaşan kararlılığın gücü
Vücudundan, kabini reddetti ve ilkine tırmanmaya gitti
ile bağlantı kurmaktan en sorumlu görünen dar, pis merdiven
işaret tahtasının arkasında beyin.

Yine merdivenlerden inmeden önce neredeyse yatak zamanıydı, "Ben
Adının Meredith olduğunu düşünüyorum ve bence Vermont'a gitti ve
şimdiye kadarki en harika maun renkli saçlara sahip
hayatımda gördüm, "yapabildiği tek kesin ipuçları
nedene katkıda bulunur.

Takip eden yavaş, geciken haftada Stanton kendini bulamadı
görünüşe göre olduğu belirli adımlardan memnun kaldı
Molly'nin gerçek adını ve gerçek adını ortaya çıkarmak için almak zorunda
şehir adresi, ancak durumun gerçek cüretkisi
aslında nazik küçük taş ocağı olana kadar doruğuna ulaşın
Kelimenin tam anlamıyla Vermont'u dedektiflerle oldukça iyi köreliyor
"Eliza" nı takip eden melodramatik kanlar gibi iz
buz.

"Woodstock'ta Bulunan Kızılkan Parti Bulundu,"
olağandışı incelik ve dikkatle.

"Tanıdığını reddeder Boston, her şey, olumlu reddediyor
Röportaj, temper çok kötü, parti olduğundan, "ikinci mesaj
gelmişti.

Bir sonraki kuzeye bağlı tren, Stanton'un üzüldüğünü buldu.
Boston ve Woodstock arasında bitmez saatler uzakta. Karşısında
Köpüklü kar-smbered manzara süzülme gözleri sürdü
bilinmeyen hedefleri. Bazen motor ondan daha yüksek sesle dövüldü
kalp. Bazen öğütmeyi bile duyamadı
Tapınaklarının korkunç zonkunun üstünde frenler. Bazen
Büyük kürk katına girdiği ve lanetlenmiş korkunç, ürperti ürperti
Porter, kutup ayısı gibi bir eğilime sahip olduğu için. Bazen neredeyse
Nefes için nefes nefese dışarı çıktı ve kasvetli arka platformda durdu
son araba ve hoş, buz gibi rayların hızlanmasını izledi
Boston'a. Yolculuk boyunca kesinlikle gereksiz köyler
Trenin ilerlemesini engellemek için sallanmaya devam etti. Tüm
Yolculuk sayısız küçük boş demiryolu istasyonları, çan gibi çorak
Kendi dillerinden soyuldu, beklemek gibi görünüyordu-
Onları geçici gürültü ve yaşam haline getirmek için gürültülü motor ton.

Görevi neredeyse sonunda mıydı? Miydi-öyleydi? Bin
Belirsiz endişeler zihninden işkence gördü.

Ve sonra, birdenbire, erken, tempolu kış alacakaranlığı,
Woodstock-Happened!

Trenden tırmanmak Stanton, ikinci bir gözlerini ovuşturarak durdu
Son ani ve gerçekliğinde hepsinin gerçekliğinde. Woodstock! Neydi
onun için mi ifade edecek? Woodstock!

Platformdaki diğer herkes şaşırtıcı olanı kabul ediyor gibiydi
Mükemmel sadelikle coğrafi gerçek. Zaten kenarı boyunca
platform tuhaf, eski moda sarı sahne koçları
Koşucular tamamen sakin yolcularla hızlı bir şekilde dolduruyorlardı.

Dirseğinde bir koşu onu hızla döndürdü ve kendini bakarken buldu
Dedektifin yenilenmemiş yüzüne.

"Söyle," dedi Dedektif, "önce otele mi gidiyordun?
Olmasan iyi olur. Hiçbir zaman kaybetmesin. O kasabadan ayrılıyor
Sabah. "Dedektif adam için insan doğasının ötesindeydi
Stanton'u bir kez kaburgalarda dürtmek için. "Söyle," diye sırıttı, "
Kolay gidin ve isminizi ya da başka bir şeyi göndermesiniz. "Onun sırıtışı
aniden bir kahkaha içinde genişledi. "Söyle," O Gezdi "bir kez dergide
Bir hanımın 'sikeli düşmanlığı' hakkında bir şeyler okudum. Bu o! Ve
_Sevimli_? Oh, benim! "

Beş dakika sonra Stanton kendini geri çekerken buldu
En tuhaf, en parlak, en çok balkabağı renkli koç,
Kar sırlı sokaklarında neredeyse büyülü pürüzsüzlük
Biraz dar, vadi kasabası.

"Meredith Homestead?" Sürücü sorgulamıştı. "Ah, evet. Tamam;
Ama bu bir yolculuk. Cesareti kırmayın. "

Uzun mesafelerle ilgili bir cesaret duygusu sadece böyleydi
Stanton'un duyarlılıklarındaki en uzak his. Eğer
Demiryolu yolculuğu mutsuz bir şekilde çizilmiş gibi görünüyordu, kızak sürüşü
Duyguyu neredeyse teleskopik felaket noktasına getirdi:
köy ışıklarının cimri, geçici manzarası; kısa, dar bir
tüm dünyayı aranan bir koridor gibi arayan tepe sınırlı yol
oyuncak dükkanı, her iki tarafta yüksek kapsamlı raflarla çevrili
Minyatür ev ışıkları kurnazca parıldadı; Ani toynaklar
Daha az seyahat edilmiş bir kar yoluna ve sonra kesinlikle kaçınılmaz,
Kesinlikle uzlaşamaz, harika olan eski, beyaz bir sömürge evi
uzun kollarını koruyan ciddi elm ağaçları
yüz yıllık kutsanmış alışkanlıktan sonra etrafında ve etrafında.

Gergin bir şekilde ve neredeyse saygıyla, Stanton çıtırtı yaptı
Kapıya karlı yol, ince, çok yıpranmış bir yaşlı ile rezonansa çarptı
Pirinç Knocker ve derhal ve misafirperver bir şekilde "Bayan
Meredith "Kendisi-Molly'nin büyükannesi açıkça ve böyle bir sevgilim
Küçük büyükanne, küçük, Molly gibi; Hızlı, Molly gibi; bile genç,
Molly gibi, öyle görünüyordu. Basit, samimi ve oh,
Rahat-güzel eski maun mobilyaları ve donuk parlama
Kalay ve her yerde gibi görünen titreyen ateş ışığı.

"İyi eski şeyler!" Stanton'un her şey hakkında hemen sessiz yorumu oldu
iç yüzü.

Küçük yaşlı bayanın hiçbir şey bilmediği çok açıktı
Stanton hakkında ne olursa olsun, ama aynı derecede açıktı
ne otoyol ne de kitap ajanı olduğundan şüphelendi ve
Molly'nin "baş ağrısı" olduğu ve yapamayacağı için gerçekten içtenlikle üzgünüm
onu görmek için.

"Ama şimdiye kadar geldim," diye ısrar etti Stanton. "Boston'dan. Çok hasta mı? Uzun süredir hasta oldu mu? "

Küçük yaşlı kadının zihni soruları görmezden geldi ama bir önemsememek
Boston kelimesine endişeyle.

"Boston?" Tatlı sesi sarsıldı. "Boston? Neden böyle görünüyorsun
Güzel-Kürekçe sinir bozucu olan gizemli adam değilsin
Mollie son birkaç gün bu kadar korkunç bir şekilde. Ona iyi olmayacağını söyledim
Hiç şehre gitmesi. "

"Can sıkıcı Molly?" diye bağırdı Stanton. "Can sıkıcı _my_ molly? İ? Neden,
bütün dünyadaki herhangi birinin onu rahatsız etmesini önlemek için
Yine-her şey, şimdi buraya geldim! "
"Ve görmüyor musun-biraz yanlış anlama yaptık ve--

Küçük yaşlı kadının fildişi yanağına küçük, parlak bir şekilde süzüldü,
allık-nokta.

"Ah, biraz yanlış anlama yaşadın," diye tekrarladı yumuşak bir şekilde. "A
Küçük kavga mı? Oh, bu yüzden Molly bu kadar çok ağlıyor
Eve geldiğinden beri? "

Çok nazikçe küçük, mavi kaplamalı eline ulaştı ve döndü
Stanton'un büyük vücudu etrafında, lamba ışığı onu kare olarak vuracak şekilde
yüzü.

"İyi bir çocuk mısın?" diye sordu. "Yeterince iyi misin-benim-
Molly? "

Dürtüsel olarak Stanton küçük ellerini büyük ellerine aldı ve
onları dudaklarına çok şefkatle kaldırdı.

[İllüstrasyon: "İyi bir çocuk musun?" sordu]

"Ah, küçük Molly'nin küçük büyükannesi," dedi; "Yüzünde kimse
Bu karla kaplı dünyanın Molly için yeterince iyi, ama
Bana bir şans veriyorsun? Lütfen bana bir şans veremez misin? Şimdi-bu
dakika? Çok hasta mı? "

"Hayır, o kadar hasta değil, yani yatakta hasta değil," diye düşündü
Yaşlı bayan tereddüt. "Onun büyükünde oturacak kadar iyi
açık ateşinin önünde sandalye. "

"Büyük sandalye-ateşli ateş mi?" Stanton sınav. "O zaman, iki sandalye var mı?"
Diye sordu rasgele.

"Neden, evet," diye cevapladı küçük büyükanneyi şaşırttı.

"Ve üzerinde saat olan bir şömine mi?" araştırdı.

Küçük büyükannenin gözleri şaşkınlıkla geniş ve mavi açıldı.

"Evet," dedi, "ama saat kırk yıl boyunca gitmedi!"

"Ah, harika!" diye bağırdı Stanton. "O zaman lütfen-lütfen-söylüyorum
Sen bu bir yaşam veya ölüm vakasıdır-_Llease_ hemen yukarı çıkın
Ve o ekstra büyük sandalyede oturun-ve bir kelime ya da başka bir şey söylemeyin
Ama ben gelene kadar bekle? Ve elbette, "dedi" olmaz
Üst kata koşman için iyi, ama biraz acele edersen ben
_so_ çok zorunlu olmalı. "

Cesareti olursa olsun, alışılmadık merdivenleri dikkatli bir şekilde takip etti,
ve gevşek bir şekilde aydınlatıcı çatlaktan endişe verici bir şekilde baktı
kapalı kapı.

Onu hatırladığı gibi büyükanne, bir tür komik giyinmişti
donuk bir mor, ama sandalyelerden birinin kenarından dışarı çıkıyor
Eşsiz bir mavi çırpma yakaladı.

Nefesini yakalayarak ahşaplara nazikçe dokundu.

Sandalyenin büyük kanatlı kolunun etrafında harika, parlak bir aureole
Saç aniden gösterildi.

"Gel," diye düşmüş Molly'nin şaşkın sesi.

Hepsi onun büyük kürk katında boğuldu, kapıyı tamamen açtı ve
cesurca girildi.

"Sadece Carl," dedi. "Seni kesintiye uğratıyor muyum?"

Molly'nin yüzündeki gerçekten korkunç çökmüş ifade Stanton
Hiç fark etmiyor gibi görünmüyor. Sadece şömineye doğru yürüdü,
ve dirseklerini önündeki küçük temizlenmiş alana yaslamak
saat, değişmeyen zaman parçasına sabit bir şekilde baktı
Kırk yıl boyunca üç çeyreği ifadesi.

"Neredeyse yarım yedi."
Saat sadece sekize kadar. "

Sadece küçük büyükanne gülümsedi.

Hemen hemen: "Şimdi yirmi dakikalık sekiz!" duyurdu
ciddi bir şekilde.

"Benim, zaman nasıl uçuyor!" Küçük büyükanneye güldü.

Tekrar döndüğünde küçük büyükanne kaçmıştı.

Ama Molly gülmedi, kendisi o uzağa güldü,
Odalarında rüya gibi akşam. Kahkaha yerine, iki büyük gözyaşı
Gözlerine baktı ve kızarma yanaklarını yavaşça parlattı. "Ya bu eski saat kırk yıl içinde bir dakika hareket etmediyse?"
Stanton'a tutkuyla fısıldadı, "Bu çok _stingy_ küçük bir zaman
Saat sekiz-eller asla oraya gitse bile! "

Sonra aniden Molly'ye dönerek büyük güçlü kollarını uzattı.
o.

"Ah, Molly, Molly!" Beeseechly bağırdı, "Seni seviyorum! Ve ben
Seni sevmekte özgür! Lütfen bana gelmeyecek misin? "

[İllüstrasyon: "Sadece Carl," dedi]

Büyük, derin sandalyeden çok dikkatli bir şekilde kayar, Molly yürüyüşe geldi
tereddüt ederek ona karşı. Biraz wraith mucizevi bir şekilde renkli
Bronz ve mavi ile durdu ve bir saniyeliğine acımasızca karşılaştı.

Sonra aniden kollarına biraz vahşi acele etti ve yuvaladı
Küçük korkmuş yüzü omzunda.

"Ah, Carl, tatlım!" Ağladı. "Şimdi seni gerçekten sevebilirim? Aşk
Sen, Carl-seni seviyorum! Ve sadece molly inanmak zorunda değil
Daha!"


SON.






Eleanor Hallowell Abbott tarafından Projesi Gutenberg'in Molly Makeieve Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOLLY MAKE-BELIEVE ***

***** This file should be named 18665.txt or 18665.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/6/6/18665/

Produced by Suzanne Shell, Sankar Viswanathan, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

