*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Chinese Wonder Book (Çin Harikalar Kitabı)
Yazar: Norman Hinsdale Pitman
Yayın Tarihi: June 24, 2006 [EBook #18674]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18674
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Chinese Wonder Book, by Norman Hinsdale Pitman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Chinese Wonder Book

Author: Norman Hinsdale Pitman

Illustrator: Li Chu-T'ang

Release Date: June 24, 2006 [EBook #18674]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHINESE WONDER BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, David Garcia ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: (Ön kapak resmi)]

[İllüstrasyon: "TOZ GEYİK BOYNUZUYLA KARIŞTIRILMIŞ YILAN KANI."]

BİR ÇİN HARİKA KİTABI


NORMAN HINSDALE PITMAN TARAFINDAN

Lİ CHU-T'ANG TARAFINDAN

[İllüstrasyon: Kolofon]

NEW YORK
E. P. DUTTON & CO.
681 FIFTH AVENUE

TELİF HAKKI, 1919
E. P. DUTTON & COMPANY

_Tüm hakları saklıdır_

* * * * *

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

İÇİNDEKİLER

SAYFA

Altın Böcek veya Köpeğin Neden Kedi 1

Büyük Çan 21

Doktor Köpeğin Garip Hikayesi 39

Ayak Bağlama Nasıl Başladı 52

Konuşan Balık 68

Bambu ve Kaplumbağa 88

Deli Kaz ve Kaplan Ormanı 104

Başını Sallayan Kaplan 120

Prenses Kwan-Yin 134

İki Hokkabaz 147

Hayalet Kap 160

Tahta Tablet 172

Altın Külçe 187

Azarlamayan Adam 193

Lu-San, Cennetin Kızı 206

RESİMLER

Karşı
Sayfa

"Yılan kanı toz geyik boynuzuyla karıştırılmış" _Ön Sayfa_

"İşte oğlum!" diye bağırdı, "hazineme bak!" 8

Hayvanın tüylü tüylerine tutunan Hanımeli 50

Kendisini ayaklarına atarak merhameti için ona teşekkür etti 56

"Ah," diye iç çekti kaplumbağa, "keşke iyi tanrı P'anku,
burada olsaydı" 102

Gagasını onun kulağına yaklaştırarak, Hu-Lin'e son keşfini
anlattı 108

Kaplan ciddi bir şekilde başını salladı 130

Bütün gün su taşımakla meşguldü 138

Gittikçe daha yükseğe tırmandı 154

Tam önlerindeki patikada parlayan
bir altın parçası gördüler 188

Giyinirken şaşkınlıkla parmaklarının
biçimli olduğunu gördü 214

ALTIN ​​BÖCEK VEYA KÖPEK NEDEN KEDİDEN NEFRET EDER

[İllüstrasyon]

"Yarın ne yiyeceğimiz hakkında en ufak bir fikrim yok!" dedi Dul
Wang, bir sabah iş aramaya çıkan en büyük oğluna.

"Ah, tanrılar sağlayacaktır. Bir yerlerde birkaç bakır para bulurum," diye cevapladı çocuk, neşeli bir şekilde konuşmaya çalışarak, ama yüreğinde
hangi yöne döneceğine dair en ufak bir fikri bile yoktu.

Kış zor geçmişti: aşırı soğuk, derin kar ve şiddetli
rüzgarlar. Wang'ın evi çok zarar görmüştü. Çatı çökmüştü,
yoğun kar altında kalmıştı. Sonra bir kasırga bir duvarı yıkmıştı ve
bütün gece ayakta kalan ve acımasız soğuk bir rüzgara maruz kalan oğul Ming-li zatürreye
yakalanmıştı. Uzun hastalık günleri izledi,
ilaç için ekstra para harcandı. Tüm yetersiz birikimleri kısa sürede eridi ve
Ming-li'nin çalıştığı dükkanda onun yerini
başka biri doldurdu. Sonunda hasta yatağından kalktığında
ağır işlerde çalışmak için çok zayıftı ve komşu köylerde yapabileceği hiçbir iş yok gibiydi. Her gece eve geldi, cesaretini
kırmaya çalışmamaya çalışıyordu ama
kalbinde annesinin yiyecek ve giyecek eksikliğinden dolayı acı çektiğini
gördüğünde iyi oğula gelen derin acıyı hissediyordu.

"İyi kalbini kutsasın!" dedi zavallı dul kadın, o gittikten sonra. "Hiçbir
annenin ondan daha iyi bir oğlu olmamıştı. Umarım tanrıların ona
sağlayacağını söylemekte haklıdır. Son birkaç haftadır o kadar kötüleşti ki
sanki midem zengin bir adamın beyni kadar boş gibi görünüyor. Neden,
fareler bile kulübemizi terk etti ve zavallı Tabby için hiçbir şey kalmadı, yaşlı Blackfoot ise açlıktan neredeyse ölüyor."

Yaşlı kadın evcil hayvanlarının acılarından bahsettiğinde,
sözlerine, iki aç yaratığın kıvrılıp ısınmaya çalıştığı
köşeden gelen acınası bir miyavlama ve kederli bir havlamayla karşılık verdi.

Tam o sırada kapıda yüksek sesle bir vuruş duyuldu. Dul Wang, "Girin!" diye seslendiğinde, kapıda duran yaşlı kel kafalı
bir rahibi görünce şaşırdı. "Üzgünüm ama hiçbir şeyimiz yok," diye devam etti, ziyaretçinin yiyecek aramaya geldiğinden emin olarak. "Bu iki haftadır artıklarla beslendik - artıklarla ve artıklarla - ve şimdi oğlumun babası hayattayken sahip olduğumuz şeylerin anılarıyla yaşıyoruz.
Kedimiz o kadar şişmandı ki çatıya tırmanamıyordu. Şimdi ona bak.
Onu neredeyse göremiyorsun, o kadar zayıf ki. Hayır, sana yardım edemediğimiz için üzgünüm,
dost rahip, ama durumun nasıl olduğunu görüyorsun."

"Sadaka için gelmedim," diye haykırdı temiz tıraşlı olan, ona nazikçe bakarak, "sadece sana nasıl yardım edebileceğimi görmek için. Tanrılar, sadık
oğlunun dualarını uzun süre dinlediler. Onu onurlandırıyorlar, çünkü senin için fedakarlık yapmak için
senin ölmeni beklemedi. Hastalığından beri sana ne kadar sadakatle hizmet ettiğini gördüler ve
şimdi, bitkin ve çalışamaz haldeyken, onu erdemi için
ödüllendirmeye karar verdiler. Sen de aynı şekilde iyi bir anne oldun ve şimdi getirdiğim
hediyeyi alacaksın."

"Ne demek istiyorsun?" diye kekeledi Bayan Wang, bir rahibin merhamet bahşetmekten bahsettiğini duyduğunda kulaklarına inanamadı. "Buraya talihsizliklerimize gülmek için mi geldin?"

"Kesinlikle hayır. Elimde, hayal ettiğinizden daha büyük bir sihirli güce sahip minik bir altın böcek tutuyorum. Bu değerli şeyi size bırakacağım, evlatlık davranış tanrısından bir hediye."

"Evet, iyi bir fiyata satılacak," diye mırıldandı diğeri, bibloya yakından bakarak, "ve bize birkaç gün boyunca darı verecek. İyi rahibim, nezaketiniz için teşekkürler."

"Ama bu altın böceği kesinlikle satmamalısınız, çünkü yaşadığınız sürece midelerinizi
doldurma gücüne sahip."

Dul kadın, rahibin şaşırtıcı sözlerine ağzı açık bir şekilde hayretle baktı.

"Evet, benden şüphe etmemelisin, ama sana söylediklerimi dikkatlice dinle.
Ne zaman yemek istersen, bu süsü kaynayan bir su ısıtıcısına koyman ve
yemek istediğin şeylerin isimlerini tekrar tekrar söylemen yeterli. Üç dakika içinde kapağı aç ve
akşam yemeğin hazır olacak, dumanı tüten ve şimdiye kadar yediğin
herhangi bir
yiyecekten daha mükemmel pişmiş."

"Şimdi deneyebilir miyim?" diye sordu hevesle.

"Gider gitmez."

Kapı kapandığında, yaşlı kadın aceleyle bir ateş yaktı, biraz
su kaynattı ve sonra altın böceği içeri atarak şu kelimeleri tekrar tekrar söyledi:

"Köfte, köfte, bana gel,
olabileceğim kadar zayıfım.
Köfte, köfte, dumanı tüten,
Köfte, köfte, tencereyi doldur."

Bu üç dakika asla geçmeyecek miydi? Rahip gerçeği söyleyebilir miydi?
Kazandan buhar bulutları yükselirken yaşlı kafası neredeyse çılgına dönmüştü. Kapağı açıldı! Daha fazla bekleyemedi. Mucize
mucizeler! İnanmayan gözlerinin önünde ağzına kadar domuz köfteleriyle dolu bir tencere vardı, köpüren suda aşağı yukarı dans ediyordu, şimdiye kadar tattığı en iyi, en lezzetli köfteler. Açgözlü midesinde yer kalmayana kadar yedi ve yedi, sonra da kedi ve köpeği patlamaya hazır olana kadar ziyafet çekti.

"Sonunda iyi talih geldi," diye fısıldadı Blackfoot adlı köpek, Whitehead adlı kediye, dışarıda güneşlenmek için uzanırken. "Korkarım ki yiyecek aramak için kaçmadan bir hafta daha dayanamazdım. Ne olduğunu bilmiyorum ama tanrılara soru sormanın bir faydası yok."

Bayan Wang, oğlunun dönüşü ve ona nasıl ziyafet vereceği düşüncesiyle sevinçten adeta dans etti.

"Zavallı çocuk, bizim talihimize ne kadar şaşıracak - ve hepsi yaşlı annesine olan iyiliğinden dolayı."

Ming-li alnının üzerinde kara bir bulutla geldiğinde, dul kadın hayal kırıklığının orada açıkça yazdığını gördü.

"Gel, gel, evlat!" diye neşeyle haykırdı, "yüzünü temizle ve gülümse,
çünkü tanrılar bize iyi davrandı ve yakında sana bağlılığının ne kadar zengin bir şekilde
ödüllendirildiğini göstereceğim." Bunu söyledikten sonra altın böceği kaynar suya attı ve ateşi karıştırdı.

Annesinin yiyecek eksikliğinden delirdiğini düşünen Ming-li ona
ciddi bir şekilde baktı. Bu sefaletten her şey daha iyiydi. Son dış giysisini birkaç peniye satıp ona darı mı almalıydı?
Karaayak elini teselli edercesine yaladı, sanki "Neşelen, efendim,
talih bizim lehimize döndü." demek istercesine. Whitehead bir sıranın üzerine atladı,
bir kereste fabrikası gibi mırıldandı.

Ming-li'nin uzun süre beklemesi gerekmedi. Neredeyse göz açıp kapayıncaya kadar
annesinin bağırdığını duydu,

"Masaya otur oğlum ve bu köfteleri dumanı tüterken ye."

Doğru duymuş olabilir miydi? Kulakları onu aldatıyor muydu? Hayır, orada
masanın üzerinde
dünyadaki her şeyden daha çok sevdiği, tabii ki annesi hariç, lezzetli domuz köfteleriyle dolu kocaman bir tepsi vardı.

"Ye ve soru sorma," diye öğüt verdi Dul Wang. "Doyduğunda sana her şeyi anlatacağım."

Akıllıca bir öğüt! Çok geçmeden genç adamın yemek çubukları dizelerdeki küçük bir
yıldız gibi parıldamaya başladı. Uzun uzun ve mutlu bir şekilde yedi, iyi
annesi onu izlerken, kalbi sonunda açlığını giderebildiğini gördüğü için sevinçle
dolup taşıyordu. Ama yine de yaşlı kadın onun bitirmesini sabırsızlıkla bekliyordu, ona harikulade sırrını anlatmak için çok hevesliydi.

"Al, oğlum!" en sonunda, lokmaların arasında duraklamaya başladığında, "hazineme bak!" diye bağırdı,
"Hazineme bak!" Ve ona altın böceği uzattı.

"Önce bana hangi iyi zengin perinin ellerimizi gümüşle doldurduğunu söyle?"

"Sana anlatmaya çalıştığım şey tam da bu," diye güldü, "çünkü bu öğleden sonra burada bir peri vardı, sadece kel bir rahip gibi giyinmişti. Bana verdiği tek şey o altın böcekti, ama onunla birlikte bizim için binlerce nakit değerinde bir sır geliyor."

Genç adam, hala duyularından şüphe ederek ve
lezzetli yemeğinin sırrını sabırsızlıkla bekleyerek, bibloyu tembelce parmakladı. "Ama,
anne, bu pirinç biblonun köftelerle ne alakası var, bu harika domuz köfteleri, yediğim en iyi köfteler?"

"Gerçekten biblolar! Pirinç! Aman Tanrım, oğlum! Ne söylediğini pek bilmiyorsun. Sadece dinle ve gözlerini açacak bir hikaye duyacaksın."

Daha sonra ona olanları anlattı ve tüm kalan köfteleri Blackfoot ve Whitehead için yere koyarak bitirdi, oğlunun daha önce hiç böyle bir şey yaptığını görmediği bir şeydi, çünkü çok fakirlerdi ve her kırıntıyı bir sonraki öğün için saklamak zorunda kalmışlardı.

Şimdi uzun bir mükemmel mutluluk dönemi başladı. Anne, oğul, köpek ve
kedi--hepsi gönüllerince eğlendiler. Harika küçük böcek
tencereden daha önce hiç tatmadıkları her türlü yeni yemeği
çağırdı. Kuş yuvası çorbası, köpekbalığı yüzgeçleri ve yüzlerce başka lezzet istendiğinde onlarındı ve Ming-li kısa süre sonra
tüm gücünü yeniden kazandı, ancak korkarım ki aynı zamanda biraz tembelleşti, çünkü
artık çalışması gerekmiyordu. İki hayvana gelince,
şişman ve zarif oldular ve tüyleri uzun ve parlak oldu.

[İllüstrasyon: "BURADA OĞLUM!" diye bağırdı, "HAZİNEME BİR BAK!"]

Ama ne yazık ki! Bir Çin atasözüne göre, gurur üzüntüyü davet eder.
Küçük aile,
iyi talihleriyle o kadar gururlandı ki,
arkadaşlarını ve akrabalarını akşam yemeğine davet etmeye başladılar ki
güzel yemeklerini gösterebilsinler. Bir gün uzak bir köyden Bay ve Bayan Chu geldi.
Wang'ların yaşadığı yüksek tarzı görünce çok şaşırdılar.
Bir dilenci yemeği beklemişlerdi, ancak
dolu midelerle ayrıldılar.

"Bu yediğim en iyi şey," dedi Bay Chu, kendi harap evlerine girerken.

"Evet, nereden geldiğini biliyorum," diye haykırdı karısı. "Dul
Wang'ın tencereden küçük bir altın süs alıp bir
dolaba sakladığını gördüm. Bir tür tılsım olmalı, çünkü ateşi karıştırırken kendi kendine domuz eti ve köfte hakkında mırıldandığını duydum."

"Bir tılsım, ha? Neden diğer insanlar bu kadar şanslı? Sanki sonsuza
kadar fakir olmaya mahkûmmuşuz gibi görünüyor."

"Kemiklerimizin şangırdamasını önlemek için biraz et toplayabilene kadar Bayan Wang'ın tılsımını birkaç günlüğüne ödünç almaya ne dersiniz? Sıra bizde.
Elbette er ya da geç geri vereceğiz."

"Kuşkusuz çok yakından izliyorlar. Artık çalışmak zorunda olmadıklarına göre, onları
evlerinden uzakta ne zaman bulabilirsin? Evlerinde sadece bir oda olduğu ve bizimkinden daha büyük olmadığı için, bu altın bibloyu ödünç almak
zor olacaktır. Bir dilenciden çalmak, bir kraldan çalmaktan daha zordur, birçok nedenden dolayı."

"Şans kesinlikle bizimle," diye bağırdı Bayan Chu, ellerini çırparak. "Bugün Tapınak fuarına gidiyorlar. Bayan Wang'ın oğluna, öğleden sonra onu
alacağını unutmaması gerektiğini söylediğini duydum. O zaman geri dönüp sakladığı kutudan küçük
tılsımı ödünç alacağım."

"Blackfoot'tan korkmuyor musun?"

"Pooh! O kadar şişman ki tek yapabildiği yuvarlanmak. Dul kadın aniden geri gelirse, ona büyük saç tokamı aramaya geldiğimi, akşam yemeğindeyken kaybettiğimi söylerim."

"Tamam, devam et, tabii ki ödünç aldığımızı, çalmadığımızı unutmamalıyız, çünkü Wang'lar her zaman bizim iyi arkadaşlarımızdı ve ayrıca, onlarla akşam yemeği yedik."

Bu kurnaz kadın planlarını o kadar ustalıkla uyguladı ki, bir saat içinde kendi evine geri döndü ve rahibin cazibesini kocasına neşeyle gösterdi. Wang evine girdiğini kimse görmemişti. Köpek hiç ses çıkarmamıştı ve kedi bir yabancıyı gördüğü için sadece gözlerini kırpıştırmış ve tekrar yerde uyumuştu.

Panayırdan sıcak bir akşam yemeği beklentisiyle döndüğünde, dul kadın hazinesinin kaybolduğunu görünce büyük bir gürültü ve ağlama oldu. Gerçeği kavrayabilmesi uzun zaman aldı. Dolaptaki küçük kutuya on kez geri döndü, ta ki boş olduğuna inanabilene kadar ve
oda sanki bir kasırga vurmuş gibi görünüyordu, o kadar uzun ve dikkatli bir şekilde
kayıp böceği aradılar.

Sonra, son zamanlardaki iyi yemek ve bolluk döneminden beri katlanılması daha da zor olan açlık günleri geldi. Ah, keşke bu tür lezzetlere
alışmasalardı! Kırıntılara ve artıklara geri dönmek ne kadar da zordu!

Ama dul kadın ve oğlu iyi yemeklerin kaybından dolayı üzgünse,
iki evcil hayvan daha da üzgündü. Dilenciliğe düşmüşlerdi ve her gün sokaklarda başıboş kemikler aramak ve o düzgün köpeklerle kedilerin burun kıvırdığı
kötü şeyleri reddetmek zorundaydılar.

Bir gün, bu açlık dönemi bir süredir devam ettikten sonra, Whitehead aniden büyük bir heyecanla etrafta zıplamaya başladı.

"Neyin var senin?" diye homurdandı Blackfoot. "Açlıktan mı delirdin yoksa bir pire daha mı yakaladın?"

"Sadece işlerimizi düşünüyordum ve şimdi tüm dertlerimizin nedenini biliyorum."

"Gerçekten mi?" diye alay etti Blackfoot.

"Evet, gerçekten de öyleyim ve benimle alay etmeden önce iki kere düşünsen iyi olur, çünkü
senin geleceğini pençemde tutuyorum, bunu çok yakında göreceksin."

"Eh, hiçbir şey için sinirlenmene gerek yok. Ne harika bir keşif yaptın - her farenin bir kuyruğu olduğunu?"

"Öncelikle, ailemize iyi talihi geri getirmeme yardım etmeye gönüllü müsün?"

"Elbette. Aptal olma," diye havladı köpek, bir başka güzel akşam yemeği düşüncesiyle
kuyruğunu neşeyle sallayarak. "Elbette! Elbette! Eğer bu Dame Fortune'u geri getirecekse, istediğin her şeyi yaparım."

"Tamam. İşte plan. Evde hanımımızın altın böceğini çalan bir hırsız var. Tencereden çıkan tüm büyük
akşam yemeklerimizi hatırlıyor musun? Her gün hanımımızın siyah kutudan küçük bir altın böcek çıkarıp tencereye koyduğunu
görürdüm. Bir gün onu önüme kaldırıp, 'Bak, kedi, işte tüm mutluluğumuzun sebebi. Keşke senin olsaydı,' dedi. Sonra güldü ve onu dolapta kalan
kutuya geri koydu."

"Bu doğru mu?" diye sordu Blackfoot. "Neden daha önce bununla ilgili bir şey
söylemedin?"

"Bay ve Bayan Chu'nun burada olduğu günü ve Bayan Chu'nun efendi ve hanımın panayıra gitmesinden sonra öğleden sonra nasıl döndüğünü hatırlıyor musun? Gözümün ucuyla o siyah kutuya gidip altın böceği çıkardığını gördüm. Bunu ilginç buldum ama
onun bir hırsız olduğunu hiç düşünmemiştim. Ne yazık ki! Yanılmışım! Böceği aldı ve eğer yanılmıyorsam, kocasıyla birlikte şu anda bize ait olan ziyafetlerin tadını çıkarıyorlar."

"Hadi onları tırmalayalım," diye homurdandı Karaayak dişlerini gıcırdatarak.

"Bu işe yaramaz," diye öğüt verdi diğeri, "çünkü sonunda en iyi onlar çıkacak. Böceği geri istiyoruz--asıl mesele bu. İntikamı insanlara bırakacağız; bu bizim işimiz değil."

"Ne öneriyorsun?" dedi Karaayak. "İyi günde kötü günde seninleyim."

"Chu evine gidip böceği kaçıralım."

"Ah, ben kedi değilim!" diye inledi Blackfoot. "Oraya gidersek
içeri giremem, çünkü hırsızlar kapılarını her zaman iyi kilitli tutarlar. Senin gibi
olsaydım duvarı aşabilirdim. Hayatımda ilk kez bir kediyi kıskandım."

"Birlikte gideceğiz," diye devam etti Whitehead. "Nehri geçerken
senin sırtına binerim ve sen beni
yabancı hayvanlardan korursun. Chu evine vardığımızda, duvarın üzerinden tırmanıp
işin geri kalanını kendim hallederim. Sadece sen dışarıda bekleyip
ödül ile eve dönmeme yardım etmelisin."

Daha düzenlemeden bitmedi. Yoldaşlar o gece maceralarına
başladılar. Kedinin önerdiği gibi nehri geçtiler ve
Blackfoot yüzmekten gerçekten keyif aldı, çünkü dediğine göre,
kendisini yavruluğuna geri götürüyordu, kedi ise
yüzüne tek bir damla su bile
semedi. Chu evine vardıklarında gece yarısıydı.

"Ben dönene kadar bekle," diye mırıldandı Whitehead, Blackfoot'un kulağına.

Güçlü bir sıçrayışla çamur duvarın tepesine ulaştı ve sonra
iç avluya atladı. Gölgede dinlenirken,
işini nasıl yapacağına karar vermeye çalışırken, hafif bir hışırtı
dikkatini çekti ve pat! dev bir sıçrayış, pençelerden biri
uzadı ve deliğinden yeni çıkmış bir fareyi
bir içki ve gece yarısı yürüyüşü için yakalamıştı.

Şimdi, Whitehead o kadar açtı ki, fare ağzını açmasaydı ve hayrete düşürerek
iyi bir kedi lehçesiyle konuşmaya
başlamasaydı, bu cazip avı kısa sürede bitirebilirdi.

"Lütfen, iyi kedi, keskin dişlerinle bu kadar hızlı olma! Lütfen
pençelerine dikkat et! Artık mahkumları onurlarına göre
öldürmenin gelenek olduğunu bilmiyor musun? Kaçmayacağıma söz veriyorum. "

"Pooh! Bir farenin onuru ne?"

"Çoğumuzun pek bir şeyi yok, kabul ediyorum, ama ailem Konfüçyüs'ün çatısı altında büyüdü ve orada o kadar çok bilgelik kırıntısı topladık ki, kuralın istisnalarıyız. Eğer beni bağışlarsan, sana
hayat boyu itaat edeceğim, hatta senin mütevazı kölen olacağım." Sonra, hızlı bir
sıçramayla, kendini kurtararak, "Bak, şimdi serbestim, ama onur beni bağlıymışım gibi tutuyor, bu yüzden
kaçmak için bir daha girişimde bulunmuyorum."

"Sana çok faydası olurdu," diye mırıldandı Whitehead, tüyleri gürültülü bir şekilde
çıtırdıyor ve ağzı fare bifteğinin tadına bakmak için sulanıyordu. "Ancak,
seni sınamaya oldukça istekliyim. Önce, birkaç nazik soruya
cevap ver ve dürüst bir adam olup olmadığını göreyim. Şimdi efendin ne tür yiyecekler yiyor ki, sen bu kadar yuvarlak ve tombulsun, ben zayıf ve çelimsizken?"

"Ah, son zamanlarda şanslıydık, söyleyebilirim. Efendi ve hanım
toprağın yağlı şeyleriyle besleniyor ve tabii ki biz asalaklar
kırıntıları alıyoruz."

"Ama bu zavallı, harap bir ev. Böyle bir yemeği nasıl karşılayabiliyorlar?"

"Bu büyük bir sır, ama sana şerefim gereği söylemek zorundayım, işte
gidiyorum. Hanımım bir şekilde bir perinin
tılsımını elde etti----"

"Bizim evimizden çaldı," diye tısladı kedi, "Fırsat bulursam gözlerini
oyarım. Neden, o böcekten
çok açlık çekiyoruz. Davetli bir misafir olduktan hemen sonra bizden çaldı!
Siz şerefiniz için buna ne diyorsunuz, Sör Fare? Hanımınızın ataları bilgenin takipçileri miydi?"

"Oh, oh, oh! Neden, bu her şeyi açıklıyor!" diye inledi fare. "Altın böceği nasıl elde ettiklerini sık sık merak ettim ve yine de elbette hiçbir soru sormaya
cesaret edemedim."

"Hayır, kesinlikle hayır! Ama dinle, fare dostum--o altın
bibloyu bana geri ver ve seni tüm yükümlülüklerden hemen kurtaracağım.
Nereye sakladığını biliyor musun?"

"Evet, duvarın kırıldığı bir çatlakta. Onu sana hemen getireceğim, ama cazibemiz kaybolduğunda nasıl var olacağız? Korkarım ki
kıt yiyecek mevsimi olacak; hepimiz için dilenci yemeği."

"İyiliklerinin anısıyla yaşa," diye mırıldandı kedi. "Dürüst bir dilenci olmak muhteşem, bilirsin. Hadi kaç! Sana tamamen güveniyorum,
çünkü halkın Konfüçyüs'ün evinde yaşıyordu. Burada
dönmeni bekleyeceğim. Ah!" diye güldü Whitehead kendi kendine, "şans yine bize doğru geliyor gibi görünüyor!"

Beş dakika sonra fare ağzında bibloyla belirdi.
Böceği kediye uzattı ve sonra bir çırpma teliyle
sonsuza dek uzaklaştı. Şerefi güvendeydi ama Whitehead'den korkuyordu.
Yeşil gözlerindeki arzu parıltısını görmüştü ve kedi, hanımının
bir kez daha yemek getirmesi için harika kazanı
emredebileceği eve dönmek için bu kadar istekli olmasaydı sözünü bozabilirdi.

İki maceracı, tam da güneş doğu tepelerinin üzerinden
yükselirken nehre ulaştı.

"Dikkatli ol," diye uyardı Blackfoot, kedi derenin üzerinden atlayıp geçerken, "hazineyi unutmamaya dikkat et. Kısacası, dişi olsanız bile, diğer tarafa ulaşana kadar ağzınızı kapalı tutmanız gerektiğini unutmayın."

"Teşekkürler, ama tavsiyenize ihtiyacım olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı Whitehead,
böceği alıp köpeğin sırtına atlayarak.

Ama ne yazık ki! Tam karşı kıyıya yaklaşırken, heyecanlı kedi
bir anlığına bilgeliğini unuttu. Bir balık aniden sudan fırladı
tam burnunun dibinde. Çok büyük bir cazibeydi. Çeneleri pullu hazineyi
karalamak için boşuna bir çabayla şak! diye bağırdı ve altın böcek
nehrin dibine battı.

"İşte!" dedi köpek öfkeyle, "sana ne demiştim? Şimdi bütün sıkıntılarımız
boşa gitti--hepsi senin aptallığın yüzünden."

Bir süre sert bir tartışma yaşandı ve arkadaşlar birbirlerine
-kaplumbağa ve tavşan gibi çok kötü isimler taktılar. Tam nehirden uzaklaşırken, hayal kırıklığına uğramış ve cesaretleri kırılmış bir şekilde, konuşmalarını tesadüfen duyan dost canlısı bir kurbağa, derenin dibinden hazineyi getirmeyi teklif etti. Söylenir söylenmez ve bu yardımsever hayvana bolca teşekkür ettikten sonra, bir kez daha eve doğru döndüler. Kulübeye vardıklarında kapı kapalıydı ve Blackfoot, havlasa da, efendisini kapıyı açmaya ikna edemedi. İçeriden yüksek sesle ağlama sesleri geliyordu. Kedi, "Hanımefendinin kalbi kırık," diye fısıldadı, "Ona gidip onu mutlu edeceğim." Böyle dedikten sonra, sadık köpeğin girmesi için
çok küçük ve yerden çok uzak olan kağıt penceredeki bir delikten hafifçe atladı.

Whitehead'in bakışlarını hüzünlü bir manzara karşıladı. Oğul yatakta yatıyordu
bilinçsiz, neredeyse yiyecek eksikliğinden ölmüştü, annesi ise umutsuzluk içinde
ileri geri sallanıyor, buruşuk ellerini ovuşturuyor ve
biri gelip onları kurtarsın diye yüksek sesle ağlıyordu.

"İşte buradayım hanımım," diye haykırdı Whitehead, "ve işte ağladığın hazine. Onu kurtardım ve sana geri getirdim."

Böceği görünce sevinçten çılgına dönen dul kadın, zayıf kollarıyla kediyi
kavradı ve evcil hayvanı sıkıca göğsüne bastırdı.

"Kahvaltı, oğlum, kahvaltı! Baygınlığından uyan! Talih
yine geldi. Açlıktan kurtulduk!"

Kısa süre sonra dumanı tüten sıcak bir yemek hazır oldu ve yaşlı kadınla oğlunun Whitehead'e övgüler yağdırarak canavarın tabağını nasıl güzel şeylerle doldurduğunu hayal edebilirsiniz, ancak dışarıda hoş kokuları koklayan ve hüzünlü bir hayretle bekleyen sadık köpek hakkında tek bir kelime bile etmediler, çünkü bu süre boyunca kurnaz kedi Blackfoot'un altın böceği kurtarmadaki rolü hakkında hiçbir şey söylememişti.

Sonunda, kahvaltı bittiğinde diğerlerinden uzaklaşarak Whitehead penceredeki delikten atladı.

"Ah, sevgili Blackfoot," diye başladı gülerek, "bana ne kadar ziyafet verdiklerini görmek için içeri girmeliydin! Hanımım hazinesini geri getirdiğim için o kadar memnundu ki bana yeterince yiyecek veremedi,
ve benim hakkımda yeterince güzel şey söyleyemedi. Çok yazık, yaşlı dostum, açsın. Sokağa koşup bir kemik arasan iyi olur."

Arkadaşının utanç verici ihanetiyle çılgına dönen öfkeli köpek, kedinin üzerine atıldı ve birkaç saniye içinde onu sarsarak öldürdü.

"Bir arkadaşını unutan ve onurunu kaybeden kişi böyle ölür," diye haykırdı, arkadaşının cesedinin başında dururken.

Sokağa fırlayarak, Whitehead'in ihanetini kabilesinin üyelerine duyurdu, aynı zamanda tüm kendine saygısı olan köpeklerin bundan sonra kedi ırkına savaş açması gerektiğini söyledi.

Ve işte bu yüzden, ister Çin'de ister Batı'nın büyük ülkelerinde olsun, eski Blackfoot'un torunları, Whitehead'in çocuklarına ve torunlarına karşı sürekli savaş açtılar, çünkü binlerce nesildir köpekler onlarla savaştı ve onlardan büyük ve kalıcı bir nefretle nefret etti.

BÜYÜK ÇAN

[İllüstrasyon]

Güçlü Yung-lo, yüz hizmetçinin çevrelediği büyük tahtta oturuyordu. Üzgündü, çünkü ülkesi için yapabileceği harika bir şey
düşünemiyordu. İpek yelpazesini gergin bir şekilde oynattı ve çaresizliğin sabırsızlığıyla
uzun tırnaklarını şaklattı.

"Yazıklar olsun bana!" diye haykırdı sonunda, üzüntüsü her zamanki sakinliğine
üstün geldi. "Büyük başkenti alıp Güney'den Pekin'e taşıdım ve burada güçlü bir şehir inşa ettim. Şehrimi Çin'in ünlü duvarından bile daha kalın ve büyük bir duvarla
çevirdim. Bu şehirde onlarca tapınak ve saray inşa ettim.
Bilge adamlara ve bilginlere büyük bir bilgelik kitabı derlettim,
23.000 ciltten oluşuyordu, insanların elleriyle
bir araya getirilmiş en büyük ve en harika bilgi koleksiyonu. Gözetleme kuleleri, köprüler ve dev anıtlar inşa ettim ve şimdi, ne yazık ki! Orta Krallık'ın hükümdarı olarak günlerimin sonuna yaklaşırken halkım için yapılacak başka bir şey yok. Şimdi bile yorgun gözlerimi sonsuza dek kapatıp ejderhanın konuğu olmak için yükseğe tırmanmam,
çocuklarıma yararsızlık ve tembellik örneği vererek tembellik içinde yaşamaktan çok daha iyidir."

"Ama Majesteleri," diye başladı Yung-lo'nun en sadık saray mensuplarından biri,
Ming-lin, dizlerinin üzerine çöküp başını üç kez yere vurarak, "eğer sadece alçakgönüllü kölenizi dinlemeye tenezzül ederseniz,
Pekin halkının, çocuklarınızın, ayağa kalkıp hem şimdi hem de gelecek nesillerde sizi kutsayacağı büyük bir hediye önermeye cesaret edebilirim."

"Bana sadece böyle bir hediyeden bahsedin, onu sadece imparatorluk şehrine vermekle kalmayacağım, aynı zamanda bilge tavsiyeniz için size bir şükran göstergesi olarak size kraliyet tavus kuşu tüyünü vereceğim."

"Bu benim küçük erdemlerimden biri değil," diye cevapladı memnun memur,
"diğerleri çok daha akıllı olanlara bu yasaklanmıştır, ancak Majesteleri memnun edecekse, şehrin kuzey bölgesinde henüz boş duran bir çan kulesinin dikildiğini unutmayın. Şehrin insanlarının, günün geçici saatlerini duyurmak için dev bir çana ihtiyacı vardır, böylece işlerini yapmaya teşvik edilebilirler ve boş durmazlar. Su saati zaten saatleri gösterir, ancak halka duyurmak için
bir çan yoktur."

"Gerçekten iyi bir öneri," diye cevapladı İmparator gülümseyerek, "ve yine de
aramızda sizin önerdiğiniz görevi yerine getirmek için çan sanatında yeterli beceriye sahip olan var mı? Bana imparatorluk şehrimize layık bir çan yapmak için bir şairin dehası ve bir astronomun becerisi gerektiği söylendi."

"Doğru, en kudretli kişi, ve yine de imparatorluk topunu bu kadar ustalıkla
kalıplayan Kwan-yu'nun dev bir çan da yapabileceğini söylememe izin verin. Tüm tebaanızdan sadece o bu göreve layıktır, çünkü sadece o bunu adaletli bir şekilde yapabilir."

Şimdi, İmparator'a Kwan-yu ismini öneren yetkilinin bunu yaparken iki amacı vardı. Halkı için yapacak hiçbir şeyi kalmadığı için yas tutan Yung-lo'nun acısını dindirmek istiyordu ve aynı zamanda Kwan-yu'yu yüksek bir rütbeye yükseltmek istiyordu, çünkü Kwan-yu'nun tek kızı birkaç yıldır Ming-lin'in tek oğluyla nişanlıydı ve eğer gelininin babası İmparator'un doğrudan desteğine kavuşursa bu Ming-lin için büyük bir şans olurdu.

"İnanın, Kwan-yu imparatorluğunuzun enine boyuna bu işi
herkesten daha iyi yapabilir," diye devam etti Ming-lin, tekrar
üç kez eğilerek.

"O zaman Kwan-yu'yu hemen huzuruma çağırın ki, bu önemli konu hakkında onunla
görüşebileyim iş."

Ming-lin büyük bir neşeyle ayağa kalktı ve altın tahttan uzaklaştı, çünkü
göklerin Oğlu'na
gömleğini çevirmesi çok uygunsuz olurdu.

Ancak Kwan-yu büyük
çan dökümünü üstlendiğinde hiç de azımsanmayacak bir korkuyla
karşı çıktı.

"Bir marangoz ayakkabı yapabilir mi?" diye itiraz etmişti, Ming-lin İmparator'un ona verdiği mesajı
bozduğunda.

"Evet," diye hemen cevapladı diğeri, "eğer küçük ada cücelerinin giydiklerine benziyorlarsa ve bu nedenle tahtadan yapılmışlarsa. Çanlar ve toplar benzer
malzemelerden dökülür. Kendini bu yeni işe kolayca adapte edebilirsin."

Şimdi Kwan-yu'nun kızı onun ne yapmak üzere olduğunu öğrendiğinde,
büyük bir korkuyla doldu.

"Ah, saygıdeğer baba," diye haykırdı, "bu sözü vermeden önce iyi düşün. Bir top yapımcısı olarak başarılısın, ama diğer görev hakkında kim bir şey söyleyebilir? Ve eğer başarısız olursan, Yüce Olan'ın gazabı
üzerine ağır bir şekilde inecek."

"Sadece kızı dinle," diye sözünü kesti hırslı anne. "Başarı ve başarısızlık hakkında ne biliyorsun? Yemek pişirme ve bebek kıyafetleri konusuna
sürsen iyi olur, çünkü yakında evleneceksin. Babana gelince, lütfen kendi işine baksın. Bir kızın babasının işlerine karışması yakışıksız bir şey. "

Ve böylece zavallı Ko-ai - kızın adı buydu - susturuldu ve
güzel yanağından aşağı süzülen kocaman bir gözyaşıyla hayalindeki işine geri döndü,
çünkü babasını çok seviyordu ve olası tehlikesi düşüncesiyle
yüreğine garip bir korku
dolmuştu.

Bu arada, Kwan-yu Pekin'in merkezinde bulunan ve İmparatorluk sarayının bulunduğu Yasak Şehir'e çağrıldı. Orada
Cennetin Oğlu'ndan talimatlarını aldı.

"Ve unutmayın," dedi Yung-lo sonuç olarak, "bu çan o kadar büyük olmalı ki
ses her taraftan otuz üç mil öteye kadar
çınlayacak. Bu amaçla, uygun oranlarda altın
ve pirinç eklemelisiniz, çünkü bunlar karıştıkları her şeye
derinlik ve güç verir. Ayrıca, bu devin tatlılık kalitesinden yoksun olmaması için, uygun oranda gümüş eklemelisiniz ve
yanlarına bilgelerin sözleri kazınmalıdır."

Şimdi Kwan-yu gerçekten İmparator'dan komisyonunu aldığında,
çan ​​dökümünde kullanılan en iyi yöntemlerin bazı eski açıklamalarını bulmak için şehrin kitapçılarını aradı. Ayrıca
hazırlandığı büyük işte deneyimi olan herkese cömert ücretler teklif etti. Kısa süre sonra büyük dökümhanesi işçilerle canlandı; büyük ateşler yanıyordu; büyük altın, gümüş ve diğer metal yığınları orada burada tartılmaya hazır bir şekilde yatıyordu.

Kwan-yu her ne zaman bir kamu çay evine gitse, tüm arkadaşları ona büyük
çan hakkında sorular soruyorlardı.

"Dünyanın en büyüğü olacak mı?"

"Ah, hayır," diye cevap verirdi, "bu gerekli değil, ama en tatlı tonda olmalı, çünkü biz Çinliler büyüklüğe değil, saflığa çabalayın; büyüklük için değil, erdem için."

"Ne zaman bitecek?"

"Sadece tanrılar söyleyebilir, çünkü çok az deneyimim oldu ve belki de metalleri düzgün bir şekilde karıştırmayı başaramam."

Her birkaç günde bir Cennetin Oğlu, benzer sorular sormak için bir imparatorluk habercisi gönderirdi, çünkü bir kralın tebaası kadar meraklı olma olasılığı yüksektir, ancak Kwan-yu her zaman mütevazı bir şekilde emin olamayacağını söylerdi; çanın ne zaman hazır olacağı çok şüpheliydi.

Ancak sonunda, bir astroloğa danıştıktan sonra Kwan-yu,
döküm için bir gün belirledi ve sonra muhteşem giysiler giymiş başka bir saray mensubu geldi ve uygun saatte Yüce Olan'ın kendisi
ilk kez Kwan-yu'nun eşiğinden geçeceğini -halkı için emrettiği
çanın dökümünü görmeye geleceğini söyledi. Bunu duyduğunda,
Kwan-yu çok korktu, çünkü bir şekilde, tüm
okumalarına rağmen, İyi niyetli kişilerden aldığı tüm tavsiyelerin arasında,
yakında dev kalıba dökülecek olan kaynayan metallerin karışımında eksik olan bir şey vardı. Kısacası, Kwan-yu bu büyük dünyanın binlerce yıldır öğrenmeyle uğraştığı önemli bir gerçeği keşfetmek üzereydi - yani, sadece okuma ve tavsiyenin beceri
üretemeyeceği, gerçek becerinin ancak yılların deneyiminden ve
uygulamasından
gelebileceği. Umutsuzluğun eşiğindeyken, girişiminde başarı için tanrılara dua etmesi için parayla birlikte bir hizmetçiyi tapınağa gönderdi. Gerçekten,
umutsuzluk ve dua her dilde kafiyelidir.

Kızı Ko-ai de babasının alnındaki bulutu gördüğünde korktu, çünkü hatırlarsanız, İmparator'un emrini yerine getirmesini engellemeye çalışan oydu. O da sadık yaşlı bir hizmetçiyle birlikte tapınağa gitti ve cennete dua etti.

Büyük gün doğdu. İmparator ve saray mensupları toplandı,
öncekiler bu vesileyle inşa edilmiş bir platformda oturuyorlardı. Üç hizmetçi
imparatorluk alnının etrafında güzel elle boyanmış yelpazeler sallıyordu, çünkü oda
çok sıcaktı ve oyulmuş pirinçten bir kasede büyük bir buz bloğu eriyordu, sıcak havayı Cennetin Oğlu'nun
başına üflemeden önce soğutuyordu. Kwan-yu'nun karısı ve kızı odanın arkasındaki bir köşede durup, erimiş sıvının bulunduğu kazana doğru endişeyle bakıyorlardı, çünkü Kwan-yu'nun gelecekteki rütbesinin ve gücünün bu girişimin başarısına bağlı olduğunu gayet iyi biliyorlardı. Duvarların etrafında Kwan-yu'nun arkadaşları duruyordu ve pencerelerde heyecanlı hizmetkar grupları boyunlarını uzatarak kraliyet ailesini bir an olsun görmeye çalışıyorlardı ve bir kez olsun gevezelik etmekten korkuyorlardı. Kwan-yu'nun kendisi
buraya buraya aceleyle gidip geliyordu, bazen son emri veriyor, bazen endişeyle boş kalıba bakıyor ve tekrar tahtına doğru bakıyor, imparatorluk efendisinin sabırsızlık belirtileri gösterip göstermediğini görmek için.

Sonunda her şey hazırdı; herkes Yung-lo'dan metalin akmaya başlamasını sağlayacak işareti nefes nefese bekliyordu. Hafif bir baş eğme, bir parmak kaldırma! Parlayan sıvı, hapishanesinden bir an bile
kurtulmanın verdiği hazla tıslayarak, büyük toprak yatağa giden
kanal boyunca daha hızlı ve daha hızlı ilerledi.

Çan yapımcısı, hızla akan dereye bakmaktan korkarak, yelpazesiyle gözlerini kapattı.
Metallerin düzgün bir şekilde
karışamaması ve sertleşmemesi tüm umutlarını aniden suya mı düşürecekti?
Sonunda yarattığı şeye
baktığında derin bir iç çekti. Gerçekten de bir şeyler
ters gitmişti; bir göz açıp kapayıncaya kadar talihsizliğin
kendisini ele geçirdiğini biliyordu.

Evet! Gerçekten de, sonunda toprak döküm kırıldığında,
en küçük çocuk bile dev çanın, güzel bir şey olmak yerine,
birbirine karışmayan zavallı bir metal kütlesi olduğunu görebiliyordu.

"Ah!" Yung-lo, "işte gerçekten büyük bir başarısızlık, ama bu
hayal kırıklığında bile dikkate değer bir ders görüyorum, çünkü
işte! şuradaki unsurlarda bu ülkenin
yapılışının tüm malzemeleri var. Altın, gümüş ve daha düşük metaller var. Uygun şekilde birleştiklerinde, Batı göklerinin ruhlarının durup bakıp dinleyeceği kadar harikulade güzellikte ve
saf tonda bir çan meydana getirirlerdi. Ama bölündüklerinde, göz ve kulak için
iğrenç bir şey oluştururlardı. Aman Tanrım! Farklı kesimler arasında zaman zaman ne kadar çok savaş oluyor, ülkeyi zayıflatıyor ve yoksullaştırıyor! Keşke
bütün bu insanlar, büyük ve küçük, altın, gümüş ve
düşük unsurlar, birleşselerdi, o zaman bu topraklar gerçekten Orta Krallık
adına layık olurdu!" dedi.

Saray mensuplarının hepsi büyük Yung-lo'nun bu konuşmasını alkışladılar, ama
Kwan-yu, hükümdarının ayaklarına
atıldığı yerde kaldı. Hala başını eğip inleyerek haykırdı:

"Ah! Majesteleri! Beni atamamanız için sizi teşvik ettim ve şimdi gerçekten
uygunsuzluğumu görüyorsunuz. Başarısızlığımın cezası olarak hayatımı alın, yalvarıyorum."

"Kalk, Kwan-yu," dedi büyük Prens. "Eğer size başka bir sınav vermeseydim
gerçekten kötü bir efendi olurdum. Ayağa kalkın ve bir sonraki
atışlarınızın bu başarısızlığın dersinden kazanç elde etmesini sağlayın."

Böylece Kwan-yu ayağa kalktı, çünkü Kral konuştuğunda, tüm insanlar dinlemek zorundaydı.
Ertesi gün görevine bir kez daha başladı, ama hala kalbi ağırdı,
çünkü başarısızlığının nedenini bilmiyordu ve bu nedenle
hatasını düzeltemedi. Aylarca gece gündüz çalıştı. Karısına neredeyse hiç
bir şey söylemezdi ve kızı onu kendi
kendisinin
kavurduğu bir tabak ayçiçeği çekirdeğiyle
baştan çıkarmaya çalıştığında, onu hüzünlü bir gülümsemeyle ödüllendirirdi, ancak eskiden olduğu gibi onunla
gülüp şakalaşmazdı. Her ayın
birinci ve on beşinci gününde kendisi tapınağa gider ve tanrılara ona dostça yardımlarını
vermeleri için yalvarırdı, Ko-ai ise dualarını onun dualarına ekler,
tütsü yakar ve sırıtan putların önünde ağlardı.

Yine büyük Yung-lo, Kwan-yu'nun dökümhanesindeki platformda oturuyordu,
ve yine saray mensupları onun etrafında dolaşıyordu, ancak bu sefer, kış olduğu için, ipek yelpazelerle flört etmiyorlardı. Büyük Olan, bu dökümün
başarılı olacağından emindi. İlk fırsatta Kwan-yu'ya karşı hoşgörülü davranmıştı ve şimdi sonunda o ve büyük şehir bu merhametten faydalanacaktı.

Tekrar işaret verdi; bir kez daha her boyun metalin akışını görmek için uzatıldı.
Ama ne yazık ki! Kasa çıkarıldığında yeni
zilin ilkinden daha iyi olmadığı görüldü. Aslında bu korkunç bir başarısızlıktı, çatlamış ve çirkindi, çünkü altın, gümüş ve
aşağılık unsurlar yine birleşik bir bütün oluşturmayı reddetmişti.

Orada bulunan herkesin yüreğine dokunan acı bir çığlıkla, mutsuz Kwan-yu yere düştü. Bu sefer efendisinin önünde eğilmedi, çünkü işe yaramaz metallerin sefil yığınını görünce cesareti kırıldı ve bayıldı. Sonunda kendine geldiğinde,
gözlerine çarpan ilk görüntü Yung-lo'nun asık suratıydı. Sonra, sanki bir rüyaymış gibi, Cennetin Oğlu'nun sert sesini duydu:

"Zavallı Kwan-yu, sana her zaman iyilik ettiğim halde, iki kez güvenimi boşa mı çıkardın? İlk seferinde, senin için üzgündüm ve unutmaya istekliydim, ama şimdi o üzüntü öfkeye dönüştü - evet, cennetin öfkesi senin üzerinde. Şimdi, sözlerimi iyi not etmeni istiyorum. Çanı çalmak için üçüncü bir şansın olacak, ama eğer o üçüncü denemede başarısız olursan - o zaman Vermilion Kalem'in emriyle hem sen hem de seni tavsiye eden Ming-lin cezayı ödeyeceksiniz."

İmparator ayrıldıktan sonra uzun bir süre, Kwan-yu hizmetkarları tarafından çevrelenmiş bir şekilde yerde yatıyordu, ama onu geri getirmeye çalışanların başında sadık kızı geliyordu. Bir hafta boyunca yaşamla ölüm arasında gidip geldi ve sonra sonunda onun lehine bir dönüş oldu. Bir kez daha sağlığına kavuştu, bir kez daha hazırlıklarına başladı.

Yine de tüm bu zaman boyunca işiyle meşguldü, kalbi ağırdı, çünkü yakında karanlık ormana, büyük sarı pınarın bölgesine, hiçbir hacının geri dönmediği yere doğru yolculuk edeceğini hissediyordu. Ko-ai de, babasının büyük bir tehlikenin
karşısında olduğunu her zamankinden daha fazla hissediyordu.

"Elbette," dedi bir gün annesine, "başının üzerinden bir kuzgun uçmuş olmalı. Kör bir atın üzerindeki kör adamın gece yarısı derin bir hendeğe
gelmesi gibi. Ah, nasıl geçebilir?"

Bu görev bilincine sahip kız, sevdiğini kurtarmak için her şeyi isteyerek yapardı. Gece gündüz beynini bir plan için patlattı, ama hepsi boşunaydı.

Üçüncü büyüden önceki gün, Ko-ai pirinç aynasının önünde oturmuş uzun siyah saçlarını örerken, aniden küçük bir kuş pencereden içeri uçtu ve başının üzerine kondu. Hemen
şaşkın kız, sanki iyi bir perinin kulağına fısıldadığını
duyar gibi oldu:

"Tereddüt etme. Gidip şu anda şehri ziyaret eden ünlü hokkabaza danışmalısın. Yeşim taşlarını ve diğer mücevherlerini sat, çünkü
bu bilge adam, büyük miktarda parayla dikkati çekilmediği sürece seni dinlemeyecek."

Tüylü haberci odasından uçup gitti, ancak Ko-ai onu mutlu edecek kadar şey duymuştu. Yeşimini ve mücevherlerini satması için güvenilir bir hizmetçi gönderdi, ona annesine hiçbir şekilde söylememesini söyledi. Sonra, elinde büyük miktarda parayla, yaşam ve ölüm konusunda bilgelerden daha bilgili olduğu söylenen büyücüyü aradı.

"Söyle bana," diye yalvardı, gri sakallı onu huzuruna çağırdığında,
"babamı nasıl kurtarabileceğimi söyle, çünkü İmparator, çanı üçüncü kez atmakta başarısız olursa ölümünü emretti."

Astrolog, ona sorular sorduktan sonra, kaplumbağa kabuğu gözlüklerini taktı ve bilgi kitabında uzun uzun baktı. Ayrıca, mistik
masalara tekrar tekrar danışarak, göklerin işaretlerini yakından inceledi. Sonunda, her zaman sabırsızlıkla cevabını bekleyen Ko-ai'ye döndü.

"Babanın başarısızlığının sebebinden daha açık bir şey olamazdı, çünkü
bir adam imkansızı başarmaya çalıştığında, Kaderin ona başka bir cevap vermesini bekleyemez. Altın gümüşle, pirinç demirle birleşemez, ta ki
bir kızın kanı erimiş metallerle karışmadıkça, ama
birleşmeyi sağlamak için hayatını feda eden kız saf ve iyi olmalıdır."

Ko-ai umutsuzlukla iç çekerek astroloğun cevabını duydu. O dünyayı ve tüm güzelliklerini seviyordu; kuşlarını, arkadaşlarını,
babasını seviyordu; yakında evlenmeyi bekliyordu ve o zaman seveceği ve besleyeceği
çocukları olacaktı. Ama şimdi tüm bu mutluluk hayalleri
unutulmalıydı. Kwan-yu için hayatını feda edecek başka bir kız yoktu.
O, Ko-ai, babasını seviyordu ve onun uğruna fedakarlık yapmalıydı.

Ve böylece üçüncü deneme günü geldi ve Yung-lo üçüncü kez
Kwan-yu'nun fabrikasında yerini aldı, saraylılarıyla çevriliydi.
Yüzünde sert bir beklenti ifadesi vardı. İki kez, başarısızlığı için astını mazur görmüştü. Şimdi merhamet düşüncesi olamazdı. Eğer
çan mükemmel bir tonda ve bakması güzel bir şekilde
çalmasaydı,
Kwan-yu insana verilebilecek en ağır cezayla cezalandırılmalıydı - hatta ölümün kendisiyle. Bu yüzden Yung-lo'nun yüzünde
sert bir beklenti ifadesi vardı, çünkü Kwan-yu'yu gerçekten seviyordu ve onu
ölümüne göndermek istemiyordu.

Kwan-yu'nun kendisine gelince, o çoktan başarı düşüncesinden vazgeçmişti,
çünkü ikinci başarısızlığından bu yana onu bu sefer başarıdan daha emin kılacak hiçbir şey olmamıştı. İşlerini ayarlamış, sevgili kızına gidecek yüklü bir miktar ayarlamıştı; kendi bedeninin
içine konulacağı tabutu satın almış ve
konutunun ana odalarından birinde saklamıştı; Hatta cenaze törenini söyleyecek rahipleri ve müzisyenleri bile işe almıştı ve en son olarak, kafasını kesmekle görevli olan adamla, başının tamamen vücudundan ayrılmasından daha fazla şans getireceği için, bir deri kıvrımının kesilmeden bırakılması konusunda anlaşmıştı.

Ve böylece Kwan-yu'nun ölmeye hazır olduğunu söyleyebiliriz. Aslında, son dökümden önceki gece, kendisini celladın önünde diz çökmüş ve celladın yaptığı bağlayıcı anlaşmayı unutmaması konusunda uyardığı bir rüya görmüştü.

Büyük dökümhanede bulunanların arasında, belki de sadık Ko-ai en az heyecanlı olanıydı. Fark edilmeden, annesiyle birlikte durduğu yerden duvar boyunca kaymış ve erimiş, kaynayan sıvının
köpürdüğü
büyük tankın tam karşısına dikilmiş, serbest bırakılacağı sinyalini beklemişti. Ko-ai, İmparator'a baktı, iyi bilinen sinyali dikkatle izliyordu. Sonunda başının öne doğru hareket ettiğini gördüğünde, kaynayan sıvıya
çılgınca bir sıçrayışla atladı, aynı zamanda berrak, tatlı sesiyle haykırdı:

"Senin için, sevgili baba! Tek yol bu!"

Erimiş beyaz metal, güzel kızı ateşli kucağına aldı,
onu aldı ve sıvı ateşten bir mezarda olduğu gibi tamamen yuttu.

Peki ya Kwan-yu--çılgına dönmüş baba Kwan-yu'ya ne demeli?
Sevdiği kişinin kendisini kurtarmak için hayatını feda ettiğini görünce kederden deliye dönen,
onu korkunç ölümünden uzak tutmak için öne atılmıştı, ancak
sadece sonsuza dek gözden kaybolurken minik mücevherli terliklerinden birini yakalayabilmişti--ona her zaman onun harikulade fedakarlığını hatırlatacak narin, ipeksi bir terlik. Bu zavallı küçük hatırayı yüreğine bastırırken vahşi kederi içinde, hizmetkarları onu İmparator işaretini tekrarlayana ve sıvı kalıba dökülene kadar engellemeselerdi, kendisi atlayıp onu ölümüne kadar takip ederdi. Orada bulunan herkesin hüzünlü gözleri, toprak yatağına akan erimiş metal nehrine baktıklarında, ölen Ko-ai'den geriye kalan tek bir işaret bile görmediler. İşte bu, çocuklarım, Pekin'in büyük çanının zamanla aşınmış efsanesidir, şairler, hikaye anlatıcıları ve sadık anneler tarafından milyonlarca kez tekrarlanan bir hikaye, çünkü bilmelisiniz ki bu üçüncü dökümde, toprak kalıp çıkarıldığında, o gözün gördüğü en güzel
çan ortaya çıktı ve çan kulesine asıldığında halk arasında büyük bir sevinç yaşandı. Bakirenin kanıyla bir arada tutulan gümüş, altın, demir ve pirinç mükemmel bir şekilde harmanlanmıştı ve canavar çanının berrak sesi büyük şehrin üzerinde yankılanarak Orta Krallık sınırları içindeki veya bu konuda tüm dünyadaki diğer tüm
çanlardan daha derin, daha zengin bir melodi çıkardı. Ve gariptir ki,
derin sesli dev, kendisini canlı bir kurban olarak veren kızın adını haykırıyor gibi görünüyor, "Ko-ai! Ko-ai! Ko-ai!" böylece
tüm insanlar on bin yıl önce yaptığı erdemli eylemi hatırlayabilir. Ve yumuşak müzik uğultularının arasında, yalnızca yakınında duranların duyabileceği hüzünlü bir fısıltı duyuluyor gibi görünüyor, "Hsieh!
hsieh" - Çince'de terlik anlamına gelen kelime. "Ah!" diyor duyan herkes,
"Ko-ai terliği için ağlıyor. Zavallı küçük Ko-ai!"

Ve şimdi, sevgili çocuklarım, bu hikaye neredeyse bitti, ama
hiçbir şekilde unutmamanız gereken bir şey daha var.
İmparator'un emriyle, büyük çanın yüzü klasiklerden değerli sözlerle
kazındı, böylece çan sessizlik anlarında bile insanlara erdem dersleri verebilirdi.

"Bakın," dedi Yung-lo, kederli babanın yanında dururken,
"bütün o bilgelik metinleri arasında, onurlu bilgelerimizin paha biçilmez sözleri arasında, çocuklarıma sizin sadık kızınızın son eylemi kadar tatlı bir evlat sevgisi ve bağlılık dersi verebilecek hiçbir şey yoktur. Çünkü sizi kurtarmak için ölmüş olsa da, onun eylemi siz öldüğünüzde, evet, hatta çanın kendisi bile harabeye döndüğünde
halkım tarafından hala söylenecek ve övülecektir."

DOKTOR KÖPEĞİN TUHAF HİKÂYESİ

[İllüstrasyon]

Çin'in orta kesimindeki Hunan Eyaletinin dağlarında, bir zamanlar küçük bir köyde sadece bir çocuğu olan zengin bir beyefendi yaşarmış. Bu kız, Büyük Çan hikayesindeki Kwan-yu'nun kızı gibi, babasının hayatının en büyük neşesiymiş.

Şimdi Bay Min, bu beyefendinin adıydı, öğrenimiyle tüm bölgede ünlüydü ve ayrıca çok fazla mülkün sahibi olduğu için, Honeysuckle'a bilgelerin bilgeliğini öğretmek ve ona istediği her şeyi vermek için hiçbir çabadan kaçınmadı. Elbette bu, çoğu çocuğu şımartmaya yeterdi, ancak Honeysuckle diğer çocuklar gibi değildi. Adını aldığı çiçek kadar tatlıydı, babasının en ufak emrini dinler ve ikinci kez söylenmesini beklemeden itaat ederdi. Babası ona sık sık her tür ve şekilde uçurtmalar alırdı. Balıklar, kuşlar, kelebekler, kertenkeleler ve birinin kuyruğu otuz fitten uzun olan devasa ejderhalar vardı. Bay Min, küçük Honeysuckle için bu uçurtmaları uçurmada çok yetenekliydi ve kuşları ve kelebekleri havada öyle doğal bir şekilde daireler çiziyor ve uçuyordu ki, neredeyse herhangi bir küçük batılı çocuk aldanıp, "Ama, gerçek bir kuş var, uçurtma değil!" derdi. Sonra, ipe garip bir küçük enstrüman takardı, elini bir yandan diğer yana salladığında bir tür uğultu sesi çıkardı. "Rüzgar şarkı söylüyor, Baba," diye haykırdı Honeysuckle, sevinçle ellerini çırparak; "İkimize de bir uçurtma şarkısı söylüyor." Bazen, küçük sevgilisine en az yaramazlık yapmışsa bir ders vermek için, Bay Min en sevdiği uçurtmanın ipine garip bir şekilde bükülmüş, üzerinde birçok Çince kelime yazılı kağıt parçaları takardı. "Ne yapıyorsun, Baba?" diye sorardı Honeysuckle. "Bu
tuhaf görünümlü kağıtlar ne olabilir?"

"Her parçanın üzerinde işlediğimiz bir günah yazılı. "

"Günah nedir, Baba?"

"Ah, Hanımeli yaramazlık yaptığında; bu bir günahtır!" diye cevapladı
nazikçe. "Yaşlı dadı seni azarlamaktan korkuyor ve iyi bir kadın olarak büyüyeceksen, Baban sana neyin doğru olduğunu öğretmeli."

Sonra Bay Min uçurtmayı yükseğe gönderirdi -- evlerin tepelerinin üzerinden,
yamaçtaki yüksek Pagoda'dan bile yükseğe. Tüm ipi
serildiğinde, iki keskin taş alır ve onları
Hanımeline uzatarak, "Hadi kızım, ipi kes ve rüzgar
kağıt parçalarına yazılmış günahları alıp götürecek." derdi.

"Ama Baba, uçurtma çok güzel. Günahlarımızı biraz daha uzun süre saklayamaz mıyız?" diye masumca sorardı.

"Hayır, çocuğum; günahlarına tutunmak tehlikelidir. Erdem mutluluğun temelidir," diye sertçe cevap verirdi, onun sorusuna kahkahasını
bastırarak. "Acele et ve ipi kes."

Böylece her zaman itaatkar olan Hanımeli, en azından babasına karşı,
ipi keskin taşların arasından ikiye böler ve çocukça bir umutsuzluk
ağlamasıyla, en sevdiği uçurtmanın rüzgarda savrulup
gittikçe daha da uzağa yelken açmasını izlerdi, ta ki sonunda gözlerini zorlayarak,
uzak bir çayırda yavaşça yere battığını görene kadar.

"Şimdi gül ve mutlu ol," derdi Bay Min, "çünkü tüm günahların
gitti. "Onlardan yeni bir tane almamaya dikkat et."

Honeysuckle ayrıca Punch ve Judy gösterisini izlemeyi de severdi, çünkü,
bilmelisin ki, çocuklar için bu eski moda eğlence, büyük büyükbaban doğmadan belki de üç bin yıl önce Çin'deki küçük insanlar tarafından beğenilirdi. Hatta büyük İmparator Mu'nun, bu küçük dans eden heykelleri ilk kez gördüğünde, bunlardan birinin en sevdiği karısına göz diktiğini görünce çok
öfkelendiği söylenir.
Gösteriyi yapanın öldürülmesini emretti ve zavallı adam, Majestelerini dans eden kuklaların aslında hiç canlı olmadığına, sadece bez ve kilden yapılmış heykeller olduğuna
zorlukla ikna etti.

O zaman, eğer Cennetin Oğlu'nun bile onların tuhaf
harikalıkları yüzünden onları gerçek etten ve kandan insanlar olarak
düşünmesine aldanmış olması
ne şaşmamalı.

Ama hikayemize acele etmeliyiz, yoksa bazı okuyucularımız "Ama Dr. Köpek kimdir? Bu masalın kahramanına hiç gelmeyecek misin?" Bir gün, Honeysuckle küçük bir balık havuzuna bakan gölgeli bir köşkte otururken, aniden şiddetli bir kolik
atağı geçirdi. Acıdan çılgına dönen Honeysuckle, bir hizmetçiye babasını çağırmasını söyledi ve daha fazla uzatmadan baygın bir şekilde yere
düştü.

Bay Min kızının yanına vardığında, hala baygındı.
Aile hekimini hemen çağırdıktan sonra, kızını yatağa yatırdı, ancak bayılma nöbetinden kurtulmasına rağmen, aşırı ağrı zavallı kız neredeyse bitkinlikten ölene kadar devam etti.

Şimdi, bilgili doktor gelip ona devasa gözlüklerinin altından baktığında, rahatsızlığının nedenini keşfedemedi.
Ancak, bazı batılı tıp adamlarımız gibi, cehaletini itiraf etmedi, bunun yerine büyük bir doz kaynar su reçete etti, ardından biraz sonra bir toz haline getirilmiş geyik boynuzu ve
kurutulmuş kurbağa derisi.

Zavallı Hanımeli üç gün boyunca acı içinde yattı, sürekli
uykusuzluktan giderek zayıfladı. İlçedeki her büyük doktor
danışma için çağrılmıştı; ikisi eyaletin başkenti olan
Çangşa'dan gelmişti, ama hepsi boşunaydı. Bu, en bilgili
doktorların bile gücünün ötesinde görünen vakalardan biriydi. Çaresiz babanın sunduğu büyük ödülü alma umuduyla, bu bilge adamlar
büyük Çin Tıp Ansiklopedisi'ni baştan sona araştırdılar, mutsuz kızı tedavi etmenin bir yolunu bulmaya boşuna uğraştılar. Hatta uzak bir şehirde bulunan ve
harika tedaviler uyguladığı için şeytanla doğrudan işbirliği yaptığı düşünülen İngiltere'den yabancı bir doktor çağırmak bile düşünülmüştü. Ancak, şehir
hükümdarı, halk arasında
sorun çıkmasından korktuğu için Bay Min'in bu yabancıyı çağırmasını istemedi.

Bay Min her tarafa bir bildiri göndererek kızının hastalığını anlattı ve ona güzel bir çeyiz vermeyi ve onu sağlığına ve mutluluğuna kavuşturacak kişiyle evlendirmeyi teklif etti. Sonra yatağının başına oturdu ve
gücünün yettiği her şeyi yaptığını hissederek bekledi. Davetine birçok
cevap geldi. İmparatorluğun her yerinden, yaşlı ve genç doktorlar yeteneklerini denemek için geldiler ve zavallı Honeysuckle'ı ve ayrıca babasının düğün hediyesi olarak sunduğu devasa gümüş ayakkabı yığınını gördüklerinde, hepsi onun hayatı için var güçleriyle savaştılar; bazıları onun muhteşem güzelliği ve mükemmel itibarından, diğerleri ise muazzam ödülünden etkilenmişti. Ancak zavallı Honeysuckle'a yazık! Bu bilge adamların hiçbiri onu iyileştiremedi! Bir gün, iyiye doğru hafif bir değişiklik hissettiğinde, babasını aradı ve minik eliyle elini sıkarak, "Senin
sevgin olmasaydı, bu zorlu mücadeleden vazgeçer ve
karanlık ormana geçerdim; ya da, yaşlı büyükannemin dediği gibi, Batı
Cennetlerine uçardım. Senin hatırın için, çünkü senin tek çocuğunum ve özellikle de
oğlun olmadığı için, yaşamak için çok mücadele ettim, ama şimdi o korkunç
acının bir sonraki atağının beni alıp götüreceğini hissediyorum. Ve ah,
ölmek istemiyorum!"

Burada Hanımeli sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı ve yaşlı babası da ağladı, çünkü o ne kadar çok acı çekerse, onu o kadar çok seviyordu.

Tam o sırada yüzü solmaya başladı. "Geliyor! Acı geliyor, baba! Çok yakında yok olacağım. Elveda, baba! Elveda; elveda----." Burada sesi çatladı ve büyük bir hıçkırık neredeyse babasının
kalbini kırıyordu. Yatağının yanından uzaklaştı; onun acı çektiğini görmeye dayanamıyordu. Dışarı çıktı ve rustik bir banka oturdu; başı göğsüne düştü ve büyük tuzlu gözyaşları uzun gri sakalından aşağı doğru süzüldü.

Bay Min kederle bu şekilde otururken, alçak bir sızlanma duyduğunda irkildi. Başını kaldırdığında, şaşkınlığına, Newfoundland büyüklüğünde tüylü bir dağ köpeği gördü.
Büyük hayvan yaşlı adamın gözlerine öyle zeki ve insani bir ifadeyle, öyle hüzünlü ve hüzünlü bir bakışla baktı ki, gri sakallı ona dönerek, "Neden
geldin? Kızımı iyileştirmek için mi?" dedi.

Köpek üç kısa havlamayla cevap verdi, kuyruğunu şiddetle salladı ve kızın yattığı odaya açılan yarı açık kapıya doğru döndü.

Bu sırada, kızını canlandırmak için her türlü şansı denemeye istekli olan Bay Min, hayvana kendisini Honeysuckle'ın dairesine kadar takip etmesini emretti. Ön ayaklarını yatağının kenarına koyan köpek, önündeki bitkin bedene uzun uzun ve kararlı bir şekilde baktı ve kulağını bir an için kızın kalbinin üzerine dikti. Sonra, hafif bir öksürükle, ağzından kızın uzattığı eline minik bir taş koydu. Sağ ayağıyla bileğine dokunarak, ona taşı yutmasını işaret etti.

"Evet, canım, ona itaat et," diye öğüt verdi babası, kız ona
sorgulayıcı bir şekilde döndüğünde, "Dr. Dog, hastalığını duyan ve seni tekrar hayata
döndürmek isteyen dağ perileri tarafından yatağının yanına gönderildi."

Bu sırada neredeyse ateşten yanmış olan hasta kız, daha fazla gecikmeden elini dudaklarına götürdü ve minik
tılsımı yuttu. Mucizelerin mucizesi! Dudaklarından geçer geçmez bir
mucize gerçekleşti. Yüzündeki kızarıklık geçti, nabzı
normal ritmine döndü, ağrılar vücudundan çekildi ve yataktan
sağlam ve gülümseyerek kalktı. Kollarını babasının boynuna dolayarak sevinçle haykırdı, "Oh,
Yeniden iyiyim; iyi ve mutluyum; iyi
doktorun ilacı sayesinde."

Soylu köpek üç kez havladı, bu gözyaşlarıyla dolu minnettarlık sözlerini duyduğunda çılgına döndü, eğildi ve burnunu Honeysuckle'ın uzattığı
elinin içine koydu.

Bay Min, kızının büyülü iyileşmesinden çok etkilenerek, garip doktora dönerek, "Asil Beyefendi, eğer aldığınız form olmasaydı, bilinmeyen bir nedenden dolayı, kızın iyileşmesi için söz verdiğim gümüşün dört katını sizin malınıza gönüllü olarak verirdim. Şu anki haliyle, sanırım gümüşe ihtiyacınız yok, ama unutmayın ki
yaşadığımız sürece, sahip olduğumuz her şey sizindir ve sizden ziyaretinizi uzatmanızı, burayı yaşlılığınızın evi yapmanızı rica ediyorum - kısacası, sonsuza dek burada benim misafirim olarak - hayır, ailemin bir üyesi olarak kalın." dedi.

Köpek, sanki onaylarmış gibi üç kez havladı. O günden sonra, baba ve kız tarafından eşit muamele gördü. Birçok hizmetçiye, onun en ufak kaprisine itaat etmeleri, ona piyasadaki en pahalı yemeği sunmaları, onu dünyadaki en mutlu ve en iyi beslenen köpek yapmak için hiçbir masraftan kaçınmamaları emredildi. Gün geçtikçe, Honeysuckle'ın bahçesinden çiçek toplarken, dinlenirken kapısının önüne uzanırken, hizmetçiler tarafından şehre taşınırken Sedan sandalyesini korurken yanında koştu. Kısacası, onlar sürekli yoldaşlardı; bir yabancı, çocukluktan beri arkadaş olduklarını düşünürdü.

Ancak bir gün, tam babasının yerleşim yerinin dışında bir yolculuktan dönerken, Honeysuckle sandalyesinden inerken, bir an bile uyarmadan, kocaman hayvan hizmetçilerin yanından hızla geçti, güzel metresini ağzına aldı ve kimse onu durduramadan onu dağlara götürdü. Alarm çaldığında, vadinin üzerine karanlık çökmüştü ve gece bulutlu olduğu için köpekten ve güzel yükünden hiçbir iz bulunamadı.

Çılgın baba bir kez daha kızını kurtarmak için hiçbir şeyi atlamadı. Büyük ödüller teklif edildi, ormancı grupları yüksek ve alçak dağları taradılar, ama ne yazık ki kızdan hiçbir iz bulunamadı!
Talihsiz baba aramayı bıraktı ve kendini mezara hazırlamaya başladı. Artık hayatında umursadığı hiçbir şey kalmamıştı - sadece ölen kızının düşünceleri. Hanımeli sonsuza dek gitmişti.

"Ah!" dedi, umutsuzluğa kapılan ünlü bir şairin dizelerini alıntılayarak:

"Beyaz saçlarım sonsuz bir ip olurdu,
Yine de tüm kederimin derinliğini ölçemezdi."

Uzun yıllar geçti; yaşlanan adam için keder yılları, ölen kızına özlem. Güzel bir ekim günü, sevgilisiyle sık sık oturduğu aynı köşkte oturuyordu.
Başını göğsüne doğru eğmişti, alnı kederle kaplıydı.
Bir yaprak hışırtısı dikkatini çekti. Başını kaldırdı. Tam önünde duran Dr. Köpek'ti ve işte, sırtında, hayvanın tüylü tüylerine tutunmuş, uzun zamandır kayıp olan kızı Honeysuckle vardı; yakınlarda ise, şimdiye kadar gördüğü en yakışıklı üç çocuk duruyordu!

"Ah, kızım! Sevgili kızım, bunca
yıl neredeydin?" diye haykırdı sevinçli baba, kızını ağrıyan göğsüne bastırarak. "Bu kadar ani bir şekilde kaçırıldığın
dan beri çok acımasızca acı çektin mi? Hayatın kederle mi doldu?"

"Sadece kederini düşünerek," diye cevapladı, şefkatle, ince parmaklarıyla alnını okşayarak; "sadece
acı çektiğin düşüncesiyle; sadece seni her gün görmek
ve sana kocamın bana karşı nazik ve iyi olduğunu söylemek istediğim düşüncesiyle. Çünkü bilmelisin ki,
sevgili baba, senin yanında duran bu sıradan bir hayvan değil. Beni iyileştiren ve senin sözün sayesinde beni gelini olarak talep eden bu Dr.
Köpek,
büyük bir sihirbaz. Kendini istediği zaman bin bir şekle
dönüştürebilir. O, uzaklardaki sarayının sırrına
hiç kimse nüfuz edemesin diye, buraya bir dağ hayvanı kılığında gelmeyi seçiyor."

"O zaman o senin kocan mı?" diye sordu yaşlı adam, hayvana
kırışık yüzünde yeni bir ifadeyle bakarak.

"Evet; nazik ve asil kocam, üç oğlumun babası, torunların, seni ziyarete
getirdiğimiz."

"Peki nerede yaşıyorsun?"

"Büyük dağların kalbindeki harikulade bir mağarada; duvarları ve zemini kristallerle kaplı ve
parıldayan mücevherlerle
işlenmiş güzel bir mağara. Sandalyeler ve masalar mücevherlerle donatılmış;
odalar binlerce parıldayan elmasla
aydınlanıyor. Ah, Cennetin Oğlu'nun sarayından daha güzel!
Vahşi geyik ve dağ keçilerinin etinden besleniyoruz ve en berrak dağ
deresinden balık tutuyoruz. Altın kadehlerden soğuk su içiyoruz, önce kaynatmadan, çünkü saflığın ta kendisi. Çam ve köknar ormanlarından esen hoş kokulu havayı soluyoruz. Sadece birbirimizi ve çocuklarımızı sevmek için yaşıyoruz ve oh, çok mutluyuz! Ve sen, baba, bizimle birlikte büyük dağlara geri dönmelisin ve tanrıların bahşettiğine göre, kalan günlerini bizimle orada yaşamalısın."

[İllüstrasyon: "HAYVANIN TÜYLÜ TÜYLERİNE TUTUNAN HANIMELİYDİ"]

Yaşlı adam kızını bir kez daha göğsüne bastırdı ve
çocukları okşadı, daha önce hiç görmedikleri bir büyükbabayı keşfettikleri için sevinçle üzerine
tırmandılar.

Dr. Köpek ve onun güzel Hanımeli'nden, şu anda bile Kanton ve Hunan eyaletlerinin dağlık bölgelerinde yaşayan Yus adlı tanınmış insan ırkının türediği söylenir. Ancak, bu hikayeyi burada anlatmamızın sebebi bu değil, her okuyucunun hasta bir kızı iyileştiren ve onu gelini olarak
kazanan köpeğin sırrını öğrenmek isteyeceğinden emin olmamızdır.

AYAK BAĞLAMA BAŞLADI

[İllüstrasyon]

Her şeyin başlangıcında, tanrılar dünyayı
yaratırken, sonunda dünyayı göklerden ayırma zamanı geldi.
Bu zor bir işti ve genç bir tanrıçanın
serinkanlılığı ve becerisi olmasaydı her şey başarısız olurdu. Bu tanrıçanın adı Lu-o'ydu. O,
gezegenin büyümesini boş boş izliyordu ki, dehşete kapılarak
yeni yapılmış topun yerinden yavaşça kaydığını gördü. Bir saniye sonra
dipsiz çukura düşecekti. Bir şimşek hızıyla
Lu-o sihirli değneğiyle onu durdurdu ve baş tanrı
kurtarmak için koşana kadar sıkıca tuttu.

Ama hepsi bu değildi. Erkekler ve kadınlar dünyaya konulduğunda Lu-o, saflık ve nezaket örneği göstererek onlara büyük yardımlarda bulundu. Herkes onu seviyordu ve her zaman iyi bir iş yapmaya
istekli olan kişi olarak onu işaret ediyordu. Dünyayı terk edip tanrılar diyarına gittikten sonra, günahkâr insanların gözlerinin önünde
olması için birçok tapınağa onun güzel heykelleri dikildi. Bunların en büyüğü
başkentteydi. Bu nedenle, kederli kadınlar dualarını erdemli bir tanrıçaya sunmak istediklerinde Lu-o'nun tapınağına gider
ve kalplerini onun tapınağının önünde dökerlerdi.

Bir zamanlar Yinlerin son hükümdarı olan kötü Chow-sin, dua etmek için
şehir Tapınağına gitti. Orada kraliyet gözleri, güzelliği o kadar büyük olan
harika bir yüzün görüntüsüyle büyülendi ki, ona hemen aşık oldu ve bakanlarına bu tanrıçayı, yani Lu-o'dan başkası olmayanı, eşlerinden biri olarak almak istediğini söyledi.

Şimdi Lu-o, dünyevi bir prensin onun hakkında böyle bir yorum yapmaya
cesaret etmesinden dolayı çok öfkeliydi. O anda ve orada
İmparatoru cezalandırmaya karar verdi. Yardımcı ruhlarını çağırarak onlara Chow-sin'in
hakaretini anlattı. Tüm hizmetkarları arasında en kurnaz olanı,
Tilki Perisi diyeceğimiz biriydi, çünkü o gerçekten tilki ailesine aitti. Lu-o,
Tilki Perisi'ne, kötü hükümdarın küstahlığı yüzünden acı çekmesini
sağlamak için hiçbir zahmetten kaçınmamasını emretti. Günlerce, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, Cennetin yüce Oğlu Chow-sin tapınakta gördüğü yüzü unutamadı.

"Bir heykele aşık olmak için delirmiş olmalı," diye güldü saraylılar arkasından, ""Onun gibi bir kadın bulmalıyım," dedi İmparator, "ve onu eş olarak almalıyım."

"Neden olmasın, En Kudretli Kişi," diye önerdi gözde bir danışman, "İmparatorluğunuzun her yerine, güzelliği Lu-o'nunkine eşit bir eş seçene kadar hiçbir kızla evlenmeme emri göndermiyorsunuz?"

Chow-sin bu öneriden memnun oldu ve şüphesiz Başbakanı emri ertelemesini rica etmeseydi bunu yapardı. "İmparatorluk Majesteleri," diye başladı görevli, "bir veya iki kez tavsiyemi dinlemeye razı olduğunuzdan, şimdi söylediklerimi dinlemenizi rica ediyorum."

"Konuş ve sözlerin en büyük ilgimi çekecek," diye cevapladı Chow-sin,
elini nazikçe sallayarak.

"O zaman bil ki, Yüce Olan, krallığının güney kesiminde, cesareti onu savaşta ünlü yapan bir vali yaşıyor."

"Su-nan'dan mı bahsediyorsun?" diye sordu Chow-sin, kaşlarını çatarak, çünkü bu Su-nan bir zamanlar asiydi.

"Başka hiç kimse, yüce Cennet Oğlu. Bir asker olarak ünlüdür, ancak
adı şimdi daha da büyüktür çünkü tüm Çin'deki en güzel
kızın babasıdır. Son zamanlarda evinde açan bu güzel çiçek
henüz bekar. Neden babasına onu saraya getirmesini emretmiyorsun ki onunla evlenebilesin ve onu kraliyet
meskenine yerleştirebilesin?"

"Ve bu kadar güzel bir şekilde tasvir ettiğin bu harikulade güzellikten emin misin?" diye sordu hükümdar, yüzünde bir zevk gülümsemesi belirdi.

"O kadar eminim ki, tatmin olmanıza
kadar başımı ortaya koyacağım."

"Yeter! Valiyi ve kızını hemen çağırmanızı emrediyorum.
Mesaja imparatorluk mührünü ekleyin."

Başbakan gülümseyerek emri vermek üzere ayrıldı.
Yüreğinde
İmparator'un önerisini kabul etmesinden fazlasıyla memnundu,
çünkü vali Su-nan uzun zamandır onun baş düşmanıydı ve
onu bu şekilde devirmeyi planlıyordu. Vali, bildiği gibi, demirden bir adamdı.
Kızının İmparatorluk Sarayı'na ikinci eş olarak girmesi fikrinden kesinlikle onur duymazdı.
Şüphesiz emre itaat etmeyi
reddedecek ve böylece kendi
ani çöküşünü getirecekti.

Başbakan da yanılmamıştı. Su-nan imparatorluk
mesajını aldığında, yüreği hükümdarına karşı öfkeyle yanıyordu.
Sevgili Ta-ki'sinden, hatta tahtından bile
soyulmak, onun gözünde korkunç bir
utançtı. Onun İmparatoriçe olacağından emin olabilir miydi? Farklı olabilirdi, ancak Chow-sin'in gözüne giren birçok kişiyle birlikte, Yüce Olan'ın evinde birinciliğe terfi etmesi kesin değildi. Ayrıca, o Su-nan'ın en sevdiği çocuğuydu ve yaşlı adam ondan ayrılma düşüncesine dayanamıyordu. Onun bu zalim hükümdara gitmesine izin vermektense hayatından vazgeçmeyi tercih ederdi.

"Hayır, yapmayacaksın," dedi Ta-ki'ye, "seni kurtarmak için ölmem gerekse bile."

Güzel kız babasının sözlerini gözyaşları içinde dinledi. Kendisini ayaklarına
atarak ona merhameti için teşekkür etti ve onu her zamankinden daha çok seveceğine söz verdi. Ona, çoğu kızın bir onur olarak düşünebileceği şeyin kibrinin okşanmadığını, babası gibi iyi bir adamın sevgisini, bir kralın sevgisini başkalarıyla paylaşmaktan daha çok tercih ettiğini söyledi.

Kızını dinledikten sonra, vali saraya saygılı bir cevap gönderdi ve İmparator'a iyiliği için teşekkür etti, ancak Ta-ki'den vazgeçemeyeceğini söyledi. "Ona yapmayı amaçladığınız onura layık değil," dedi, sonuç olarak, "çünkü babasının gözbebeği olduğu için, sizin en yüce iyiliğinizi bile seçtiğiniz diğer birçok kişiyle paylaşmaktan mutlu olmazdı." 

[İllüstrasyon: "KENDİNİ ONUN AYAKLARINA ATIP, ONA MERHAMETİ İÇİN TEŞEKKÜR ETTİ. "]

İmparator Su-nan'ın cevabını öğrendiğinde kulaklarına inanamadı. Emrine bu şekilde itaatsizlik edilmesi duyulmamış bir suçtu. Daha önce
Orta Krallık'ın bir tebaası bir hükümdara böyle bir hakarette bulunmamıştı. Öfkeden kuduran imparator, başbakanına valiyi aklını başına getirecek bir ordu göndermesini emretti. "Eğer itaatsizlik ederse, kendisinin ve ailesinin, sahip oldukları her şeyle birlikte yok edileceğini söyleyin."

Su-nan'a karşı yaptığı komplonun başarısından memnun olan başbakan, isyancıyı
anlatmak için bir alay asker gönderdi. Bu arada
cesaretli vali'nin dostları boş durmamışlardı. Hükümdarlarını tehdit eden tehlikeyi duyan ve genel bir gözde haline gelen yüzlerce adam, Chow-sin ordusuna karşı ona yardım teklif etti. Böylece
İmparator'un sancaklarının yaklaştığını ve savaş davullarının uzaktan duyulduğunu görünce, isyancılar, büyük bir haykırışla, liderleri için savaşmak üzere
dışarı fırladılar. Meydana gelen savaşta
İmparatorluk askerleri kaçmak zorunda kaldı.

İmparator bu yenilgiyi duyduğunda öfkeden kudurdu.
Danışmanlarını
bir araya topladı ve ilk ordunun iki katı büyüklüğünde bir ordunun, kendisine karşı ayaklanan insanların tarlalarını ve köylerini yok etmek için Su-nan'ın ülkesine gönderilmesini emretti. "Onlardan hiçbirini esirgemeyin," diye bağırdı, "çünkü onlar Ejderha Tahtı'na ihanet ediyorlar."

Bir kez daha valinin arkadaşları onu desteklemeye karar verdiler, hatta ölümüne kadar. Kızı Ta-ki, ailenin diğer üyelerinden
ayrıldı, onlara bu kadar acı çektirdiği için çok acı bir şekilde ağladı. "Sarayda Chow-sin'in kadınları arasında en düşük seviyede olmayı, tüm bu kederin sebebi olmaktan
daha çok isterdim," diye haykırdı,
çaresizlik içinde.

Ancak babası onu sakinleştirerek, "Neşeli ol, Ta-ki. İmparatorun ordusu, benimkinden iki kat daha büyük olsa da, bizi yenemeyecek. Hak bizim tarafımızda. Savaş tanrıları, adalet için savaşanlara yardım edecek." dedi.

Bir hafta sonra ikinci bir savaş yapıldı ve mücadele o kadar yakındı ki, kimse sonucu önceden göremedi. İmparatorluk ordusu, krallığın en yaşlı soyluları, savaşta en yetenekli olanlar tarafından yönetiliyordu,
vali'nin adamları ise genç ve yetersiz eğitimliydi. Dahası, Ejderha Ordusu'nun üyelerine, hükümdarlarının isteklerini yerine getirmeleri halinde iki kat maaş vaat edilmişti, Su-nan'ın askerleri ise, yenilmeleri halinde kılıçtan geçirileceklerini çok iyi biliyorlardı.

Silahların çarpışması en yüksek seviyedeyken, uzak bir tepeden gong sesleri duyuldu. Hükümet birlikleri, düşmanlarını kurtarmak için yürüyen taze birlikleri görünce hayrete düştüler. Vahşi bir hayal kırıklığı çığlığıyla dönüp savaş alanından kaçtılar. Bu beklenmedik takviyelerin, Ta-ki'nin asker gibi giyinmeye ve düşmanı korkutma amacıyla kendisiyle birlikte gitmeye ikna ettiği kadınlar olduğu ortaya çıktı. Böylece Su-nan ikinci kez galip geldi.

Ertesi yıl, her birinde Su-nan'ın takipçilerinin çoğunun öldürülmesi dışında pek de önemli olmayan birkaç savaş yaşandı. Sonunda valinin en iyi arkadaşlarından biri yanına gelip, "Asil lord, mücadeleye devam etmenin faydası yok. Korkarım ki mücadeleyi
bırakmalısınız. Destekçilerinizin yarısından fazlasını kaybettiniz; kalan okçular ya hasta ya da yaralı ve pek işe yaramıyorlar. Ayrıca, İmparator uzak eyaletlerden yeni bir ordu topluyor ve yakında bize karşı şimdiye kadar gördüğümüzden on kat daha büyük bir kuvvet gönderecek. Zafer umudu olmadığından, daha fazla savaşmak
aptallık olur. Bu nedenle kızınızı saraya götürün. Kendinizi
tahtın merhametine bırakın. Tanrıların size
verdiği kaderi neşeyle kabul etmelisiniz." dedi.

Bu konuşmayı duyma şansına sahip olan Ta-ki içeri daldı ve babasından daha fazla dayanmamasını, bunun yerine onu kötü Chow-sin'in açgözlülüğüne teslim etmesini
yazardı.

Vali iç çekerek onların isteklerine boyun eğdi. Ertesi gün İmparator'a bir haberci göndererek Ta-ki'yi hemen başkente getireceğine söz verdi.

Şimdi, iyi tanrıça Lu-o tarafından İmparator'a korkunç bir ceza getirmesi emredilen iblis Fox Sprite'ı unutmamalıyız.
Chow-sin ile isyancılar arasındaki tüm çekişme yılları boyunca, Fox Sprite fırsatını sabırla beklemişti. Bir gün, er ya da geç, Chow-sin'in insafına kalacağı bir saatin geleceğini çok iyi biliyordu. Bu nedenle, Ta-ki'nin saraya gitme zamanı geldiğinde, Fox Sprite sonunda fırsatının geldiğini hissetti. Chow-sin'in yüzlerce askerini feda ettiği güzel bakire, İmparator üzerinde açıkça büyük bir güce sahip olacaktı. Kötü kocasının cezasına yardım etmesi sağlanmalıydı. Bu yüzden Fox Sprite kendini görünmez yaptı ve orta Çin'den başkente giderken valinin ekibiyle birlikte seyahat etti.

Yolculuklarının son gecesinde Su-nan ve kızı dinlenmek ve yemek yemek için büyük bir handa durdular. Kız gece için odasına gider gitmez Fox Sprite onu takip etti. Sonra kendini
görünür hale getirdi. İlk başta odasında bu kadar garip bir varlık görmekten korktu, ancak Fox Sprite ona büyük tanrıça Lu-o'nun hizmetkarı olduğunu söylediğinde rahatladı, çünkü Lu-o'nun kadınların ve çocukların dostu olduğunu biliyordu.

"Ama _ben_ İmparatoru cezalandırmaya nasıl yardım edebilirim?" diye tereddüt etti, sprite ona yardımını istediğini söylediğinde. "Ben sadece çaresiz bir kızım,"
ve burada ağlamaya başladı.

"Gözyaşlarını kurula," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Çok kolay olacak. Sadece
biraz senin şeklini almama izin ver. İmparatorun karısı olduğumda," gülerek, "onu cezalandırmanın bir yolunu bulacağım, çünkü hiç kimse
bir adama karısının
istediği kadar acı veremez. Biliyorsun, ben Lu-o'nun bir hizmetkarıyım
ve istediğim her şeyi yapabilirim."

"Ama İmparator bir tilkiyle evlenmeyecek," diye hıçkırdı.

"Ben hala bir tilki olsam da güzel Ta-ki gibi görüneceğim.
Kalbini rahatlat. O asla bilmeyecek."

"Ah, anladım," diye gülümsedi, "ruhunu bedenime koyacaksın ve
tıpkı benim gibi görüneceksin, gerçi sen gerçekten ben olmayacaksın. Ama
gerçek ben ne olacak? Bir tilki olup senin gibi mi görünmek zorundayım?"

"Hayır, sen istemediğin sürece. Seni görünmez yapacağım ve İmparatordan kurtulduğumda
kendi bedenine geri dönmeye hazır olacaksın."

"Pekala," diye cevapladı kız, onun açıklamasıyla biraz rahatlayarak,
"ama bunu çok uzatmamaya çalış, çünkü
bir başkasının
benim bedenimde dolaşması fikrinden hoşlanmıyorum."

Böylece Fox Sprite kendi ruhunu kızın bedenine soktu ve hiç kimse onun dış görünüşünden herhangi bir değişiklik olduğunu söyleyemezdi. Güzel kız şimdi gerçekte kurnaz Fox Sprite'tı, ama
sadece bir açıdan tilkiye benziyordu. Tilki ruhu onun
bedenine girdiğinde, ayakları aniden büzüldü ve şekil ve boyut olarak onu elinde tutan hayvanın ayaklarına çok benzedi. Tilki bunu fark ettiğinde, ilk başta biraz sinirlendi, ama kimsenin bunu bilmeyeceğini düşünerek, tilki ayaklarını tekrar insan formuna dönüştürme zahmetine girmedi.

Ertesi sabah, vali kızını yolculuklarının son aşaması için çağırdığında, Ta-ki'yi son gördüğünden beri olağandışı bir şey olduğundan şüphelenmeden Fox Sprite'ı selamladı. Bu kurnaz ruh rolünü o kadar iyi yerine getirdi ki, baba bakışıyla, sesiyle ve hareketleriyle tamamen
aldamıştı.
Ertesi gün yolcular başkente vardılar ve Su-nan, Fox Sprite'ı da beraberinde götürerek İmparator Chow-sin'in önüne çıktı.
Elbette, tüm sihirli güçleriyle kurnaz tilki, kısa sürede kötü hükümdar üzerinde hakimiyet kurmayı başardı. Yüce Olan, Su-nan'ı affetti,
ama onu bir isyancı olarak öldürmeyi tamamen planlamıştı.

Şimdi Fox Sprite'ın beklediği fırsat gelmişti. Hemen başladı ve İmparator'un birçok şiddet eylemi yapmasına neden oldu. İnsanlar
Chow-sin'den hoşlanmamaya başlamıştı ve kısa süre sonra
onların gözünde nefret
edici oldu. Mahkemenin önde gelen üyelerinden birçoğu haksız yere idam edildi. Tacın gözüne girmeyenleri cezalandırmak için korkunç işkenceler tasarlandı. Sonunda açıkça bir isyandan bahsedildi.
Elbette, tüm bunlar kurnaz tilkiyi memnun etti, çünkü
er ya da geç, Cennetin Oğlu'nun saraydan kovulacağını gördü ve o zaman tanrıça Lu-o için yaptığı işin biteceğini biliyordu.

İmparator'un kalbine girmenin yanı sıra, tilki sarayın hanımlarının
genel gözdesi oldu. Bu kadınlar
Chow-sin'in son karısında kraliyet hareminde yaşamış en güzel kadını gördüler. İnsan bu güzelliğin
onların Fox Sprite'tan nefret etmelerine neden olmuş olabileceğini düşünebilirdi, ama durum böyle değildi. Fox Sprite'ın vücudunun tombulluğuna, Fox Sprite'ın ten renginin açıklığına, Fox Sprite'ın gözlerindeki ateşe hayran kaldılar, ama en çok Fox Sprite'ın ayaklarının küçüklüğüne şaşırdılar, çünkü hatırlarsınız, sözde Ta-ki'nin artık insan şeklindeki ayaklar yerine tilki ayakları vardı.

Böylece küçük ayaklar kadınlar arasında moda oldu. Tüm saray hanımları, yaşlı ve genç, güzel ve çirkin, kendi ayaklarını Fox Sprite'ınkiler kadar
küçük yapma planları düşünmeye başladılar. Bu şekilde
İmparator'un gözüne girme şanslarını artırabileceklerini düşündüler.

Sarayın dışındaki insanlar yavaş yavaş bu saçma modayı duymaya başladı. Anneler küçük kızlarının ayaklarını, büyümelerini durduracak şekilde
bağladılar. Ayak parmaklarının kemikleri geriye doğru bükülmüş ve kırılmıştı, büyükler kızlarının minik ayaklı kızlar olarak büyümesini o kadar çok istiyordu ki. Böylece, küçükler kızlıklarının birkaç yılı boyunca en şiddetli işkencelere katlanmak zorunda kaldılar. Yeni modanın Çin'de kök salması uzun sürmedi. Ebeveynlerin kızları için koca bulmaları, kızlar ayak bağlamanın şiddetli acılarını çekmedikçe neredeyse imkansız hale geldi. Ve bugün bile birçok insanın hala Fox Sprite'ın büyüsünün etkisi altında olduğunu ve minik, biçimsiz bir ayağın doğal olandan daha güzel olduğuna inandığını görüyoruz.

Fakat Fox Sprite ve kötü İmparator'un hikayesine geri dönelim. Ülkede birkaç yıl boyunca işler giderek kötüleşti. Sonunda halk tek vücut halinde hükümdara karşı ayaklandı. Büyük bir savaş verildi.
Kötü Chow-sin devrildi ve tebaasına karşı sık sık kullandığı işkence aletleriyle öldürüldü. Bu zamana kadar tüm lordlar ve soylular, İmparator'un gözdesinin hükümdarlarının kötülüğünün ana nedeni olduğunu öğrenmişlerdi; bu nedenle Fox Sprite'ın ölümünü talep ettiler. Ancak hiç kimse bu kadar sevimli bir yaratığı öldürmek
istemiyordu. Atanan herkes bunu yapmayı reddetti.

Sonunda, sarayın gri saçlı bir üyesi gözlerinin bağlanmasına izin verdi. Keskin bir kılıçla Fox Sprite'ın vücudunu kalbine kadar deldi. Yakınlarında duranlar, bu kadar harika bir kadının ölmesine
dayanamadıkları için gözlerini elleriyle kapattılar. Birdenbire, yukarı baktıklarında, o kadar garip bir manzara gördüler ki, hepsi şaşkınlıkla doldu.
Yere düşmek yerine, zarif form bir anlığına ileri geri sallandı ve aniden yanından kocaman bir dağ tilkisi fırladı. Hayvan etrafına baktı, sonra korku dolu bir çığlıkla, yetkililerin, saraylıların ve askerlerin yanından koşarak
kapıdan içeri daldı.

"Bir tilki!" diye bağırdı insanlar, hayretle.

Tam o anda Ta-ki baygınlık geçirerek yere düştü. Onu
elbette kılıç darbesiyle öldüğünü düşünerek kaldırdıklarında,
vücudunda kan bulamadılar ve daha yakından baktıklarında,
en ufak bir yara bile olmadığını gördüler.

"Harikaların harikası!" diye bağırdı hepsi. "Tanrılar onu korumuş!"

Tam o sırada Ta-ki gözlerini açtı ve etrafına baktı. "Neredeyim?" diye sordu, zayıf bir sesle. "Lütfen bana ne olduğunu anlat."

Sonra ona gördüklerini anlattılar ve sonunda güzel kadına, tüm bu yıllardan sonra, Tilki Perisi'nin
bedenini terk ettiği açıktı. Tekrar kendisi olmuştu. Uzun bir süre
insanları hikayesine inandıramadı; hepsi onun aklını kaçırmış olması gerektiğini, tanrıların hayatını kurtardığını ama kötülüğü yüzünden aklını elinden alarak onu cezalandırdıklarını söylediler.

Ama o gece, hizmetçileri onu sarayda soyarken,
bir kez daha doğal boyutlarına gelen ayaklarını gördüler ve sonra
onun doğruyu söylediğini anladılar.

Ta-ki'nin uzun zamandır güzelliğine hayran olan iyi bir asilzadenin karısı olması
burada anlatılamayacak kadar uzun bir hikaye. Ancak bir şeyden eminiz ki, uzun yaşadı ve
sonrasında da mutlu oldu.

KONUŞAN BALIK

[İllüstrasyon]

Büyük büyükbabanız doğmadan çok çok önce, Sonsuz Mutluluk köyünde Li ve Sing adında iki adam yaşıyordu. Şimdi, bu iki adam yakın arkadaştı ve aynı evde birlikte yaşıyorlardı. Sonsuz Mutluluk köyüne yerleşmeden önce, yirmi yıldan fazla bir süre yüksek memurlar olarak hüküm sürmüşlerdi. İnsanlara sık sık çok sert davranmışlardı, öyle ki yaşlı ve genç herkes onlardan nefret ediyordu. Yine de, zengin tüccarları soyup fakirleri dolandırarak bu iki kötü arkadaş zengin olmuştu ve haksız kazançlarını boş eğlencelerde harcamak için Sonsuz Mutluluk köyünü aradılar. "Çünkü burada," dediler, "her yerde bizden esirgenen o sevinci kesinlikle bulabiliriz. Burada artık erkekler tarafından hor görülmeyeceğiz ve kadınlar tarafından aşağılanmayacağız."

Sonuç olarak bu iki adam kendilerine köyün en güzel evini satın aldılar, evi en zarif şekilde döşediler ve duvarları ünlü sanatçıların bilgece sözleriyle ve resimleriyle dolu parşömenlerle süslediler. Dışarıda çiçeklerle ve kuşlarla dolu güzel bahçeler ve ah, kaplanlar ve diğer vahşi hayvanlar şeklinde büyüyen garip, bükülmüş dalları olan bir sürü ağaç vardı.

Kendilerini yalnız hissettiklerinde Li ve Sing mahalledeki zengin insanları gelip onlarla yemek yemeye davet ederlerdi ve yemek yedikten sonra bazen mülklerinin ortasındaki küçük göle, köy marangozu tarafından yapılmış beceriksiz, düz tabanlı bir teknede kürek çekerlerdi.

Bir gün, böyle bir durumda, güneş küçük mavnadaki herkesin temiz tıraşlı kafalarına
şiddetle vururken, çünkü bunun şapkaların giyildiği günden çok önce olduğunu bilmelisiniz - en azından Sonsuz Mutluluk köyünde - Bay Li aniden
baş dönmesi hissine kapıldı, bu his giderek kötüleşti ve sonunda
yakıcı bir ateşe tutuldu.

"Yılan kanı ve toz geyik boynuzu karışımı onun için ideal," dedi içeriye çağrılan bilge görünümlü doktor, Li'ye büyük gözlüklerinin ardından dikkatlice
bakarak, "Emin olun," diye devam etti, Li'nin kişisel görevlisine hitap ederek ve aynı zamanda uzun
tırnaklarını gergin bir şekilde
çıtlatarak, "her şeyden önce onu yalnız bırakmamaya dikkat edin, çünkü
her an çılgına dönme tehlikesiyle karşı karşıya ve dikkatli bir şekilde bakılmazsa
ne yapabileceğini bilemem. Onun durumundaki bir adamın
bir bebekten daha fazla aklı yoktur."

Şimdi, doktorun bu sözleri Bay Li'yi gerçekten kızdırsa da,
cevap veremeyecek kadar hastaydı, çünkü tüm bu zaman boyunca başı giderek daha fazla
sıcaklaşıyordu ve sonunda ateşli bir uyku onu ele geçirdi. Gözlerini
kapatır kapamaz, yarı aç sadık hizmetkarı öğle yemeğinde arkadaşlarına katılmak için
odadanın dışına fırladı.

Li irkilerek uyandı. Sadece on dakika uyumuştu. "Su, su," diye inledi, "başımı soğuk suyla yıka. Acıdan yarı ölüyüm!"
Ama cevap gelmedi, çünkü hizmetçi arkadaşlarıyla birlikte mutlu bir şekilde yemek yiyordu.

"Hava, hava," diye inledi Bay Li, ipek gömleğinin yakasını çekiştirerek.
"Su için ölüyorum. Hava için açlıktan ölüyorum. Bu kavurucu
sıcaklık beni öldürecek. Ateş tanrısının bile hayal edebileceğinden daha sıcak.
Wang, Wang!" ellerini güçsüzce çırparak ve hizmetkarına seslenerek,
"hava ve su, hava ve su!"

Ama hala Wang yoktu.

Sonunda, umutsuzluktan geldiği söylenen güçle, Bay Li
kanepesinden kalktı ve sendeleyerek kapıya doğru yürüdü. Dışarı çıktı
taş döşeli avluya ve sonra, sadece bir anlık tereddütten sonra,
göl bahçesine açılan dar bir geçide doğru yürüdü.

"Hasta olduğunda bir adama ne önem verirler?" diye mırıldandı. "İyi arkadaşım Sing, şüphesiz şu anda bile öğleden sonra şekerlemesinin tadını çıkarıyordur, yanında onu yelpazeleyen bir hizmetkar ve başının yakınında havayı serinleten bir buz bloğu var. Şiddetli bir ateşten ölürsem ne umurunda? Şüphesiz
tüm paramı miras almayı bekliyor. Ve hizmetkarlarım! O haylaz Wang
benimle birlikte on yıldır, benimle yaşıyor ve her mevsim daha da tembelleşiyor! Benim ölmem umurunda mı? Şüphesiz ki
Sing'in hizmetkarları onun için bir şeyler düşünecek ve şu ankinden
daha az işi olacak. Su, su! "Yakında kendimi ıslatabileceğim bir yer bulamazsam öleceğim!"

Böyle diyerek, bahçenin bir tarafındaki su kapısından akan ve büyük balık havuzuna boşalan küçük bir derenin kıyısına geldi. Kendini küçük bir derenin kenarına atan Li, ellerini ve bileklerini serin suda yıkadı. Ne kadar da hoş! Keşke tüm vücudunu
kaplayacak kadar derin olsaydı, kendini
ne kadar da mutlu bir şekilde içine atardı ve
bu suyun ferahlatıcı kucaklamasının mutluluğunun tadını çıkarırdı!

Uzun bir süre yerde yattı, doktorun pençesinden kurtulduğu için sevinçle. Sonra, ateşi tekrar yükselmeye başladığında, kararlı bir
haykırışla ayağa fırladı, "Neyi bekliyorum? Yapacağım. Beni
engelleyecek kimse yok ve bu bana çok iyi gelecek. Kendimi
baş aşağı balık havuzuna atacağım. Kıyıya yakın, yüzmek için çok zayıfsam beni boğmaya yetecek kadar derin değil ve eminim ki bana güç ve sağlık kazandıracaktır."

Göletin daha derin sularına ulaşmak için neredeyse koşarak, küçük dere boyunca hızla ilerledi. Efendinin dikkatli bakışlarından kaçıp yasak bir yerde oynamak için dışarı koşan küçük bir Tom Brown gibiydi.

Dinleyin! Bir hizmetçi mi çağırıyordu? Wang, işvereninin yokluğunu mu fark etmişti? Alarmı çalacak mıydı ve tüm yer yakında ateşli hastayı arayan adamlarla mı canlanacaktı?

Li, son bir memnuniyet iç çekişiyle, giysileri ve her şeyiyle birlikte, balık havuzunun sakin sularına kendini attı. Li, Fukien eyaletinde, deniz kıyısında büyümüştü ve yetenekli bir yüzücüydü. Daldı ve gönlünce sıçradı, sonra da su yüzeyinde yüzdü. "Beni çocukluğuma geri götürüyor," diye bağırdı, "neden, ah neden, yüzmek moda değil mi? Her zaman suda yaşamayı çok isterdim ama bazı vatandaşlarım ayaklarının ıslanmasından bir kediden bile daha çok korkuyor. Bana gelince, burada sonsuza kadar kalmak için her şeyi verirdim."

"Yapardın, ha?" diye kıkırdadı hemen altından boğuk bir ses ve sonra bir tür hırıltı sesi duyuldu, ardından da yüksek bir kahkaha. Bay Li sanki bir ok ona çarpmış gibi sıçradı ama altındaki şişman,
çirkin canavarı fark ettiğinde korkusu öfkeye dönüştü. "Bak, bir adamı
bu kadar korkutmakla ne demek istiyorsun! Klasiklerin
bu tür kabalıklar hakkında ne dediğini bilmiyor musun?"

Dev balık daha da yüksek sesle güldü. "Sence Klasikler için
ne kadar vaktim var? Beni ağlayana kadar güldürüyorsun!"

"Ama soruma cevap vermelisin," diye bağırdı Bay Li, giderek daha fazla
inatla, zavallı bir suçluyu küçük bir suçtan yargılamadığını bir an için unutarak. "Neden güldün? Hemen konuş,
dostum!"

"Pekala, madem bu kadar küstah bir şeysin," diye kükredi diğeri, "sana söyleyeceğim. Bunun sebebi, kendinize insan diyen, dünyadaki en uygar varlıklar olan siz beceriksiz yaratıkların, bir şeyi nasıl yapacağınızı yeni öğrendiğinizde onu tam olarak anladığınızı düşünmenizdir. "

"Ada cücelerinden, Japonlardan bahsediyorsun," diye sözünü kesti Bay Li, "Biz Çinliler nadiren yeni bir şey yapmayı üstleniriz."

"Adamı dinle!" diye kıkırdadı balık. "Şimdi, sonsuza kadar
suda kalmayı istediğini hayal et! Su hakkında ne biliyorsun? Neden yüzmek için uygun
ekipman bile sağlanmıyor. Gerçekten
hep burada yaşasaydın ne yapardın?"

"Şimdi ne yapıyorum?" diye geveledi Bay Li, o kadar öfkelendi ki farkına varmadan
bir ağız dolusu su çekti.

"Çalkalanıyorum," diye karşılık verdi diğeri.

"Beni yüzerken görmüyor musun? Şu kocaman gözlerin camdan mı yapılmış?"

"Evet, seni iyi görüyorum," diye kıkırdadı balık, "sadece bu! Seni
çok iyi görüyorum. Neden bir su bufalosu gibi beceriksizce yuvarlanıyorsun?
Çamurlu bir su birikintisinde yuvarlanan!"

Şimdi, Bay Li her zaman kendini su sporları konusunda uzman olarak gördüğünden,
bu sırada öfkeden konuşamıyordu ve yapabildiği tek şey
kendini batmaktan korumaya yetecek kadar güçlü vuruşlarla
zayıfça dönüp durmaktı.

"O zaman," diye devam etti balık, diğeri öfkesini kaybettikçe giderek daha sakinleşti, "nefes almak için çok kötü bir düzenin var.
Yanılmıyorsam, bu göletin dibinde kendini
bir palmiye ağacının tepesinde olmam gerekenden daha kötü bir durumda bulurdun. Kendini
açlıktan
kurtulmak için ne yapardın? Her yemek istediğinde kendini
karaya atmak zorunda kalsan, bunun uygun olacağını mı düşünüyorsun?
Ve yine de, bir erkek olarak, balıklar için uygun
yiyecekleri almaktan memnun olacağından ciddi olarak şüphe ediyorum. Sualtı okuluna katılsan seni mutlu edecek tek bir özelliğin bile yok. Giysilerine de bak, suyla
ıslanmış ve ağır. Soğuktan ve hastalıktan
korunmak için uygun olduğunu düşünüyor musun? Doğa sana pul vermeyi unutmuş. Şimdi sana bir şaka anlatacağım, bu yüzden güleceğinden emin olmalısın.
Balıklar marketler gibidir--her zaman pullarına göre yargılanırlar. Pulların
hiçbir belirtisi olmadığı için, insanlar seni nasıl yargılayacak? Anladın mı? Doğa sana bir deri verdi, ama dış kaplamayı unuttu, belki
parmak uçların ve ayak parmakların hariç. Bu zamana kadar
neden fikrini saçma bulduğumu kesinlikle anlamışsındır?"

Gerçekten de, son zamanlarda geçirdiği şiddetli ateş krizine rağmen, Bay Li
gerçekten
tamamen serinlemişti. Daha önce bir erkek olmanın ne kadar büyük
dezavantajları olduğunu hiç anlamamıştı. Neden
bu şans eseri tanışıklığı kullanmıyorsun, ondan erkekliği dediği o
zavallı şeyden nasıl kurtulacağını öğrenmiyorsun ve yalnızca bir balığın
sahip olabileceği zevkleri
kazanmıyorsun? "O zaman, gerçekten de kaderinden
memnun musun?" diye sordu sonunda. "Bir erkek olmayı
tercih ettiğin anlar yok mu?"

"Ben, bir erkek!" diye gürledi diğeri, kuyruğuyla suyu kırbaçlayarak. "Böyle
utanç verici bir
değişiklik önermeye nasıl cüret edersin! Rütbemi
bilmiyor musun? Neden, dostum, beni kralın gözde yeğeni olarak görüyorsun!"

"O zaman, efendimiz memnun olsun," dedi Bay Li yumuşak bir sesle, "efendinize benim için nazik bir söz
söylerseniz çok
müteşekkir olurum. Beni bir şekilde bir balığa
dönüştürüp bir tebaa olarak kabul etmesi mümkün mü sizce?"

"Elbette!" diye cevapladı diğeri, "kral için her şey mümkündür.
Egemenimin büyük su ejderhasının sadık bir soyundan geldiğini ve bu nedenle asla ölemeyeceğini, sonsuza dek, sonsuza dek, sonsuza dek, sonsuza dek, tıpkı Japonya'nın yönetici hanedanı gibi yaşadığını bilmiyor musun?"

"Oh, oh!" diye soluk soluğa konuştu Bay Li, "En tapınılan imparatorumuz olan Cennetin Oğlu bile bu kadar uzun yıllarla övünemez. Evet, servetimi verirdim
emperyal efendinizin takipçisi olmak için."

"O zaman beni takip edin," diye güldü diğeri, suyun etrafında on fit boyunca tıslayıp kaynamasına neden olan bir hızla başladı.

Bay Li yetişmek için boşuna çabaladı. Kendini iyi bir
yüzücü olarak düşünmüşse, şimdi hatasını gördü ve kalan gururunun her zerresi
parçalandı. "Lütfen bir dakika bekleyin," diye bağırdı nazikçe, "Sadece bir insan olduğumu hatırlamanızı rica ediyorum!"

"Affedersiniz," diye cevapladı diğeri, "unutmak aptallıktı,
özellikle de az önce bundan bahsediyorken."

Kısa süre sonra göletin diğer tarafındaki korunaklı bir koya ulaştılar.

Bay Li orada sığ bir havuzda tembelce yüzen devasa bir sazan gördü,
ve sonra kocaman kuyruğunu tembelce cilveleştirdi veya yüzgeçlerini gururla bir yandan diğer yana çırptı. Hizmetçi saray mensupları, efendinin en ufak emrini yerine getirmeye hazır bir şekilde oradan oraya koşturdular. İçlerinden biri, kraliyet kırmızısı giysiler içinde, başını aşağı doğru çevirerek, Bay Li'yi Majesteleri ile bir görüşmeye götüren Kral'ın yeğeninin yaklaştığını duyurdu.

"Burada kim var, oğlum?" Hükümdar, yeğeni garip isteğini açıklayacak
kelimeler bulmakta tereddüt ederken, yüzgeçlerini gergin bir şekilde
ileri geri oynatırken başladı. "Bana öyle geliyor ki, bu günlerde
tuhaf bir arkadaşlığa
dalıyorsunuz."

"Sadece zavallı bir adam, en asil beyefendi," diye cevapladı diğeri, "Majestelerinden ona lütufkar iyiliğinizi
vermenizi dileyen."

"Bir insan bir balıktan iyilik istediğinde,
Onun isteğini anlamak zordur--
Çoğu zaman sofrasına
servis etmek için asil bir yemek arar,"

diye tekrarladı kral gülümseyerek. "Ve yine de, yeğenim, bu adamın
gerçekten barışçıl eğilimli olduğunu ve bir casus olarak aramıza gelmediğini mi düşünüyorsun?"

Arkadaşı cevap veremeden, Bay Li kendini sığ suda, asil sazanın önünde dizlerinin üzerine
çöktü ve yüzü havuzun dibinden gelen çamurla
sırılsıklam olana kadar üç kez eğildi. "Gerçekten de Majesteleri, ben sadece sizin nazik lütfunuzu arayan zavallı bir ölümlüyüm. Eğer beni balık sürünüze kabul etmeyi kabul ederseniz. Sonsuza dek sizin ateşli hayranınız ve alçakgönüllü köleniz olurum."

"Gerçekten de, adam sanki ciddiymiş gibi konuşuyor," diye belirtti kral, bir an düşündükten sonra, "ve bu istek belki de şimdiye kadar dinlediğim en garip istek olsa da, balık gibi bir kulak vermemem için hiçbir neden göremiyorum. Ama önce eğilmeyi bırakın. Bir köpekbalığının kraliyet sarayını sıvayacak kadar çamur karıştırıyorsunuz."

Zavallı Li, hükümdarın azarına kızararak, isteğine verilecek cevabı sabırla bekledi.

"Pekala, öyle olsun," diye haykırdı kral düşüncesizce, "isteğin kabul oldu. Sir Trout," saraylılarından birine dönerek, "bu hırslı adam için uygun büyüklükte bir balık derisi getir."

Söylenir söylenmez yapıldı. Balık derisi Bay Li'nin başına geçirildi ve
tüm vücudu kısa sürede pullu paltonun içine sıkıca sokuldu. Sadece
kolları açıkta kaldı. Li bir göz açıp kapayıncaya kadar keskin
acılar hissetti vücudunun her yerinden. Kolları buruşmaya başladı
ve elleri yavaş yavaş değişti ta ki kralınkiler kadar iyi mükemmel bir çift yüzgeç
olana kadar. Bacaklarına ve
ayaklarına gelince, aniden birbirine yapışmaya başladılar ve Li kıpırdandıkça onları ayıramadı. "Ah, ha!" diye düşündü, "tekmeleme günlerim
bitti, çünkü ayak parmaklarım artık birinci sınıf bir kuyruğa dönüştü."

"O kadar hızlı değil," diye güldü kral, Li kraliyet
kişisine bolca teşekkür ettikten sonra yeni yüzgeçlerini denemek için yola koyulurken; "o kadar hızlı değil, dostum. Ayrılmadan önce, belki sana biraz dostça
tavsiyede bulunsam iyi olur, yoksa yeni güçlerin seni şanslı bir balıkçının
kancasına
atabilir ve kendini havuzun
ödülü olarak
sunulmuş bulabilirsin."

"Senin yüce öğüdünü memnuniyetle dinlerim, çünkü En Yüce'nin alçakgönüllü kölesine söylediği sözler deniz salyangozlarının önündeki inciler gibidir. Ancak, bir zamanlar ben de bir adam olduğum için, balık yakalamak için kullandıkları basit numaraları anladığımı düşünüyorum ve bu nedenle beladan uzak durabilecek konumdayım."

"Bundan bu kadar emin olma. 'Aç bir sazan balığı sık sık tehlikeye düşer,'
bilgelerimizden birinin çok akıllıca söylediği gibi. Sana aşılamak istediğim iki uyarı var.
Biri, asla, asla, sarkan bir solucanı yeme;
ne kadar cazip görünürse görünsün, içinde kesinlikle korkunç kancalar olacaktır. İkincisi, bir ağ gördüğünüzde her zaman yıldırım gibi yüzün, ancak ters yönde. Şimdi, sana kraliyet mutfağından ilk yemeğini servis ettireceğim, ama ondan sonra, su dünyasının diğer kendine saygılı vatandaşları gibi, kendi başının çaresine bakmalısın."

Li, birkaç sümüklü böcekle beslendikten sonra, tatlı olarak sulu bir solucanla ve krala ve kralın yeğenine nezaketleri için tekrar teşekkür ettikten sonra, kuyruğunu ve yüzgeçlerini test etmek için yola koyuldu. İlk başta, onları düzgün bir şekilde hareket ettirmek kolay bir iş değildi. Bacaklarıyla yapmaya alışkın olduğundan daha güçlü olmayan kuyruğun tek bir flörtü, onu suyun içinde, yaşayan bir topaç gibi, dönüp dururdu; ve yüzgeçlerini kıpırdattığında, düşündüğü kadar hafifçe, kendini balık türünün onurlu bir üyesi için oldukça gülünç bir şekilde sırtüstü serilmiş buldu. Doğru vuruşu yapmak için birkaç saat sürekli pratik yapması gerekti ve sonra hareket edebildiğini
gördü herhangi bir çabanın bilincinde olmadan. Hayatında yaptığı
en kolay şeydi; ve oh! su çok
soğuk ve keyifliydi! "Şairlerin
yazdığı o sonsuz hayatın tadını çıkarabilseydim!" diye mırıldandı mutlulukla.

Uzun saatler geçti ve sonunda Li, yorgun olmasa da
kesinlikle aç olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Nasıl bir şeyler
yiyecek? Ah! Neden dost canlısı yeğenine birkaç basit
soru sormamıştı? Lord hazretleri ona iyi bir kahvaltı
yapmanın yolunu ne kadar kolay söyleyebilirdi! Ama ne yazık ki! Böyle bir tavsiye olmadan, bunu başarmak bir balinanın görevi olurdu. Oraya buraya yüzdü, derin durgun suya ve çamurlu kıyı boyunca; aşağı, aşağı çakıllı
dibe kadar - her zaman cazip bir solucan arıyordu. Otların ve sazların arasına daldı, burnunu nilüfer yapraklarının arasına soktu. Hepsi boşuna! Hiçbir sinek veya solucan hevesli gözlerini sevindirecek türden değildi! Bir saat daha
yavaşça geçti ve bu arada açlığı giderek
artıyordu. Balık tanrısı, kudretli ejderha, ona ağrıyan
midesini doyurmak için tek bir lokma bile vermeyecek miydi, özellikle de artık bir balık olduğu için, aç askerlerin zorunlu yürüyüşteyken yaptığı gibi kemerini sıkmanın bir yolu olmadığı için?

Li kuyruğunu bir an daha kıpırdatamayacağını ve yakında, çok yakında, kendini
kaydığını, kaydığını, göletin dibine doğru kayıp ölmek üzere hissedeceğini düşünmeye başladığı anda -- tam o anda, yukarı bakma şansını elde ettiğinde, oh sevinç! Burnunun birkaç santim yukarısında sallanan lezzetli kırmızı bir solucan gördü. Bu görüntü yorgun yüzgeçlerine ve kuyruğuna yeni bir güç verdi. Bir dakika daha ve ağzında o narin lokma olacaktı, ne yazık ki! Büyük Kral Carp'ın bir gün önce ona verdiği tavsiyeyi
hatırladı. "Ne kadar cazip
görünürse görünsün, içinde kesinlikle korkunç kancalar vardır." Li bir an tereddüt etti. Solucan yarı açık ağzına biraz daha yaklaştı. Ne kadar
cazip! Sonuçta, ölmekte olan bir balık için kanca ne olabilirdi? Neden
korkak
olalım ki? Belki de bu solucan kuralın bir istisnasıydı ya da belki de herhangi bir şeydi--gerçekten Bay Li gibi bir durumda olan bir balığın tavsiyeye uyması beklenemezdi--gerçek bir KRAL'ın tavsiyesine bile.

Çat! Ağzındaydı. Ah, yumuşak lokma, bir kralın arzusuna layık!
Şimdi bilgelik dolu sözlere gülebilir ve gözünün önüne ne gelirse yiyebilirdi.
Ama ıyy! O garip his neydi--Aman Tanrım! Bu ölümcül
kancaydı!

Zavallı Li, çılgınca bir sarsıntıyla ve yüzlerce kez dönüp
damağına saplanan o acımasız dikenden kurtulmaya çalıştı. Artık günaha girmekten uzak durmayı dilemek için çok geçti.
Serin havuzun dibinde açlıktan ölmek,
bir zavallı balıkçı tarafından yoğun dünyanın ışığına ve güneşine
çekilmekten çok daha iyiydi. Yüzeye gittikçe yaklaşıyordu.
Ne kadar çok çabalarsa, acımasız diken o kadar keskinleşiyordu. Sonra, son bir sıçramayla,
kendini havada asılı buldu, uzun bir ipin ucunda çaresizce sallanıyordu. Bir parçayla düz tabanlı bir tekneye, doğrudan birkaç küçük balığın
üzerine düştü.

"Ah, bir sazan!" diye bağırdı iyi bilinen bir ses neşeyle; "Bu üç ayda yakaladığım
en büyük balık. Ne şans!"

Bu, Bay Li'nin masasına o memurun Sonsuz Mutluluk köyüne
gelmesinden beri malzeme sağlayan balıkçı ihtiyar Chang'ın sesiydi. Sadece bir açıklama ve o, Li, bir kez daha istediği yerde
yüzmekte özgür olacaktı. Ve sonra onun için
daha fazla diken olmayacaktı. Kaçan bir balık oltadan korkar.

"Diyorum ki, Chang," diye başladı, nefes nefese, "gerçekten şimdi, beni hemen
denize atmalısın, çünkü görmüyor musun, ben Bay Li'yim, senin eski efendin. Gel, acele et. Bu sefer hatan için seni mazur göreceğim, çünkü tabii ki, bunu bilmenin bir yolu yoktu. Çabuk!"

Fakat Chang vahşi bir sarsıntıyla, Li'nin ağzından kancayı çekti ve
parıldayan balık yığınına doğru boş boş baktı, avına
böbürlendi ve bunun için ne kadar para talep edebileceğini merak etti. Bay Li'nin sözlerinden hiçbir şey duymamıştı, çünkü Chang çocukluğundan beri sağırdı.

"Çabuk, çabuk, hava için ölüyorum," diye inledi zavallı Li ve sonra bir inlemeyle balıkçının sıkıntısını hatırladı.

Bu sırada kıyıya varmışlardı ve Li, diğer kurbanlarıyla birlikte, kendini aniden hasır bir sepetin içine atılmış halde buldu. Ah,
karadaki o yolculuğun dehşeti! Sıkıca örülmüş şeyin
içinde sadece minik bir miktar su kalmıştı. Nefes almak için yapabileceği tek şey buydu.

Neşenin neşesi! Kendi evinin kapısında iyi arkadaşı Sing'in
az önce dışarı çıktığını gördü. "Hey, Sing," diye bağırdı, sesinin en yüksek tonuyla,
"yardım et, yardım et! Bu kaplumbağanın oğlu beni öldürmek istiyor. Beni burada,
bu balıklarla birlikte tutuyor ve efendisi Li olduğumu bilmiyor gibi görünüyor.
Lütfen beni göle götürmesini ve içine atmasını emredin, çünkü orası serindir ve ben su yaşamını karadakinden çok daha fazla severim."

Li, Sing'in cevabını duymak için durakladı, ancak tek bir kelime bile gelmedi.

"Saygıdeğer efendim, avıma bir göz atın," dedi yaşlı Chang Sing'e. "İşte mevsimin en iyi balığı. Onu buraya getirdim ki
siz ve saygıdeğer efendim Bay Li, bir ziyafet çekebilesiniz. Sazan balığı onun
en sevdiği lezzettir."

"Çok naziksiniz, iyi yürekli Chang, eminim, ama zavallı Bay Li'nin bir süre balık
yemeyeceğinden korkuyorum. Çok kötü bir ateş krizi geçiriyor."

"İşte yanılıyorsun," diye bağırdı Li, sepetinden, tüm gücüyle
dikkat çekmek için çırpınarak, "Üşümekten öleceğim. Eski dostunu tanıyamıyor musun? Beni bu dertten kurtar
ve çabalarının karşılığında tüm paramı alabilirsin."

"Hey, bu ne!" diye sordu Sing, her zamanki gibi, para kelimesine
çekilerek. "Konfüçyüs'ün gölgeleri! Sanki sazan balığı konuşuyormuş gibi."

"Ne, konuşan bir balık," diye güldü Chang. "Efendim, neredeyse altmış yıl yaşadım ve böyle bir balık hiç gözüme çarpmadı. Konuşan kuşlar ve konuşan hayvanlar var; ama konuşan balıklar, kim böyle bir
harikayı duymuş? Hayır, sanırım kulaklarınız sizi
aldatmış olmalı, ama bu sazan kesinlikle mutfağa girdiğimde
konuşmaya sebep olacak. Eminim aşçı daha önce hiç böylesini görmemiştir. Ah, efendim! Umarım
bu balığa oturduğunuzda aç olursunuz. Bay Li'nin onu
yutmanıza yardım edememesi ne yazık!"

"Kendimi yutmaya yardım edeyim, ha?" diye homurdandı zavallı Li, şimdi susuzluktan neredeyse
ölüyordu. "Beni bir yamyam veya başka bir
vahşi sanmalısınız."

Yaşlı Chang şimdi evin etrafından hizmetçilerin odasına geçmişti ve,
aşçıyı çağırdıktan sonra, zavallı Li'yi şefin incelemesi için kuyruğundan tuttu.

Li güçlü bir sarsıntıyla kendini kopardı ve sadık aşçısının ayaklarının dibine
düştü. "Kurtar beni, kurtar beni!" diye haykırdı umutsuzluk içinde; "bu
zavallı Chang sağır ve benim efendisi Bay Li olduğumu bilmiyor.
Balık sesim onun duyabileceği kadar güçlü değil. Sadece beni gölete geri götürün ve beni serbest bırakın. Ömür boyu emekli maaşın olacak, iyi
giysiler giyecek ve iyi
yemek yiyeceksin, geri kalan günlerinde. Sadece beni dinle ve
itaat et! Dinle, sevgili aşçım, dinle!"

"Şey konuşuyor gibi görünüyor," diye mırıldandı aşçı, "ama böyle harikalar
olamaz. Sadece cahil yaşlı kadınlar veya yabancılar bir
balığın
konuşabileceğine inanır." Ve eski efendisini kuyruğundan yakalayıp
onu bir masaya savurdu, bir bıçak aldı ve bir taş üzerinde bilemeye başladı.

"Oh, oh!" diye haykırdı Li, "bana bir bıçak saplayacaksın! Güzel
parlak pullarımı
kazacaksın! Güzel yeni yüzgeçlerimi koparacaksın! Yaşlı efendini öldüreceksin!"

"Eh, daha fazla konuşmayacaksın," diye homurdandı aşçı, "Sana bıçakla bir iki numara göstereceğim."

Böyle diyerek, devasa bir hamleyle bıçağı titreyen kurbanın
vücuduna derinlemesine sapladı.

Tiz bir korku ve çaresizlik çığlığıyla, Bay Li düştüğü derin
uykudan uyandı. Ateşi düşmüştü, ama kendisini
rüyalar ülkesinde başına gelen korkunç ölümü düşünerek korkudan titrerken buldu.

"Buda'ya şükürler olsun, ben bir balık değilim!" diye sevinçle haykırdı; "ve şimdi
Bay Sing'in yarın için misafirlerini çağırdığı
ziyafetin tadını çıkarabilecek kadar iyi olacağım. Ama ne yazık ki, artık yaşlı balıkçının ödüllü sazanını yiyebildiğime göre, o tekrar kendime dönüştü.

"Keşke rüyalarımızın iyiliği gerçek olsaydı,
bütün gün rüya görmeyi umursamazdım."

BAMBU VE KAPLUĞA

[İllüstrasyon]

Bir grup ziyaretçi Hsi Ling'deki manzaraları seyrediyordu. Devasa taş hayvanların arasından Kutsal Yol'dan yeni geçmişlerdi ki
bir bekçinin oğlu olan on iki yaşındaki küçük bir çocuk olan Bambu babasının evinden
hızla çıkıp mandarinlerin geçişini izledi. Daha önce hiç görmediği
büyük adamların böyle bir geçit töreniydi, bayram günlerinde bile. Alevli renkler giymiş taşıyıcıları olan on tane tahtırevan, her biri gururlu sahibinin önünde taşınan on tane uzun saplı, kırmızı şemsiye ve uzun bir atlı sırası vardı.

Bu neşeli alay geçtiğinde, Bambu neredeyse ağlamaya hazırdı
çünkü tapınaktan tapınağa ve mezardan mezara giderken
onların peşinden koşamıyordu. Ama ne yazık ki babası ona
asla turistleri takip etmemesini emretmişti. "Eğer yaparsan, seni bir dilenci sanırlar,
Bamboo," demişti kurnazca, "ve eğer bir dilenciysen, o zaman baban da bir dilencidir. Şimdi kraliyet mezarlarının etrafında dilenci istemiyorlar." Bu yüzden Bamboo zenginleri takip etmenin zevkini hiç tatmamıştı.
Birçok kez küçük çamur eve geri dönmüştü,
oyun arkadaşlarının büyük adamların sandalyelerinin peşinden neşeyle koştuğunu görünce neredeyse kalbi kırılmıştı.

Bu hikayenin başladığı gün, son atlı da sedirlerin arasından
görünmez hale geldiğinde, Bamboo babasının bekçisi olduğu
daha küçük tapınak binalarından birine doğru bakma şansı yakaladı. Bu,
ziyaretçilerin az önce içeri alındığı evdi. Gözleri onu
yanıltıyor olabilir miydi? Hayır, büyük demir kapılar o anın telaşında unutulmuştu ve orada, sanki onu içeri girmeye davet edercesine ardına kadar açık duruyorlardı.

Büyük bir heyecanla tapınağa doğru koştu. Kaç kez
başını parmaklıklara yaslayıp karanlık odaya bakmıştı,
bir gün içeri girebileceğini umarak. Ve yine de, bir kez bile
bu iyilik ona
verilmemişti. Bebekliğinden beri neredeyse her gün, yüksek odanın ortasında duran, neredeyse çatıya kadar uzanan, Çince yazılarla kaplı yüksek taş şafta veya tablete
bakmıştı. Ama
daha da büyük bir şaşkınlıkla gözleri,
sütun sırtında duran dev kaplumbağaya
takılmıştı. Çin'de görülebilecek birçok
bu tür tablet vardır, bu tür birçok kaplumbağa sabırla yüklerini
taşır, ancak Bamboo'nun gördüğü türden tek manzara buydu.
Hsi Ling ormanının
dışına hiç çıkmamıştı ve tabii ki,
ötesindeki büyük dünya hakkında çok az şey biliyordu.

Bu yüzden kaplumbağanın ve tabletin onu her zaman
şaşırtması şaşırtıcı değildi. Babasından gizemi açıklamasını istemişti. "Neden
bir kaplumbağaları var? Neden bir aslan veya fil yok?" Çünkü parkta bu hayvanların taştan heykellerini görmüştü ve sırtlarında yük taşımakta arkadaşı kaplumbağadan çok daha yetenekli olduklarını düşünmüştü.
"Neden bu sadece bir gelenek," diye cevaplamıştı babası - Bamboo bir soru sorduğunda her zaman verilen cevap, "sadece bir gelenek." Çocuk her şeyi kendi kendine hayal etmeye çalışmıştı ama hiçbir zaman haklı olduğundan emin olmamıştı ve şimdi, tüm sevinçlerin sevinciyle, tam kaplumbağa odasına girmek üzereydi. Elbette, içeri girdiğinde, çocukluğunun bu bilmecesine bir cevap bulabilirdi.

Nefes nefese, kapıdan içeri koştu, her dakika birinin açık kapıları fark edip içeri girmeden önce onları kapatacağından korkuyordu. Dev kaplumbağanın hemen önünde, tozla kaplı zemine küçük bir yığın halinde düştü. Yüzü çizgiliydi,
giysileri görülmeye değerdi; ama Bamboo bu tür önemsiz şeyleri umursamıyordu. Birkaç dakika orada yattı, hareket etmeye cesaret edemedi. Sonra,
dışarıdan bir ses duyunca, çirkin taş canavarın altına girdi ve
dar saklanma yerinde, bir fare kadar hareketsiz bir şekilde çömeldi.

"Hadi, hadi!" dedi derin bir ses. "Ne yaptığını görüyor musun,
bu kadar tozu dumana
karıyorsun! Dikkatli olmazsan beni boğarsın."

Konuşan kaplumbağaydı ve yine de Bamboo'nun babası ona sık sık
onun canlı olmadığını söylemişti. Çocuk bir dakika titreyerek yattı, kalkıp kaçamayacak kadar
korkmuştu.

"Böyle titremenin bir anlamı yok, oğlum," diye devam etti ses, biraz daha
nazik bir şekilde. "Sanırım bütün oğlanlar birbirine benziyor - toz kaldırmaktan başka bir işe yaramıyorlar." Bu cümleyi boğuk bir kıkırdamayla bitirdi ve çocuk,
güldüğünü görünce, garip yaratığa hayretle baktı.

"Gelmemde bir zarar vermek istemedim," dedi çocuk sonunda. "Sadece sana daha yakından bakmak istedim."

"Ah, işte bu kadar, değil mi? Bu garip. Diğerleri gelip
sırtımda duran tablete bakıyorlar. Bazen ölü imparatorlar ve unvanları hakkında orada yazılan saçmalıkları yüksek sesle okuyorlar, ama
bana, babası dünyayı
yaratan büyük dört kişiden biri olan bana hiç bakmıyorlar."

Bamboo'nun gözleri hayretle parladı. "Ne! _Senin_ baban dünyayı
yaratmaya yardım etti?" diye soludu.

"Aslında tam olarak babam değil, ama büyükbabalarımdan biri ve aynı şeye
benziyor, değil mi. Ama, dinle! Bir ses duyuyorum. Bekçi
geri geliyor. Koş ve şu kapıları kapat, böylece kilitlenmediklerini
fark etmesin. O zaman o geçene kadar köşede saklanabilirsin. Sana
söyleyeceklerim var."

Bamboo söyleneni yaptı. Ağır kapıları yerine oturtmak için tüm gücünü harcadı. Dünyanın yaratıcısının torunu için bir şeyler yaptığını düşünmek onun için çok önemliydi ve bu ziyaret tam başladığı anda bitseydi bu kalbini kırardı.

Gerçekten de babası ve diğer bekçiler, ağır kilitlerin her zamanki gibi
bağlı olmadığını hiç düşünmeden göçüp gittiler. Az önce giden büyük adamlardan bahsediyorlardı. Çok mutlu görünüyorlardı ve ellerinde birkaç madeni para
şıngırdatıyorlardı.

"Şimdi, oğlum," dedi taş kaplumbağa, sesler kesildiğinde ve Bamboo köşesinden çıktığında, "belki de işimle
gurur duyduğumu düşünüyorsun. Burada bu parçayı yüz yıldır tutuyorum, seyahat etmeyi seven biri olarak. Bütün bu zaman boyunca gece gündüz, pozisyonumdan vazgeçmenin bir yolunu düşünmeye çalıştım. Belki de onurlu bir şey ama, tahmin edebileceğiniz gibi, pek de hoş değil."

"Sırtın ağrırdı sanırım," diye cesaret etti Bamboo çekinerek.

"Sırt ağrısı! Sanırım öyle; sırtım, boynum, bacaklarım, gözlerim, sahip olduğum her şey
ağrıyor, özgürlük için acı çekiyorum. Ama görüyorsun, topuklarımı
kaldırıp bu anıtı devirsem bile, o demir parmaklıkları
aşmamın hiçbir yolu yok," ve kapıya doğru başını salladı.

"Evet, anlıyorum," diye kabul etti Bamboo, eski arkadaşı için üzülmeye başlayarak.

"Ama şimdi burada olduğuna göre, bir planım var ve iyi bir plan da, bence. Bekçiler kapıyı kilitlemeyi unutmuşlar. Bu gece özgürlüğümü elde etmemi
ne engel olacak ne var? Sen kapıyı aç, ben dışarı çıkayım,
ve kimse daha fazla bir şey anlamasın."

"Ama eğer görevini yapmadığını
ve senin kaçtığını
görürlerse babam kafasını kaybeder."

"Ah, hayır; hiç de değil. Bu gece anahtarlarını ona verebilirsin,
ben gittikten sonra kapıları kilitleyebilirsin ve kimse ne olduğunu anlamayacak. Neden bu
bu binayı ünlü yapacak. Babana zarar vermeyecek, ama ona iyi gelecek. Birçok gezgin kaybolduğum yeri görmek için can atacak. Bir hırsızın götüremeyeceği kadar ağırım ve bunun
tanrıların bir başka mucizesi olduğundan emin olacaklar. Ah, büyük dünyada
iyi vakit geçireceğim."

Tam burada Bamboo ağlamaya başladı.

"Şimdi aptal çocuk ne hakkında ağlıyor?" diye alay etti kaplumbağa. "Bu
ağlak bir bebekten başka bir şey değil mi?"

"Hayır, ama senin gitmeni istemiyorum."

"Gitmemi istemiyor musun, ha? Tıpkı diğerleri gibi. Sen iyi bir
adamsın! Beni sırtımda bir dağla hayatımın geri kalanında burada ağır bir şekilde görmek istemenin ne sebebi var? Neden, senin benim için
üzüldüğünü sanıyordum ve sonradan senin de herkes kadar
kötü olduğun ortaya çıktı."

"Burası çok yalnız ve hiç oyun arkadaşım yok. Sen benim
tek arkadaşımsın."

Kaplumbağa yüksek sesle güldü. "Ho, ho! Yani seni iyi bir oyun arkadaşı yaptığım için mi, ha? Şimdi, eğer sebebin buysa, bu tamamen başka bir hikaye. O zaman benimle gelmeye ne dersin? Benim de bir
arkadaşa ihtiyacım var ve eğer kaçmama yardım edersen, neden, sen benim için
tam bir arkadaşsın."

"Peki, tableti sırtından nasıl çıkaracaksın?" diye sordu Bamboo şüpheyle. "Çok ağır."

"Bu kolay, sadece kapıdan çık. Tablet geçmek için çok uzun.
Kayıp gidecek ve kabuğumun üzerinde durmak yerine yerde duracak."

Bamboo, kaplumbağayla bir yolculuğa çıkma düşüncesiyle çılgına dönmüş bir şekilde, diğerinin emirlerine itaat edeceğine söz verdi. Akşam yemeğinden sonra, bekçinin küçük evindeki herkes
uyurken, yatağından kaydı,
ağır anahtarı çivisinden indirdi ve hızla tapınağa koştu.

"Eh, beni unutmadın, değil mi?" diye sordu kaplumbağa Bamboo demir kapıları
açtığında.

"Ah, hayır, sözümü bozmam. Hazır mısın?"

"Evet, tamamen hazırım." Bunu söyleyen kaplumbağa bir adım attı. Tablet
geriye ve öne doğru sallandı, ama düşmedi. Kaplumbağa yürüdü ta ki
sonunda çirkin kafasını kapıdan içeri uzatana kadar. "Ah, dışarısı
ne kadar güzel görünüyor," dedi. "Temiz hava ne kadar hoş hissettiriyor! Şurada yükselen
ay mı? Uzun zamandır ilk defa görüyorum.
Aman Tanrım! Ağaçlara bak! Sırtıma o mezar taşını koyduklarından beri
ne kadar da büyüdüler! Dışarıda artık normal bir orman var."

Bamboo kaplumbağanın kaçarkenki neşesini gördüğünde çok sevindi. "Dikkatli ol," diye bağırdı, "tabletin onu kıracak kadar sert düşmesine izin verme."

Konuşurken bile, beceriksiz canavar kapıdan içeri girdi. Anıtın üst ucu duvara çarptı, devrildi ve
büyük bir gürültüyle yere düştü. Bamboo korkudan titriyordu. Babası gelip ne olduğunu öğrenecek miydi?

"Korkma, oğlum. Gecenin bu saatinde bizi gözetlemek için kimse gelmeyecek."

Bamboo hızla kapıları kilitledi, eve geri koştu ve
anahtarı çiviye astı. Uyuyan anne ve babasına uzun uzun baktı ve sonra
arkadaşına döndü. Sonuçta, uzun süre gitmeyecekti ve
babası onu kesinlikle affedecekti.

Yakında yoldaşlar geniş yolda çok yavaş yürüyorlardı, çünkü
kaplumbağanın ayakları hızlı değildi ve Bambu'nun bacakları da çok uzun değildi.

"Nereye gidiyorsun?" dedi çocuk sonunda, kaplumbağayla daha fazla
evinde hissetmeye başladıktan sonra.

"Gidiyor musun? Hapishanedeki yüzyılımdan sonra nereye gitmek isteyeceğimi düşünüyorsun? Neden, babamın ilk evine, büyük tanrı P'anku ve üç yardımcısının dünyayı
yonttuğu noktaya."

"Ve uzak mı?" diye sordu çocuk, biraz olsun yorgun hissetmeye başlayarak. "Bu gidişle evet, ama hayatımı kutsa, bu salyangoz hızıyla
tamamen gidebileceğimizi düşünmedin, umarım. Sırtıma atla, sana
nasıl gideceğini göstereyim. Sabah olmadan dünyanın sonuna, ya da
daha doğrusu, başlangıcına ulaşacağız."

"Dünyanın başlangıcı nerede?" diye sordu Bamboo. "Ben hiç
coğrafya çalışmadım."

"Çin'i, sonra Tibet'i geçmeliyiz ve sonunda hemen ötesindeki
dağlarda P'anku'nun emeğinin merkezi yaptığı noktaya
ulaşacağız."

O anda Bamboo yerden kaldırıldığını hissetti.
Önce kaplumbağanın yuvarlak kabuğundan kayacağını düşündü ve
korkuyla bağırdı.

"Korkma," dedi arkadaşı. "Sadece sessizce otur, o zaman hiçbir
tehlike olmayacak."

Artık havaya yükselmişlerdi ve Bamboo, ay ışığında yıkanmış Hsi Ling'in büyük ormanına bakabiliyordu. Kraliyet mezarlarına giden geniş beyaz yollar, güzel tapınaklar, öküzlerin ve koyunların kurban edilmek üzere hazırlandığı binalar, yüksek kuleler ve imparatorların gömüldüğü ağaçlarla kaplı yüksek tepeler vardı. O geceye kadar Bamboo bu kraliyet mezarlığının büyüklüğünü bilmiyordu. Acaba kaplumbağa onu ormanın ötesine mi taşıyacaktı? Bu soruyu kendine sorarken bile bir dağa ulaştıklarını ve kaplumbağanın daha da yükseğe, daha da yükseğe, güçlü taş duvarı aşmak için yükseldiğini gördü. Kaplumbağa göğe doğru daha da yükseldikçe Bamboo'nun başı döndü. Küçük arkadaşlarıyla
döner oyunlar oynarken bazen hissettiği gibi hissetti ve o kadar başı döndü ki yere düştü. Ancak bu sefer başını tutması ve düşmemesi gerektiğini biliyordu, çünkü aşağısı neredeyse bir mil uzaklıkta olmalıydı. Sonunda dağın üzerinden
geçip büyük bir ovanın üzerinde uçuyorlardı. Aşağıda Bamboo uyuyan köyleri ve ay ışığında gümüş gibi görünen küçük su akıntılarını görebiliyordu. Şimdi tam altlarında bir şehir vardı. Karanlık dar sokaklarda birkaç zayıf ışık görülebiliyordu ve Bamboo gece yarısı mallarını
ağlayan seyyar satıcıların hafif çığlıklarını duyduğunu düşündü.

"Tam altımızda Shan-shi'nin başkenti var," dedi kaplumbağa, uzun sessizliğini
bozarak. "Buradan babanın evine yaklaşık iki yüz mil uzaklıkta ve yarım saatten az sürdü. Onun ötesinde Batı Vadileri Eyaleti var. Bir saat içinde Tibet'in üzerinde olacağız."

Yıldırım hızında vızıldayarak ilerlediler. Sıcak yaz mevsimi olmasaydı
Bamboo neredeyse donmuş olurdu. Aslında, elleri ve ayakları
soğuk ve katıydı. Kaplumbağa, sanki ne kadar üşüdüğünü biliyormuş gibi,
daha sıcak olan yere doğru uçtu. Bambu için ne hoş! O kadar
yorgundu ki artık gözlerini açık tutamadı ve kısa süre sonra
rüyalar diyarında uçuyordu.

Uyandığında sabah olmuştu. Vahşi,
kayalık bir bölgede yerde yatıyordu. Çok uzakta olmayan büyük bir odun ateşi yanıyordu ve kaplumbağa
bir tencerede pişmekte olan yemeği izliyordu.

"Ho, ho, oğlum! Uzun yolculuğundan sonra sonunda uyandın. Görüyorsun ya, biraz erken geldik. Ejderha daha hızlı uçabileceğini
düşünse bile, onu yendim, değil mi? Hatta anka kuşu bile bana gülüyor ve
yavaş olduğumu söylüyor, ama anka kuşu da henüz gelmedi. Evet,
açıkça hız rekorunu kırdım ve ayrıca
taşıyacak bir yüküm vardı, eminim ki diğerlerinin hiçbiri yoktu."

"Neredeyiz?" diye sordu Bamboo.

"Başlangıç ​​ülkesindeyiz," dedi diğeri bilgece. "Thibet'in üzerinden uçtuk ve sonra iki saat boyunca kuzeybatıya gittik. Coğrafya çalışmadıysanız
ülkenin adını bilemezsiniz. Ama işte buradayız ve
bu yeterli, değil mi, herkes için yeterli? Ve bugün dünyanın yaratılışının onuruna düzenlenen yıllık bayram günü. Dün kapıların açık bırakılması benim için çok şanslıydı. Eski arkadaşlarım, ejderha ve anka kuşu, neredeyse neye benzediğimi unuttular. Beni görmeyeli çok uzun zaman oldu. Şanslı hayvanlardır, bir imparatorun tabletinin altına
yüklenmeyecekler. Merhaba! Ejderhanın geldiğini duyuyorum
yanılmıyorsam. Evet, işte burada. Onu gördüğüme ne kadar sevindim!"

Bamboo devasa kanatların vızıltısı gibi büyük bir ses duydu ve sonra,
yukarı baktığında, tam önünde kocaman bir ejderha gördü. Gördüğü resimlerden ve tapınaklardaki oymalardan bunun bir
ejderha olduğunu biliyordu.

Ejderha ve kaplumbağa birbirlerini selamlamalarının hemen ardından, ikisi de karşılaşmadan çok
mutluydu, sonra onlara Bamboo'nun daha önce hiç görmediği, ancak onun anka kuşu olduğunu bildiği tuhaf görünümlü bir kuş katıldı. Bu anka kuşu vahşi bir kuğuya benziyordu, ancak bir horozun
gagasına, bir yılanın boynuna, bir balığın kuyruğuna ve bir ejderhanın
çizgilerine sahipti. Tüyleri beş renkti.

Üç arkadaş birkaç dakika neşeyle sohbet ettikten sonra, kaplumbağa onlara Bamboo'nun tapınaktan kaçmasına nasıl yardım ettiğini anlattı.

"Zeki bir çocuk," dedi ejderha, Bamboo'nun sırtını nazikçe okşayarak.

"Evet, evet, gerçekten zeki bir çocuk," diye yankılandı anka kuşu.

"Ah," diye iç çekti kaplumbağa, "keşke iyi tanrı P'anku burada olsaydı,
mutlu olmaz mıydık! Ama korkarım ki o asla bu buluşma
yerine gelmeyecek. Şüphesiz uzak bir yerde, başka bir dünyayı kesiyor. Onu bir kez daha görebilseydim, huzur içinde
öleceğimi hissediyorum."

"Sadece dinle!" diye güldü ejderha. "Sanki içimizden biri ölebilirmiş gibi! Neden, sen
sıradan bir ölümlü gibi konuşuyorsun."

Üç arkadaş bütün gün sohbet etti, ziyafet çekti ve P'anku dünyayı keserken
çok mutlu yaşadıkları yerlere bakarak iyi vakit geçirdi. Bamboo'ya da iyi davrandılar ve ona
hiç hayal etmediği birçok harika şey gösterdiler.

"Bayraklara çizdikleri kadar
kötü ve vahşi değilsin," dedi Bamboo, tam ayrılmak üzereyken ejderhaya dostça bir sesle.

Üç arkadaş içtenlikle güldü.

"Ah, hayır, balık pullarıyla kaplı olsa bile, o çok iyi bir adam," diye şaka yaptı anka kuşu.

Birbirlerine veda etmeden hemen önce, anka kuşu Bamboo'ya hatıra olarak uzun, kızıl bir kuyruk tüyü verdi ve ejderha ona çocuk eline alır almaz altına dönüşen
büyük bir pul verdi.

"Gel, gel, "Acele et," dedi kaplumbağa. "Korkarım baban
seni kaybolmuş sanacak." Böylece Bamboo, hayatının en mutlu gününü geçirdikten sonra kaplumbağanın sırtına bindi ve bir kez daha bulutların üzerine
çıktılar. Geldiklerinden bile daha hızlı geri uçtular. Bamboo'nun konuşacak o kadar çok şeyi vardı ki uyumayı hiç düşünmedi,
çünkü ejderhayı ve anka kuşunu gerçekten görmüştü ve hayatında başka bir şey
görmese bile her zaman mutlu olacaktı.

Birden kaplumbağa hızlı uçuşunda durdu ve Bamboo
kendini kaymış hissetti. Çok geç yardım için çığlık attı, çok geç kendini
kurtarmaya çalıştı. Aşağı, o baş döndürücü yükseklikten aşağı yuvarlandı, döndü,
kıvrıldı, kesinlikle gelmekte olan korkunç ölümü düşündü. Şıp!
Ağaç tepelerinin arasından fırladı, dostça dalları boşuna tutmaya çalıştı. Sonra yüksek bir çığlıkla yere çarptı ve uzun
yolculuğu sona erdi.

[İllüstrasyon: "AH," KAPLUĞA İÇİNİ ÇEKTİ, "KEŞKE İYİ TANRI, P'ANKU,
BURADA OLSAYDI."]

"Şu kaplumbağanın altından çık, çocuk!
Tapınağın içinde, toprakta ne yapıyorsun? Burasının senin için uygun bir yer olmadığını bilmiyor musun?"

Bamboo gözlerini ovuşturdu. Yarı uyanık olmasına rağmen, bunun babasının sesi olduğunu biliyordu.

"Ama beni öldürmedi mi?" dedi, babası onu büyük taş kaplumbağanın altından topuğundan
çekerken.

"Seni ne öldürdü, aptal çocuk? Ne hakkında konuşuyor olabilirsin? Ama buradan hemen çıkıp akşam yemeğine gelmezsen seni yarı yarıya öldüreceğim.
Gerçekten yemek yemek için çok tembelleştiğine inanıyorum.
Bütün öğleden sonrayı o kaplumbağanın
karnının altında uyuma fikri!"

Bamboo, henüz tam olarak uyanmamışken tablet odasından sendeleyerek çıktı ve babası demir kapıları kilitledi.

DELİ KAZ VE KAPLAN ORMANI

[İllüstrasyon]

Hu-lin küçük bir köle kızdı. Babası tarafından daha bebekken satılmıştı ve beş yıl boyunca
birkaç çocukla birlikte berbat bir ev teknesinde yaşamıştı. Zalim efendisi ona çok kötü davranıyordu. Onu, satın aldığı diğer kızlarla birlikte, geçimini sağlamak için sokağa çıkmaya zorluyordu. Bu tür bir hayat Hu-lin için özellikle zordu. Dev uçurtmaların dev kuşlar gibi havada süzüldüğü
alanlarda oynamayı çok istiyordu. Kargaların ve saksağanların oradan oraya uçmasını
çok seviyordu. Uzun kavaklarda çubuk yuvalarını yapmalarını izlemek çok eğlenceliydi. Ama efendisi onu bu şekilde boş boş gezerken yakalarsa onu en acımasız şekilde döver ve bütün gün boyunca ona yiyecek bir şey vermezdi. Aslında o kadar kötü ve zalimdi ki bütün çocuklar ona Kara Kalp derdi.

Hu-lin bir sabah erken saatlerde, kendisine yapılan muameleden dolayı çok üzgün hissettiğinde, kaçmaya karar verdi, ama ne yazık ki! Ev teknesinden yüz metreden fazla uzaklaşmamıştı ki, Kara Kalp'in onu takip ettiğini gördü. Onu yakaladı, onu korkunç bir şekilde azarladı ve öyle bir
dövdü ki, kıpırdayamayacak kadar baygın hissetti.

Birkaç saat boyunca hiç kıpırdamadan yerde yattı, sanki kalbi kırılacakmış gibi
inledi. "Ah! Keşke biri beni kurtarsa!" diye düşündü, "Geri kalan günlerimde ne kadar iyi olurdum!"

Şimdi, nehirden çok da uzak olmayan bir yerde, yıkık dökük bir kulübede yaşlı bir adam yaşıyordu. Tek arkadaşı, geceleri kapıyı bekleyen ve herhangi bir yabancı etrafta dolaşmaya
cesaret ederse yüksek sesle çığlık atan bir kazdı. Hu-lin ve bu kaz yakın arkadaşlardı ve köle kız, yaşlı adamın kulübesinin önünden geçerken sık sık durup bilge kümes hayvanıyla sohbet ediyordu. Bu şekilde, kuşun sahibinin bahçesinde büyük miktarda para saklayan bir cimri olduğunu öğrenmişti. Kaz Ch'ang'ın alışılmadık derecede uzun bir boynu vardı ve bu sayede efendisinin işlerinin çoğuna burnunu sokabiliyordu. Tavuğun konuşabileceği kendi ailesinden kimse olmadığı için bildiği her şeyi Hu-lin'e anlattı.

Kara Kalp'in Hu-lin'e kaçmaya çalıştığı için dayak attığı sabah, Ch'ang şaşırtıcı bir keşifte bulundu. Efendisi ve efendisi aslında yaşlı bir cimri değildi, kılık değiştirmiş genç bir adamdı. Aç hisseden Ch'ang, şafak vakti eve gizlice girip dün akşamki yemekten kalan kırıntıları olup olmadığını kontrol etmişti. Yatak odası kapısı geceleyin açılmıştı ve kaz'ın efendisi dediği
gri sakallının yerine genç bir adam derin uykuda yatıyordu. Sonra, gözlerinin önünde, genç adam aniden eski haline döndü ve tekrar yaşlı bir adam oldu.

Heyecanla, aç karnını unutarak, dehşet içindeki kaz gizemi düşünmek için avluya koştu, ancak ne kadar çok düşünürse, her şey o kadar garip görünüyordu. Sonra Hu-lin'i düşündü ve onun gelip fikrini sormasını diledi. Cariyenin bilgisine büyük saygı duyuyordu ve olan biteni tam olarak anlayacağına inanıyordu. Ch'ang kapıya gitti. Her zamanki gibi kapı kilitliydi ve efendisinin uyanmasını beklemekten başka yapabileceği hiçbir şey yoktu. İki saat sonra cimri
avluya çıktı. İyi bir ruh halinde görünüyordu ve Ch'ang'a her zamankinden daha fazla yiyecek verdi. Sabah sigarasını evin önündeki sokakta içtikten sonra, ön kapıyı aralık bırakarak etrafında dolaştı. Kazın beklediği tam olarak buydu. Sessizce yola
girerek, iskelede sıralanmış ev teknelerini görebildiği nehre doğru döndü. Yakındaki kumda iyi bilinen bir
şekil yatıyordu.

"Hu-lin," diye seslendi yaklaşırken, "uyan, çünkü sana
söyleyecek bir şeyim var."

"Uyumuyorum," diye cevapladı, gözyaşlarıyla
ıslanmış yüzünü arkadaşına doğru çevirerek.

"Neden, sorun ne? Yine ağlıyorsun. Yaşlı Kara Kalp seni
dövüyor mu?"

"Şşş! Teknede şekerleme yapıyor. Seni duymasına izin verme."

"Anlasa bile kaz konuşmasını anlaması pek olası değil," diye cevapladı
Ch'ang gülümseyerek. "Ancak, sanırım her zaman tedbirli olmak en iyisidir, bu yüzden söyleyeceklerimi fısıldayacağım."

Gagasını onun kulağına yaklaştırarak, Hu-lin'e son keşfini anlattı ve sonunda ona tüm bunların ne anlama geldiğini söylemesini istedi.

Çocuk, onun harika hikayesini duyduğunda kendi acısını unuttu. "Cimrinin bir arkadaşının geceyi onunla geçirdiğinden emin misin?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Evet, evet, kesinlikle eminim, çünkü hiç arkadaşı yok," diye cevapladı kaz.
"Ayrıca, geceyi kilitlemeden hemen önce evdeydim ve
başka birinin ne saçını ne de derisini gördüm."

"O zaman o kılık değiştirmiş bir peri olmalı!" diye duyurdu Hu-lin bilgece.

"Bir peri! O ne?" diye sordu Ch'ang, giderek daha da heyecanlanarak.

"Neden, yaşlı kaz, bir perinin ne olduğunu bilmiyor musun?" Ve Hu-lin
açıkça güldü. Bu sırada kendi dertlerini unutmuştu ve
duyduklarına giderek daha fazla gülüyordu. "Dinleyin!" dedi, alçak bir sesle ve çok yavaş bir şekilde konuşarak, "bir peri----" Burada sesini
fısıltıya indirdi.

Kaz, açıklamasını sürdürürken şiddetle başını salladı ve
bitirdiğinde, birkaç dakika şaşkınlıktan konuşamadı.
"Pekala," dedi sonunda, "eğer efendim öyle bir adamsa,
sessizce sıvışıp benimle gel, çünkü eğer bir peri dediğin gibiyse, seni tüm dertlerinden kurtarabilir ve
geri kalan günlerimde beni mutlu edebilir."

[Resim: "Gagasını kulağına dayadı, HU-LIN'E
SON KEŞFETTİĞİNİ ANLATTI."]

"Acaba cesaret edebilir miyim?" cevapladı, korkuyla
ev teknesine doğru baktı, açık ambarından derin bir horlama sesi geliyordu.

"Evet, evet, elbette!" diye kandırdı Ch'ang. "Sana öyle bir dayak attı ki
çok yakında tekrar kaçmandan
korkmayacak."

Aceleyle cimrinin evine gittiler. Hu-lin'in kalbi, perinin önünde ne söyleyeceğine karar vermeye çalışırken
hızla atıyordu. Kapı hâlâ yarı açıktı ve iki arkadaş
cesaretle içeri girdiler.

"Bu taraftan gel," dedi Ch'ang. "Arka bahçede bahçesini kazıyor olmalı."

Ama sebze bahçesine ulaştıklarında ortalıkta kimse yoktu.

"Bu çok garip," diye fısıldadı kaz. "Anlamıyorum,
çünkü onun bu kadar erken işten yorulduğunu hiç görmedim. Kesinlikle
dinlenmek için içeri girmiş olamaz."

Arkadaşının önderliğinde Hu-lin ayak ucunda eve girdi. Cimrinin yatak odasının kapısı ardına kadar açıktı ve ne o odada ne de sefil kulübenin başka bir odasında kimsenin olmadığını gördüler.

"Gelin! Bakalım ne tür bir yatakta uyuyormuş," dedi Hu-lin merakla. "Daha önce hiç bir perinin odasına girmedim. Başkalarının
odalarından farklı olmalı."

"Hayır, hayır! Tıpkı diğerleri gibi sade bir tuğla yatak," diye cevapladı Ch'ang, eşiği geçtiklerinde.

"Soğuk havalarda ateş yakıyor mu?" diye sordu Hu-lin, eğilip tuğlalardaki küçük ateş deliğini incelerken.

"Ah, evet, her gece sıcak bir ateş ve hatta baharda diğer insanlar ateş yakmayı bıraktığında bile tuğla yatak her gece sıcak."

"Eh, bu bir cimri için oldukça garip, öyle değil mi?" dedi kız. "Bir ateşi yakmak bir adamı beslemekten daha pahalıdır."

"Evet, doğru," diye kabul etti Ch'ang tüylerini budayarak. "Bunu hiç düşünmemiştim. Çok garip, çok. Hu-lin, sen akıllı bir çocuksun. Bu kadar
çok şeyi nereden
öğrendin?"

O anda kaz, kapının sertçe çarpıldığını ve
çubuğun yerine oturduğunu duyunca solgunlaştı.

"Aman Tanrım! Ne yapacağız?" diye sordu Hu-lin. "Bizi
burada bulursa ne diyecek?"

"Söylenemez," dedi diğeri titreyerek, "ama, sevgili küçük dostum, kesinlikle
yakalandık, çünkü bizi görmeden kaçamayız."

"Evet, ve bugün zaten bir dayak yedim! Ve o kadar sert bir dayak ki
bir daha yaşayamam," diye iç çekti çocuk, gözyaşları
akarken. "Hadi, hadi, küçük kız, endişelenme! Hadi bu karanlık köşeye, sepetlerin arkasına saklanalım," diye önerdi kaz, tam da efendisinin ayak sesleri ön kapıda duyulurken.

Kısa süre sonra korkmuş yoldaşlar saklanmaya çalışarak yere çömeldiler. Ancak, cimrinin yatak odasına girmemesi büyük bir rahatlamaydı ve kısa süre sonra onu bahçede çalışırken duydular. O
gün boyunca ikisi de saklandıkları yerde kaldılar, kapının dışında görünmekten korktular.

"Bekçi kaz'ının eve bir yabancı getirdiğini öğrenirse ne diyeceğini hayal bile edemiyorum," dedi Ch'ang.

"Belki de sakladığı paranın bir kısmını çalmaya çalıştığımızı düşünür," diye cevapladı gülerek, çünkü Hu-lin sıkışık alanına alıştıkça daha az korkmaya başladı. Her neyse, cimriden sandığı kadar korkmuyordu. "Ayrıca," diye düşündü, "yaşlı Kara Kalp kadar kötü olamaz."

Böylece gün ilerledi ve karanlığa gömüldü. Bu sırada kız
ve kaz cimrinin odasının bir köşesinde derin uykudaydı ve
neler olup bittiğini bilmiyorlardı.

Yeni bir günün ilk ışığı cimrinin yatağının üzerindeki kağıt kaplı
pencereden içeri süzüldüğünde, Hu-lin irkilerek uyandı ve ilk başta
nerede olduğunu düşünemedi. Ch'ang ona kocaman açılmış, korkmuş gözlerle bakıyordu ve sanki "Bütün bunlar
ne anlama geliyor? Kaz beynimin düşünebileceğinden daha fazlası." diye soruyordu.

Çünkü yatakta, cimrinin yerine, saçları bir kuzgunun kanadı kadar siyah olan genç bir adam yatıyordu. Hafif bir gülümseme yakışıklı yüzünü aydınlattı, sanki hoş bir rüya görüyormuş gibi. Hu-lin'in dudaklarından bir hayret çığlığı
kaçtı, daha tutamadan. Uyuyan kişinin gözleri
anında açıldı ve ona dikildi. Kız o kadar korkmuştu ki
hareket edemedi ve kaz efendisinin üzerindeki değişimi görünce şiddetle titredi.

Genç adam misafirlerinden bile daha fazla şaşırmıştı ve iki
dakika boyunca konuşamadı. "Bu ne anlama geliyor?" diye sordu sonunda,
Ch'ang'a bakarak. "Yatak odamda ne yapıyorsun ve bu kadar korkmuş görünen
çocuk kim?"

"Affedin beni, nazik beyefendi, ama efendime ne yaptınız?" diye sordu kaz, soru üstüne soru sorarak.

"Ben senin efendin değil miyim, deli yaratık?" dedi adam gülerek. "Bu sabah her zamankinden daha aptalsın."

"Efendim yaşlı ve çirkindi, ama sen hala genç ve yakışıklısın," diye cevapladı Ch'ang iltifat dolu bir tonda.

"Ne," diye bağırdı diğeri, "hala genç olduğumu mu söylüyorsun?"

"Evet, neden? İnanmıyorsan Hu-lin'e sor."

Adam küçük kıza doğru döndü.

"Evet, gerçekten de öylesiniz, efendim," diye cevapladı kız bakışına karşılık olarak. "Hiç
bu kadar güzel bir adam görmedim."

"Sonunda! Sonunda!" diye haykırdı neşeyle gülerek, "Tüm dertlerimden kurtuldum, kurtuldum, kurtuldum, ama bunun nasıl olduğunu anlatamam!"

Birkaç dakika boyunca derin bir çalışmayla ayakta durdu, sanki zor bir problemi çözmeye çalışıyormuş gibi uzun parmaklarını şıklattı. Sonunda yüzünde bir gülümseme belirdi. "Ch'ang," diye sordu, "Bir dakika önce ondan bahsettiğinizde misafirinize ne diyordunuz?"

"Ben Hu-lin'im," dedi çocuk sadece, "Hu-lin, cariye."

Ellerini çırptı. "Doğru! Doğru!" diye haykırdı. "Şimdi her şeyi görüyorum; gün gibi ortada." Sonra, yüzündeki hayret ifadesini fark ederek, "Kötü bir periden özgürlüğümü sana borçluyum ve
istersen sana talihsizliğimin hikayesini anlatabilirim."

"Lütfen öyle yapın, nazik beyefendi," diye hevesle cevapladı. "Ch'ang'a senin bir peri olduğunu söyledim ve haklı olup olmadığımı bilmek istiyorum."

"Şey, görüyorsun," diye başladı, "babam uzak bir ilçede yaşayan zengin bir adam. Ben çocukken bana istediğim her şeyi verdi. Çocukluğumdan beri o kadar neşeli ve sevecendim ki sonunda dünyada istesem sahip olamayacağım hiçbir şey olmadığını ve istersem yapmamam gereken hiçbir şey olmadığını düşünmeye başladım.

"Öğretmenim bu tür düşüncelere sahip olduğum için beni sık sık azarlardı. Bana
bir atasözü olduğunu söyledi: 'İnsanlar kazanç için ölür, kuşlar yiyecek için yok olur.' Bu tür
adamların çok aptal olduğunu düşünüyordu. Bana paranın bir adamı mutlu etmek için uzun bir yol kat edeceğini söyledi, ama her zaman tanrıların insanlardan daha güçlü olduğunu söyleyerek bitirdi. Kötü ruhları kızdırmamak için her zaman dikkatli olmam gerektiğini söyledi. Bazen yüzüne gülüp, zengin olduğumu ve tanrıların ve perilerin iyiliğini satın alabileceğimi söylerdim. İyi adam başını iki yana sallayıp, 'Dikkat et, oğlum, yoksa bu düşüncesiz konuşmalar için
pişman olacaksın.' derdi."

"Bir gün, bana bu tür uzun bir ders verdikten sonra, babamın
binasının bahçesinde yürüyorduk. Her zamankinden daha cesurdum ve ona diğer insanların
uyduğu kuralları umursamadığımı söyledim. 'Babamın bahçesindeki bu kuyunun bir ruh tarafından yönetildiğini ve üzerinden atlayarak onu kızdırırsam, canının sıkılacağını ve bana sorun çıkaracağını söylüyorsun,' dedim. 'Evet,' dedi, 'tam olarak söylediğim buydu ve tekrar ediyorum. Dikkat et, genç adam, boş yere övünmekten ve kanunu çiğnemekten sakın.' 'Babamın topraklarında yaşayan bir ruhtan ne umursayacağım?' diye alaycı bir şekilde cevap verdim. 'Bu kuyuda bir ruh olduğuna inanmıyorum. Eğer varsa, o da babamın kölelerinden biridir.'

"Böyle diyerek ve öğretmenim beni durduramadan, kuyunun ağzına atladım. Daha yere değdiğim anda vücudumun garip bir şekilde küçüldüğünü hissettim. Gücüm göz açıp kapayıncaya kadar azaldı, kemiklerim kısaldı, cildim sararıp kırıştı. Atkuyruğuma baktım ve saçımın aniden inceldiğini ve beyazladığını gördüm. Her bakımdan tamamen yaşlı bir adama dönüşmüştüm.

"Öğretmenim bana şaşkınlıkla baktı ve ona tüm bunların ne anlama geldiğini sorduğumda sesim çocukluktaki kadar tizdi. 'Ah! Sevgili öğrencim,' diye cevapladı, 'şimdi sana söylediklerime inanacaksın. Kuyunun ruhu senin kötü davranışlarından dolayı öfkelendi ve seni cezalandırdı. Sana bir kuyunun üzerinden atlamanın yanlış olduğu yüzlerce kez söylendi; ama sen tam da bunu yaptın,' 'Ama yapılabilecek hiçbir şey yok mu,' diye bağırdım; 'Kaybettiğim gençliğimi geri kazanmanın bir yolu yok mu?' Bana üzgün bir şekilde baktı ve
başını salladı.

"Babam üzücü durumumu öğrendiğinde çok üzüldü.
Gençliğimi geri kazanmam için
elinden gelen her şeyi yaptı. Bir düzine tapınakta tütsü yaktırdı ve kendisi
çeşitli tanrılara dualar etti. Ben onun tek oğluydum ve bensiz
mutlu olamazdı. Sonunda, her şey bittikten sonra, değerli
öğretmenim şehirde ünlü olmuş bir falcıya sormayı
düşündü. Üzücü durumuma yol açan her şeyi
sorduktan sonra, bilge adam kuyunun ruhunun bir ceza olarak
beni bir cimriye dönüştürdüğünü söyledi. Sadece uyuduğumda
doğal halimde olacağımı ve o zaman bile birisi odama girerse veya yüzümü görürse, hemen
yeniden
gri sakallıya
dönüşeceğimi söyledi."

"Seni dün sabah gördüm," diye bağırdı kaz. "Genç ve yakışıklıydın, sonra gözlerimin önünde tekrar yaşlı bir adama dönüştün!"

"Hikayeme devam etmek gerekirse," dedi genç adam, "falcı sonunda iyileşmem için tek bir şansım olduğunu ve bunun da çok küçük bir şans olduğunu duyurdu. Eğer herhangi bir zamanda, hak ettiğim formdayken, yani şu anda beni gördüğünüz gibi, çılgın bir kaz gelip bir kaplan ormanını kölelikten kurtarırsa, büyü bozulur ve kötü ruh artık üzerimde kontrol sahibi olmazdı. Falcının cevabı babama getirildiğinde, umudunu yitirdi ve ben de öyle, çünkü kimse böylesine anlamsız bir bilmecenin anlamını anlayamıyordu.

"O gece memleketimden ayrıldım, onlarla yaşayarak halkımı daha fazla utandırmamaya karar verdim. Buraya geldim, babamın bana verdiği
bir miktar parayla bu evi satın aldım ve hemen
cimri bir hayat yaşamaya başladım. Hiçbir şey para açgözlülüğümü tatmin etmedi. Her şey
nakit paraya çevrilmeli. Beş yıldır para biriktiriyorum ve aynı zamanda kendimi aç bırakıyorum, bedenim ve ruhum.

"Buraya geldikten kısa bir süre sonra, falcının bilmecesini hatırlayarak,
bir köpek yerine gece bekçisi olarak hizmet etmesi için bir kaz beslemeye karar verdim. Bu şekilde bilmeceyi çözmeye başladım."

"Ama ben deli bir kaz değilim," diye tısladı kaz öfkeyle. "Ben olmasaydım, hala buruşuk bir cimri olurdun."

"Çok doğru, sevgili Ch'ang, çok doğru," dedi genç adam yatıştırıcı bir şekilde;
"sen deli değildin; bu yüzden sana deli anlamına gelen _Ch'ang_ adını verdim ve
böylece seni deli bir kaz yaptım."

"Ah, anlıyorum," dedi Hu-lin ve Ch'ang birlikte. "Ne kadar da akıllıca!"

"Yani, görüyorsun ya, tedavimin bir kısmı her zaman arka bahçemdeydi;
ama elimden geldiğince çok düşünsem de,
Ch'ang'ın uyurken odama bir kaplan ormanı getirmesini sağlayacak hiçbir yol bulamadım. Bu saçma görünüyordu ve kısa sürede bunu incelemeyi bıraktım.
Bugün gerçekten de tesadüfen oldu."

"Demek ki ben kaplan ormanıyım, öyle mi?" diye güldü Hu-lin.

"Evet, gerçekten de öylesin, sevgili çocuğum, sen küçük, güzel bir kaplan ormanısın, çünkü
_Hu_ kaplan anlamına gelir ve _lin_ kesinlikle bir ağaçlık için iyi bir Çincedir. Ayrıca, bana bir köle kız olduğunu söylemiştin. Bu yüzden, Ch'ang seni kölelikten çıkardı."

"Ah, çok mutluyum!" dedi Hu-lin, kendi yoksulluğunu unutarak, "çok mutluyum ki
artık korkunç bir cimri olmak zorunda değilsin."

Tam o anda ön kapıda yüksek bir vuruş sesi duyuldu.

"Kim böyle kapıyı çalabilir?" diye sordu genç adam şaşkınlıkla.

"Ah! Efendim Kara Yürek olmalı," dedi Hu-lin ağlamaya
başlayarak.

"Korkma," dedi genç, çocuğun başını okşayarak. "Beni kurtardın ve ben de senin için aynısını yapacağım. Eğer bu Bay Kara Yürek adil bir teklifi kabul etmezse, ziyaretini hatırlayacak
bir gözü moraracak."

Minnettar genç adamın Hu-lin'in özgürlüğünü satın alması uzun sürmedi,
özellikle de özgürlüğü karşılığında efendisinin on dört veya on beş yaşındayken almayı beklediği kadarını teklif ettiği için.

Hu-lin'e pazarlık söylendiğinde sevinçten çılgına döndü. Yeni efendisinin önünde eğildi ve sonra diz çökerek başını dokuz kez yere dokundurdu. Ayağa kalkarak haykırdı, "Ah, ne kadar mutluyum, çünkü şimdi sonsuza dek senin olacağım ve iyi yaşlı Ch'ang benim oyun arkadaşım olacak."

"Evet, kesinlikle," diye temin etti onu, "ve biraz daha büyüdüğünde seni karım yapacağım. Şimdi benimle babamın evine geleceksin
ve küçük nişanlım olacaksın."

"Ve bir daha asla sokakta ekmek kırıntısı dilenmek zorunda kalmayacağım?" diye sordu, gözleri hayretle doluydu.

"Hayır! Asla!" diye cevapladı gülerek, "ve bir daha asla dayak yemekten korkmana gerek kalmayacak."

BAŞINI SALLAYAN KAPLAN

[İllüstrasyon]

Çin şehrinin surlarının hemen dışında, T'ang adında genç bir oduncu ve yetmiş yaşında yaşlı annesi yaşıyordu. Çok fakirlerdi ve bir komşularından kiraladıkları, çamur ve ottan yapılmış, tek odalı küçük bir kulübeleri vardı. Genç T'ang her gün erkenden kalkıp
evlerinin yakınındaki dağa çıktı. Orada gününü yakındaki şehirde satmak için
odun keserek geçirdi. Akşam eve döner, odunu pazara götürür, satar ve annesiyle kendisi için
yiyecek getirirdi. Şimdi, bu iki kişi fakir olsa da, çok
mutluydular, çünkü genç adam annesini çok seviyordu ve yaşlı kadın
dünyada oğlu gibi birinin olmadığını düşünüyordu. Ancak arkadaşları
onlara acıdı ve "Burada çekirge olmaması ne yazık ki, böylece T'ang'lar cennetten biraz yiyecek bulabilecekler!" dediler.

Bir gün genç T'ang gün doğmadan kalktı ve
baltasını omzunda taşıyarak tepelere doğru yola koyuldu. Annesine veda etti ve ona her zamankinden daha ağır bir odun yüküyle
erken döneceğini söyledi,
çünkü yarın tatil olacaktı ve güzel yemekler yemeleri gerekiyordu. Bütün gün
Dul T'ang sabırla bekledi, basit işini yaparken kendi kendine tekrar tekrar "İyi çocuk, iyi çocuk, yaşlı annesini ne kadar seviyor!" dedi.

Öğleden sonra onun dönüşünü beklemeye başladı - ama boşuna.
Güneş batıda giderek alçalıyordu ama o hâlâ
gelmedi. Sonunda yaşlı kadın korktu. "Zavallı oğlum!" diye mırıldandı.
"Ona bir şey oldu." Zayıf gözlerini zorlayarak
dağ yoluna baktı. Orada çobanı
takip eden bir koyun sürüsünden başka hiçbir şey yoktu. "Yazıklar olsun bana!" diye inledi kadın. "Oğlum!
Oğlum!" Koltuk değneğini köşesinden aldı ve topallayarak bir komşunun evine gitti, ona derdini anlattı ve kayıp çocuğu aramaya
gitmesi için yalvardı.

Şimdi bu komşu iyi kalpliydi ve yaşlı Ana T'ang'a yardım etmeye istekliydi, çünkü ona çok üzülüyordu. "Dağlarda birçok vahşi hayvan var," dedi, onunla birlikte yürürken başını sallayarak, korkmuş kadını en kötüsüne hazırlamayı düşünerek, "ve korkarım ki
oğlunuz onlardan biri tarafından kaçırıldı." Dul Tang dehşet içinde bir çığlık
attı ve yere yığıldı. Arkadaşı, mücadele izleri arayarak dağ yolundan yavaşça
yürüdü. Sonunda, yamaçtan yarı yola kadar çıktığında, kanla
sıçranmış küçük bir yırtık giysi yığınına geldi. Oduncunun baltası, ayrıca taşıma sopası ve biraz ip yolun
kenarında yatıyordu. Hiçbir
yanlışlık olamazdı: cesurca bir mücadele verdikten sonra, zavallı genç bir kaplan tarafından kaçırılmıştı.

Yırtık giysileri toplayan adam, üzgün bir şekilde tepeden aşağı indi. Zavallı anneyi görüp ona tek oğlunun gerçekten sonsuza dek gittiğini söylemekten
korkuyordu. Dağın eteğinde onu hala
yerde yatarken buldu. Başını kaldırıp ne taşıdığını gördüğünde,
çaresizlikten bir çığlık atarak bayıldı. Ne olduğunun kendisine söylenmesine gerek yoktu.

Arkadaşları onu küçük eve taşıdılar ve ona yiyecek verdiler, ama onu
teselli edemediler. "Ah!" diye bağırdı, "yaşamanın ne faydası var? O benim
tek oğlumdu. Yaşlılığımda bana kim bakacak? Tanrılar
neden bana bu kadar zalimce davrandılar?"

Ağladı, saçlarını yoldu ve göğsünü dövdü, ta ki insanlar onun delirdiğini söyleyene kadar. Ne kadar uzun süre yas tutarsa, o kadar da şiddete başvurdu.

Ancak ertesi gün, komşularının büyük şaşkınlığına rağmen, koltuk değneğiyle yavaşça ilerleyerek şehre doğru yola çıktı.
Onu bu kadar yaşlı, bu kadar güçsüz ve bu kadar yalnız görmek acınası bir görüntüydü. Herkes ona
acıdı ve onu göstererek, "Bakın! Zavallı ihtiyarın
ona yardım edecek kimsesi yok!" dedi.

Şehirde halk salonuna giden yolu sordu.
Yeri bulduğunda ön kapıda diz çöktü, yüksek sesle bağırdı ve
kötü talihini anlattı. Tam bu sırada mandarin veya şehir yargıcı, önüne getirilebilecek davaları yargılamak için mahkeme salonuna girdi.
Yaşlı kadının dışarıda ağlayıp sızlandığını duydu ve hizmetçilerden birine içeri girmesine ve kendisine yaptığı haksızlıkları anlatmasına izin vermesini söyledi.

Dul T'ang tam da bunun için gelmişti. Kendini sakinleştirerek
büyük duruşma salonuna topallayarak girdi.

"Ne oldu, yaşlı kadın? Neden benim yamenimin önünde böyle bir kargaşa

çıkarıyorsun? Hemen konuş ve bana derdini anlat."

"Ben yaşlı ve güçsüzüm," diye başladı; "topal ve neredeyse kör. Param ve para kazanma yolum yok. Şu anda tüm imparatorlukta tek bir akrabam bile yok. Geçimimi tek oğluma bağlı olarak sağlıyordum. Her gün dağa tırmanıyordu, çünkü oduncuydu ve her akşam yemeğimiz için yeterli parayı getirerek eve dönüyordu. Ama dün gitti ve geri dönmedi. Bir dağ kaplanı onu alıp götürdü ve yedi ve şimdi, ne yazık ki!
bunun için hiçbir çare yok gibi görünüyor - açlıktan ölmeliyim. Kanayan
yüreğim adalet için haykırıyor. Bugün bu salona, ​​oğlumun katilinin cezalandırılması için ibadetinizi dilemek için geldim. Elbette
yasa, hiç kimsenin kendi kanını ödemeden kan dökemeyeceğini söylüyor. "

"Ama kadın, deli misin?" diye bağırdı mandarin yüksek sesle gülerek. "Oğlunu
bir kaplanın öldürdüğünü söylemedin mi? Bir kaplan nasıl adalete teslim edilebilir? Gerçekten de aklını kaçırmış olmalısın."

Hakimin soruları işe yaramadı. Dul T'ang bağırmaya devam etti. Amacına ulaşana kadar geri çevrilmeyecekti.
Salon onun uluma sesiyle yankılanıyordu. Mandarin artık dayanamıyordu. "Dur! kadın," diye bağırdı, "çığlık atmayı kes. İstediğini
yapacağım. Sadece eve git ve seni mahkemeye çağırana kadar bekle. Oğlunuzun katili yakalanacak ve cezalandırılacak."

Yargıç, elbette, sadece delirmiş anneden kurtulmaya çalışıyordu,
eğer bir kez olsun görüş alanından çıkarsa,
bir daha salona girmesine izin vermeme emri verebileceğini düşünüyordu. Ancak yaşlı kadın, onun için
fazla keskindi. Onun planını anladı ve her zamankinden daha inatçı oldu.

"Hayır, gidemem," diye cevapladı, "o kaplanın yakalanıp bu mahkeme salonuna getirilmesi emrini
imzaladığını görene kadar."

Şimdi, yargıç aslında kötü bir adam olmadığı için, yaşlı kadının garip
yakarışına hoşgörüyle yaklaşmaya karar verdi. Mahkeme salonundaki yardımcılara dönerek,
hangisinin kaplanı aramaya gönüllü olacağını sordu.
Bu adamlardan biri, Li-neng adında, yarı uykulu bir şekilde duvara yaslanmıştı. Çok içmişti ve bu yüzden odada neler olup bittiğini duymamıştı. Arkadaşlarından biri onu dürttü kaburgalar
tıpkı yargıcın gönüllüler istediği gibi.

Yargıcın onu ismiyle çağırdığını düşünerek öne çıktı, yere diz çöktü ve "Ben, Li-neng, gidip sizin tapınmanızın isteğini yerine getirebilirim." dedi.

"Pekala, yapacaksın," diye cevapladı yargıç. "İşte emrin. Git ve
görevini yap." Böyle diyerek, emri Li-neng'e uzattı.
"Şimdi, yaşlı kadın, tatmin oldun mu?" diye devam etti.

"Oldukça tatmin oldum, tapınma," diye cevapladı kadın.

"O zaman eve git ve ben seni çağırana kadar orada bekle."

Birkaç teşekkür sözcüğü mırıldanarak mutsuz anne binadan ayrıldı.

Li-neng mahkeme salonunun dışına çıktığında, arkadaşları etrafını sardı.
"Sarhoş ayyaş!" diye güldüler; "Ne yaptığını biliyor musun?"

Li-neng başını iki yana salladı. "Mandarin için küçük bir iş, değil mi? Oldukça kolay."

"İstersen kolay de. Ne! Adamım, bir kaplanı, insan yiyen bir
kaplanı tutukla ve onu şehre getir! Gidip annenle babana ve
babana veda etsen iyi olur. Seni bir daha asla göremeyecekler."

Li-neng sarhoşluğunun etkisinden uyuyakaldı ve sonra arkadaşlarının haklı olduğunu gördü. Çok aptalca davranmıştı. Ama yargıç kesinlikle tüm bunları sadece bir şaka olarak düşünmüştü! Daha önce böyle bir emir yazılmamıştı!
Yargıcın bu planı sadece ağlayan yaşlı kadından kurtulmak için bulduğu açıktı. Li-neng emri mahkeme salonuna geri götürdü ve
mandarine kaplanın bulunamadığını söyledi.

Ama yargıç şaka yapacak havada değildi. "Bulunamadı mı? Ve neden olmasın?
Bu kaplanı tutuklamayı kabul ettin. Bugün neden sözünü yerine getirmeye
çalışıyorsun? Buna kesinlikle izin veremem, çünkü yaşlı kadının adalet
ağlamasını tatmin edeceğime dair söz verdim."

Li-neng diz çöktü ve başını yere çarptı. "Sarhoştum," diye haykırdı, "sözümü verdiğimde. Ne istediğini bilmiyordum. Bir adamı yakalayabilirim ama kaplanı yakalayamam. Bu tür konularda hiçbir şey bilmiyorum. Yine de, eğer istersen, tepelere gidip bana yardım etmeleri için avcılar tutabilirim."

"Pekala, onu nasıl yakaladığın önemli değil, yeter ki onu mahkemeye çıkar. Görevinde başarısız olursan, seni başarana kadar dövmekten başka bir şey kalmaz. Sana beş gün veriyorum."

Li-neng, sonraki birkaç gün boyunca suçlu kaplanı bulmak için hiçbir şeyi atlamadı. Ülkenin en iyi avcıları işe alındı. Gece gündüz tepeleri aradılar, dağ mağaralarında saklandılar,
gözleyip beklediler ama hiçbir şey bulamadılar. Li-neng için her şey çok zordu, çünkü artık kaplanın pençelerinden daha çok yargıcın ağır ellerinden korkuyordu. Beşinci gün başarısızlığını bildirmek zorunda kaldı.
Sırtına elli darbeyle iyice dayak yedi. Ama en kötüsü bu değildi. Sonraki altı hafta boyunca, ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
kayıp hayvanın izini bulamadı. Her beş günün sonunda,
acıları için bir dayak daha yedi. Zavallı adam umutsuzluk içindeydi.
Bir ay daha böyle bir muamele onu ölüm döşeğine yatıracaktı. Bunu çok iyi biliyordu ama yine de pek umudu yoktu. Arkadaşları onu gördüklerinde başlarını iki yana salladılar. "Ormana yaklaşıyor," dediler birbirlerine, yani yakında tabutunda olacağını kastettiler. "Neden ülkeden
kaçmıyorsun?" diye sordular. "Kaplanın örneğini izle. Görüyorsun ya,
tamamen kaçtı. Sınırı geçip bir sonraki eyalete gidersen, yargıç seni yakalamak için hiçbir çaba sarf etmeyecek."

Li-neng bu tavsiyeyi duyunca başını iki yana salladı. Ailesini sonsuza dek terk etme arzusu yoktu ve kaçmaya çalışırsa yakalanıp öldürüleceğinden emindi.

Bir gün, tüm avcılar iğrenerek aramayı bırakıp
vadideki evlerine döndükten sonra, Li-neng dua etmek için bir dağ tapınağına girdi. Büyük, vahşi görünümlü putun önünde diz çökerken gözyaşları yanaklarından aşağı
yağmırdı. "Ah! Ben ölü bir adamım!" diye inledi duaları arasında; "Ölü bir adamım, çünkü artık hiçbir umut yok. Keşke
bir damla şarap bile içmeseydim!"

Tam o sırada yakınlarda hafif bir hışırtı duydu. Başını kaldırdığında, tapınağın kapısında duran kocaman bir
kaplan gördü. Ama Li-neng artık
kaplanlardan korkmuyordu. Kendini kurtarmanın tek bir yolu olduğunu biliyordu. "Ah," dedi,
büyük kedinin gözlerinin içine bakarak, "beni yemeye mi geldin, öyle mi? Pekala, korkarım ki etimi biraz sert bulacaksın, çünkü bu altı hafta boyunca dört yüz darbeyle dövüldüm. Sen, geçen ay oduncuyu kaçıran adamsın, değil mi?
Bu oduncu tek oğluydu, yaşlı bir annenin tek geçim kaynağıydı. Şimdi, bu zavallı kadın seni mandarine bildirdi, o da senin tutuklanman için
bir emir çıkardı. Seni bulmak ve seni yargılamak için gönderildim. Bir sebepten dolayı korkak davrandın
ve saklandın. Bu benim dayak yememin sebebiydi. Şimdi, senin cinayetinin bir sonucu olarak daha fazla acı çekmek istemiyorum.
Benimle şehre gelip oduncuyu öldürme suçlamasına cevap vermelisin."

Li-neng konuşurken, kaplan dikkatle dinliyordu. Adam
sessiz olduğunda, hayvan kaçmak için hiçbir çaba göstermedi, aksine, yakalanmaya istekli ve hazır görünüyordu. Başını öne eğdi ve Li-neng'in üzerine güçlü bir zincir geçirmesine izin verdi. Sonra adamı sessizce dağdan aşağı, şehrin kalabalık sokaklarından geçerek mahkeme salonuna kadar takip etti. Yol boyunca büyük bir heyecan vardı.
"Adam öldüren kaplan yakalandı," diye bağırdı insanlar. "Yargılanmaya götürülüyor."

Kalabalık, Li-neng'i adalet salonuna kadar takip etti. Yargıç içeri girdiğinde, herkes mezar kadar sessizleşti. Herkes, bir kaplanın yargıcın önüne çağrılmasının garip
görünümü karşısında hayrete düşmüştü.

Büyük hayvan, meraklı bir şekilde izleyenlerden korkmuyor gibiydi. Mandarinin önüne oturdu, tıpkı kocaman bir kedi gibi. Yargıç, her şeyin yargılanmaya
hazır olduğunun işareti olarak masaya vurdu.

"Kaplan," dedi tutukluya dönerek, "öldürmekle suçlandığın oduncuyu
yedin mi?"

Kaplan ciddi bir şekilde başını salladı.

"Evet, oğlumu öldürdü!" diye bağırdı yaşlı anne. "Öldür onu! Ona
hak ettiği ölümü ver!"

"Bir can için bir can, ülkenin yasasıdır," diye devam etti yargıç, perişan
anneye hiç aldırmadan, ama doğrudan sanığın
gözünün içine bakarak. "Bunu bilmiyor muydun? Çaresiz yaşlı bir kadını
tek oğlundan çaldın. Onu destekleyecek hiçbir akrabası yok. İntikam için ağlıyor. Suçunun cezasını çekmelisin. Yasa uygulanmalı. Ancak ben zalim bir yargıç değilim. Eğer bu dul kadının oğlunun yerini almaya ve yaşlılığında kadına destek olmaya söz verebilirsen, seni
utanç verici bir ölümden kurtarmaya oldukça istekliyim. Ne dersin, teklifimi kabul edecek misin?"

[İllüstrasyon: "KAPLAN CİDDİ BİR ŞEKİLDE BAŞINI SALLADI."]

Ağzı açık insanlar ne olacağını görmek için boyunlarını uzattılar ve bir kez daha vahşi hayvanın sessizce onaylayarak başını salladığını görünce şaşırdılar.

"Pekala, o zaman dağ evine dönmekte özgürsün; ancak,
elbette, sözünü hatırlamalısın."

Zincirler kaplanın boynundan çıkarıldı ve büyük hayvan sessizce yamenden dışarı, sokaktan aşağı ve kapıdan geçerek sevgili dağ mağarasına doğru yürüdü.

Yaşlı kadın bir kez daha çok öfkelendi. Odadan topallayarak çıkarken,
yargıç'a ekşi bakışlar attı ve tekrar tekrar mırıldandı, "Bir kaplanın bir oğlunun yerini aldığını kim duydu? Bu güzel bir oyun,
hayvanı yakalamak ve sonra onu serbest bırakmak." Ancak,
yapabileceği tek şey eve dönmekti, çünkü yargıç, bir daha asla onun önüne çıkmaması konusunda kesin emirler vermişti.

Neredeyse kalbi kırık bir şekilde dağın eteğindeki ıssız kulübesine girdi. Komşuları onu görünce başlarını salladılar. "Uzun
yaşayamaz," dediler. "Kırışık yüzünde ölüm ifadesi var.
Zavallı ruh! "Yaşamak için hiçbir şeyi yok, açlıktan ölmesini engelleyecek hiçbir şeyi yok."

Ama yanılıyorlardı. Ertesi sabah yaşlı kadın temiz hava almak için dışarı çıktığında kapısının önünde yeni öldürülmüş bir geyik buldu. Kaplan oğlu sözünü tutmaya başlamıştı çünkü ölü hayvanın vücudundaki pençelerinin izlerini görebiliyordu. Leşi eve
aldı ve pazar için giydirdi. Ertesi gün şehir sokaklarında eti ve deriyi yüklü bir miktar paraya satmakta hiç zorluk çekmedi. Herkes kaplanın ilk hediyesini duymuştu ve kimse yakın bir pazarlık
yapmak istemiyordu.

Yiyecekle yüklü mutlu kadın sevinçle evine gitti, onu birçok gün geçindirecek kadar parası vardı. Bir hafta sonra kaplan bir bez rulosu ve ağzında biraz parayla
kapısına geldi. Bu yeni
hediyeleri kadının ayaklarının dibine bıraktı ve teşekkür etmesini bile beklemeden kaçtı.
Dul T'ang şimdi yargıcın harekete geçtiğini gördü akıllıca. Ölen oğlu için yas tutmayı bıraktı ve onun yerine, onun yerini almaya gönüllü olarak gelen
güzel hayvanı sevmeye başladı.

Kaplan, üvey annesine çok bağlandı ve sık sık
onun kapısının dışında memnuniyetle mırıldanarak, gelip yumuşak
tüyünü okşamasını bekledi. Artık eski öldürme arzusu yoktu. Kan
görmek, gençliğinde olduğu kadar cazip gelmiyordu. Yıl
yıl, hanımına haftalık bağışları getirdi, ta ki ülkedeki diğer dul kadınlar kadar iyi geçinene kadar.

Sonunda, doğanın akışı içinde iyi yaşlı ruh öldü. Nazik arkadaşları onu
büyük dağın eteğindeki son dinlenme yerine gömdüler. Biriktirdiği paradan, bu hikayenin tıpkı burada okuduğunuz gibi
yazıldığı güzel bir mezar taşı dikmek için yeterli para kalmıştı. Sadık kaplan, sevgili
hanımı için uzun süre yas tuttu. Annesinin mezarında yattı, annesini kaybetmiş bir çocuk gibi
ağladı. Uzun süre sevdiği sesi dinledi, uzun süre
dağ yamaçlarını aradı, her gece boş kulübeye döndü,
ama hepsi boşuna. Sevdiği kadın sonsuza dek gitmişti.

Bir gece dağdan kayboldu ve o günden bu yana o eyalette hiç kimse onu görmedi. Bu hikayeyi bilen bazıları,
uzun süre saklanma yeri olarak kullandığı gizli bir mağarada kederden öldüğünü
söyler. Diğerleri, omuzlarını akıllıca silkerek, Shanwang gibi Batı Cennetine götürüldüğünü, orada erdemli eylemlerinin
ödüllendirilmesi ve sonsuza dek bir peri olarak yaşaması için orada olduğunu ekler.

PRENSES KWAN-YIN

[İllüstrasyon]

Bir zamanlar Çin'de üç kızı olan bir kral yaşarmış. Bunların en güzeli ve en iyisi en küçüğü olan Kwan-yin'di.
Yaşlı kral bu kızından haklı olarak gurur duyuyordu, çünkü sarayda yaşamış tüm kadınlar arasında o açık ara en çekici olanıydı. Bu nedenle, onun tahtının varisi ve kocasının krallığının hükümdarı olmasına karar vermesi uzun sürmedi. Ancak, gariptir ki,
Kwan-yin bu iyi talihten memnun değildi. Saray hayatının ihtişamı ve ihtişamıyla pek ilgilenmiyordu.
Bir kraliçe olarak hüküm sürmekten kendisi için bir zevk beklemiyordu, hatta böylesine yüksek bir konumda kendini yersiz ve mutsuz hissedebileceğinden bile korkuyordu.

Her gün okumak ve çalışmak için odasına giderdi. Bu günlük çalışmanın bir sonucu olarak, kısa sürede bilgi yollarında kız kardeşlerinin çok ötesine geçti ve adı krallığın en uzak köşesinde "Kwan-yin, bilge prenses" olarak biliniyordu. Kwan-yin kitaplara çok düşkün olmasının yanı sıra,
arkadaşlarını da düşünürdü. Hem toplum içinde hem de özel hayatında davranışlarına dikkat ediyordu. Sıcak kalbi, sıkıntıda olanların haykırışlarına her zaman açıktı. Fakirlere ve acı çekenlere karşı nazikti. Alt sınıfların sevgisini kazandı ve onlar için aç ve muhtaç olduklarında başvurabilecekleri bir tür tanrıçaydı. Bazı insanlar onun Batı Cenneti'ndeki evinden dünyaya gelen bir peri olduğuna inanırken, diğerleri onun uzun yıllar önce bir zamanlar bir prenses yerine bir prens olarak dünyada yaşadığını söylüyordu. Bu ne olursa olsun, bir şey kesindir: Kwan-yin saf ve iyiydi ve üzerine yağdırılan övgüleri fazlasıyla hak ediyordu. Bir gün kral bu gözde kızını kraliyet yatağına çağırdı, çünkü ölüm saatinin yaklaştığını hissediyordu. Kwan-yin kraliyet babasının önünde eğildi, diz çöktü ve en derin saygının bir işareti olarak alnını yere koydu. Yaşlı adam onun kalkıp daha yakına gelmesini söyledi. Elini şefkatle kendi eline alarak, "Kızım, seni ne kadar sevdiğimi çok iyi biliyorsun. Alçakgönüllülüğün ve erdemin, yeteneğin ve bilgiye olan sevgin seni kalbimde birinci yaptı. Zaten bildiğin gibi, seni uzun zaman önce krallığımın varisi olarak seçtim. Kocanın benim yerime hükümdar olacağına söz verdim. Ejderhaya yükselip yücelerde bir misafir olmam için zaman neredeyse geldi. Hemen evlenmen gerekiyor."

"Ama yüce baba," diye kekeledi prenses, "Ben evlenmeye hazır değilim."

"Hazır değilim, çocuğum! Neden, on sekiz yaşında değilsin? Ülkemizin kızları genellikle o yaşa gelmeden çok önce evlenmiyor mu? Öğrenme arzun yüzünden seni şimdiye kadar bir koca düşüncesinden uzak tuttum, ama artık daha fazla bekleyemeyiz."

"Kraliyet babası, çocuğunu dinle ve onu en
değerli zevklerinden vazgeçmeye zorlama. Bırak da sessiz bir manastıra gitsin, orada bir eğitim hayatı
yaşasın!"

Kral bu sözleri duyunca derin bir iç çekti. Kızını seviyordu ve onu
incitmek istemiyordu. "Kwan-yin," diye devam etti, "gençliğin
yeşil pınarından geçip bu kudretli krallığı terk etmek mi istiyorsun? Kadınların hayata ve tüm zevklerine
veda ettiği bir manastırın
kapılarından girmek mi istiyorsun? Hayır! Baban buna izin vermeyecek. Seni
hayal kırıklığına uğratmak
beni çok üzüyor, ama bu günden itibaren bir ay sonra
evleneceksin. Kraliyet eşiniz olarak birçok asil yanları olan bir adamı seçtim. Onu ismiyle tanıyorsun, ama onu görmedin. Yüzlerce erdemden en önemlisi evlatlık davranışıdır ve
dünyadaki her şeyden daha çok bana borçlusun."

Kwan-yin solgunlaştı. Titreyerek yere yığılacaktı, ama
annesi ve kız kardeşleri onu desteklediler ve şefkatli bakımlarıyla
onu bilincine kavuşturdular.

Kwan-yin'in akrabaları, takip eden ayın her günü,
onun aptalca
fikirleri olarak adlandırdıkları şeyden vazgeçmesi için yalvardılar. Kız kardeşleri kraliçe olma umudunu çoktan
kaybetmişlerdi. Onun aptallığına hayret ediyorlardı.
Birinin taht yerine bir manastırı seçmesi düşüncesi bile onlar için kesin bir delilik işaretiydi. Tekrar tekrar ona bu kadar garip bir seçim yapmasının nedenini sordular. Her soruya başını sallayarak, "Cennetten gelen bir ses benimle konuşuyor ve ona itaat etmeliyim." diye cevap verdi.

Düğün gününün arifesinde Kwan-yin saraydan gizlice çıktı ve
yorucu bir yolculuğun ardından "Beyaz Serçe Manastırı" adlı bir manastıra vardı. Fakir bir kız gibi giyinmişti. Rahibe olmak istediğini söyledi. Kim olduğunu bilmeyen rahibe onu nazikçe karşılamadı. Aslında Kwan-yin'e onu kardeşliğe kabul edemeyeceklerini, binanın dolu olduğunu söyledi. Sonunda, Kwan-yin çok gözyaşı döktükten sonra rahibe onu içeri aldı, ancak yalnızca en ufak bir
kusurdan dolayı kovulabilecek bir tür hizmetçi olarak.

Artık Kwan-yin uzun zamandır hayalini kurduğu hayatın içinde olduğuna göre, tatmin olmaya çalıştı. Fakat rahibeler onun aralarında kalmasını
çok sefil kılmak istiyorlardı. Ona yapması gereken en zor görevleri verdiler ve dinlenmek için bir dakikası bile nadiren oluyordu. Gün boyunca
meşguldü, manastır tepesinin eteğindeki bir kuyudan su taşıyordu
ya da komşu ormandan odun topluyordu. Geceleri sırtı
neredeyse kırılacakken, ona birçok ek görev veriliyordu, bu cesur kral kızının
ruhunu ezmeye yetecek kadar. Kederini unutarak ve bazen güzel alnını kırıştıran acı çizgilerini
saklamaya çalışarak, bu katı kalpli kadınların onu
sevmesini sağlamaya çalışıyordu. Onların kaba sözlerine karşılık, onlarla
nazik bir şekilde konuşuyordu ve asla öfkeye kapılmıyordu.

Bir gün zavallı Kwan-yin ormanda çalı çırpı toplarken
çalılıkların arasından geçen bir kaplan duydu. Kendini savunacak hiçbir
yolu olmadığı için, yardım için tanrılara sessizce dua etti
ve büyük canavarın gelişini sakince bekledi. Kana susamış hayvan belirdiğinde, onu parçalara ayırmak için
sıçramak yerine, yumuşak bir mırıldanma sesi çıkarmaya başladı. Kwan-yin'e
zarar vermeye çalışmadı, ama ona dostça
süründü ve onun
başını okşamasına izin verdi.

[İllüstrasyon: "TÜM GÜN SU TAŞIMAKLA MEŞGUL OLDU."]

Ertesi gün prenses aynı yere geri döndü. Orada, dost canlısı kaplanın emri altında çalışan ve kendisi için odun toplayan bir düzineden az olmayan vahşi canavar buldu. Kısa bir süre içinde manastıra altı ay yetecek kadar çalı ve yakacak odun yığılmıştı. Böylece,
ormanın vahşi hayvanları bile onun iyiliğini kızkardeşlikteki kadınlardan daha iyi yargılayabiliyordu.

Başka bir zamanda Kwan-yin yirminci kez tepeye tırmanırken, bir sırıkta iki büyük kova su taşırken, devasa bir ejderha yolda ona doğru
döndü. Şimdi, Çin'de ejderha kutsaldır ve Kwan-yin
hiç korkmadı, çünkü hiçbir yanlış yapmadığını biliyordu.

Hayvan bir an ona baktı, korkunç kuyruğunu çevirdi ve
burun deliklerinden ateş
fırlattı. Sonra, şaşkın kızın omzundan yükü
süpürerek kayboldu. Korkuyla dolu olan Kwan-yin
tepeye, rahibe manastırına doğru acele etti. İç avluya yaklaştığında,
açık alanın ortasında sağlam taştan yeni bir bina
görerek hayrete düştü. Son tepeden aşağı yolculuğundan beri sihirle
yüklenmişti.
İlerlediğinde, peri evine dört kemerli kapı olduğunu gördü. Batıya bakan kapının üstünde şu sözcüklerin yazılı olduğu bir tablet vardı: "Sadık prenses Kwan-yin'in şerefine." İçeride en saf sudan bir kuyu vardı ve bu suyu çekmek için ne Kwan-yin'in ne de rahibelerin daha önce hiç görmediği
tuhaf bir makine vardı.

Rahibeler bu sihirli kuyunun Kwan-yin'in iyiliğinin bir anıtı olduğunu biliyorlardı. Birkaç gün boyunca ona çok daha iyi davrandılar. "Tanrılar
kapımızın hemen önünde bir kuyu kazdığından beri," dediler, "bu kız artık
tepenin eteğinden su taşımak zorunda kalmayacak. Ancak, tanrılar bu dilencinin adını taşa hangi tuhaf nedenle yazdılar?"

Kwan-yin onların bu kaba sözlerini sessizce duydu. Ejderhanın hediyesinin anlamını açıklayabilirdi, ancak arkadaşlarının
cehalet içinde kalmasına izin vermeyi seçti. Sonunda bencil rahibeler tekrar umursamaz olmaya başladı ve ona eskisinden bile daha kötü davrandılar. Zavallı kızın bir an bile boş durmasına dayanamadılar.

"Burası bir çalışma yeri," dediler ona. "Hepimiz şu anki konumumuzu kazanmak için çok çalıştık. Sen de aynısını yapmalısın." Böylece onu çalışma ve dua etme şansından mahrum ettiler ve ona sihirli
kuyu için hiçbir kredi vermediler.

Bir gece rahibeler garip seslerle uykularından uyandılar ve kısa süre sonra kompleksin duvarlarının dışında bir trompetin sesini duydular. Kwan-yin'in babası manastıra saldırmak için büyük bir ordu göndermişti, çünkü casusları sonunda kaçak prensesi bu kutsal inzivaya kadar takip edebilmişti.

"Ah, bu felaketi başımıza kim getirdi?" diye haykırdı tüm kadınlar, birbirlerine büyük bir korkuyla bakarak. "Bu büyük kötülüğü kim yaptı? Aramızda en korkunç günahı
işleyen biri var ve şimdi tanrılar bizi
yok etmek üzere." Birbirlerine baktılar, ama hiç kimse Kwan-yin'i düşünmedi,
çünkü onu cennetin gazabını
çekecek kadar önemli görmüyorlardı, en şok edici eylemleri yapmış olsa bile.
Sonra, kutsal tarikatlarındayken o kadar uysal ve alçakgönüllüydü ki
onu bir kez bile suçlamayı akıllarından geçirmediler.

Dışarıdaki tehdit edici sesler giderek daha da yükseldi. Kadınlar arasında aniden korkunç bir haykırış yükseldi: "Kutsal meskenimizi yakmak üzereler." Askerlerin büyük bir ateş yaktığı muhafazanın hemen ötesinde duman yükseliyordu, bu ateşin ısısı yakında manastır duvarlarını
toza çevirecek kadar artacaktı.

Aniden ağlayan rahibelerin gürültüsünün üstünden bir ses duyuldu:
"Ah! Bütün bu sıkıntının sebebi benim."

Şaşkınlıkla dönen rahibeler, konuşanın Kwan-yin olduğunu gördüler. "Sen mi?" diye haykırdılar, hayretler içinde.

"Evet, ben, çünkü gerçekten de bir kralın kızıyım. Babam bu kutsal tarikatın yeminlerini etmemi
istemedi. Saraydan kaçtım.
Bu binaları
yakmak ve beni bir tutsak olarak geri sürüklemek için ordusunu buraya gönderdi."

"O zaman, başımıza ne getirdiğini gör, zavallı kız!" diye haykırdı rahibe. "İyiliğimizi nasıl ödediğini gör! Binalarımız başımızın üstünde
yanacak! Bizi ne kadar da sefil ettin! Cennetin
lanetleri üzerinize olsun!"

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Kwan-yin, ayağa fırlayarak ve rahibenin bu korkunç sözleri söylemesini
engellemeye çalışarak. "Bunu söylemeye hakkın yok, çünkü ben kötülükten masumum. Ama bekle! Yakında tanrıların kimin duasına cevap vereceğini göreceksin, senin mi yoksa benim mi!" Böyle söyleyerek alnını yere bastırdı ve yüce güçlere manastırı ve rahibeleri kurtarmaları için dua etti.

Dışarıda açgözlü alevlerin çıtırtısı duyuluyordu.
Ateş kralı yakında o tepedeki her binayı yıkacaktı.
Dehşetten deliye dönen rahibeler, kompleksi terk etmeye ve tüm eşyalarını acımasız alevlere ve daha da acımasız askerlere bırakmaya hazırlandı. Kwan-yin
yalnız başına odada kaldı ve içtenlikle yardım için dua etti.

Birdenbire komşu ormandan yumuşak bir esinti yükseldi, başımızın üstünde kara bulutlar toplandı ve kurak mevsim olmasına rağmen alevlerin üzerine
sırılsıklam bir sağanak yağdı. Beş dakika içinde yangın söndürüldü ve manastır kurtarıldı. Titreyen rahibeler Kwan-yin'e kendilerine getirdiği ilahi yardım için teşekkür ederken, kompleksin dış duvarını
aşmış olan iki asker içeri girdi ve kaba bir şekilde
prenses için sordu.

Bu adamların babasının emirlerine uyduğunu bilen titreyen kız, tanrılara bir dua
döktü ve hemen kendini belli etti. Onu, onu yeni sevmeye başlayan rahibelerin huzurundan sürüklediler. Böylece babasının ordusu önünde rezil olan kız,
başkente götürüldü.

Ertesi gün yaşlı kralın huzuruna çıkarıldı. Baba, kızına hüzünle baktı ve sonra bir yargıcın sert bakışı yüzünü sertleştirdi ve gardiyanlara onu öne getirmeleri için işaret etti.

Yakın bir odadan tatlı müzik sesleri geliyordu. Orada büyük bir ihtişamla bir ziyafet veriliyordu. Misafirlerin yüksek kahkahaları, babasının tahtı önünde utançla eğilen genç kızın kulaklarına ulaştı. Bu ziyafetin kendisi için hazırlandığını ve babasının ona bir şans daha vermeye istekli olduğunu biliyordu.

"Kızım," dedi kral, sonunda sesini yeniden kazanarak, "düğün gününün arifesinde kraliyet sarayından ayrılırken, sadece babana değil, krala da hakaret ettin. Bu hareketin yüzünden ölmeyi hak ediyorsun. Ancak,
kaçmadan önce kendin için yaptığın mükemmel kayıttan dolayı, kendini kurtarman için sana bir şans daha vermeye karar verdim.
Beni reddedersen, cezası ölüm olur: Bana itaat edersen, her şey yoluna girebilir - reddettiğin krallık hala senindir. Tek istediğim, seçtiğim adamla evlenmen."

"Ve, en yüce Kral, ne zaman karar vermemi istersin?" diye sordu Kwan-yin içtenlikle.

"Bugün, bu saat, bu an," diye cevapladı sertçe.
"Ne! Tahttaki aşk ile ölüm arasında tereddüt mü ediyorsun? Konuş,
kızım, beni sevdiğini ve emirlerimi yerine getireceğini söyle!"

Artık Kwan-yin'in yapabildiği tek şey babasının ayaklarına kapanmamak ve isteklerine boyun eğmemekti, çünkü ona bir krallık teklif ettiği için değil, onu sevdiği ve onu memnuniyetle mutlu edeceği için. Ancak güçlü iradesi onu pes etmekten alıkoydu. Yeryüzündeki hiçbir güç onu görevini
düşündüğü şeyden alıkoyamazdı.

"Sevgili baba," diye cevapladı üzgün bir şekilde ve sesi şefkatle doluydu, "sana olan sevgimden değil - buna dair hiçbir soru yok, çünkü hayatım boyunca her eylemimde bunu gösterdim. İnan bana, eğer senin emrini yerine getirmekte özgür olsaydım, seni memnuniyetle mutlu ederdim,
ama tanrılardan bir ses konuştu, bakire kalmamı, hayatımı merhamet eylemlerine adamamı emretti. Cennetin kendisi emrettiğinde, bir prenses bile dünyayı
yöneten o gücü dinlemekten başka ne yapabilir?"

Yaşlı kral Kwan-yin'in cevabından hiç memnun değildi. Öfkelendi, ince kırışık cildi sıcak kan başına
yükseldikçe morardı. "O zaman benim emrimi yerine getirmeyi reddediyorsunuz! Alın onu, beyler! Ona krala ihanet eden birinin hak ettiği
ölümü verin!" Kwan-yin'i huzurundan
uzaklaştırırlarken beyaz saçlı hükümdar baygın bir şekilde sandalyesinden
düştü.

O gece, Kwan-yin öldürüldüğünde, işkencenin
aşağı dünyasına indi. Ölülerin o karanlık ülkesine ayak basar basmaz, sonsuz cezanın engin bölgesi aniden çiçek açtı
ve Cennet bahçeleri gibi oldu. Her tarafta saf beyaz zambaklar
bitti ve bir milyon çiçeğin kokusu tüm odaları ve
koridorları doldurdu. Egemenliğin hükümdarı olan Kral Yama, bu harika değişimin
nedenini öğrenmek için dışarı fırladı. Gözleri Kwan-yin'in güzel genç yüzüne
döner değmez, onda cennetten başka bir yuvayı hak etmeyen bir saflığın
simgesini gördü.

"Güzel bakire, birçok merhamet eden," diye başladı, ona ünvanıyla hitap ettikten sonra, "Adalet adına sizden bu kanlı krallıktan ayrılmanızı rica ediyorum. Cennetin en güzel çiçeğinin bu salonlara girip kokusunu
yayması doğru değil. Suç burada acı çekmeli ve günah ödül bulmamalı. Öyleyse, benim egemenliğimden ayrıl. Ölümsüz yaşamın şeftalisi sana
bahşedilecek ve cennet tek başına senin ikametgahın olacak."

Böylece Kwan-yin Merhamet Tanrıçası oldu; böylece o mutlu meskenine girdi, tüm dünyevi kralları ve kraliçeleri geride bıraktı. Ve o zamandan beri, onun aşırı iyiliğinden dolayı, binlerce fakir insan her yıl ona merhamet dualarını iletmektedir. Onun güzel
görüntüsüne bakarken bakışlarında hiçbir korku yoktur, çünkü gözleri sevgi gözyaşlarıyla
dolmuştur. İKİ JUGGLER

[İllüstrasyon]

Güzel bir bahar günü iki adam, tanınmış bir Çin şehrinin meydanına
girdi. Sade giyinmişlerdi ve manzarayı görmeye gelmiş sıradan vatandaşlar gibi görünüyorlardı. Yüzlerine bakılırsa, baba ve oğuldular. Muhtemelen elli yaşında olan yaşlı adam, seyrek gri bir sakal bırakmıştı. Genç olanın omzunda küçük bir kutu vardı.

Bu yabancılar meydana girdiğinde, büyük bir kalabalık toplanmıştı, çünkü bayram günüydü ve herkes iyi vakit geçirmeye kararlıydı. Tüm insanlar çok mutlu görünüyordu. Bazıları, küçük açık hava kulübelerinde oturmuş, yemek yiyor, içki içiyor ve sigara içiyordu. Diğerleri, sokak satıcılarından ıvır zıvır alıyor, para atıyor ve çeşitli şans oyunları oynuyordu.

İki adam amaçsızca dolaşıyordu. Zevk düşkünleri arasında
hiç arkadaşları yok gibiydi. Ancak sonunda, belediye binasının veya yamenin girişine asılmış bir kamu duyurusunu okurken, bir yoldan geçen
onlara kim olduklarını sordu.

"Ah, biz uzak bir eyaletten gelen hokkabazlarız," dedi yaşlı adam gülümseyerek
ve kutuyu işaret ederek. "İnsanların eğlenmesi için birçok numara yapabiliriz."

Kısa süre sonra, iki ünlü hokkabazın başkentten yeni geldiği ve birçok
harika iş
yapabildikleri kalabalığın arasında yayıldı. Şehrin mandarini veya belediye başkanı,
tam o anda yamen'de bir dizi misafiri ağırlıyordu.
Yemeklerini yeni bitirmişlerdi ve ev sahibi arkadaşlarını eğlendirmek için ne yapması gerektiğini düşünürken, bir hizmetçi ona hokkabazlardan bahsetti.

"Onlara ne yapabileceklerini sorun," dedi mandarin hevesle. "Eğer bizi gerçekten eğlendirebilirlerse onlara iyi para öderim, ama bıçak fırlatma ve denge kurma gibi eski numaralardan daha fazlasını istiyorum. Bize yeni bir şey göstermeleri gerek."

Hizmetçi dışarı çıktı ve hokkabazlara şöyle dedi: "Büyük adam sizden ne yapabileceğinizi söylemenizi istiyor. Ziyaretçilerini eğlendirebilirseniz onları özel tribüne çıkaracak ve sizin onların ve bir araya toplanmış insanların önünde performans sergilemenize izin verecek."

"Şerefli efendinize söyleyin," dedi yaşlı adam, ona Chang diyeceğiz,
"bizi ne kadar denerse denesin, hayal kırıklığına uğramayacak. Ona, rüyaların ve vizyonların bilinmeyen diyarından geldiğimizi, kayaları dağlara, nehirleri okyanuslara, fareleri fillere dönüştürebileceğimizi, kısacası, sihirde bizim için yapamayacağımız hiçbir şeyin olmadığını söyleyin."

Görevli, hizmetçisinin raporunu duyduğunda çok sevindi. "Şimdi biraz eğlenebiliriz," dedi misafirlerine, "çünkü dışarıda harika numaralarını sergileyecek hokkabazlar var."

Misafirler meydanın bir tarafındaki büyük tribüne doğru yürüdüler.
Mandarin, kalabalığın tam görüş alanında açık bir alan bırakmak için bir ipin gerdirilmesini emretti, böylece iki
Changs gösterilerini sergileyebilirdi.

Bir süre iki yabancı, insanları daha basit numaralarla eğlendirdi, örneğin
havada tabakları döndürmek, kaseleri havaya fırlatıp
çubuklarla yakalamak, boş saksılardan çiçek yetiştirmek ve
bir nesneyi diğerine dönüştürmek gibi. Ancak sonunda mandarin haykırdı: "Bu numaralar kendi türünde çok iyi, peki ya nehirleri okyanuslara ve fareleri fillere
dönüştürme
konusunda boş övünmeler? Rüyalar diyarından geldiğinizi söylemediniz mi? Yaptığınız bu
numaralar bayat ve eski. Bu bayramda misafirlerimi
zi eğlendirecek yeni bir şeyiniz
yok mu?"

"Elbette, ekselansları. Ama kesinlikle bir işçinin işvereninin
gerektirdiğinden fazlasını yapmasını istemezsiniz? Bu, babalarımızın öğretilerine tamamen aykırı olmaz mı? Emin olun efendim, sizin için
talep ettiğiniz her şeyi yapabilirim. Sadece kelimeyi söyleyin."

Mandarin bu övünen dile açıkça güldü. "Dikkatli olun, adamım! Sözlerinizle fazla ileri gitmeyin. Etrafta o kadar çok sahtekâr var ki
her yabancıya inanmam mümkün değil. Dikkat edin! Yalan yok, çünkü
misafirlerimin huzurunda yatarsanız,
sizi dövmekten büyük bir zevk alırım."

"Sözlerim tamamen doğru, ekselansları," diye tekrarladı Chang içtenlikle.
"Batı Cenneti'nin sayısız ordusu önünde mucizelerimizi gerçekleştirmiş olan bizler, aldatmaktan ne kazanacağız?"

"Ha, ha! Böbürlenenleri duyun!" diye bağırdı misafirler. "Onlara ne yapmalarını emredeceğiz?"

Bir an için fısıldaşarak ve gülerek birbirlerine danıştılar.

"Ben buldum," diye haykırdı ev sahibi sonunda. "Şölenimizde meyve azdı,
çünkü bu sezon dışı. Diyelim ki bu adamın bize şeftali getirmesine izin verdik.
İşte, dostum, bize bir şeftali getir ve hemen yap. "Aldatmaya zamanımız yok."

"Ne, efendiler, şeftali mi?" diye haykırdı yaşlı Chang, alaycı bir dehşetle.
"Elbette bu mevsimde bir şeftali beklemiyorsunuzdur."

"Kendi oyununda yakalandı," diye güldü misafirler ve insanlar alaycı bir şekilde
uhulamaya başladı.

"Ama baba, onun istediği her şeyi yapacağına söz verdin," diye ısrar etti oğul.
"Bir şeftali bile isterse, nasıl reddedebilirsin ve aynı zamanda
yüzünü kurtarabilirsin?"

"Çocuğun konuşmasını dinle," diye mırıldandı baba, "ve yine de belki de haklıdır. Peki, efendiler," kalabalığa dönerek, "eğer istediğiniz bir şeftaliyse,
neden, bir şeftali alacaksınız, meyve için
Batı Cenneti bahçesine göndermem gerekse bile."

İnsanlar sessizleşti ve mandarinin misafirleri gülmeyi unuttu.
Yaşlı adam, hala mırıldanarak, sihirli kaseleri, tabakları ve diğer eşyaları aldığı kutuyu açtı. "Bu mevsimde
insanların şeftali istediğini düşünün! Dünya nereye gidiyor?"

Birkaç dakika kutunun içinde el yordamıyla dolaştıktan sonra, incecik örülmüş ve tül kadar hafif bir altın iplik yumağı çıkardı. Bu ipliğin bir kısmını çözer çözmez, aniden esen bir rüzgar onu seyircilerin başlarının üzerinden havaya
taşıdı. Yaşlı adam sihirli bobini daha da hızlı
boşalttı, serbest uç göğe doğru daha da yükseğe
yükseldi, ta ki gözlerini ne kadar zorlarsa zorlasın, orada bulunan hiç kimse kaybolduğu
uzak bölgeyi göremeyene kadar.

"Harika, harika!" diye bağırdı insanlar hep bir ağızdan, "yaşlı adam
bir peri."

Bir an için mandalina, hokkabazlar ve şeftaliyi unuttular, sihirli ipliğin uçuşunu görünce o kadar şaşırmışlardı ki.

Sonunda yaşlı adam ipinin kat ettiği mesafeden memnun görünüyordu ve seyircilere bir reverans yaparak, Sonunu büyük bir tahta sütuna bağladı, bu da büyük tribünün çatısını desteklemeye yardımcı oldu.
Bir an için yapı titredi ve sallandı, sanki o da mavi etere
taşınacakmış gibi, konuklar solgunlaştı ve destek için
sandalyelerine sarıldılar, ama mandarin bile konuşmaya cesaret edemedi,
o kadar emindiler ki artık perilerin huzurundaydılar.

"Her şey yolculuk için hazır," dedi yaşlı Chang sakince.

"Ne! Bizi bırakacak mısın?" diye sordu belediye başkanı, sesini tekrar bularak.

"Ben mi? Ah, hayır, yaşlı kemiklerim hızlı tırmanmak için yeterince çevik değil. Oğlum
burada bize sihirli şeftaliyi getirecek. O cennet bahçesine girmek için yeterince yakışıklı ve hareketli. Zarif, ah zariftir o şeftali ağacı--elbette, şiirdeki dizeyi hatırlarsınız--ve zarif bir adam meyveyi
toplamalıdır."

Mandarin, hokkabazın klasiklerden ünlü bir şiiri bilmesine daha da şaşırdı. Bu, onu ve arkadaşlarını yeni gelenlerin gerçekten periler olduğundan daha da emin hale getirdi.

Genç adam babasının bir işareti üzerine kemerini ve ayak bileklerindeki bantları sıktı ve sonra şaşkın insanlara zarif bir hareketle
sihirli ipe atladı, dik yamaçta bir an dengesini sağladı ve sonra bir denizcinin ip merdivene
bineceği kadar çevik bir şekilde koştu. Daha da yükseğe, ta ki mavi gökyüzüne yükselen bir tarla kuşundan daha büyük görünmeyene kadar ve sonra, çok çok uzakta, batı ufkunda, minik bir nokta gibi.

İnsanlar ağızları açık bir şekilde hayretle bakıyorlardı. Dilsiz kaldılar ve isimsiz bir korkuyla doldular; aralarında sakince duran ve uzun saplı piposunu
tüttüren büyücüye bakmaya bile cesaret edemediler.

Mandarin, açıkça bir peri olan bu adama gülüp onu tehdit ettiği için
utandı ve ne diyeceğini bilemedi. Uzun
tırnaklarını şıklattı ve misafirlerine sessiz bir şaşkınlıkla baktı. Ziyaretçiler
sessizce çaylarını içtiler ve meraklı kalabalık kaybolan periyi
görmek için boşuna bir çabayla boyunlarını uzattılar. O meclisteki tek kişi, sekiz yaşında parlak gözlü küçük bir çocuk, sessizliği bozmaya cesaret etti ve "Ah,
baba, kötü genç adam gökyüzüne uçup zavallı babasını tek başına mı bırakacak?" diye bağırarak yürekten bir neşe patlaması yarattı.

Gri sakallı diğerleriyle birlikte yüksek sesle güldü ve çocuğa bir bakır
fırlattı. "Ah, iyi çocuk," dedi gülümseyerek, "babasını sevmek için iyi eğitilmiş; yabancı yolların evlatlık dindarlığını bozmasından korkmuyor."

Birkaç dakika bekledikten sonra, yaşlı Chang piposunu bir kenara koydu ve
gözlerini bir kez daha batıdaki gökyüzüne dikti. "Geliyor," dedi sessizce.
"Şeftali yakında burada olacak."

[İllüstrasyon: "GİTTİKÇE YÜKSEKLERE TIRMANDI."]

Birdenbire, sanki düşen bir nesneyi yakalamak istercesine elini uzattı, ama,
ne yaparlarsa yapsınlar, insanlar hiçbir şey göremediler. Şişş ... Heyecandan titreyen görevli şeftaliyi aldı ve kesti.
Tüm konuklarının tadına bakabileceği kadar büyüktü ve öyle bir
tadı vardı ki! Dudaklarını şapırdattılar ve daha fazlasını istediler, gizlice
sıradan meyvelerin bir daha asla yenmeye değmeyeceğini düşünüyorlardı.

Ama bu süre boyunca yaşlı hokkabaz, sihirbaz, peri ya da ona ne derseniz deyin, endişeyle gökyüzüne bakıyordu.
Bu numaranın sonucu, pazarlık ettiğinden daha fazlaydı. Doğrusu, mandarinin istediği sihirli şeftaliyi
üretmeyi başarmıştı, ama oğlu,
oğlu neredeydi? Gözlerini siper etti ve mavi göklere doğru baktı, insanlar da öyle, ama kimse ölen genci
göremedi.

"Ah, oğlum, oğlum," diye haykırdı yaşlı adam umutsuzlukla, "seni benden çalan kader ne kadar da acımasız! Ah,
oğlum, oğlum, keşke seni bu kadar tehlikeli bir yolculuğa göndermeseydim!
Ben gittiğimde mezarıma kim bakacak?"

Birdenbire, genç adamın bu kadar cesurca
gökyüzüne doğru koştuğu ipeksi ip, bağlı olduğu direğin üzerinden neredeyse devrilecek kadar hızlı bir sarsıntı yaptı ve orada, insanların gözleri önünde, yüksekten düştü, önlerindeki yere ipeksi bir yığın halinde
.

Ak sakallı yüksek bir çığlık attı ve yüzünü elleriyle örttü.
"Ah! Bütün hikaye yeterince açık," diye hıçkırdı. "Oğlum,
tanrıların bahçesinden sihirli şeftaliyi koparırken yakalandı ve
onu hapse attılar. Yazıklar olsun bana! Ah! Yazıklar olsun bana!"

Mandarin ve arkadaşları yaşlı adamın kederinden derinden etkilendiler
ve onu teselli etmeye çalıştılar ama boşuna. "Belki geri döner," dediler.
"Cesaret edin!"

"Evet, ama nasıl bir şekilde?" diye cevapladı büyücü. "Bakın! Hatta şimdi bile
onu babasına geri veriyorlar."

İnsanlar baktılar ve genç adamın kolunun havada dönüp durduğunu gördüler. Kol, önlerindeki yere, perinin ayaklarının dibine düştü. Sonra baş, bir bacak ve gövde geldi.
Nefes nefese, titreyen insanların önünde, talihsiz genç adamın parçaları birer birer
babasına geri verildi.

İlk vahşi, çılgın keder patlamasından sonra yaşlı adam büyük bir çabayla duygularını kontrol altına aldı ve bu parçaları toplamaya başladı ve onları şefkatle tahta kutuya koydu. Bu sırada seyircilerin çoğu babanın acısını görünce ağlıyordu. "Gelin," dedi mandarin sonunda, derinden etkilenerek, "yaşlı adama oğluna layık bir cenaze töreni yapması için yeterli para verelim."

Herkes gönüllü olarak kabul etti, çünkü Çin'de tek oğlunun ölümüyle soyulan yaşlı bir ebeveyninkinden daha fazla acıma yaratan bir manzara yoktur.
Bakır para hokkabazın ayaklarının dibine düştü ve kısa süre sonra minnet gözyaşları üzüntü gözyaşlarıyla karıştı. Parayı topladı
ve büyük siyah bir beze bağladı. Sonra yüzünde harika bir değişiklik oldu. Birdenbire üzüntüsünü unutmuş gibi göründü. Kutuya dönerek
kapağı kaldırdı. İnsanlar onun şöyle dediğini duydular: "Gel oğlum; kalabalık sana teşekkür etmeni bekliyor. Acele et! Bize çok
iyi davrandılar."

Bir anda kutu bir gürültüyle açıldı ve
mandarin ve arkadaşlarının önünde, tüm
seyircilerin gözleri önünde,
genç adam, bir kez daha güçlü ve bütün, öne çıktı ve eğildi,
ellerini kavuşturdu ve ulusal selamı verdi.

Bir an herkes sessiz kaldı. Sonra, tüm bu olayın
şaşırtıcılığı üzerlerine çökerken, insanlar bağırışlar,
kahkahalar ve iltifatlar arasında bir kargaşaya başladılar. "Periler kesinlikle bizi ziyarete geldiler!" diye bağırdılar. "Şehir iyi talihle kutsanacak! Belki de aramızda
Peri Yaşlı Çocuk'un kendisidir!"

Mandarin ayağa kalktı ve hokkabazlara hitap ederek, ziyaretleri ve kendisine ve misafirlerine cennet bahçesinden şeftali verdikleri
tat için şehir adına teşekkür etti.

Konuşurken bile, sihirli kutu tekrar açıldı; iki peri
içeride kayboldu, kapak kapandı ve sandık yerden
insanların başlarının üzerine yükseldi. Bir an için bir daire içinde
döndü,
dönüş yolculuğuna başlamadan önce yönünü bulmaya çalışan bir posta güvercini gibi. Sonra, ani bir hız patlamasıyla
göklere fırladı ve aşağıdakilerin gözünden kayboldu ve garip ziyaretçilerin kanıtı olarak
mandarinin masasındaki çay fincanlarının yanında duran
sihirli şeftali çekirdeği dışında hiçbir şey kalmadı.

En eski yazılara göre artık bu hikayeden
anlatılacak hiçbir şey kalmadı. Ancak, daha sonraki bilginler tarafından,
sihirli şeftaliyi yiyen görevli ve arkadaşlarının hayatlarında hemen bir değişiklik hissetmeye başladıkları
ilan edildi. Perilerin gelmesinden önce,
haksız bir şekilde yaşıyor, rüşvet alıyor ve birçok
utanç verici uygulamaya katılıyorlardı, şimdi ise, cennet meyvesini tattıktan sonra,
daha iyi büyümeye başladılar. İnsanlar kısa sürede onları onurlandırmaya ve sevmeye başladılar ve şöyle dediler:
"Elbette bu büyük adamlar kendi türlerinden olanlara benzemiyorlar, çünkü bu adamlar bizimle olan ilişkilerinde adil ve dürüstler. Kendi ödülleri için hükmetmiyor gibi görünüyorlar!"

Bununla birlikte, şehirlerinin uzun yıllar önce Çin'in en büyük şeftali yetiştirilen bölümünün merkezi haline geldiğini biliyoruz ve hatta
yabancılar bahçelerde dolaşıp güzel, tatlı kokulu meyvelere hayranlıkla baktıklarında, yerliler bazen gururla "Ve
tüm bahçelerimizin başlangıcı olan, perilerin bize Batı Cenneti'nden getirdiği büyülü şeftaliyi hiç duymadınız mı?"

HAYALET GEMİ

[İllüstrasyon]

Bir zamanlar zevk arayanlarla dolu bir gemi Kuzey Çin'den Şanghay'a yelken açıyordu. Şiddetli rüzgarlar ve fırtınalı hava onu geciktirmişti ve limana
bir hafta kala gemide büyük bir veba patlak verdi. Bu
veba en kötü türdendi. Yolculara ve denizcilere
o kadar saldırdı ki, gemiyi yelken açacak çok az kişi kaldı ki, sanki yakında
rüzgarların ve dalgaların insafına kalacakmış gibi görünüyordu.

Her tarafta ölüler yatıyordu ve ölmekte olanların inlemeleri duyulması
çok
korkunçtu. Bu büyük yolcu topluluğundan yalnızca biri, Ying-lo adında küçük bir çocuk, kaçabilmişti. Sonunda gemilerini kurtarmak için çok çabalayan birkaç denizci, korkunç hastalığın kurbanı olarak güverteye yatmak zorunda kaldı ve kısa süre sonra onlar da öldü.

Ying-lo şimdi kendini denizde yalnız buldu. Nedenini bilmediği bir nedenle tanrılar veya deniz perileri onu bağışlamıştı, ancak ölen arkadaşlarına ve sevdiklerine dehşet içinde bakarken, neredeyse onlara katılmayı diledi.

Yelkenler büyük kırık kanatlar gibi çırpınırken, dev dalgalar güvertenin yukarısına doğru
vurdu, birçok cesedi denize attı ve küçük çocuğu sırılsıklam ıslattı. Soğuktan titreyerek kendini
kaybettiğini kabul etti ve annesinin sık sık kendisine bahsettiği tanrılara, onu bu korkunç gemiden alıp ölümcül hastalıktan kurtarmaları için dua etti.

Orada dua ederken başının hemen üzerindeki donanımda hafif bir ses duydu. Yukarı baktığında, direğin tepesine yakın bir
serdan kolunda koşan bir ateş topu gördü. Görüntü o kadar garipti ki
duasını unuttu ve ağzı açık bir şekilde hayretle baktı. Şaşkınlığına
göre, top giderek daha parlak hale geldi ve sonra aniden
direkten aşağı kaymaya başladı, giderek daha da büyüdü. Zavallı
çocuk ne yapacağını veya ne düşüneceğini bilmiyordu. Tanrılar, duasına cevaben, gemiyi yakmak için ateş mi gönderiyorlardı? Eğer öyleyse, yakında kaçacaktı.
Denizde yalnız olmaktan daha iyi bir şey olurdu.

Ateş topu giderek yaklaşıyordu. Sonunda, güverteye ulaştığında,
Ying-lo'nun şaşkınlığına göre, çok, çok garip bir şey oldu. Endişelenmeye vakit bulamadan, ışık kayboldu ve komik küçük bir adam
önünde durup çocuğun korkmuş
yüzüne endişeyle baktı.

"Evet, aradığım çocuk sensin," dedi sonunda, Ying-lo'yu neredeyse gülümsetecek kadar
titreyen bir sesle. "Sen Ying-lo'sun ve sen
bu zavallı topluluktan geriye kalan tek kişisin." Bunu söyledi, güvertede orada burada yatan cesetleri işaret ederek.

Yaşlı adamın ona zarar vermek istemediğini görmesine rağmen, çocuk
hiçbir şey söyleyemedi, ama sessizce bekledi, sonra ne olacağını merak etti.

Bu sırada gemi o kadar şiddetli bir şekilde sallanıyordu ki, her dakika sanki devrilip köpüren dalgaların altına girecekmiş ve bir daha asla
yükselmeyecekmiş gibi görünüyordu. Sağda birkaç mil uzakta, sudan dışarı çıkmış, sanki çaresiz gemiyi bekler gibi
zalim başlarını kaldırmış bazı
pürüzlü kayalar vardı.

Yeni gelen yavaşça direğe doğru yürüdü ve baston olarak kullandığı demir bir asayla üç kez vurdu. Yelkenler hemen açıldı, gemi kendini düzeltti ve denizin üzerinde o kadar hızlı kaymaya başladı ki martılar çok geçmeden geride kaldı, geminin neredeyse çarptığı
tehdit edici kayalar ise uzaktaki noktalar gibi görünüyordu.

"Beni hatırlıyor musun?" dedi yabancı, aniden dönüp Ying-lo'ya doğru
gelerek, ancak sesi rüzgarın ıslığında kaybolmuştu ve çocuk sadece dudaklarının hareketinden yaşlı adamın konuştuğunu anlayabiliyordu.
Ak sakallı adam ağzı Ying-lo'nun kulağına gelene kadar eğildi: "Daha önce beni hiç gördün mü?"

Çocuk önce şaşkın bir ifadeyle başını salladı. Sonra daha yakından bakınca, kırışık yüzde
bir şeyler fark etti. "Evet, öyle düşünüyorum, ancak ne zaman olduğunu bilmiyorum."

Peri asasını hafifçe vurarak rüzgarın esmesini durdurdu ve
sonra küçük arkadaşına bir kez daha konuştu: "Bir yıl önce
sizin köyünüzden geçtim. Paçavralar içindeydim ve
sokakta yalvararak yolumu bulmaya çalışıyordum, bana acıyacak birini bulmaya çalışıyordum.
Ne yazık ki! Kimse merhamet çığlığıma cevap vermedi. Kaseme bir ekmek kırıntısı bile atılmadı.
Bütün insanlar sağırdı ve vahşi köpekler beni kapıdan kapıya
sürükledi. Sonunda açlıktan neredeyse ölmek üzereyken,
burada iyi bir insanın olmadığı bir köy olduğunu hissetmeye başladım. Tam o sırada
acı çektiğimi gördün, eve koştun ve bana yemek getirdin. Kalpsiz
annen bunu yaptığını gördü ve seni acımasızca dövdü. Şimdi hatırlıyor musun, çocuğum?"

"Evet, hatırlıyorum," diye cevapladı üzgün bir şekilde, "ve o anne şimdi ölü yatıyor. Ne yazık! Herkes, herkes öldü, babam ve kardeşlerim de. Ailemden kimse kalmadı."

"O gün yiyecek verdiğin kişiyi pek bilmiyordun, oğlum. Beni aşağılık bir dilenci sandın, ama işte, beslediğin kişi yoksul bir adam değildi, çünkü ben Demir Asa'yım. Batı Cenneti'ndeki perilerden ve buradaki maceralarından bahsederken beni duymuş olmalısın."

"Evet, evet," diye cevapladı Ying-lo, yarı korkudan yarı sevinçten titreyerek, "aslında seni çok, çok kez duydum ve tüm insanlar seni merhametli işlerin için seviyor."

"Ne yazık! Sevgilerini göstermediler, küçüğüm. Elbette ki
eğer biri perileri merhametleri için ödüllendirmek isterse,
kendisi de aynı türden işler yapmaya başlamalıdır. Köyünüzdeki sizden başka hiç kimse
paçavralarımla bana acımadı. Eğer Demir Asa olduğumu bilselerdi,
her şey farklı olurdu; bana bir ziyafet verirlerdi
ve korunmam için yalvarırlardı.

"Doğru seven tek aşk
her zor durumda sevendir.
Üzgün ​​giysilerindeki dilenci
aynı kilden yapılmıştır.

"Bir adamı giydiği şeyden,
söylediklerinden veya dualarından kim tanır?
O kırışık derinin altında
bir peri yaşıyor olabilir.

"O zaman nezaketle ve sevgiyle davran
aşağıdaki adama, yukarıdaki tanrıya;
dostça bir baş sallama, hoş bir gülümseme--
Çünkü aşk her zaman buna değer."

Ying-lo, Demir Asa'nın küçük şiirini hayretle dinledi ve bitirdiğinde, çocuğun yüzü perinin bahsettiği sevgiyle parlıyordu. "Zavallı, zavallı annem ve babam!" diye haykırdı; "Bana anlattığın bu güzel şeylerden hiçbir şey bilmiyorlardı. Yoksulluk içinde
büyüdüler. Çocukluklarında etraflarındakiler tarafından nasıl hırpalandılarsa, kendilerinden yardım dileyenleri de dövmeyi öğrendiler. Bir dilenci gibi göründüğünde sana karşı merhamet dolu kalpleri olmaması garip mi?"

"Peki ya sen, oğlum? Sana sorduğumda sağır değildin. Hayatın boyunca kırbaçlanıp cezalandırılmadın mı? Öyleyse gözyaşlarındakilere sevgiyle bakmayı nasıl öğrendin?"

Çocuk bu soruları cevaplayamadı, sadece Demir Asa'ya kederle baktı. "Ah, iyi peri, anne babamı ve kardeşlerimi geri getirmeyecek ve onlara iyi ve yararlı insanlar olmaları için bir şans daha vermeyecek misin?"

"Dinle, Ying-lo; imkansız - önce iki şeyi yapmazsan," diye cevapladı, sakalını ciddi bir şekilde okşayarak ve bastonuna ağır bir şekilde yaslanarak.

"Onlar ne? Ailemi kurtarmak için ne yapmalıyım? Bana istediğin herhangi bir şey
senin nezaketinin karşılığı olarak çok fazla olmayacaktır."

"Öncelikle bana hayatlarını istediğin bu insanların yaptığı bir iyilik
söylemelisin. Sadece birini söyle, çünkü bu yeterli olacaktır; ama hiçbir şey
yapmamış olanlara yardım etmek kurallarımıza aykırıdır."

Ying-lo sessizleşti ve bir an yüzü bulutlandı. "Evet, biliyorum," dedi sonunda, neşelenerek. "Bir keresinde tapınakta tütsü yaktılar. Bu kesinlikle bir erdem eylemiydi."

"Ama ne zaman yaptılar, küçüğüm?"

"Ağabeyim hastalandığında ve iyileşmesi için dua ediyorlardı. Doktorlar onu kaynamış şalgam suyuyla veya kullandıkları diğer ilaçlarla kurtaramadılar, bu yüzden annemle babam tanrılara yalvardılar."

"Bencil, bencil!" diye mırıldandı Demir Asa. "En büyük oğulları ölmek üzere olmasaydı
tapınağa hiç para harcamazlardı.
Bu şekilde sağlığını geri almaya çalıştılar, çünkü yaşlılıklarında kendilerine destek olmasını bekliyorlardı."

Ying-lo'nun yüzü düştü. "Haklısın," diye cevapladı.

"Başka bir şey düşünemiyor musun?"

"Evet, oh, evet, geçen yıl yabancı köyümüzden geçtiğinde ve
evimizin önünde hastalandığında, onu içeri aldılar ve ona baktılar."

"Ne kadar?" diye sordu diğeri sertçe.

"Bir sonraki hafta ölene kadar. "

"Peki bindiği katır, yatağı ve çantasındaki
parayla ne yaptılar? Bunları halkına geri vermeye mi çalıştılar?"

"Hayır, zahmetin bedelini ödemek için onları saklayacaklarını söylediler." Ying-lo'nun yüzü
kızıl oldu.

"Ama tekrar dene, canım oğlum! Bencil olmayan
küçük bir iyilik yok mu? Bir kez daha düşün."

Ying-lo uzun süre cevap vermedi. Sonunda alçak bir sesle konuştu; "Bir tane geliyor aklıma ama korkarım ki hiçbir şeye yaramıyor."

"Hiçbir iyilik, çocuğum, tanrılar bir adamın
kalbini tartarken sayılamayacak kadar küçüktür."

"Geçen bahar kuşlar babamın bahçesinde yemek yiyorlardı. Annem onları yok etmek için dükkândan zehir almak istedi, ama babam
hayır, küçük şeylerin yaşaması gerektiğini söyledi ve kendisi de onları öldürmekten yana değildi."

"Sonunda, Ying-lo, gerçek bir merhamet eylemine imza attın ve o minik kuşları zehirden
kurtardıkça, onun ve annenle kardeşlerinin hayatları da ölümcül vebadan
kurtulacak.

"Ama unutma ki sana bağlı olan bir şey daha var."

Ying-lo'nun gözleri minnettarlıkla parladı. "O zaman eğer bana kalırsa ve ben bunu
yapabilirsem, sana söz veriyorum. Bir oğulun sevdikleri için yapabileceği hiçbir fedakarlık, hayatının bedeli olsa bile, çok büyük olmamalı."

"Pekala, Ying-lo. Tek istediğim, talimatlarımı harfiyen yerine getirmen. Şimdi sana verdiğim sözü tutma zamanım geldi."

Böyle söyleyerek, Demir Asa Ying-lo'yu ailesinin üyelerini göstermesi için çağırdı ve onlara tek tek yaklaşarak demir sopasının ucuyla alınlarına dokundu. Bir anda her biri tek kelime etmeden ayağa kalktı.
Etrafa bakıp Ying-lo'yu tanıyınca, onu periyle birlikte
gördükleri için korkmuş bir şekilde geri çekildiler. Sonuncusu ayağa kalktığında, Demir Asa hepsini dinlemeye çağırdı. Bunu isteyerek yaptılar, konuşmaktan çok
korkmuşlardı, çünkü her tarafta gemiyi kasıp kavuran vebanın izlerini görüyorlardı ve ölürken çektikleri korkunç acıyı
hatırlıyorlardı. Her biri karanlıktan ışığa doğru bir sihirli güç tarafından
kaldırıldığını biliyordu.

"Arkadaşlarım," diye başladı peri, "bir yıldan az bir süre önce beni kapınızdan kovduğunuzda, yakında kendinizin de merhamete
ihtiyacınız olacağını hiç düşünmediniz. Bugün, Yama'nın korkunç diyarına bir göz attınız. Onun işkencelerinin dehşetini gördünüz, kölelerinin çığlıklarını
duydunuz ve bir başka gece yargılanmak üzere
önüne taşınmış olacaktınız. Sizi onun pençesinden kurtaran hangi güçtür?
Kötü hayatlarınıza geri dönüp baktığınızda, bu kurtarılmayı
neden hak ettiğinize dair herhangi bir sebep düşünebiliyor musunuz? Hayır, kara kalplerinizde iyiliğin
hiçbir anısı yok. Pekala, size söyleyeceğim: Bu küçük çocuk, bu Ying-lo, sizin kötü ellerinizin ağırlığını birçok kez hissetmiş ve
sizin gelişinizde dehşet içinde saklanmıştır. Yardımımı yalnızca ona borçlusunuz."

Baba, anne ve kardeşler sırayla önce periye, sonra da minnettar bakışları önünde gözleri düşen çekingen çocuğa baktılar.

"İyiliği sayesinde hor gördüğünüz bu çocuk Batı Cenneti'nde bir yere layıktır. Aslında, tam da bugün onu o peri diyarına götürmek için geldim. Ancak sizin için bir fedakarlık yapmak istiyor. Üzüntüyle onun isteklerine boyun eğiyorum. Onun fedakarlığı periler arasında bir yerden vazgeçmek ve sizinle birlikte bu dünyada yaşamaya devam etmek olacak. Evinizde bir değişiklik yapmaya çalışacak. Herhangi bir zamanda ona kötü davranır ve isteklerine kulak asmazsanız -sözlerimi iyi anlayın- ellerine vereceğim bu sihirli asanın gücüyle, hemen periler diyarına girebilir ve sizi kötülüğünüzde ölmeye bırakabilir. Ona bunu yapmasını emrediyorum ve en ufak isteğimi yerine getireceğine söz verdi.

"Bu veba sizi aniden aldı ve kötü yaşamlarınıza son verdi. Ying-lo sizi pençesinden
kurtardı ve gücü sizi günah yatağından kaldırabilir. Bıraktığım asayı ondan başka hiçbir el tutamaz. Eğer biriniz
ona dokunursa, anında yere düşüp ölecektir.

"Ve şimdi, çocuğum, seni terk etme zamanım geldi. Ancak, önce
size şimdi neler yapabildiğinizi göstermeliyim. Etrafınızda denizcilerin ve yolcuların
cesetleri yatıyor. Direğe üç kez vurun ve
canlanmalarını dileyin," Bunu söyleyerek Ying-lo'ya demir asayı uzattı.

Sihirli değnek ağır olmasına rağmen, çocuk onu bir perinin asasıymış gibi kaldırdı. Sonra, direğe doğru adım atarak, emredildiği gibi
üç kez vurdu. Hemen her tarafta, bir kez daha hayat ve güçle dolu bedenler yükseldi.

"Şimdi gemiye sizi ana limanınıza geri götürmesini emredin, çünkü bu gibi günahkâr yaratıklar yabancılar arasında yolculuk yapmaya
uygun değiller. Önce geri dönmeli ve evlerini günahtan arındırmalılar."

Çocuk tekrar direğe vurarak büyük geminin eve doğru yola çıkmasını istedi. Asasını hareket ettirir oynatmaz, gökyüzünde dönen bir kuş gibi, tekne döndü ve dönüş yolculuğuna başladı. Şimşek çakmasından daha hızlı bir şekilde tekne uçtu, çünkü artık bir peri gemisi olmuştu. Denizciler ve yolcular şaşkınlıklarından
kurtulamadan önce, kara göründü ve limana
girdiklerini gördüler.

Gemi kıyıya doğru hızla ilerlerken, peri aniden, Ying-lo'ya bir veda sözüyle, güvertede yuvarlanan ve direklere tırmanan alevli bir ateş topuna dönüştü.

Sonra, donanımın
tepesine ulaştığında, mavi gökyüzüne doğru süzüldü ve gemideki herkes, şaşkınlıktan
konuşmadan, kaybolana kadar onu izledi.

Şükran dolu bir çığlıkla, Ying-lo kollarını anne ve babasına doladı ve
onlarla birlikte kıyıya indi.

AHŞAP TABLET

[İllüstrasyon]

"Evet, oğlum, ne olursa olsun, o tableti sakladığından emin ol.
Saklamaya değer tek şeyimiz o."

K'ang-p'u'nun babası şehre doğru yola çıkıyordu, bütün
gün boyunca orada olmayacaktı. K'ang-p'u'ya küçük bahçedeki bazı işlerden bahsediyordu,
çünkü çocuk güçlü ve istekli bir yardımcıydı.

"Tamam, baba, bana söylediğini yapacağım; ama ya yabancı
askerler sen yokken gelirse? Dün T'ang Shu'da olduklarını ve köyü yaktıklarını duydum. Eğer buraya gelirlerse,
ne yapmalıyım?"

Bay Lin içtenlikle güldü. "Neden, burada yakacakları hiçbir şey yok,
eğer iş oraya gelirse!--bir çamur ev, bir çimen çatı ve bir yığın yırtık
yatak. Elbette benim küçük kulübemi rahatsız etmezler.
Peşinde oldukları şey ganimet--para--ya da satabilecekleri bir şey."

"Ama, baba," diye ısrar etti çocuk, "unutmadın mı? Kesinlikle
babanın tabletini yakmalarını istemezsin değil mi?"

"Tamam; şu an için unuttum. Evet, evet, oğlum, ne olursa olsun
tableti sakladığından emin ol. Sahip olduğumuz saklamaya değer tek şey o."

Bununla birlikte, Bay Lin kapıdan dışarı çıktı ve K'ang-p'u'yu tek başına bıraktı. Küçük adam henüz on iki yaşında bile değildi. Parlak, güneşli bir yüzü ve mutlu bir kalbi vardı. Tek başına bırakılmak onun için
gözyaşları ve tembellik anlamına gelmiyordu.

Zavallı küçük eve girdi ve bir an durup
tahta tablete ciddiyetle baktı. Tek odalı kulübedeki bir raftaydı, yaklaşık on iki inç yüksekliğinde dikdörtgen bir tahta parçasıydı, tahta bir kutunun içindeydi. Ön taraftaki oymalı paravandan K'ang-p'u, büyükbabasının adının tablete Çince karakterlerle yazıldığını görebiliyordu. K'ang-p'u bebekliğinden beri bu tahta parçasına saygıyla bakmayı öğrenmişti.

Bir gün babası, "Büyükbabanın ruhu içeride," demişti. "Onun ruhuna tapmalısın, çünkü o iyi bir adamdı, babandan çok daha iyiydi. Eğer ona her konuda itaat etmiş olsaydım, tek oğlu olarak şimdi bu sefil kulübede yaşamazdım."

"Ama o da burada yaşamıyor muydu?" diye sordu K'ang-p'u şaşkınlıkla.

"Ah, hayır, biz başka bir köyde, büyük bir evde yaşıyorduk; yüksek taş duvarlı büyük bir evde. "

Küçük adam bunu duyduğunda şaşkınlıkla soluk soluğa kalmıştı, çünkü köyünde taş duvar diye bir şey yoktu ve büyükbabasının zengin bir adam olması gerektiğini düşünüyordu. Başka soru sormamıştı ama o günden sonra büyükbabasının ruhunun
yaşaması gereken
oyulmuş tahta kutudan oldukça korkuyordu.

Bu yüzden, babasının onu yalnız bıraktığı o gün, çocuk tablete bakarak duruyordu, büyük bir adamın ruhunun bu kadar küçük bir alana nasıl
sığabildiğini merak ediyordu. Parmağını dikkatlice uzattı ve kutunun
altına dokundu, sonra kendi cüretinden yarı korkmuş bir şekilde geri çekildi. Kötü
bir
sonuç
çıkmadı. Tıpkı diğer tahta parçaları gibi görünüyordu. Biraz
şaşkın bir şekilde evden çıkıp küçük bahçeye doğru yürüdü. Babası ona birkaç
tabakayı yeniden dikmesini söylemişti. Bu, K'ang-p'u'nun daha önce birçok kez yaptığı bir işti. Önce, bir sepet tavuk tüyü topladı, babası ona genç bitkinin köklerine birkaç tüy koymanın onu
sağlıklı ve güçlü kılmak için
kullanılabilecek her şeyden daha fazla işe yarayacağını söylemişti.

K'ang-p'u bütün gün bahçede istikrarlı bir şekilde çalıştı. Uzakta bir kadının çığlık attığını duyduğunda, kendini yorgun hissetmeye başlamıştı.
Sepetini bıraktı ve kapıya koştu. Köyün uzak tarafındaki yolda, bir kadın ve çocuk kalabalığının oradan oraya koştuğunu gördü ve evet! askerler vardı - korkulan yabancı askerler! Evleri yakıyorlardı; bulabildikleri her şeyi çalıyorlardı.

Şimdi, çoğu çocuk korkardı - sonuçlarını düşünmeden kaçardı. Ancak K'ang-p'u, askerlerden korkan diğer çocuklar gibi, önce görevini yapmadan kaçamayacak kadar cesurdu. Yabancıların kendisine doğru geldiğinden emin olana kadar yerinde durmaya karar verdi. Belki de acımasız oyunlarından bıkıp küçük evi zarar görmeden bırakacaklardı. Yağma işini kocaman açılmış gözlerle izledi. Ne yazık ki! Bu adamlar eğlencelerinden bıkmış gibi görünmüyorlardı. Evlere birbiri ardına girildi ve soyuldular. Kadınlar çığlık atıyor ve çocuklar ağlıyordu. Neredeyse tüm köy erkekleri uzak bir pazar kasabasındaydı, çünkü hiçbiri bir saldırı beklemiyordu.

Haydutlar giderek yaklaşıyordu. Sonunda K'ang-p'u'nun kulübesinin yanına varmışlardı ve görevini yapma zamanının geldiğini biliyordu.
Tavuk tüyü sepetini alarak eve koştu,
raftaki değerli tableti kaptı ve sepetin dibine sakladı.
Sonra, hayatı boyunca bildiği yere veda etmek için durmadan, kapıdan fırladı ve dar sokaktan aşağı koştu.

"Çocuğu öldürün!" K'ang-p'u'nun aceleyle neredeyse çarptığı
bir asker bağırdı. "Sepeti bırak, çocuk! Burada hırsızlık yok."

"Evet, öldür onu!" diye bağırdı bir diğeri yüksek sesle gülerek; "iyi bir
parça pastırma yapardı."

Ama kimse ona dokunmadı ve K'ang-p'u hala yükünü sıkıca tutarak kısa süre sonra mısır tarlaları arasındaki dolambaçlı yolda çok uzaktaydı. Eğer
onları takip ederlerse, dev mısır saplarının arasında saklanmayı düşündü.
Bacakları artık yorulmuştu ve dinlenmek için
bir kavşağın yakınındaki taş anıt kemerin altına oturdu.

Nereye gidiyordu ve ne yapmalıydı? Çocuğun dönen küçük beynini
dolduran sorular bunlardı. İlk olarak, askerlerin gerçekten köyündeki tüm evleri
yıkıp yıkmadığını öğrenmeliydi. Belki
bazıları yakılmazdı ve gece babasına katılmak için geri dönebilirdi.

Birkaç başarısızlığın ardından taş sütunlardan birine tırmanmayı başardı ve
üstteki kemerden çevredeki ülkenin güzel bir manzarasını görebiliyordu.
Batıda köyü vardı. Evlerden büyük bir duman bulutunun
yükseldiğini gördüğünde kalbi hızla atmaya başladı. Hırsızların
burayı çabucak ele geçirdikleri açıktı ve yakında geriye sadece
çamur, tuğla, kül ve diğer çöp yığınları kalacaktı.

Gece geldi. K'ang-p'u taş tünediği yerden aşağı indi. Açlık
hissetmeye başlamıştı, ama yine de eve doğru dönmeye cesaret edemiyordu.
Ayrıca, diğer tüm köylüler de aç olmayacak mıydı?
Taş anıtın dibine uzandı, sepeti
bir kenara, erişebileceği bir yere koydu. Kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Ne kadar zamandır uyuduğunu hiç bilmiyordu; ama henüz gün doğmamıştı ki
irkilerek uyandı ve ay ışığında etrafına baktı. Biri
onu açıkça ismiyle
seslenmişti. İlk başta, bunun babasının sesi olduğunu düşündü; sonra daha da uyandıkça
bunun olamayacağını anladı, çünkü ses yaşlı bir adamın sesine benziyordu.
K'ang-p'u şaşkınlıkla etrafına baktı, önce taş sütunlara, sonra
yukarıdaki kemere. Görünürde kimse yoktu. Rüya mı görüyordu?

Tekrar uyumak için uzandığı sırada, ses yine çok zayıf bir şekilde duyuldu, "K'ang-p'u! K'ang-p'u! Neden beni dışarı çıkarmıyorsun? Tüm bu tüylerin altında nefes alamıyorum." 

Bir şimşek hızıyla sorunun ne olduğunu anladı. Elini
sepete gömerek tahta tableti aldı, saklandığı yerden çıkardı ve
taş kaidenin üzerine dikti. Mucizelerin mucizesi! Gözlerinin önünde, altı inçten bile kısa olan, tahta dikmenin üzerinde oturan ve bacaklarını tabletin önünden sarkıtan minik bir adam gördü. Cücenin uzun gri bir sakalı vardı ve K'ang-p'u, iki kere bile bakmadan, bunun ölmüş büyükbabasının canlanan ve et ve kanla giydirilmiş ruhu olduğunu anladı. 
"Ho, ho!" dedi küçük adam gülerek, "Yani yaşlı büyükbabanı tüylerle gömeceğini mi düşündün? Yeterince yumuşak bir mezar, ama biraz da pis kokuyor."

"Ama efendim," diye haykırdı K'ang-p'u, "bunu yapmak zorundaydım, seni askerlerden kurtarmak için! Evimizi ve seni de içinde yakmak üzereydiler."

"Hadi, hadi, oğlum! Rahatsız olma. Seni azarlamıyorum. Yaşlı büyükbaban için elinden gelenin en iyisini yaptın. Çoğu çocuk gibi olsaydın, kaçıp beni köyü yağmalayan deniz şeytanlarına bırakırdın. Hiç şüphe yok: beni birincisinden çok daha korkunç bir ikinci ölümden kurtardın."

K'ang-p'u ürperdi, çünkü büyükbabasının savaşta öldürüldüğünü biliyordu. Babasının bu hikayeyi birçok kez anlattığını duymuştu.

"Şimdi, bu konuda ne yapmayı düşünüyorsun?" Yaşlı adam sonunda sordu,
doğrudan çocuğun yüzüne bakarak.

"Bununla ilgili bir şey mi yapıyorsun, efendim? Neden, gerçekten bilmiyorum. Belki
sabah askerler gitmiş olur ve seni geri götürebilirim diye düşündüm.
Elbette babam beni arıyordur."

"Ne! Küllerin arasında seni mi arıyor? Ve seni
bulursa ne yapabilir? Evin yandı, tavukların götürüldü ve lahanaların
ayaklar altında çiğnendi. Geri döneceği zavallı bir yuva. Sen sadece
beslenecek bir boğaz daha olacaksın. Hayır! Bu plan asla işe yaramayacak. Baban
senin öldüğünü düşünürse, iş bulmak için başka bir eyalete gidecek.
Bu onu açlıktan kurtarır."

"Ama ben ne yapacağım?" diye feryat etti zavallı K'ang-p'u. "Beni
yalnız bırakmasını istemiyorum!"

"Yalnız! Ne! Yaşlı büyükbabanı saymıyor musun? Kesinlikle
çok nazik bir genç değilsin, beni yanarak ölmekten kurtarmış olsan bile."

"Sana mı?" diye tekrarladı çocuk, şaşırarak. "Neden, kesinlikle
geçimimi kazanmama yardım edemezsin?"

"Neden olmasın, evlat? Yaşlı adamların hiçbir işe yaramadığı bir çağ mı bu?"

"Ama efendim, sen sadece büyükbabamın _ruhu_sun ve ruhlar
çalışamaz!"

"Ha, ha! Sadece çocuğu dinle. Neden, bak, sana ruhların neler
yapabileceğini göstereceğim, yeter ki sana söylediklerimi tam olarak yap."

Elbette, K'ang-p'u söz verdi, çünkü o her zaman itaatkardı; ve bu kadar garip konuşan bu küçük adam, büyükbabasının ruhu değil miydi?
Ve Çin'deki her çocuğa atalarına saygı duyması öğretilmemiş midir?

"Şimdi dinle, oğlum. Öncelikle şunu söylememe izin ver, eğer nazik, cesur ve evlatça olmasaydın, seni talihsizliğinden kurtarmak için
zahmete girmezdim. Şu anki haliyle, benim için başka bir şey yok. Babanı, itaatsiz olduğu için
terk ettim. O zamandan beri
kirli bir kulübede yaşıyor. Şüphesiz, yaptıklarından dolayı pişmanlık duyuyordur, çünkü görüyorum ki
aile evinden gönderilerek rezil olmasına rağmen,
sana bana saygı duymayı ve beni sevmeyi öğretti. Çoğu çocuk düşmandan kaçmadan önce
bir battaniye veya bir parça ekmek kapardı, ama sen
sadece
tabletimi düşündün. Beni kurtardın ve aç yattın. Bu cesaretin için
atalarının evini sana geri vereceğim."

"Ama orada yaşayamam," dedi K'ang-p'u şaşkınlıkla, "babamın geri dönmesine
izin vermezsen. Eğer giderse çok
zor zamanlar geçirecek: Bensiz yalnız kalacak ve ölebilir; o zaman
mezarına bakamaz veya orada uygun zamanda tütsü yakamam!"

"Kesinlikle haklısın, K'ang-p'u. Görüyorum ki babanı ve büyükbabanın tabletini seviyorsun. Pekala; istediğini alacaksın. Babanın bana bu kadar kötü davrandığı için artık üzgün olduğunu söyleyebilirim."

"Gerçekten de öyle olmalı," dedi çocuk içtenlikle, "çünkü onu tabletinin önünde diz çökerken ve uygun günlerde orada tütsü yakarken gördüm. Çok üzgün olduğunu biliyorum."

"Çok tamam; tekrar uyu. Sabaha kadar bekleyelim, sonra senin için
ne yapabileceğime bakarım. Bu ay ışığı yaşlı gözlerim için
yeterince parlak değil. Sabahı beklemem gerekecek."

Bu son sözleri söylerken, küçük adam torununun gözleri önünde küçülmeye başladı ve sonunda tamamen
kayboldu.

İlk başta, K'ang-p'u gözlerini kapatmak için fazla heyecanlıydı. Bir süre
yıldızlı gökyüzüne bakarak ve duyduklarının gerçekten gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini veya büyükbabasının tekrar hayata dönmesinin tüm
hikayesini hayal edip etmediğini merak etti. Gerçekten de eski aile mülkü babasına geri mi verilecekti? Şimdi
bir zamanlar babasının güzel bir
arazide büyük bir evde yaşadığından bahsettiğini hatırladı. K'ang-p'u'nun annesinin
ateşten ölmesinden hemen önceydi. Kaba taş yatakta dönüp dururken, hastalar için çok gerekli olan konforların hiçbirinden yoksunken, K'ang-p'u babasının ona "Ne yazık ki babamın evinde yaşamıyorsun! Orada
her türlü lükse sahip olabilirdin. Hepsi benim hatam; Babama itaatsizlik ettim."

Kısa bir süre sonra annesi ölmüştü, ancak K'ang-p'u o zamandan beri bu sözleri hatırlıyordu ve babasının çocukluğunu geçirdiği bu ev hakkında daha fazla şey duymayı sık sık dilemişti. Yakında orada yaşamaları mümkün müydü? Hayır, kesinlikle bir
hata olmalıydı: rüyalarındaki gece perileri onu aldatıyordu. Bir iç
çekişle gözlerini kapattı ve bir kez daha uykuya daldı.

* * * * *

K'ang-p'u bir daha uyandığında, güneş yüzüne tam vuruyordu.
Etrafına baktı, uykulu gözlerle gözlerini ovuşturdu ve olan biten her şeyi hatırlamaya çalıştı. Birdenbire tableti ve büyükbabasının gece yarısı ortaya çıkışını düşündü. Ancak, gariptir ki, sepet
içindeki her şeyle birlikte kaybolmuştu. Tablet hiçbir yerde görünmüyordu ve hatta uyuduğu taş kemer bile
tamamen kaybolmuştu. Ah! büyükbabasının tableti--nasıl Kötü korumuştu! Şimdi gittiğine göre ne korkunç bir şey olacaktı!

K'ang-p'u ayağa kalktı ve titrek bir şaşkınlıkla etrafına baktı. Uyurken
neler olmuş olabilirdi? İlk başta ne yapacağını
bilmedi. Neyse ki mısır tarlasındaki yol hala oradaydı ve
köye dönüp babasının
izini bulup bulamayacağına bakmaya karar verdi. Yaşlı adamla yaptığı konuşma sadece boş bir rüya olmalıydı ve bir hırsız sepeti kaçırmış olmalıydı. Keşke
taş kemer kaybolmasaydı K'ang-p'u bu kadar şaşkına dönmezdi.

Dar yolda aceleyle yürüdü, yemek için ağlamaya başlayan
boş midesini unutmaya çalışıyordu. Askerler hala köyde olsalardı, kesinlikle eli boş küçük bir çocuğa zarar vermezlerdi. Büyük ihtimalle bir gün önce gitmişlerdi. Keşke babasını bulabilseydi! Şimdi kadınların kayalara giysilerini
sürmek için geldiği küçük dereyi geçti. Çocukların ipekböcekleri için
yaprak topladıkları büyük dut ağacı oradaydı. Yolun bir başka dönüşünde
ve köyü görecekti.

K'ang-p'u köşeyi dönüp köy kulübelerinin kalıntılarını aradığında, bakışları şaşırtıcı bir manzarayla karşılaştı. Orada, tam önünde, babasının onu şehre götürdüğü zengin insanların evlerinin etrafında gördüğü duvarlara benzeyen büyük bir taş duvar vardı. Büyük kapı ardına kadar açıktı ve bekçi dışarı fırlayarak haykırdı:

"Ah! Küçük efendi geldi!"

Tamamen şaşkın bir şekilde, çocuk hizmetçiyi kapıdan takip etti,
birkaç geniş avludan geçti ve sonra çiçeklerin
ve garip bir şekilde bükülmüş ağaçların yetiştiği bir bahçeye girdi.

Bu, büyükbabasının ona söz verdiği evdi - atalarının
evi. Ah! ne kadar güzel! ne kadar güzel! Birçok erkek ve kadın hizmetçi geçerken eğilip büyük bir saygıyla selamladı ve
bağırdı:

"Evet, bu gerçekten küçük efendi! Kendi evine geri döndü!"

Hizmetçilerin ne kadar iyi giyindiğini gören K'ang-p'u, kendi yırtık
giysilerinden çok utandı ve yırtık bir yeri gizlemek için ellerini kaldırdı.
Artık kirli, yırtık
giysiler giymediğini, en güzel işlemeli ipekten yapılmış bir elbise giydiğini görünce ne kadar şaşırdı.
Baştan ayağa babasının bir gün şehirde ona gösterdiği genç Prens gibi giyinmişti.

Sonra bahçenin diğer tarafındaki muhteşem bir
kabul salonuna girdiler. K'ang-p'u gözyaşlarını tutamadı, çünkü babası orada onu karşılamayı bekliyordu.

"Oğlum! Oğlum!" diye bağırdı baba, "bana geri döndün. Sonsuza dek
çalındığından korkmuştum."

"Ah, hayır!" dedi K'ang-p'u, "beni kaybetmedin, ama ben
tableti kaybettim. Dün gece ben uyurken bir hırsız gelip aldı."

"Tableti kaybettim! Bir hırsız! Hayır, oğlum, yanılıyorsun! İşte
tam önünde."

K'ang-p'u baktı ve güzelce oyulmuş bir masanın üzerinde, kaybettiği için yas tuttuğu şeyin durduğunu gördü. Şaşkınlıkla bakarken, minik figürün bacaklarını
üstünden salladığını ve büyükbabasının tiz sesini duymayı neredeyse bekliyordu.

"Evet, gerçekten de kayıp tablet!" diye sevinçle bağırdı. "Ne kadar mutluyum ki
bir kez daha hak ettiği yere geri döndü."

Sonra baba ve oğul tahta amblemin önünde diz çöktüler ve
ruha yaptıkları için dokuz kez saygıyla yere eğildiler.

Ayağa kalktıklarında kalpleri yeni bir
mutlulukla
dolmuştu.

ALTIN ​​KÜRE

[İllüstrasyon]

Bir zamanlar, çok çok uzun yıllar önce, Çin'de Ki-wu ve Pao-shu adında iki arkadaş yaşarmış. Bu iki genç adam, Damon ve Pythias gibi
birbirlerini seviyorlarmış ve her zaman birliktelermiş. Aralarında hiçbir
kötü söz geçmemiş; hiçbir kaba düşünce arkadaşlıklarını bozmamış. Onların özverililikleri ve iyi perilerin onlara erdemin gerçek ödülünü nasıl verdiği hakkında birçok ilginç
hikaye anlatılabilir. Ancak tek bir hikaye bile onların sevgisinin ve iyiliklerinin ne kadar güçlü olduğunu göstermeye yetecektir.

Ki-wu ve Pao-shu birlikte yürüyüşe çıktıklarında ilkbaharın başlarında parlak ve güzel bir gündü, çünkü şehirden ve gürültülerinden bıkmışlardı.

"Çam ormanının kalbine gidelim," dedi Ki-wu hafifçe.
"Orada bizi endişelendiren dertleri unutabiliriz; orada çiçeklerin tatlılığını soluyup yosun kaplı zeminde uzanabiliriz."

"İyi!" dedi Pao-shu, "Ben de yorgunum. Orman dinlenmek için en iyi yerdir."

Tatildeki iki sevgili kadar mutlu bir şekilde, kıvrımlı yoldan geçtiler,
gözleri özlemle uzaktaki ağaç tepelerine doğru döndü. Ormana yaklaştıkça kalpleri gençlik zevkiyle hızla
attı. "Otuz gündür kitaplarım üzerinde çalışıyorum," diye içini çekti Ki-wu. "Otuz gündür dinlenemedim. Kafam o kadar bilgelikle dolu ki,
patlayacağından korkuyorum. Ah, yeşil ormandan esen
temiz havanın bir nefesi için."

"Ve ben," diye ekledi Pao-shu üzgün bir şekilde, "tezgahımda bir köle gibi çalıştım
ve senin kitaplarını bulduğun kadar sıkıcı buldum. Efendim bana
kötü davranıyor. Onun erişemeyeceği bir yere gitmek gerçekten iyi görünüyor."

Şimdi korunun sınırına geldiler, küçük bir dereyi geçtiler
ve ağaçların ve çalıların arasına doğru daldılar. Uzun saatler boyunca
gezip durdular, neşeyle konuşup güldüler; aniden çiçeklerle kaplı bir çalı kümesinin etrafından geçerken,
tam önlerindeki patikada parlayan bir altın parçası gördüler.

"Bakın!" dedi ikisi de aynı anda konuşup hazineye doğru işaret ederek.

[Resim: "Yolda, tam önlerinde parlayan bir altın parçası gördüler."]

Ki-wu eğilerek külçeyi aldı. Neredeyse bir limon kadar büyüktü ve çok güzeldi. "Bu senin, sevgili dostum," dedi ve aynı anda Pao-shu'ya uzattı; "senin çünkü ilk sen gördün."

"Hayır, hayır," diye cevapladı Pao-shu, "yanılıyorsun, kardeşim, çünkü ilk konuşan sen oldun. Şimdi, bundan sonra iyi perilerin seni tüm sadık çalışma saatlerin için ödüllendirmediğini asla söyleyemezsin."

"Çalışmamın karşılığını verdi! Bu imkansız. Bilgeler
her zaman çalışmanın kendi ödülünü getirdiğini söylemezler mi? Hayır, altın senindir:
İsrar ediyorum. Haftalarca süren zorlu çalışmanızı düşünün - sizi
kemiğinize kadar öğüten
ustaları! İşte çok daha iyi bir şey. Alın,"
gülerek. "Bu, büyük bir servet
çıkartabileceğiniz yuva yumurtası olsun."

Böylece birkaç dakika şakalaştılar, her biri hazineyi kendisi için almayı reddetti; her biri hazinenin
birbirine ait olduğunu iddia etti. Sonunda, altın parçası ilk gördükleri yere düştü ve iki yoldaş, her biri arkadaşını dünyadaki her şeyden daha çok sevdiği için mutlu bir şekilde
gittiler. Böylece herhangi bir tartışma olasılığına sırtlarını döndüler.

"Şehirden altın için ayrılmadık," diye haykırdı Ki-wu hararetle.

"Hayır," diye cevapladı arkadaşı, "Bu ormanda bir gün bin külçe değerindedir."

"Hadi kaynağa gidelim ve kayaların üzerine oturalım," diye önerdi Ki-wu.
"Bütün korudaki en serin yer burası."

Kaynağa vardıklarında, yerin çoktan
dolu olduğunu görünce üzüldüler. Bir köylü yerde boylu boyunca uzanmıştı.

"Uyan, dostum!" diye bağırdı Pao-shu, "Yakınlarda senin için para var. Şu patikada bir altın elma, gidip onu alacak bir adamı bekliyor."

Sonra, istenmeyen yabancıya hazinenin tam olarak nerede olduğunu tarif ettiler ve onun hevesle aramaya koyulduğunu görünce çok mutlu oldular.

Bir saat boyunca birbirlerinin arkadaşlığından keyif aldılar, geleceklerine dair tüm umutlarından ve hırslarından bahsettiler ve tepelerindeki dallarda zıplayan kuşların müziğini dinlediler.

Sonunda külçenin peşinden giden adamın öfkeli sesiyle irkildiler. "Bana ne oyun oynadınız, efendiler?
Neden benim gibi zavallı bir adamın sıcak bir günde bacaklarını boş yere
koparmasına neden oluyorsunuz?"

"Ne demek istiyorsun, dostum?" diye sordu Ki-wu şaşkınlıkla. "Sana bahsettiğimiz
meyveyi bulamadın mı?"

"Hayır," diye cevapladı yarı gizli bir öfke tonuyla, "onun yerine
bıçağımla ikiye böldüğüm bir canavar yılanı. Şimdi, ormanda bir şeyi öldürdüğüm için tanrılar bana
kötü şans getirecek. Eğer böyle bir
sahtekarlıkla beni buradan
kovabileceğinizi düşünüyorsanız, çok geçmeden yanıldığınızı göreceksiniz, çünkü buraya ilk ben geldim ve bana emir vermeye
hakkınız yok."

"Saçmalamayı kes, budala, ve bu bakırı zahmetine karşılık al. Sana
bir iyilik yaptığımızı sanıyorduk. Eğer körsen, suçlayacağın
başka kimse yok. Gel, Pao-shu, geri dönelim ve bir altın parçasının içinde saklanan
bu harika yılana bir bakalım. "

Neşeyle gülen iki arkadaş, köylüyü bırakıp geri döndüler
külçeyi aramaya.

"Yanılmıyorsam," dedi öğrenci, "altın o devrilen
ağacın ötesinde yatıyor."

"Kesinlikle doğru; Ölü yılanı yakında göreceğiz."

Hızla yolun kalan kısmını geçtiler, gözleri dikkatle yere dikilmişti. Parlayan hazineyi bıraktıkları yere vardıklarında, gördüklerine şaşırdıkları şey altın parçası değil, tembelin tarif ettiği ölü yılan değil, bunun yerine ilk gördükleri
birinden daha büyük iki güzel altın külçesiydi.

Her arkadaş bu hazinelerden birini alıp neşeyle arkadaşına uzattı.

"Sonunda periler seni bencilliğin için ödüllendirdiler!" dedi
Ki-wu.

"Evet," diye cevapladı Pao-shu, "sana hak ettiğin şeyi verme şansı vererek."

KIZARTMAYAN ADAM

[İllüstrasyon]

Yaşlı Wang, Nanking yakınlarındaki bir köyde yaşıyordu. Dünyada tek önemsediği şey iyi ve bol yemek yemekti. Şimdi, bu Wang kesinlikle
fakir bir adamdı, para harcamak onu çok üzüyordu ve bu yüzden
insanlar ona sporda Cimri Kral diyorlardı, çünkü Wang Çince'de kral anlamına geliyordu. En büyük zevki,
yemeğin kendisine hiçbir maliyeti olmayacağını bildiğinde başkasının masasında yemek yemekti ve emin olabilirsiniz ki
böyle zamanlarda her zaman yemek çubuklarını yalayıp temizlerdi. Ama kendi parasını
harcadığında kemerini sıkar ve çok fazla
su içerdi, arkadaşlarının köpeklere
atacağı türden kırıntılardan başka çok az yerdi. Bu yüzden insanlar ona gülüp şöyle derlerdi:

"Wang bir davet aldığında,
Terleyene kadar çiğner ve çiğner,
Ama kendi yemeğini yemek zorunda kaldığında,
Gözyaşları aşağı akar ve ayaklarını ıslatır."

Bir gün Wang evinin yakınından akan bir derenin kıyısında yarı uykuda yatarken
aç hissetmeye başladı.
Bütün gün boyunca hiçbir şey tatmadan o noktada kalmıştı. Sonunda nehirde yüzen bir ördek sürüsü gördü. Bunların köyde yaşayan Lin adında zengin bir adama ait olduğunu biliyordu. Şişman ördeklerdi, o kadar tombul ve baştan çıkarıcıydı ki
onlara bakmak onu acıktırdı. "Ah, haşlanmış bir ördek olsaydı!" diye kendi kendine iç çekti. "Tanrılar bana geçen yıl
neden ördek tadı vermedi? Böyle reddedilmek için ne yaptım?"

Sonra aklına şu düşünce geldi: "Tanrılara
neden bana ördek
vermediklerini soruyorum. Kim bilir, belki de bu sürüyü
benim bir tane kapacak kadar aklım olduğunu düşünerek gönderdiler? Dostum Lin, nezaketin için çok
teşekkür ederim. Sanırım teklifini kabul edeceğim ve akşam yemeğim için bu kümes hayvanlarından birini alacağım." Elbette Bay Lin, yaşlı Wang'ın ona teşekkür ettiğini duyacak kadar yakın değildi.

Bu sırada sürü kıyıya varmıştı. Cimri kendini tembelce yerden kaldırdı ve yorulduktan sonra sonunda ördeklerden birini de kaldırmayı başardı. Sevinçle eve götürdü,
yırtık pırtık giysisinin altına sakladı. Kendi bahçesine girdiğinde, onu öldürmek ve akşam yemeği için hazırlamakta hiç vakit kaybetmedi. Onu yedi, kendi kurnazlığına sürekli
gülerek ve arkadaşı Lin'in o gece ördeklerini sayma şansına
sa ne düşüneceğini merak ederek. "Şüphesiz
o kuşu kaçıranın dev bir şahin olduğuna inanacaktır," dedi kıkırdayarak. "Aman Tanrım! Ama harika bir numara yapmadım mı? Sanırım yarın dozu tekrarlayacağım. İlk ördek midemde iyice yerleşti,
ve diğerlerinin de haftalar geçmeden aynı pansiyonda bir yatak bulacağına yemin etmeye hazırım. İlkini yalnız keder içinde
çökmeye bırakmak yazık olurdu. Asla bu kadar
zalim olamazdım."

Yaşlı Wang mutlu bir şekilde yatağa girdi. Birkaç saat boyunca gürültülü bir şekilde horladı,
bir zengin adamın ona hayatının geri kalanında iyi yemek
söz verdiğini ve bir daha asla bir iş yapmaya
zorlanmayacağını hayal etti. Ancak gece yarısı, hoş olmayan bir
kaşıntıyla uykusundan uyandı. Tüm vücudu yanıyor gibiydi ve acı
dayanabileceğinden fazlaydı. Ayağa kalktı ve yerde volta attı.
Lambası için evde yağ yoktu ve sorunun ne olduğunu görmek için sabaha kadar beklemek zorundaydı. Sabahın erken saatlerinde kulübesinden dışarı çıktı. Bak,
ve işte! Vücudunun her yerinde küçük kırmızı noktalar buldu. Gözlerinin önünde bu noktalardan minik ördek tüylerinin çıktığını gördü.
Sabah ilerledikçe, tüyler giderek büyüdü, ta ki tüm vücudu baştan ayağa kadar onlarla kaplanana kadar. Sadece yüzü ve elleri
bu garip büyümeden kurtulmuştu.

Wang dehşet içinde bir çığlık atarak, tüyleri avuç avuç çekip
toprağa fırlatıp üzerlerine basmaya başladı. "Tanrılar beni
kandırdı!" diye bağırdı. "Ördeği alıp yememi sağladılar ve şimdi de çaldığım için beni cezalandırıyorlar." Ama tüyleri ne kadar hızlı çekip çıkarırsa,
o kadar hızlı tekrar büyüdüler, eskisinden daha uzun ve daha parlak oldular. Sonra,
ayrıca, acı o kadar büyüktü ki,
yerde yuvarlanmaktan kendini zor alıyordu. Sonunda,
boş emeğinden tamamen bitkin düşmüş ve
umutsuzluktan inleyerek yatağına uzandı. "Bir kuşa mı dönüşeceğim?" diye inledi. "Tanrılar bana merhamet etsin!"

Yatağında dönüp duruyordu: Uyuyamıyordu; kalbi korkudan hastaydı.
Sonunda rahatsız bir uykuya daldı ve uyurken bir rüya gördü.
Yatağının yanına bir peri geldi; bu, halkın dostu olan Peri Yaşlı Çocuk'tu. "Ah, zavallı Wang'ım," dedi peri, "bu kadar belayı, tembel, tembel alışkanlıklarınla ​​kendine
getirdin. Başkaları çalışırken,
neden yatıp zamanını uyuyarak geçiriyorsun? Neden kalkıp
tembel bacaklarını sallamıyorsun? Senin gibi bir adam için dünyada
domuz ahırından başka yer yok."

"Doğruyu söylediğini biliyorum," diye feryat etti Wang, "ama nasıl, oh, nasıl
bu tüyler
dışarıdayken çalışabilirim? Beni öldürecekler!
Beni öldürecekler!"

"Adamı dinle!" diye güldü Yaşlı Çocuk. "Şimdi, eğer umutlu, mutlu bir adam olsaydın, 'Ne şans! Giysi almaya gerek yok.
Tanrılar bana asla eskimeyecek bir takım elbise verdi.' derdin.
Şikayet etmek için oldukça yakışıklı bir adamsın, değil mi?"

Bir süre bu şekilde şakalaştıktan sonra, iyi peri ses tonunu değiştirdi ve şöyle dedi, "Şimdi, Wang, gerçekten yaşadığın
şekil için üzgün müsün, aylaklık yılların için üzgün müsün, yaşlı
Babanı ve Anneni utandırdığın için üzgün müsün? Duydum ki annen ve baban açlıktan ölmüşler, çünkü onlara yardım etmemişsin."

Wang, Yaşlı Oğlan'ın geçmiş hayatıyla ilgili her şeyi bildiğini görünce ve her dakika daha da kötüleşen acısını hissederek sonunda haykırdı: "Evet! Evet!
Söylediğin her şeyi yapacağım. Sadece, yalvarıyorum, beni bu
tüylerden kurtar!"

"Tüylerini istemezdim," dedi Yaşlı Oğlan, "ve seni onlardan kurtaramam. Her şeyi kendin yapmak zorunda kalacaksın. İhtiyacın olan şey
iyi bir azar duymak. Git ve çalınan ördeğin sahibi Bay Lin'i
özgürce azarlamasını sağla. Ne kadar sert azarlarsa, tüylerin o kadar çabuk
düşer."

Şimdi, elbette, bazı okuyucular gülecek ve "Ama bu sadece
aptalca bir rüyaydı ve hiçbir şey ifade etmiyordu." diyecekler. Ancak Bay Wang bu şekilde
düşünmüyordu. Çok mutlu bir şekilde uyandı. Bay Lin'e gidecek, her şeyi itiraf edecek ve azarlanacaktı. Sonra tüylerinden kurtulacak ve işe gidecekti. Gerçekten de tembel bir hayat yaşamıştı. İyi Peri
Yaşlı Oğlan'ın babası ve annesi hakkında söyledikleri onu çok kötü yaralamıştı,
çünkü her kelimesinin doğru olduğunu biliyordu. Bu günden itibaren tembel
olmayacaktı; bir eş alacak ve bir ailenin babası olacaktı.

Cimri Wang, kulübesinden ayrılırken iyi niyetliydi. Küçük
para birikiminden Bay Lin'e çalınan ördek için ödeme yapmaya yetecek kadar nakit çıkardı. Perinin ona söylediği her şeyi ve hatta daha fazlasını yapacaktı. Ama
bu daha fazlasını yapmak tam da başını derde soktuğu yerdi. Yolda yürürken, nakit ipini şıngırdatarak ve yakında komşusuna vermesi gerektiğini düşünerek çok üzüldü. Parasının her kuruşunu seviyordu ve ondan ayrılmaktan hoşlanmıyordu. Sonuçta, Yaşlı Çocuk ona ördeğin sahibine itiraf etmesi gerektiğini söylememişti; Lin'e gidip Lin'e güzel bir azar
vermesi gerektiğini söylemişti. "Yaşlı Çocuk Lin'in beni azarlaması gerektiğini
söylemedi," diye düşündü cimri. "Yapmam gereken tek şey
onu _azarlamaya_ ikna etmek, sonra tüylerim düşecek ve mutlu olacağım.
Neden ona yaşlı Sen'in ördeğini çaldığını söyleyip Sen'i azarlamasını sağlamayayım? Bu kesinlikle işe yarayacaktır ve hem paramı hem de
yüzümü kurtaracağım. Ayrıca, Lin'e hırsız olduğumu söylersem, belki de bir polis çağırır ve beni hapse atarlar. Kesinlikle
hapse girmek tüy takmak kadar kötü olurdu. Ha, ha! Bu Sen, Lin ve diğerlerinin
iyi bir şakası olacak. Peri Yaşlı
Oğlanı da kandıracağım. Gerçekten de babam ve annemden bu şekilde bahsetmeye hakkı yoktu. Sonuçta, onlar ateşten öldüler ve ben onları
tedavi edecek bir doktor değildim. Nasıl benim hatam olduğunu söyleyebilirdi?"

Wang kendi kendine konuştukça, Lin'e ördeği çaldığını söylemenin
yararsız olduğundan daha da emin oluyordu. Ördek adamın evine vardığında onu kandırmaya karar vermişti. Bay Lin onu içeri girip oturmaya davet etti. Bu Lin açık sözlü, dürüst bir adamdı. Herkes onu severdi çünkü hiçbir zaman
hiçbir adam hakkında kötü konuşmazdı ve komşuları hakkında her zaman söyleyecek iyi bir şeyi olurdu.

"Peki, senin işin ne dostum Wang? Sabahın erken saatlerinde geldin ve senin evinden benimkine kadar uzun bir yürüyüş mesafesi var."

"Ah, seninle konuşmak istediğim önemli bir şey vardı," diye başladı Wang sinsice. "Çayırda çok güzel bir ördek sürün var."

"Evet," dedi Bay Lin gülümseyerek, "gerçekten güzel bir sürü." Ama çalınan kümes hayvanlarından hiç bahsetmedi.

"Kaç tane var?" diye sordu Wang daha cesurca.

"Dün sabah saydım ve on beş taneydi."

"Ama dün gece tekrar saydın mı?"

"Evet, yaptım," diye cevapladı Lin yavaşça.

"Ve sadece on dört tane vardı?"

"Kesinlikle, dostum Wang, bir tanesi eksikti; ama bir ördeğin
önemi yok. Neden bundan bahsediyorsun?"

"Ne, önemi yok! Bir ördeği kaybetmek mi? Nasıl böyle diyebiliyorsun? Ördek
ördektir, değil mi ve kesinlikle onu nasıl kaybettiğini bilmek istersin?"

"Büyük ihtimalle bir şahin."

"Hayır, şahin değildi, ama gidip yaşlı Sen'in ördek
bahçesine baksaydın, muhtemelen tüyler bulurdun."

"Bir ördek
bahçesinde bundan daha doğal bir şey yoktur, eminim."

"Evet, ama senin ördeğinin tüyleri," diye ısrar etti Wang.

"Ne! Yaşlı Sen'in bir hırsız olduğunu ve benden çaldığını mı düşünüyorsun?"

"Kesinlikle! Şimdi sende."

"Eh, eh, bu çok kötü! Yaşlı adamın bu kadar
zor zamanlar geçirmesine üzüldüm. İyi bir işçi ve daha iyi şansı hak ediyor. Eğer sadece
istemiş olsaydı ona ördeği gönüllü olarak verirdim. Çok kötü
çünkü çalmak zorundaydı."

Wang, Bay Lin'in hırsızı nasıl cezalandırmayı planladığını görmek için bekledi, yapabileceği en az şeyin gidip onu güzelce azarlamak olduğundan emindi.

Ama böyle bir şey olmadı. Bay Lin, öfkelenmek yerine
Sen için üzülüyor gibiydi, fakir olduğu için üzülüyordu, çalmaya
istediği için üzülüyordu.

"Onu azarlamayacak mısın?" diye sordu Wang iğrenerek.

"Benimle evine gidip onu kömürlerin üzerinde güzelce
tırmıklasan iyi olur."

"Ne işe yarar, ne işe yarar? Sadece bir ördek için bir komşunun duygularını incitmek mi? Bu gerçekten
aptalca olurdu."

Bu sırada Cimri Kral tüm vücudunda bir kaşıntı hissetmeye başlamıştı. Tüyler tekrar acımaya başlamıştı ve bir kez daha korkmuştu. Heyecanlandı ve Bay Lin'in önünde yere atladı.

"Hey! Ne oldu, dostum?" diye bağırdı Lin, Wang'ın krizde olduğunu düşünerek.
"Ne oldu? Hasta mısın?"

"Evet, çok hasta," diye inledi Wang. "Bay Lin, ben kötü bir adamım ve bunu hemen kabul edip bitirebilirim. Gerçeği atlatmaya veya bir hatayı gizlemeye çalışmanın bir faydası yok. Dün gece ördeğini çaldım ve bugün gizlice buraya gelip olayı yaşlı Sen'e yıkmaya çalıştım."

"Evet, biliyordum," diye cevapladı Lin. "Ördeği giysinin altında taşıdığını gördüm. Eğer suçlu olduğunu bilmediğimi düşünüyorsan neden beni görmeye geldin?"

"Sadece bekle, sana her şeyi anlatacağım," dedi Wang daha da eğilerek. "Ördeğini haşladıktan ve yedikten sonra yatağa gittim. Kısa
bir süre sonra vücudumun her yerinde bir kaşıntı hissettim. Uyuyamadım ve sabah başımdan ayağıma kadar kalın bir ördek tüyü olduğunu gördüm. Onları ne kadar çok çekersem o kadar kalınlaştılar. Çığlık
atmaktan kendimi zor tuttum. Yatağıma gittim ve saatlerce
karınca bir peri geldi ve bana beni iyice azarlamadan
kurtulamayacağımı söyledi. İşte ördeğin için para. Şimdi merhamet aşkına azarla ve hemen yap, çünkü acıya daha fazla dayanamam."

Wang, Lin'in ayaklarının dibinde toprakta sürünüyordu, ancak Lin ona sadece
sonunda bir kükremeye dönüşen yüksek bir kahkahayla cevap verdi. "Ördek tüyleri! ha!
ha! ha! ve vücudunun her yerinde mi? İnanılacak kadar iyi bir hikaye değil bu!
Bir sonraki sefere suda yaşamak isteyeceksin. Ha! Ha! Ha!"

"Azarla beni! Azarla beni!" diye yalvardı Wang, "tanrılar aşkına azarla beni!"

Ancak Lin daha da yüksek sesle güldü. "Lütfen önce şu harika tüylerin
uzamasını görmeme izin ver, sonra azarlama hakkında konuşuruz."

Wang gönüllü olarak giysisini açtı ve şüpheci Lin'e gerçekten gerçeği
söylediğini gösterdi.

"Sıcak olmalılar," dedi Lin gülerek. "Kış yaklaşıyor ve sen
çalışmaya pek düşkün değilsin. Seni kıyafet giyme zahmetinden
kurtarmazlar mı?"

"Ama beni kaşındırıyorlar, bu yüzden dayanamıyorum! Çığlık atmak istiyorum, acı çok büyük," ve Wang tekrar aşağı indi ve diğerine secde etmeye başladı; yani diz çöktü ve alnını yere çarptı.

"Sakin ol, dostum ve bana birkaç iyi
azarlama sözü düşünmem için zaman ver," dedi Lin sonunda. "Kaba
dil kullanma alışkanlığım yoktur ve çok nadiren sinirlenirim. Gerçekten ne söyleyeceğimi düşünmem için bana zaman vermelisin."

Bu sırada Wang o kadar acı çekiyordu ki kendi üzerindeki tüm gücünü kaybetti.
Bay Lin'i bacaklarından yakaladı ve "Azarla beni! Azarla beni!" diye bağırdı.

Bay Lin artık ziyaretçisine karşı sabrını yitirmişti. Ayrıca Wang onu o kadar sıkı tutuyordu ki sanki Lin devasa bir kerevit tarafından
çimdikleniyormuş gibi hissediyordu. Lin aniden dilini tutamadı:
"Seni tembel tazı! Seni yavru köpek! Seni kaplumbağa! Seni tembel, işe yaramaz
yaratık! Keşke hemen buradan çıkıp gitsen!"

Şimdi, Çin'de bu çok güçlü bir dildir ve sevinç çığlığıyla
Wang yerden sıçradı, çünkü Lin'in onu azarladığını biliyordu. İlk aceleci sözler söylenir söylenmez, tembel adamın vücudundan tüyler düşmeye başladı ve sonunda korkunç kaşıntı
tamamen durmuştu. Lin'in önündeki zeminde büyük bir tüy yığını vardı ve Wang sıkıntıdan kurtulup onları işaret ederek şöyle dedi,
"Sevgili dostum, bana taktığın güzel isimler için çok teşekkür ederim. Hayatımı kurtardın ve ördek için ödeme yapmış olsam da, sana bu güzel tüyleri hediye ederek pazarlığa katkıda bulunmak istiyorum. Bir ölçüde, senin muhteşem azarlayıcı sözlerin için sana karşılık verecekler. Umarım dersimi iyi aldım ve buradan daha iyi bir adam olarak ayrılacağım. Peri Yaşlı Çocuk bana tembel olduğumu söyledi. Sen de periyle aynı fikirdesin. Ancak bugünden itibaren sırtımı iyi bir adam gibi
bükebildiğimi göreceksin. Hoşça kal ve nezaketin için çok teşekkürler."

Wang, bunları söyleyerek, alçak eğilmeler ve nazik sözlerle ördek sahibinin evinden daha mutlu ve daha bilge bir adam olarak ayrıldı.

LU-SAN, CENNETİN KIZI

[İllüstrasyon]

Lu-san akşam yemeği yemeden yatağa girdi, ama küçük kalbi
yemekten daha fazlasına açtı. Uyuyan kardeşlerinin yanına sokuldu, ama onlar uykularında bile ona
özlediği sevgiyi inkar ediyor gibiydiler. Ev teknesinin kenarlarına çarpan suyun yumuşak sesi, onu sık sık rüyalar alemine çeken müzik, artık onu sakinleştiremiyordu. Tüm aile tarafından hor görülen ve kötü muamele gören, kısa hayatı keder ve utançla doluydu.

Lu-san'ın babası bir balıkçıydı. Hayatı yoksullukla uzun bir mücadeleydi.
Cahildi ve kötüydü.
Karısı ve beş çocuğuna karşı, memleketinin sokak köpeklerine karşı hissettiğinden daha fazla sevgi hissetmiyordu. Defalarca hepsini boğmakla tehdit etmişti
ve bunu yapmasının tek nedeni yeni mandarin korkusuydu.
Karısı, kocasının bazen çocukları güverteye yarı ölü düşene kadar dövdüğünde onu durdurmaya çalışmıyordu. Aslında, kendisi onlara karşı acımasızdı ve genellikle tek kızı olan Lu-san'a son darbeyi indiriyordu. Küçük kızın hafızasında tek bir gün bile bu günlük kırbaçlamadan kaçamamıştı, anne babası ona hiç acımamıştı.

Bu hikayenin başladığı gece, Lu-san'ın dinlediğini bilmeden, babası ve annesi ondan nasıl kurtulacaklarını
planlıyorlardı.

"Mandarin sadece oğlanları umursuyor," dedi sertçe. "Bir adam bir düzine kız öldürebilir ve tek kelime etmez."

"Lu-san zaten işe yaramaz," diye ekledi anne. "Bizim teknemiz küçük ve o her zaman yanlış yerde."

"Evet, ve onu beslemek bir oğlan çocuğu gibi bir şey gerektiriyor. Eğer öyle diyorsan, hemen bu gece yaparım."

"Tamam," diye cevapladı, "ama ay batana kadar beklesen iyi olur."

"Tamam, karıcığım, önce ayın batmasına izin verelim, sonra da kızın."

Lu-san'ın küçük kalbinin dehşetle hızlı atmasına şaşmamalı, çünkü ebeveynlerinin sözlerinin anlamı konusunda hiçbir şüphe olamazdı.

Sonunda onların horladığını duyup ikisinin de derin uykuda olduğunu anladığında, sessizce kalktı, giyindi ve güverteye çıkan merdivene
tırmandı. Kalbinde tek bir düşünce vardı, kendini anında
kaçarak kurtarmak. Yanında götürebileceği fazladan giysi, tek bir lokma yiyecek yoktu. Sırtındaki paçavraların dışında, kendisinin diyebileceği tek bir şey vardı, bir gün kumda yürürken bulduğu tanrıça Kwan-yin'in minik bir sabuntaşı heykeli. Bu, çocukluğunun tek hazinesi ve oyuncağıydı ve eğer dikkatli bir şekilde izlememiş olsaydı, annesi bunu bile ondan alırdı. Ah,
bu putu nasıl da beslemişti ve yaşlı bir rahibin, kadınların ve çocukların en iyi dostu olan Merhamet Tanrıçası Kwan-yin hakkında anlattığı hikayeleri ne kadar da yakından dinlemişti,
sıkıntı zamanlarında her zaman dua edebilecekleri.

Lu-san dışarıya açılan kapağı kaldırıp geceye baktığında hava çok karanlıktı. Ay yeni batmıştı ve
kurbağalar kıyı boyunca vıraklıyordu. Yavaşça ve dikkatlice kapıyı itti, çünkü aniden gelen rüzgarın uyuyanları uyandırmasından veya daha da kötüsü, kapağın
güm güm düşmesine neden olmasından korkuyordu. Ancak sonunda güvertede tek başına ve
büyük dünyaya çıkmaya hazır bir şekilde durdu. Teknenin yanına adım attığında, kara su onu korkutmadı ve en ufak bir titreme olmadan kıyıya çıktı.

Şimdi kıyı boyunca hızla koşuyor, ayak seslerini duyduğunda
gölgelere çekiliyor ve böylece yoldan geçenlerden saklanıyordu. Sadece bir kez yüreği korkuyla titredi. Kocaman bir tekne köpeği
öfkeyle havlayarak ona doğru koştu. Ancak hırlayan canavar
tehlikeli değildi ve on yaşındaki bu titreyen küçük kızı gördüğünde
bu kadar küçük birini fark ettiği için iğrenerek burnunu çekti ve
kapısını gözetlemek için geri döndü.

Lu-san hiçbir plan yapmamıştı. Ebeveynlerinin bahsettiği ölümden kaçabilirse, onları
terk ettiği için çok mutlu olacaklarını ve onu
aramayacaklarını düşündü. O halde, kıyı boyunca sıralanmış karanlık evlerin yanından geçerken korktuğu kişi kendi halkı değildi. Babasının bu ev teknelerinin çoğunda yapılan korkunç eylemleri sık sık duyduğunu duymuştu. Çocukluğunun en karanlık anısı,
Lu-san'ın şu anda geçtiği bu tür bir teknenin sahibine köle olarak satmaya neredeyse karar verdiği geceydi. Annesi,
Lu-san biraz daha büyüyene kadar beklemelerini, çünkü o zaman daha fazla paraya değer olacağını
önermişti. Bu yüzden babası onu satmamıştı. Son zamanlarda, belki de,
denemiş ve başarısız olmuştu.

Bu yüzden nehir sakinlerinden nefret ediyordu ve evlerinin
önünden geçmek için can atıyordu. Küçük bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı
koşuyordu. Karanlık sudan çok uzaklara kaçardı, çünkü
parlak güneş ışığını ve toprağı severdi.

Lu-san son ev teknesinin yanından koşarken rahat bir nefes aldı ve
bir dakika sonra kumların üzerine küçük bir yığın halinde düştü. Şimdiye kadar ne kadar yalnız olduğunu fark etmemişti. Orada binlerce uyuyanla
büyük şehir vardı. Hiçbiri onun arkadaşı değildi. Arkadaşlıktan
hiçbir şey bilmiyordu, çünkü hiç oyun arkadaşı olmamıştı. Ötesinde açık alanlar,
uyuyan köyler, bilinmeyen dünya vardı. Ah, ne kadar yorgundu! Ne kadar da
koşmuştu! Kısa süre sonra, değerli resmi küçük elinde sıkıca tutarak
ve Kwan-yin'e çocukça bir dua fısıldayarak uykuya daldı.

Lu-san uyandığında, vücudundan soğuk bir ürperti geçti, çünkü
üstüne eğilmiş garip bir insan duruyordu. Kısa süre sonra bunun bir prensesin giydiği gibi güzel kıyafetler giymiş bir kadın olduğunu fark etti.
Çocuk daha önce hiç bu kadar mükemmel hatlar veya bu kadar güzel bir yüz görmemişti. İlk başta,
kendi pis paçavralarının bilincinde olarak, korkuyla geri çekildi,
bu güzel varlık ona dokunursa ve
böylece o ince beyaz parmakları kirletirse ne olacağını merak etti. Çocuk orada titreyerek
yerde yatarken, sanki peri
yaratığının kollarına atlayıp merhamet dileyecekmiş gibi hissetti. Sadece o güzelin
kaybolacağı korkusu onu bundan alıkoydu. Sonunda, daha fazla dayanamayan küçük kız öne eğilerek elini kadına uzattı ve "Ah, çok güzelsin! Bunu al, çünkü kumda
kaybeden sen olmalısın." dedi.

Prenses sabuntaşından yapılmış figürü aldı, merakla süzdü ve sonra şaşkınlıkla irkilerek, "Ve biliyor musun, küçük yaratığım, hazineni
kime veriyorsun?" dedi.

"Hayır," diye cevapladı çocuk basitçe, "ama bu dünyadaki tek
şeyim ve sen o kadar güzelsin ki bunun sana ait olduğunu biliyorum. Onu
nehir kıyısında buldum."

Sonra garip bir şey oldu. Zarif, kraliçe gibi kadın eğildi ve kollarını yırtık pırtık, kirli çocuğa uzattı. Küçük kız sevinçle
açığa atıldı; uzun zamandır aradığı aşkı bulmuştu.

"Kıymetli çocuğum, bu küçük taşı çok sevgiyle sakladın ve
kendini hiç düşünmeden bana verdin--bu resmin kime ait olduğunu biliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Lu-san, yanaklarına tekrar renk gelirken, yeni arkadaşının sıcak kucağına memnuniyetle sokuldu, "o
sevgili tanrıça Kwan-yin, çocukları mutlu eden o."

"Ve bu zarif tanrıça senin hayatına güneş ışığı mı getirdi, benim
güzelim?" dedi diğeri, zavallı çocuğun masum sözleriyle
güzel yanaklarını hafifçe kızartarak.

"Ah, evet kesinlikle; o olmasaydı bu gece kaçamazdım. Babam beni öldürürdü, ama cennetin iyi hanımı
duamı dinledi ve uyanık kalmamı söyledi. Bana uyuyana kadar beklememi, sonra kalkıp ev teknesinden ayrılmamı söyledi."

"Ve babanı terk ettiğin için şimdi nereye gidiyorsun, Lu-san?
Bu büyük nehrin kıyısında gecenin bu vaktinde yalnız kalmaktan korkmuyor musun?"

"Hayır, oh hayır! Çünkü mübarek anne beni koruyacak. Dualarımı duydu ve bana nereye gideceğimi göstereceğini biliyorum."

Hanım, Lu-san'ı daha da sıkı kavradı ve parlak
gözünde bir şey parladı. Bir damla gözyaşı yanağından aşağı yuvarlandı ve çocuğun başına düştü, ama Lu-san bunu görmedi, çünkü koruyucusunun
kollarında derin bir uykuya dalmıştı. Lu-san uyandığında, ev teknesindeki yatağında tek başına yatıyordu,
ama gariptir ki, kendini bir kez daha
anne ve babasının yanında bulmaktan korkmuyordu. Bir güneş ışığı huzmesi içeri girerek çocuğun
yüzünü aydınlattı ve ona yeni bir günün
şafağını söyledi. Sonunda alçak sesler duydu, ama konuşanların kim olduğunu bilmiyordu. Sonra
sesler yükselince, anne ve babasının konuştuğunu anladı. Ancak, konuşmaları her zamankinden daha az sertti, sanki
uyandırmak istemedikleri bir uyuyanın yatağının yanındaydılar.

"Neden," dedi babası, "onu yataktan kaldırmak için eğildiğimde,
yüzünde garip bir ışık vardı. Koluna dokundum ve
bir anda elim vurulmuş gibi gevşekçe sarktı. Sonra bir sesin kulağıma fısıldadığını duydum, 'Ne! Kötü ellerini Kwan-yin'in gözyaşlarını
akan
birinin üzerine mi koyacaksın? O ağladığında
tanrıların bile ağladığını bilmiyor musun?'"

"Ben de o sesi duydum," dedi anne, sesi titriyordu; "Duydum ve sanki yüz tane kötü cin mızraklarla beni deldi, her deldiğinde şu korkunç sözleri tekrarladılar, 'Ve tanrıların kızını mı öldüreceksin?'"

"Bu garip," diye ekledi, "bu çocuktan nasıl nefret etmeye başladığımızı düşünmek, oysa o her zaman bizimkinden başka bir dünyaya aitti. Onun iyiliğini göremediğimiz için ne kadar da kötü olmalıyız."

"Evet, ve şüphesiz ona her vurduğumuzda, tanrılara hakaretlerimiz için Yama tarafından bize bin darbe indirilecek."

Lu-san daha fazla beklemedi, giyinmek için ayağa kalktı. Kalbi etrafındaki her şeye karşı sevgiyle yanıyordu. Anne babasına onları affettiğini, tüm kötülüklerine rağmen onları hala nasıl sevdiğini söyleyecekti. Şaşkınlıkla yırtık pırtık giysiler hiçbir yerde görünmüyordu. Onların yerine yatağın bir tarafında en güzel giysileri buldu. En yumuşak ipekler, çiçeklerle parlıyordu - o kadar güzeldi ki
bunların tanrıların bahçesinden alınmış olduğunu düşündü - küçük bedenine giymeye hazırdı. Giyinirken
parmaklarının biçimli olduğunu, cildinin yumuşak ve pürüzsüz olduğunu şaşkınlıkla gördü. Daha bir gün önce, elleri sert ve çatlamıştı
ve kışın soğuğundan. Gittikçe daha da şaşırarak, ayakkabılarını giymek için eğildi. Dünün yıpranmış kirli ayakkabıları yerine,
en güzel küçük saten terlikler minik ayaklarına hazırdı.

[İllüstrasyon: GİYİNİRKEN PARMAKLARININ
Biçimli Olduğunu ŞAŞIRARAK GÖRDÜ.]

Sonunda kaba merdiveni tırmandı ve işte, dokunduğu her şey
sanki sihirle değişmiş gibiydi, tıpkı elbisesi gibi. Merdivenin dar
çevreleri cilalı ahşaptan geniş basamaklara dönüşmüştü ve sanki
bir peri masalı pagodasının cilalı merdivenine çıkıyormuş gibi görünüyordu. Güverteye
ulaştığında her şey değişmişti. Uzun süre yelken olarak hizmet eden
pürüzlü patchwork, nehir esintisinde
gururla yuvarlanan ve yüzen güzel bir bez parçasına dönüşmüştü. Aşağıda Lu-san'ın
alışık olduğu kirli balıkçı tekneleri vardı, ama burada görkemli bir gemi vardı,
hayal ettiğinden daha büyük ve daha güzel, sanki ayaklarının dokunuşuyla
var olan bir gemi.

Birkaç dakika anne ve babasını aradıktan sonra onları bir köşede titrerken buldu, yüzlerinde büyük bir korku ifadesi vardı. Her zamanki gibi
paçavralara bürünmüşlerdi ve vahşi yüzleri biraz yumuşamış gibi görünmesi dışında hiçbir şekilde değişmemişlerdi. Lu-san zavallı gruba yaklaştı ve önlerinde eğildi.

Annesi konuşmaya çalıştı; dudakları kıpırdadı ama ses çıkarmadı:
korkudan
dilsiz kalmıştı.

"Bir tanrıça, bir tanrıça!" diye mırıldandı baba, üç kez öne eğilerek
ve kafasını güverteye vurarak. Kardeşlere gelince,
sanki aniden gelen bir güneş ışığıyla gözleri kamaşmış gibi yüzlerini ellerinin arasına sakladılar.

Bir an için Lu-san durakladı. Sonra elini uzatarak
babasının omzuna dokundu. "Beni tanımıyor musun baba? Ben Lu-san,
küçük kızın."

Adam ona hayretle baktı. Tüm vücudu titriyordu, dudakları titriyordu, sert, kaba yüzünde garip bir ışık vardı. Birdenbire
eğilip alnını ayaklarına değdirdi. Anne ve oğulları
onun örneğini izlediler. Sonra hepsi sanki onun emrini beklermiş gibi ona baktılar.

"Konuş, baba," dedi Lu-san. "Bana beni sevdiğini, çocuğunu
öldürmeyeceğini söyle."

"Tanrıların kızıyım, benim değil," diye mırıldandı ve sonra devam etmekten
korkar gibi durakladı.

"Ne oldu, baba? Korkma."

"Önce beni affettiğini söyle."

Çocuk sol elini babasının alnına koydu ve sağ elini diğerlerinin başlarının üzerine tuttu, "Merhamet Tanrıçası bana lütfunu verdiği gibi, ben de onun adına size cennetin sevgisini bahşediyorum. Huzur içinde yaşayın, anne babam. Kardeşlerim, öfkeli sözler söylemeyin. Ah, canlarım,
sevinç sonsuza dek sizin olsun. Hayatınıza yalnızca sevgi hükmedecekse, bu gemi sizindir ve içindeki her şey."

Lu-san sevdiklerini böyle değiştirdi. Yoksulluk içinde yaşayan sefil aile, şimdi huzur ve mutluluğun tadını çıkarıyordu. İlk başta Lu-san'ın yönlendirdiği gibi nasıl yaşayacaklarını bilmiyorlardı. Baba bazen öfkeleniyor ve anne kin dolu sözler söylüyordu; ancak
bilgelik ve cesaretleri arttıkça, yalnızca sevginin hükmetmesi gerektiğini görmeye başladılar.

Bu süre boyunca büyük gemi nehirde yukarı aşağı hareket ediyordu.
Denizcilerden oluşan ekibi Lu-san'ın en ufak isteğine itaat ediyordu. Ağları denize atıldığında her zaman en büyük, en seçkin balıklarla dolu olarak geri çekilirlerdi. Bu balıklar şehir pazarlarında satılırdı ve kısa süre sonra insanlar Lu-san'ın tüm ülkenin en zengin kişisi olduğunu söylemeye başladılar.

İkinci Ay sırasında güzel bir günde, aile tapınaktan yeni dönmüştü. Kwan-yin'in doğum günüydü ve Lu-san'ın önderliğinde,
tanrıçayı onurlandırmak için memnuniyetle gitmişlerdi. Tam geminin güvertesine çıkmışlardı ki, batıya doğru bakan Lu-san'ın babası aniden aileyi yanına çağırdı. "Bakın!" diye haykırdı. "Şu gökyüzündeki
ne tür bir kuş?"

Baktıklarında, garip nesnenin giderek daha da yaklaştığını ve doğrudan gemiye doğru geldiğini gördüler. Herkes heyecanlıydı, Lu-san hariç. Uzun zamandır beklediği bir şeyi bekliyormuş gibi sakindi.

"Bu bir güvercin uçuşu," diye haykırdı baba şaşkınlıkla, "ve
havada bir şeyler çekiyor gibi görünüyorlar."

Sonunda, kuşlar geminin tam üzerinden uçarken, şaşkın
izleyiciler kanatlarının altında harika bir sandalyenin yüzdüğünü gördüler,
tamamen beyaz ve altın, hatta İmparator'un Ejderha Tahtı'nda oturduğunu hayal ettikleri sandalyeden bile daha göz kamaştırıcıydı. Her kar beyazı boynun etrafına
saf altından uzun bir şerit tutturulmuştu ve bu ipek kurdeleler sandalyeye öyle bir şekilde bağlanmıştı ki, hafif kanatlı koşucuları
uçmayı
seçtikleri her yerde yüzsün.

Aşağı, aşağı, büyülü geminin üzerinden boş sandalye geldi ve
alçalırken, saf beyaz zambaklardan oluşan bir yağmur Lu-san'ın ayaklarının dibine düştü,
ta ki o, bütün çiçeklerin kraliçesi, neredeyse gömülene kadar. Güvercinler
bir an başının üzerinde süzüldüler ve sonra yüklerini nazikçe indirdiler, ta ki tam önüne gelene kadar.

Lu-san, babasına ve annesine veda ederek
peri arabasına bindi. Kuşlar yükselmeye başladığında, bulutlardan gelen bir ses en yumuşak müzik tonlarında konuştu: "Böylece Kwan-yin, Merhametlerin Annesi, Lu-san'ı ödüllendirir, toprağın kızı. Tozdan çiçekler
çıktı; topraktan iyilik
çıktı. Lu-san! Kwan-yin'in gözünden çektiğin
o gözyaşı kuru toprağa düştü ve onu yumuşattı; seni
sevmeyenlerin
kalplerine dokundu. Artık toprağın kızı değilsin, Batı Cennetine
yüksel, orada periler arasında yerini al,
yukarıdaki masmavi alemlerde bir yıldız ol."

Lu-san'ın güvercinleri uzak göklerde kaybolurken, pembe bir ışık
uçan arabasını çevreledi. Hayretle bakanlara
cennetin kapıları onu almak için açılıyormuş gibi geldi. Sonunda o
görünmez oldukları yerden
gittiğinde, aniden yeryüzü karardı ve bakan herkesin gözleri
yaşlarla ıslandı.

* * * * *

[Transkripsiyoncunun Notları: Resim listesinde, aşağıdaki yazım hataları
düzeltildi: climed tırmandı anlamına gelir, lamp yumru anlamına gelir. Ayrıca, birkaç başlığın resimlerdeki metinle uyuşmadığını unutmayın, bu özellik
orijinalde mevcuttur ve düzeltilmemiştir. 6. sayfada eksik olan 'the' kelimesi eklendi: "düşüncedeki sevinç için" "düşüncedeki sevinç için" oldu. Orijinaldeki Ön Sayfa numaralandırılmamış ve HTML'de belirsizliği gidermek için i-vi olarak atanmıştır.]

Norman Hinsdale Pitman'ın Project Gutenberg'in A Chinese Wonder Book adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHINESE WONDER BOOK ***

***** This file should be named 18674.txt or 18674.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/6/7/18674/

Produced by Juliet Sutherland, David Garcia and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

