*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Astrophel and Other Poems (Astrofel ve Diğer Şiirler)
Yazar: Algernon Charles Swinburne
Yayın Tarihi: June 24, 2006 [EBook #18673]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18673
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Astrophel and Other Poems, by Algernon Charles Swinburne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Astrophel and Other Poems
       Taken from The Collected Poetical Works of Algernon Charles
       Swinburne, Vol. VI

Author: Algernon Charles Swinburne

Release Date: June 24, 2006 [EBook #18673]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASTROPHEL AND OTHER POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Murray, Lisa Reigel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[YAZIYI YAZANIN NOTU: Bu metindeki Yunanca kelimeler çevrilmiştir
ve +işaretler+ arasına yerleştirilmiştir.]

Astrophel ve diğer şiirler

Yazar

Algernon Charles Swinburne

Algernon Charles Swinburne'ün Toplu Şiir Eserleri'nden alınmıştır--Cilt VI

ALGERNON CHARLES SWINBURNE'ÜN TOPLU ŞİİR ESERLERİ

CİLT VI

YAZ ORTASI TATİLİ: ASTROPHEL: BİR KANAL GEÇİDİ VE DİĞER HİKAYELER

SWINBURNE'ÜN ŞİİR ESERLERİ

I. ŞİİRLER VE BALADLAR (Birinci Seri).

II. GÜNEŞ DOĞMADAN ÖNCE ŞARKILAR VE İKİ MİLLETİN ŞARKILARI.

III. ŞİİRLER VE BALADLAR (İkinci ve Üçüncü Seri) ve BAHAR GELGİTLERİNİN ŞARKILARI.

IV. LYONESSE'Lİ TRISTRAM, BALEN'İN HİKÂYESİ, CALYDON'DAKİ ATALANTA,
ERECHTHEUS.

V. ŞARKI ÇALIŞMALARI, BİR YÜZYIL DÖNGÜLER, İNGİLİZ DRAMATİK ŞAİRLERİ ÜZERİNE SONELER, HEPTALOGIA, VB.

VI. BİR YAZ ORTASI TATİLİ, ASTROPHEL, BİR KANALI GEÇİT VE DİĞER ŞİİRLER.

LONDRA: WILLIAM HEINEMANN

YAZ ORTASI TATİLİ: ASTROFEL: BİR MANŞ GEÇİDİ VE DİĞER ŞİİRLER

Yazar

Algernon Charles Swinburne

1917

LONDRA: WILLIAM HEINEMANN

_İlk basım_ (_Chatto_), 1904

_Yeniden basım_ 1904, '09, '10, '12

(_Heinemann_), 1917

_Londra: William Heinemann_, 1917

ASTROFEL VE ​​DİĞER ŞİİRLER

ASTROFEL 121

BİR NİMFOLEPT 127

GÜNEY SAHİLİNDE 141

BİR SONBAHAR GÖRÜNTÜSÜ 149

BİR YÜZÜCÜNÜN RÜYASI 159

GRACE DARLING 164

LOCH TORRIDON 171

PAN SARAYI 178

BİR YILIN İLAHİLERİ 181

İNGİLTERE: BİR ÖVGÜ 186

ETON: BİR ÖVGÜ 191

BİRLİK 194

DOĞUDAN BATIYA 196

BİR KAİDENİN DÖRT YÜZÜNE YAZILAR 197

RICHARD BURTON'IN ÖLÜMÜ ÜZERİNE 199

AĞIT 202

ROBERT BROWNING'İN ÖLÜMÜ ÜZERİNE BİR SONE DİZİSİ 208

GÜNEŞ BATIMI VE AY DOĞUMU 212

DOĞUM GÜNÜ ÖVGÜSÜ 214

THRENODY 217

MELICERTES'İN BALADI 220

AU TOMBEAU DE BANVILLE 222

IŞIK: BİR EPİSED 223

THRENODY 225

BİR AĞIT 227

BİR ANMA 229

VIA DOLOROSA 230

I. TRANSFIGURATION 231

II. DELIVERANCE 232

III. THANKSGIVING 233

IV. LIBITINA VERTICORDIA 234

V. THE ORDER OF RELEASE 235

VI. PSYCHAGOGOS 236

VII. SON SÖZ 237

AURELIO SAFFI ANISINA 238

BEATRICE FESTİVALİ 242

GIORDANO BRUNO ANITI 243

ÖLÜMDE YAŞAM 245

EPICEDE 246

WILLIAM BELL SCOTT'IN ÖLÜMÜ ÜZERİNE ANMA DİZİLERİ 249

ESKİ BİR SÖZ 253

BİR YOSUN GÜLÜ 254

BİR KEDİYE 255

ALÇIN DİKESİ 258

KARDEŞLER 259

JACOBITE ŞARKISI 263

ÖLÜ MEN'S BAY'İN BALADI 266

İTHAAT 271

ASTROPHEL VE ​​DİĞER ŞİİRLER

WILLIAM MORRIS'E

ASTROPHEL

SIR PHILIP SIDNEY'İN ARCADIA'SINI OKUDUĞUNDA
ESKİ BİR İNGİLİZ MALİKANESİNİN BAHÇESİNDE

I

Ardından gelen sessizlikteki bir yıldız
Güneşin ölümünün şarkısı
Cennette ve çukurlarda müzik söyler
Ve dünyanın yükseklikleri birdir;
Şarkı söyleyen ve aydınlatan bir lir
Gün batımının coşkusu ve heyecanlandırır
Duyusu aydınlanana kadar sessiz gece
Doldurduğu ruh.

Batmış güneşin çiçekleri
Yüreği başı gibi ağır asılı;
Yiyip içmiş arılar
Tatlılıklarının ruhu kaçtı;
Ama şarkının bir ayçiçeği, balıyla
Ruhum bir arı gibi beslendi,
Sabahın güneşli olduğundan daha güneşli yapar
Benim için alacakaranlık.

Sayfalardaki harfler ve satırlar
Gözlerimi ve çiçekleri parçalayan
Çağların gölgeleri kadar soluk
Mevsimlerinin ve bizimkilerin altında parçalayan;
Yüzyılların hayaletleri gibi ayıran
Renksiz bir zaman mevsimi
Anıları her zaman olan günlerden,
Oldukları gibi, yüce.

Yetiştiren ve besleyen mevsim
Hala iletişim kurduğum ruh,
Tamamen solup yok olsaydı
Battığı gibi bir daha ayağa kalkmasaydı,
Yaşayan İngilizlerin
Atalarının okuduğu gibi okumaları utanç verici olurdu
Övgü ve şükran kitaplarını
Ölen İngilizlerin.

Ey sana tapan toprağın ışığı
Ve nefesiyle ruhunu tutuşturan,
Kaderin sana sunduğu gibi,
Hayatı, senin ölümünden başka her şeyden daha güzeldi,
Aşıkların bunu hangi isimle bilebilirdi ki,
Sana olan sevgisi seni uzaktan selamlayabilirdi,
Philisides, Astrophel, şair
Aşkın kimindi senin yıldızın?

Mayıs ayının şafak vaktinde bir yıldız,
Değişim bulutları arasında bir yıldız;
Gündüz için fazla görkemli ve hüzünlü
Neşelendirmek, gölgede bırakmak veya yabancılaştırmak için;
Gelenek veya vizyon için fazla tatlı
Sadece gözyaşlarının gölgeleri arasından görmek için
Ölçülemez yılların bölünmesi boyunca ölümsüzce yükselmek.

Alacakaranlık derinleşip sertleşebilir
Geceye doğru akarken
Yıldızların parıltısı bir bahçeyi dönüştürene kadar
Işıltısı güneşinkine karşılık verir:
Senin aşkının ışığı kararır
Yükselen ve batan ışıklar:
Seni unutmayan aşk dinler
Eğer İngiltere unutursa.

II

Keder ve aşkın gözünde parlak ve kısa bir süre senin ömrünün ışığı
parladı,
Verdiği hediyelerle görüldü ve hissedildi, verdiği lütuf ve tekrar
gitti:
Ah, ama şimdi sen değil, ölüm, zaman yıllar geçtikçe
yendi. Ah, henüz unutmasın toprak seni doğuran ve seven,
öven ve ağlayan,
Sidney, paslanmaz kılıcın efendisi,
kalbinin sevgisinin
sabit tuttuğu isimlerin adı, seninkinin kendiki kadar hızlı, senin hayatını aydınlatacak bir işaret, ta ki batana ve uyuyana kadar.

O zamanlar insanların ruhları için olduğu gibi senin cesur Arcadia'n yankılanır ve
parlar,
Tüm sevinçlerin ve üzüntülerin üstünde kararlı işaretleri,
İnancın yumuşattığı bir ihtişamı ve ruhun kehanetini
anladığı gerçeği gören sevgiyle
aydınlanır.

Tüm hayatının hikayesini güneş ışığıyla
çepeçevre saran tüm ihtişam,
Ruhunu gören ve onları bağlayan tüm ruhlara
inen tüm büyü,
Müziğinin çağrısını ve ritmini
duyan herkes için yaşar.

Işık ruhu kadar parlak müzik, kanatları bir kartal, notaları bir güvercin,
Ruhunun çok uzaklardan geçtiği parlak çizgilerden sıçrar ve parlar,
Ateşi aşkın pınarı olan karanlık ışıkla çınlayana kadar parladı ve şarkı söyledi.

Seni canlı tutan ve ruhunu üzüntüler, sevinçler ve korkularla besleyen aşk,
Eşsiz akranlarınla ​​birlikte seni canlı ve ölü olarak şöhretin adil hedefine ulaştıran aşk,
Sönmeyen adının alevini, ışıksız yılları aydınlatan ışıkla besler.

Gece ve yarın bulutlu şöhretin habercisi olarak keder kadar karanlık olsa da,
Eskiden seni nasıl utandırabilir, Sidney'in İngilteresi?
İngiltere varken bu nasıl olmalı?
Adının ötesinde cevaba ne gerek var?

III

Şanını değiştiren sevgiden,
Ölümünün şafağında,
Şarkının ve hikayenin hayatı
Daha incelikli ve ateşli bir nefes aldı.
Ve biz, gün ve yarın
Korku ve şükranı çekişmeye koysak da,
Kederinin yıldızında hala selamlıyoruz
Hayatının güneşi.

Utanç ve korku insanları burada kuşatabilir ve şükran ve gurur
dilsiz olabilir:
Övgüsünden tacını indirmiş ve hayatı uyuşana kadar
zahmetlerle dolanmış inanç,
Güneşin doğup batmadığını, karanlık ölmeyip gün
doğmadığını zor görebilir.

Ama İngiltere, etrafı ruhsuz kötülüklerle sarılmış ve kuşatılmış, Korkaklık öğütleriyle telaşlanmış, İhanet zincirleriyle sarılmış, Mevsim farklı olsa da, Senin için ağlayıp sevinmekten başka, Senin İngiltere'n, sevgilin, annen, Deniz kadar yüce.

Sen onundun: Eğer yüzü şimdi daha az parlaksa veya bir saatliğine daha az cesur görünüyorsa,
Seninki onun karanlığında parlasın, kurtarıcı ruhun canlansın ve
kurtarsın,
Zaman, gölgeler kaçarken, onun utancını utanç verici bir
mezara gömdüğünü görecek.

Eğer ölüm ve yaşam değilse,
Sonunda hayata açılan kapı,
Sidney'in ruhu ölümlüyse
Ve geçmişi tamamen geçmişse,
Korku onurdan daha güçlüyse,
Unutkanlık şöhretten daha güçlüyse,
İnanç İngiltere'nin asla
utanca dönüşmeyeceğini bilmiyor.

Evet, ama henüz güneşin batmadı, güven dolu güneş gibi parlak ruhun
geri çekildi:
İngiltere'nin sana olan sevgisi, karartan veya korkan tüm umutların üstünde yanıyor
o yavruyu:
Sen onunsun: ve umut eden sadık kalp
karanlık şafağı doğurur.

Güneşin doğuşunun ardından gelecek olan gün batımı
Bir rüyanın rüyasından daha azdır:
Yükseklikteki ve çukurdaki yıldız ışığı
Şafağın kurtaracağını vaat eder:
Gece, eğer gündüz onu saklarsa,
Daha güzel görünür, alev alev ve uzakta,
Ruhun ve Stella'ların onun yanında,
Bir yıldızın yanında bir yıldız.

BİR NİMFOLEPT

Yaz, öğlen ve sessizliğin ihtişamı, hissedildi,
Duyuların içindeki ruhun gördüğü ve duyduğu. Yumuşakça, yaprakların arasından güneş ışınlarının gölgeleri erir,
Yaprakların arasından keskin, keskin ve yoğun,
Tanrı'nın yayının ipinden boşalmış gibi, gergin,
Bir savaş atının belkemiği gibi ve bir savaşçının kemeri kadar parlak.
Ah, bir saatliğine cennet olan bir saat neden buradan geçsin ki?

Mükemmel saatin zevki için uyumaya cesaret edemiyorum,
Tanrı, armağanının insan tarafından hor görülmesinden dolayı öfkelenmesin diye.
Sıcak, parlak dünyanın yüzü bir çiçeğin yüzüdür,
Rüzgarın sözü ve ışığın savurduğu yapraklar
İlk başta alevlenen ve koşan söz gibi,
Yaratıcı, ince ve istilacı güçle şiddetli,
Karanlık ve buluttan, tek Tanrı'nın nefesinden, Pan.

Güneşin sahip olduğu toprağın kokusu yayılır
Uyku hissiyle yatıştırdığı temiz hava. Yumuşak, yakın, hakim olan ve kaybolan arzu kadar güçlü,
Bir bulut parçasının bile ağlamadığı geçen öğlen vakti
Yaşamı, çimenliklerde veya açıklıklarda şafaktan, gün batımından veya ayın doğuşundan daha derin bir zevkle doldurur ve aşılar
Onu alan ve koruyamayan göklerden dökülebilir.

Gökyüzü gün batımının ihtişamını hızlı bir şekilde taşıyamaz;
Şafak gün içinde sönerken o da alacakaranlığa dönüşür.
Ve alacakaranlık geçtiğinde muzaffer olan ay,
Görkemli saltanatının saatlerinde ancak bir süre gurur duyar.
Ama öğlenin kudreti, ışığı geçse bile,
Dünyayı arzularla ve kalıcı hayallerle doldurur;
Ama bunların farkında olan varsa bile kimse söyleyemez.

Çünkü eğer onları gören, hisseden veya güvenen biri varsa
Bir vizyonun gücüyle, bir rüyanın gücüyle güçlenen
Dudakları gerilecek ve kapanacak, Ölü bir adamın dürbünü gibi,
Kalbi donmuş bir akarsuyun sesi gibi mühürlenecek.
Işığın ve sıcaklığın karanlık toprağı kavrayıp delmek ve tozu tutuşturmak gibi görünen derin gizemi için,
Bir adamın inancı ne olduğunu söyleyebilir mi? Ya da bir adamın tahmini?

Uyku, bütün geceyi izleyen gözlerde
Öğle vaktinin sıcağı tepelere ve ağaçlara asılı olduğundan daha ağır değildir.
Şimdi sis neden açılıp görüşe teslim olmasın
Umuttan veya uykunun gördüğünden daha güzel bir sır?
Dudakların ve dizlerin teslimiyetiyle cenneti aramıyorum,
Işığa sıçrayana kadar ibadet ve dua ile:
Etrafımdaki tanrılara bakıyorum ve onları çağırıyorum.

Yakından tanrılara sesleniyorum, ilahi loş güçlere
Benzerlikleri burada, nefes nefese havada,
Ateşli ve sessiz çiçeklerin nabızsız huzurunda,
Orada fısıldayan suların belirsiz tatlı konuşmasında.
Ah, karanlık bu kadar güzel bir dünyada ne yapsın?
Eğilmiş otlar kabarmıyor, yatak otları büzülmüyor veya sinmiyor;
Rüzgarın öpücüğü üvez veya kavakların saçlarını ürpertmiyor.

Ama sessizlik bastırılmış sesin tutkusuyla titriyor,
Ve alacakaranlık titriyor ve güneşe doğru özlem duyuyor,
Aşkla olduğu kadar acıyla da; ve geniş ormanın hareketsiz göğsü
Dil bulmak isteyen dilsiz bir arzuyla heyecanlanıyor
Ve bir insan yılanının soktuğu gibi dilsizce çarpıyor,
Yüreği şimdi bülbülde kabarıyor, asla dinlenmiyor
Ve son şarkısı söylenene kadar şarkıyla asla doymuyor.

Beni çevreleyen ve
Hayatımın her damarını umutla işgal eden coşku mu yoksa dehşet mi?--korku değilse?
Kanımı coşkuya uyandıran her nabız sönüyor,
Yakınımda garip bir şeyin korkusuna dönüşen her nabız
Sevgiden daha az korkuyla yeniden canlanıyor. Barış, derin yeşil açıklıklarda ışıkla bir değil midir?
Yazın öğle vakti uyuduğu yerde? Barış burada değil midir?

Köknarların uzun ince gövdeleri ve yüce çatı
Güneşi dik, durgun ormanın zemininden gizleyen,
Derin, sessiz, görkemli ve zaman kadar mükemmel ve sakin,
Her zamanki gibi gecenin görüşünde dimdik durdular,
Gece ay ışığının ve çiy yağışının verebileceği her şeyi verdiğinde.
Yoğun eğrelti otları derinleşiyor, yosun kekik kadar sıcak parlıyor:
Çevremde yabani fundalık titriyor: dünya güzel.

Titrek kız saçlarında vahşice ilerleyen Pan'ın nefesi mi,
Ormanlıklarda bir yılan gibi sürünerek korkuyu emreden,
Henüz kıpırdamamış yapraklarda, sessiz parlak havada,
Güneşin stresinde mi? Çünkü büyük Tanrı burada ikamet etmiştir:
Çünkü sevgisinin veya öfkesinin okları buradan geliyordu. Çünkü burada öfkesi şiddetliydi, sevgisi güzeldi,
Her biri karanlığa ateş gibiyken, nefesi erimeye zorlanmıştı.

Titrek öğle vaktini tutuşturan aşk mıdır, korku mudur,
Korku tarafından beslenen, isteksizce coşkuyla özleyen,
Kadın için erkek, kadın için kadın gibi? Yakında dolacak,
Eğer yaşarsam ve ona bakabilecek hayat ölmezse,
Yaprağın titrediğini duymayan kulak onun ayak seslerini duyacak,
Gündüzün derin melodisinin sesini bilmeyen duyular
Tanrı'yı ​​kabul edecek, getirdiği sevgi olsun ya da korku.

Çıplak öğle vakti üzerimde: vahşi dilsiz büyü,
Güçlü güneşin yaklaşan gücünün korkutucu cazibesi,
Acımasız, kararlı, kabaran denizlerden daha derin,
Yayılıyor, istila ediyor, sevgisiz ışıkla beni dehşete düşürüyor,
Gecenin nefesinde solunanlardan daha sert bir dehşetle.
Merhamet et, her şey olan Tanrı! Çünkü seni iyi tanıyorum,
Gözün ne kadar keskindir hafifletmek için, elin ne kadar keskindir vurmak için.

Bütün orman seni hissediyor, bütün hava senden korkuyor: ama korku
Çok derin, çok sönük, çok kutsal, neredeyse tatlıdır.
Çünkü buradaki ormanlıklarda asılı duran ve kuluçkaya yatan ışık,
Yoğun, istilacı, hoşgörüsüz, buyurgan ve buluşan
Ellerinin işlerini ve ayaklarının yollarını hafifletmek için,
Yaşamının nefesinin ateşiyle sıcaktır ve sevgilidir
Don veya sıcaktan büzülmeyen veya küçülmeyen umut gibi.

Sen, sen yüce sönük tanrılık, uzaktan onaylanmış,
Ruh tarafından algılanmış ve insan duygusu tarafından tasarlanmış,
Sevmeye cesaret edemiyoruz ve korkmaya cesaret edemiyoruz: yıldız
Güneşe diyoruz, hayat başladığında bizi aydınlatan
Bir süre lütfuyla senin olan dünyayı düşünmek için,
Olan şeylerin görünümünde gizler ve açığa çıkarır
Senin içkin varlığını, kalbinin hayatının nabzını, Pan.

Yılanı uyandıran ve ısıtan şiddetli öğle vakti
Merhametini gizler, gazabını açığa çıkarır: ve tekrar
Alacakaranlığın frenini yatıştıran çiy kadar parlak saat
Gazabını gizler ve merhametini açığa çıkarır: sonra
Sen sadece insanların kötü ruhları için korkarsın
İçlerindeki yılanın geceyle birlikte uyandığını hisseden,
Ve çayır ve vadideki kutsal karanlıktan nefret eden.

Evet, o zaman kötü şeylerin olup olmadığını bilmeyiz ve hayal etmeyiz,
Ya da dünyanın yanlış işlerinden herhangi birinin senin olup olmadığını.
Denizde yürüyen dehşet ayak seslerini duymayız,
Çam ağacına saldıran rüzgarların iniltisini duymayız:
Fırtınanın loş tapınağında gemi kazasının hüküm sürdüğünü görmeyiz;
Ölüm hizmet ederse ve mahkûmiyet sana tanıklık ederse
Görmeyiz, -- dudakların için kanın şarap olup olmadığını bilmeyiz.

Ama korkunun tarayabileceği her kötü ve korkutucu şeyde,
Her iyi şeyde olduğu gibi, düşen her güzel şeyde olduğu gibi,
Seni hem hazır hem de gizli olarak biliriz, insanın efendisi;
Güvercinlerin mırıldanmasında, çağıran rüzgarların bağırışlarında
Ve avları için uluyan kurtlarda; gece yarısının örtüsünde,
Şafağın çıplak ve peri benzeri ayaklarında, ey Pan,
Ve yaşayan her yaşamda, ey her şey olan Tanrı. Gülümseyerek ve şarkı söyleyerek, ağlayarak ve el ovuşturarak,
Gülerek ve ağlayarak, izleyerek ve uyuyarak, hala
Sadece seni ilan et ve kanıtla, kayan kumlar gibi
Sadece denizin vahşi iradesinin gücünü konuş ve göster
Onları fırtına rüzgarının değirmenindeki tahıl gibi eleyen ve öğüten.
Yüklenen ve duran kıyamet sendedir:
Fırtınalar sözünü söyler ve yıldızlar tamamlar.

Etna'nın tutku ve volkanik acıyla titrediği yerde
Yüreğini bir adamınkini parçalayan bir ıstırap gibi parçalayan,
Tifo'nun çalıştığı ve kollarını Titanik bulamadığı yerde,
Alevlerin nefesinin her zaman körüklediği nefessiz bir işkence içinde,
İnsanlar eskiden seni hissetti ve korktu, çoban klanları
Senin koruman için görevlendirilmişti; ve sessiz panik
Derinlikleri ve yükseklikleri Pan'ın olan ormanı sıkıca tuttu.

Ve burada, korku zevkten ve hayranlıktan daha az olsa da
Arzuyla ve yeryüzüne ve sana tapınmayla bir ol,
Şimdi senin gizli ve suskun yasan çok yumuşak görünüyor,
O kadar güzel ve korkusuz ve sadık ve tanrısal,
Derede ve denizde fısıltısının büyüsü çok yumuşak,
Yine de insan eski insanların gördüğünü görmekten korkmalı
Ve solgun: nefesin bana çarparsa yine de korkup sineceğim.

Yaşamın ve ışığın ve tüm güzel şeylerin Rab Tanrısı,
Yıkımın ve yıkımın ve tüm karanlıkların Rab Tanrısı,
Ölüm yaşamı mühürler ve karanlık güneş parlaklığındaki havayı,
Ve derin gecede kör dünyayı izleyen yıldızlar yüzer
Gülerek derler ki, "Tanrınız hangi Tanrı ki onu çağırıyorsunuz?
İnsan nedir ki, yolumuzun rehberi olan Tanrı umursasın
Bir insan için gün altın mı, gece kasvetli mi?"

Ama sen duyuyor musun? Yıldızlar da bir süre kalır,
Tanrılar da bir mevsim dayanır; ama sen, eğer
Tanrı isen, insan tarafından tasarlanan ve tapılan gölgelerden daha fazlasıysan,
Onu bağlayan veya özgür kılan nazik ve vahşi Tanrılarsan,
Bizi küçümseyen gökler senin gözünde bizden daha az,
Ruhları seni kavramak ve algılamak için güce sahip, Pan,
Duyan ve gören duyulardan daha ince bir duyuyla.

Yine de, seni arasa ve bulmayı düşünse de
Ateşte ve donla kaplı toprakta bir tek duygu ruhu,
Bu hangi yürek, hangi ruh canlı veya kör,
Seni hareket ettiren: sadece biz biliyoruz ki,
Yürüdüğümüz yollar, ellerimiz kılavuzsuz, ayaklarımız çıplak,
Gözlerimiz ışıksız; ve yine de, eğer kararlı bir zihinle,
Belki seni bulabilir ve sonunda Tanrı olarak tanıyabiliriz.

Yine de Tanrı şafak vakti kadar karanlık,
Ve gecenin dünya üzerindeki karanlığı kadar parlak olsa bile--daha fazlası değil. Işık karanlığı öldürmez ve karanlık ışığı emmez;
Ve eski yıllardan beri kötülüğün ve iyiliğin emeği
Güneşsiz bir kıyıda dalgaların emeği gibidir.
Ve ilk ve son olan, derinlik ve yükseklik olan,
Şimdi sessizliğini koruyor, ormanlar ağardığında güneş gibi.

Güzel dünyanın yaşamında doğuştan gelen karanlık, dilsiz tanrısallık
Şafak ve öğle vaktinin coşkusunu korkuyla doldurur,
Yıldızlarla kaplı gecenin huzurunu çekişmeyle kirletir,
Ölüleri koruyan kederi dehşetle bildirir.
Çökmüş dizlerin veya alçakgönüllü başın hiçbir hizmeti
Karısı olan Tanrı'yı ​​yatıştıramaz veya alt edemez:
Ve ölümle hayat, sabahla akşam gibidir.

Ve yine de, eğer buradaki ışık ve ışıktaki yaşam
Uykunun göründüğü kadar yumuşak, görkemli ve ateşli görünüyorsa
Bir gülümsemenin parıltısından veya bir gözyaşının parıltısından daha fazlasıysa,
Uyku, değişim ve ölüm büyülü bir rüyadan daha azdır,
Ve korku, yıldızlı bir derede düşen bir yapraktan daha azdır. Ve yine de, eğer bunu söyleyen umut korkuyu emmiyorsa,
İnsana yıldızların ve suların parıldaması ne yardım eder?

İnsana öğlenin gerçekten yoğun olması ne yardım eder,
Gecenin gerçekten ibadete değer olması ne yardım eder? Korku ve acı
Hâlâ gizli duyunun efendileri ve efendileri olsalardı,
Şimdi ışığın karanlık gibi olduğunu düşünmeye cesaret edemeyen,
Karanlık rüyalar onu ilan etmeye, boşuna ağlamaya rağmen.
Çünkü nereden geliyorsun, ışık ve karanlığın Tanrısı, nereden geliyorsun
Güneş ışınlarının azalmasını emretmeyen bu görüntü?

Hangi ışık, hangi gölge, şafaktan veya geceden daha ilahi,
Yaklaşır, duraklatır ve tekrar -ya da ben rüya görürüm- yaklaşır?
Gölgeden daha yumuşak, güçlü güneşin ışığından daha güçlü,
Ay ışınlarından daha saf--evet, ama ışınlar dik akar
Güneşten gelen ateş gibi çam ormanının alacakaranlığında, berrak
Ve sürekli; evet, ama gölgenin kendisi parlak
Işığın etrafını korkuyla bir olan sevgiyle giydirdiği.

Üstünde ve arkasında öğle ve ormanlık alan uzanır,
Korkunç, gizemle ışıldayan, muhteşem ve bastırılmış,
Sessizlikte muzaffer; ve kutsal gökyüzü neredeyse
Ateşle ve kuluçkaya yatan ışınların istilasıyla hükmeden
Zorba ağırlığından kurtulmuş gibi görünür
Dünyanın nefessiz coşkusu, saati geçene kadar
Ve ruhunu serbest bırakıp huzurunu yeniler.

Uyumam: uykuda hiçbir adam borçlu değildir
Bunu. Titreyen ve ışıkla özleyen gölgeden
Bastırılmış ve coşkulu ve isteksiz--belirsiz ve altın
Şafak veya gecenin habercisi ile tutuşturulmuş su gibi--
Bir biçim, bir yüz, duyulara ve görüşe bir harika,
Ay boyunca ay gibi büyür; ve gözleri cesaretlendirir
Korku, ta ki arzuya ve arzuya dönüşene kadar.

Uyumuyorum: uyku çok garip bir rüyadan ölürdü;
Çok tatlı bir rüya bir gökkuşağının ölümü gibi ölürdü,
Bir güneş kuşağı güler ve dalgalanan dalgalarda kaybolurken
Ve titreyen ışığı veya uçan püskürmeyi hesaba katmaz.
Ama güneş geri çekilmez, ormanlık alan küçülmez veya iç çekmez,
Hiçbir tatlı şey duyguyla hastalanmaz veya değişim korkusuyla;
Işık yaralamaz, karanlık kör etmez, kararlı gözlerim.

Sadece ruhumu alan duygumdaki ruh
Şimdi ruhum nereden nefessiz bir mutlulukla tutuşuyor
Onu sevgiyle yaralayan ışığın bütünleştirip bütünleştirmediğini çok iyi biliyor,
Şarkı söyleyen umutlar tıslayan korkulardan daha mı yüksek sesli,
Çiçeklerden ve öpüşen dalgalardan,
Güneş gibi parlak bir hedef için yarışan bulutlardan ve yıldızlardan söz ediliyorsa.
Ve yine de bunun hakkında rüya görmediğimi hayal edebilir miyim?

Dünya doğumlu bir hayalperest, doğumun bağlarıyla kısıtlanmış,
Et tarafından sıkıca tutulmuş,
Ve coşkuya veya öfkeye, arzuya veya neşeye tutuşan damarları tarafından zorlanmış,
Ölümsüz ayakların düşüşünü kesin olarak duymayabilir,
Yeryüzündeki cennetin tatlı olup olmadığını kesin olarak hissedemeyebilir;
Ve işte yeryüzünün sevinçleriyle dolup taşan hissim,
Işık, sessizlik, çiçeklenme, gölge, buluşan yaprakların mırıltısı.

Çimenlerin ve çiçeklerin çiçeklenme, coşku ve kokusu parlıyor,
Etrafımda nefes al ve aydınlan: karanlık parlıyor,
Tatlı ışık aşağıdaki yamaçlarda titriyor ve gülüyor,
Rüyalar gibi aydınlanan ve değişen yapraklar tarafından yumuşatılmış;
Sessizlik gizli akarsuların fısıltısıyla titriyor
Ormanın kalbinden gelen o kuyu: Bunları biliyorum:
Toprak onları doğurdu, cennet onları sağanak yağışlar ve ışınlarla destekledi.

Yüzümü fundalığa yaslıyorum ve güneşi içiyorum
Alevle aydınlatılmış kokusu çiçekleri doyuruyor: Gözlerim
Kapalı ve zevkin ve hayatın amacı bir:
Artık ne yeryüzünden ne de onun akraba göklerinden istiyorum.
Artık değil mi? Ama onlardan kaynaklanan sevinç gülümsüyor ve uçup gidiyor:
Onların yaptığı tatlı iş kesinlikle, yapılan iyi iş,
Eğer mevsimin zihni ve yüzü sevgisizse, ölür. Bu yüzden sana gelmek, sana tutunmak, sana tutunmak isterdim,
Eğer kalbin nazik ve armağanların iyiyse,
Bilinmeyen tatlı ruh, ilkbaharda yumuşak bir giysisi olan,
Yazın muhteşem, sonbaharda orman kadar soluk olan,
Utanç verici bir şey olması gerektiği gibi titreyen, küçülen ve küçülen,
Kışın savaştan yıpranmış bir kralın postası kadar parlak olan,
Düşmanların kendisinden çok uzaklara kaçtığı yerde duran,

Benim ruhum mu senin ruhun mu, senin mi benim hayatımın nefesi,
Korkuyu dışarı atan bir coşkuyla duyularımı dolduran?
Pan'ın donuk kaş çatması azalır ve vahşi gözleri senin gözlerin gibi parlar,
Yakıcı yıl tarafından gece veya gündüz gibi dönüştürülür.
Dünya doğumlu, ya da gören gözüm kurudu, duyan kulağım ilahi duygu tarafından ölüme sürüklendi,
Dünya doğumlu seni tanıyorum: ama cennet burada etrafımda.

Karanlıkta fısıldayan dehşet ve ışıkta alevler,
Yeryüzünün ve denizin sessizliğinde konuşan şüphe,
Öğle vakti gecenin yarısından daha korkutucu olan duygu,
Zaten susturulmayan öfke ve yaklaşan kötülüğün,
Neredeler? Cennet yeryüzü gibidir ve benim için de cennettir
Yeryüzü: çünkü onları ayıran gölgeler burada uçup gidiyor;
Ve hiçbir şey, benim gibi, sadece senin bir rüyan.

GÜNEY SAHİLİNDE

THEODORE WATTS'A

Nisan ayının çiçek ve kuşlardan oluşan parlak filosunu topladığı tepeler ve vadiler,
Karaların kuşattığı dik, garip sahiller ve dalgalanan denizin parlak kıyıları,
Güneşin doğuşunun kelimelerle yaşanabileceklerden daha ilahi bir hayatla taçlandırdığı tarlalar ve tepeler,
Gündüz yeniden canlanan Mayıs, yüce bir alkışla güneşi selamlar,
Aydınlatan ve karartan saatlerle değişir ve aydınlanır,
Bulut veya alevle kuşatılır; Dünyanın güzel yüzü dönüşümlü zarafetle ışıldar, çiçek açar ve alçalır ve
hala aynıdır.

Her gün iki kez ilahi denizin oyunu, gelip geçen
ve
dalgalarının tatlı tuttuğu tarla ve sokak, eski dinginliklerinin sınırlarını
aştığında,
yenilenen ters yönde hızlı ve şiddetli, köpüklü haliç
ve
akar.

Geniş ve cesur, eskinin gövdeleriyle sıkıca kazıklanmış
vahşi ağaçlardan,
kıyıdan yukarı, bataklık ve çayır, çimenlik ve çayırlık
tarafından ileriye doğru itilmiş,
hala kendi vahşi iradesiyle kabaran, yuvarlanan ve coşturan deniz.

Zaman kadar güçlü ve inanç kadar yüce, - umutların ve korkuların
gölgeleriyle örtülü,
Geceler ve yarınlar, sevinçler ve üzüntüler, duaların ve gözyaşlarının tutkusuyla
canlı, - Sekiz yüz yıllık düşüş görmüş olan tapınak duruyor.

Hava fırtınalarına ve kasvetli ve parlak mevsim değişikliklerine dik duran kule,
Duvarı ve çatısı fırtınaya dayanıklı ve her zaman güneşlere ve
karlara eşit,
Parlak nişlerin ve düz bir gövde kadar pürüzsüz sütunların zenginliğiyle
parlak.

Zamanın boğucu dalgasının boğmadığı,
dokunmadığı veya yaklaşmadığı koridor ve nef,
Lekesiz veya kusursuz kemer ve tonoz, bizim bilmediğimiz zanaatkarların elleriyle,
Zaman onları gördü ve zaman bastırıldı; ve değişim onların yanından
korkan biri gibi geçti.

Bir rüya gibi uçan ve uykuyla ölen rüyalar gibi ölen zaman,
Besledikleri uykuyla,
Burada tek başına taştan bir giysi içinde gerçek bir tanrı gibi duruyor,
Sert ve adil ve insanın zayıf tohumu için ölümcül olan tüm yükleri taşıyabilecek güçte.

İnsanlar ve yıllar, fırtınanın veya üzüntünün dökmeye meyilli olduğu yapraklar veya gözyaşları gibidir:
Bunlar iç çeken rüzgarlar gibi geçer ve kimse onları fark etmez
canlı veya ölü:
Nefesi onların doğumu ve ölümü olan zaman, burada kanatlarını katlar ve başını eğer. Hala, yorulmayan ellerin burada yaptığı işi gören güneş, görüyor, o zamanlar, Kızıl Kral'ın adamları kanunsuz topraklar üzerinde acımasız bir yönetime sahip olsalar da, devasa tasarımları, bir bakire gibi duygusuz, saf ve gururlu bir şekilde duruyor.

Yıllar sayılarını tamamlarken, kutsal durumuna hizmet ederek,
Sessizliğin anlattığı ve yaşın yücelttiği, eski gri kilise büyüyor:
Düşlerde parlayan, yenilmemiş kaderin yüzünün açığa çıkmasından daha görkemli görünüyor.

Yıldızlarla gösterilen gökyüzünden daha yüksek, suların duyulmamışlığından daha derin olan kader,
Büyü veya işaret aramayan ruhlar üzerindeki son yıldız kadar keskin ve uzak parlıyor;
Yine de, şarkılarda veya tapınaklarda yakılan erkeklerin ellerinin sevgiyle gösterilen ışığı daha parlak.

Mezarın derin tozunun kirletemeyeceğine, korkunun da söndüremeyeceğine dair sevgi ve güven,
Yıllar bozguna uğramış ordular gibi olsa da,
Yitirilmiş ve öldürülmüş olsa da,
Kayıtlarının hala ayakta durduğuna tanıklık et; ama karanlığı geri püskürten ve
şüphe uyandıran işaretler kalır.

Düşünce ve emeğin lütfuyla övgüden daha güzel şeyler
yaratan adamlar,
Dünyanın en güzel diyebileceği her şey kadar güzel, sadece denizin kendi yüzü hariç,
Dünyanın değişiminin haksızlık etmediği tapınaklar veya şarkılar,
Kendi armağanlarının lütfuyla yaşarlar.

Ölüler, gecenin geri aldığı isimleri--canlılar, günün yeniden aydınlandığı eserleri--Batıp dururlar, taş ve kuma kazınmış gibi:
Hiç kimse mezarlarını göremez:
Geceler ve gündüzler övgülerini kaydedecek,
Burada aşıladıkları bu çiçek açarken.

Güneşin coşturduğu havadan daha güzel bir çiçek, güldürür ve aydınlatır
ve büyütür ve yükseltir,
Meyve, ateşli ışığın güçle desteklediğinden daha parlak
yanmış göklerden,
İnsanın aşkının ölümsüz kökü, adamın adı ölse bile
yükseltir.

Heybetli durur, bilinmeyen ellerin eseri: daha heybetli, uzakta
ve yakında,
Etrafında yükselir, kıyıdan karaya bakışımızı sınırlayan yükseklikler;
Eğri ve yükseklik değişiminde, şafağın değer verdiği
eğimlerde kıvrılan ve özlem duyan inişler.

Şafak, oradaki gri duvarlara, şafağa karşı, alçak yeşil çayıra,
Yalnız ve tatlı, kutsal, sessiz ve yabancı
ve özgür,
Dereleriyle vahşi ve ıslak; ama daha da güzel, daha güzel denize şafak düşer.

Doğuya doğru, uzak tarlaları
katlayan tepelerin yüksek yeşil sınırının etrafında,
Çabala ve alçak deniz hattı filosu dalgalarında ve ışınlarında parla,
günler başladığında;
Batıya doğru parla, günler alçaldığında, teslim olan güneş ve
kazanan yıldızlar.

Kabaran denizlerde gül kırmızısı akşam, ilk ışın
gözüne çarptığında şafak gibi güzel batar;
Rüzgarlar, güneşin parlaklığıyla
yılların zarafetiyle taçlandırılmış
Shoreham'a doğru esiyor;
Shoreham, gün batımıyla giyinmiş, ölümün saygı duyduğu ihtişamla
sevinçli ve ciddi.

Ölüm, önünde eğilen kralların başlarından daha gururlu, her şeyden daha güçlü,
burada başını eğiyor: sanki ölüm ölmüş ve taçsız kaşlarından krallık koparılmış gibi,
Hayat burada, değişimin dehşete düşürmediği ve zamanın
itiraf ettiği kadar neşeli bir yüze sahip.

Gün batımıyla dolu gökyüzü, durgun ve görkemli, yayılan bir çiçek gibi,
Gökyüzünden daha nadir ve daha güzel bir düzenekle döşeli,
Işıltılı istiridye yatakları,
Çimlerle kaplı ve kare parseller halinde sıralanmış,
Gün batımının döktüğü mücevherlerle kakmalı. Cennetten daha parlak ve daha güzel ışıkla kareler
onu yakan
bu ışıkla parlıyor
Yukarıdaki kubbe kadar sıcak ve yumuşak, ama güneşin kendi tapınağından daha cennetsi:
Cennet yüksek, ama burada aydınlatılan su-gökyüzü daha derin ve daha
ilahi görünüyor.

Çiçekler üstünde çiçekler, ki tüm dünyanın çardakları görünmesin,
burada gün batımı görünsün,
Bulutlar tarafından hayaletimsi altınla döşenmiş sularda hafifçe oyulmuş
parlıyor:
Yukarıdaki tonoz aşk kadar parlak, ama daha güzel aşağıdaki dalgayı aydınlatıyor.

Pembe gri, ya da ateşli püskürme gibi kabarık tüylü, ya da zümrütten daha yeşil,
parlıyor
Her birine ihtişamını dağıtan gökyüzü gibi arsa arsa,
rüyalar kadar ilahi
yatıştırılmış arzunun ateşiyle aydınlatılmış, görünen her şeyin sırrını
duyuyor;

Rüyalar, bilmek istediğimizi gösterir ve ancak uykunun lütfuyla
öğreniriz,
Uzun süre uyanık ve ağlamak
isteyen gözlerin
bağlarını elleriyle çözmüş uykular,
Etraflarında garip bir ışık ve
üstlerinde dik bir karanlık.

Yine de sevgiden sevgiye ayrılan ve
bir süreliğine
Can ve nefesi yenileyen hiçbir vizyon,
Ölümün konuşma ve gülümseme ruhunu söndürdüğü yerde,
Yeryüzünde veya cennetin ortasında neşe,
Hiçbir korkunun girmediği veya
şüphelerin kirletmediği yerde,
Daha güzeldir burada alacakaranlıktaki parlak hava ve sudan
Çarşamba,
Burada son aşkı gül kırmızısına
dönüşen,
Yumuşak yüksek tepenin tacının yarısına kadar hızlanan,
Ahşapla çevrili başının.

Orada, gün en yüksek noktasındayken, bizim sık sık durduğumuz gibi,
çiçek dünyasıyla kulelerin yüksekte olduğu yerde,
ormanı çevreleyen altın dikenli,
kıyı ve sahil şeridini,
hediyeleri iyi olduğu kadar mutlu görürler.

Kuzeye doğru daha da yükseğe, yeşil, pürüzsüz,
kabarık,
bitmeyen tepeleri arzularlar;
cesur dünyanın göğsünde doğuda ve batıda, ışıldayan kasabaların
mücevherleri parlar;
güneye doğru parıldayan, çökmekte olan topraklar, denizin ışığının
taçlandırdığı huzur içinde
iner.

bereketli gururuyla batıya doğru geniş ova, bol miktarda zarafetle görkemlice uzanır;
tarlalar ve çimenler onun parıltısını arzuladığında şafak vakti kadar güzeldir,
toprağın mutlu yüzü:
doğuda ise eski günlerin ve daha görkemli bir ırkın tek işareti vardır.

Aşağıda, çok uzaklarda, daha vahşi havalarda gelgitlerin kaynadığı yerde,
buraya fırlatılıp oraya çekilerek dinlenmek için
arabayı
arayan,
onlar bilmesinler,
Mavi geniş akarsu şimdi bir çiçeğin üzerindeki çiy kadar
hafif, aşağıdaki tarlalarda uyuyor.

Güzel yeşil topraklarda yumuşak ve durgun gülümsüyor ve
gökyüzünü yüreğine
alıyor;
Çayırlar ve bataklıklar, sazlar ve otlar seyrek,
durdukları veya yattıkları yerde,
kendilerinden geçen sularda dinlenenlerden daha görkemli bir dinginliğin avucunu taşıyorlar.

Yine de, eşit günlerin ve eşit gecelerin rüzgarları ve denizleri, sesi bir kılıç gibi olan, denizden karaya doğru yükselen bir felaket tellalının sözü gibi hissedilen ve duyulan, yüreklerini yükseltecek ve zaferin payını alacaklar, öfkeyle şişmiş ve güçlü, arzuyla coşan, fırtına ve fırtınayı yatıştıran gururla büyük; böylece zamanın kulağındaki çınlamaları çağdan çağa yeniden canlandı.

Buradaki toprakların yüzü güzel ve değerlidir ve bir insanın işi, bir insanın işi kadar güzeldir:
Güneş gibi parlak hava, burada özgürce konuşan kayıt gibidir;
Kutsal bir toprağın doğumuyla özgür ve tüm denizin ebedi naibi. BİR SONBAHAR GÖRÜNTÜSÜ

31 EKİM 1889

+Zephyrou gigantos aura+

Ben

Burada, yeryüzünde Ekim'i aydınlatan göklerde yaz ortası mı?
Yıl, kalbi neşesinin günlerinin arzusuyla dolu olduğunda,
Onları kurtarabilir, anımsayabilir veya hatırlayabilir mi?
Yeryüzünün coşkusunu hatırlatan ve gökyüzünü kurtaran bir anı için,
Yükseklerden derinliklere doğru parlar:
Şafağın parolası Temmuz mu olacak?
Yarın Kasım'ı alkışladığında?
Ölüme kederin sert selamı veya utanca pişmanlık
Mevsimin ona lütuf veya alkış olarak vermeye alıştığı tek şey bu muydu;
Aşk ve kahkaha şimşekleri yoktu.
Ama burada, etrafından ve yukarıdan gelen gürültülü batı rüzgarının kahkahasında,
Aşkın dışında hangi ses veya hangi ışık
Çevresinde yankılanır veya ardından sıçrar?

II

Yeryüzünün, gökyüzünün ve denizin sevdiği rüzgar, esen tüm rüzgarların ötesinde,
İngiltere'nin en güçlü savaşçı gününde savaştaki kudreti olan rüzgar,
Güneybatı rüzgarı, onun için nefesi hayat, düşmanını kırbaçlamak için ateş,
Çelik, onu geri dönüşü olmayan bir yola sürmek için ölüm,
Çok sevilen ve hoş karşılanan, gökyüzünün tüm borularını çalan,
Kıyıya doğru fırtına gibi esen hücuma doğru tüm düzenlenmiş suları yuvarlayan,
Seni kabul ediyoruz, alkışlıyoruz, selamlıyoruz,
Yaşayan, düşleyen ve ölen bizler,
Eskiden övgüyle söz eden en güçlü şarkı ağzı gibi.
Yok olanlar olarak yaşayan bizler, bulutların ve dalgaların efendisi,
Karanlıkla örtülü rüzgarların rüzgarı, şimşek gibi ışık
çıktığı yerden,
Seni korumak ve vurmak, dağıtmak ve kurtarmak için güçlü olduğunu bilen bizler,
Güneybatı rüzgarı Atina'nın kuzeyi tuttuğu kadar değerli olan bizler. O, bizim için senin gibi tüm meydan okuyan güçlere karşı savaş açtı,
Pers'ten fırtınayla dolu filolar, İspanya'dan derin ölümle yüklü:
Sen, şarkı ve savaşın dev tanrısı, tanrı ve dev olarak selamlandın,
Yine de onun değil bizimdir, övgülerinin çınlaması gereken topraklar
ve yağmur;
Yağmur, şarkıdan dökülen coşku gibi ve savaş için çalınan trompet gibi çınlar,
Senin önünde ses çıkar ve şarkı söyle, denizin sıçramaları ve batışları gibi yüksek ve sevinçli:
Evet, denizin beyaz atları senin tarafından dizginlendi ve mahmuzlandı ve
sığırlar gibi hapsedildi,
Yine de yaşamak için sevgi ve gururla gülüyorlar, senden başkasına boyun eğmemişler.
Seni duyan kulaklar, cennette genişleyen kanatların sesini duyar
devasa,
Bulutun batıya doğru yükseldiğini gören gözler, senin koyulaşan kaşlarını
ilahi görür; Ölçüsü sınırsız Atlantik'in sınırı olan kanatlar,
Eğilen ve egemen denize ruhunu seninkine teslim etmesini emreden kaşlar.

III

Oniki gün oldu, on iki gün geçti,
Fırtınanın efendisi, bir fırtına yayı parladı
Senin yüce karanlık kanadının süpürdüğünden daha yüksek,
Şafak kadar güzel ve bahar kadar tatlı?

Derin, geniş doğuda asla şafak atmadı
Böylesine görkemli ve tuhaf bir ziyafet yaymadı,
Ruhun içip beslendiği yerden
Böylesine bir hayret coşkusunun döküldüğünü hissetti.

Vahşi ormanın kalbinde asla bahar açmadı
Ayak seslerinde böyle çiçeklerin başladığını hissetti,
Topraktan doğmuş, görüşte yükselmiş gibi
Cennetten, fırtınadan ve ışıktan doğmuş gibi.

Sert ve asık suratlı, gri, kasvetli deniz
Kabardı ve çabaladı, zahmetler içindeymiş gibi, ama özgür,
Cennet kadar özgür ve yüce cennet kadar,
Zamanın zahmetlerinden cennet kadar berrak.

IV

Aniden, gökyüzünün ve denizin yüksekliklerinden derinliklerine kadar,
Karanlıktan canlı bir yaşam vizyonu olarak fışkırdı
Üçlü ihtişam ve uzakta ve ateşli renklerin aşkınlığı,
Rüya veya arzunun ışığıyla karanlığı kemerlendirip kararttı. Cennet, yüksekliğinin derinliğinde, yukarıdan hüzünlü ve solgun bir şekilde parlıyordu:
Altından yeryüzü ve deniz, aşkla vurulmuş ve nefessiz bir şekilde parlıyordu.
Bir gölge nasıl parlayabilirse öyle parlıyordu;
görünmeyenlerin hayaletleri gibi,
kutsanmış,
Uyku, güneş parlaklığında bir dinlenmenin coşkusunda canlı olarak görüyordu,
Yeşil toprak parladı ve gri gökyüzü harikulade bir
süre parladı;
Ve fırtınanın tam kaş çatması, kendi derin gülümsemesinin ışığıyla kesişti. Düşüncenin ve tutkunun karanlığı, bir ruhun derinliklerinden gelen, aşk kadar ölümsüz bir hayat veren ışıkla dokunduğunda,
Bir gören ve
bir şarkıcının ruhundan,
Bir parşömen gibi açılan
Işığın ve karanlığın yazıtları, dünyanın sözü,
Böylece, şekilsiz ve ölçüsüz, suç kadar korkunç ve bitkin,
Unutulmanın önü kadar soluk ve zamanın kalbi kadar karanlık,
En yüksek noktasındaki vahşi soluk cennet saldırıya uğradı, bastırıldı ve
Fırtınadan haberi olmayan ve gölgeye tahammül etmeyen göklerden daha güzel
yapıldı.
Kasvetli deniz dalgası, gri, uykusuz ve yabancılaşmış bir ruh kadar üzgün,
Parladı, gülümsedi, cesaretlendi ve onun gazabından memnun oldu: ve
dünyanın yüzü değişti.

V

Kuzeye doğru parlayan bataklıklardan
Hatta cennetin yüce yüksekliğine kadar,
Büyük bulutlarla örtülü ve
Geceden yükselen tek bir kale gibi görünüyor,
Derin denizin, düşler görerek,
Öfkeli düşler, karanlık ve beyaz uzandığı yere kadar,
Ölüm kadar beyaz ve kader kadar karanlık,
Güçlü rüzgarın ağırlığıyla kabaran,
Devletin fırtınalı gururuyla üzgün,
Bir gökkuşağı neşeyle parladı.

En derin hafızanın meskeninden
Yaşam ışığının bulunduğu yerden,
Geçmişin dil bulduğu yerden, kehanet ettiği yerden,
Gelen zaman ve rehberlik eden lütuf,
Kurtaran ve sallayan güç, zorlayıcı
Gelgitler gibi alçalan ve akan ruhlar,
Parlayan veya parlıyormuş gibi görünen ve yüzen
Bulut sörfü boyunca büyük ve kasvetli,
Düşüncenin canlı dalgası, onun ruhu
Işığıyla güneş sönük görünüyor.

Hangi sinodda oturuyorlardı,
Tüm tanrılar ve zamanın efendileri,
Bataklık ateşlerinin uçuştuğunu nereden izlediler,
Yıllar ve yüce insanların isimleri,
Onların öğütleri uygun bulduğunda,
Hiç kimsenin tırmanamayacağı yerde durmalıydı--
Hiçbir insandan doğmamış, hiç kimse
Güneşin altında insanlardan doğmamış,
Zaman yarışı koşulana kadar,
Bu cennet tarafından yetkilendirilmiş olan hariç?

Hangi yaratılış coşkusuyla
Ruh yüceldi,
Hangi hayranlık gururuyla
Dünyanın kalbi ateşlendi ve doldu,
Göksel yücelikle kabardı,
Umutların veya hayallerin inşa edebileceğinden daha yüksek,
Korkuyla mezara döndü, o bilinmezken,
Muhteşem neşeyle delirmemişken
Güneşle selamlanan deniz gibi,
Saati Shakespeare'e geldiğinde?

VI

Orada, gece kadar berrak, taçlandıran yedisini görüyor,
Deniz onun benzerliğini göğe yerleştirilmiş olarak gördü. Ruhunun gölgesi görüşte tamdı
Parladı: çünkü o ruhun gölgesi ışıktır.
Ne de sadece gök tanıklık etti: yeryüzü itiraf etti
O hazırdı ve yüksek sesle fırtına tarafından alkışlandı.
Kemerli gökyüzünden yaşlanmayan tepelere ve denize kadar
Bütün dünya, görülebilir, duyulabilirdi, o:
O harikulade bütünü ören her şeyin her parçası
Ruhunun varlığının giysisi.
Karanlığı ölümüne vuran ve öpen güneş
Konuştu, gülümsedi ve çabaladı, şarkının muzaffer nefesi gibi;
Gök gürültüsü gibi olan kalbi dilsiz olan sessiz bulut
Fatihinin geldiğini hissetmek için şişti, alçaldı ve küçüldü.
Yine de gökten yüksekte imparatorluğu geniş ve boştu
Kaşlarını çattı ve gecenin isteksiz saltanatından vazgeçmedi. Yılan gibi hızlı sesler ve şekiller
Paslanmaz deniz yeryüzüyle, ölümle ve günahla alay eder,
Zanaat kadar karanlık sürünür veya nefret kadar keskin parlar,
Bastırılmış ve boyun eğmez, kader kadar güçlü
Ve insan kadar zayıf, öfkeli tanıklıklarını yine de taşır
Fırtınalar ve günahlar batan güneşlerden daha fazladır;
O kötülük sonsuz, çekişmeyle kuşatılmış
Ebedi, umutla savaşır, ölümle yaşam gibi. Dalgaları yönlendiren karanlık, keskin, değişken rüzgar
Tökezle, cesaretini kaybet, düşmanlar köleleştirildiği gibi eğil,
Ve eğildikçe daha da acılaştı,
Denizi şaşırtarak, güneşi bulutla yutarak,
Yeryüzündeki ateşin yuttuğu kadar hızlı yiyip bitiren
Ve çiçeklerden beslenen don kadar aç,
Cehennemden gelen duman gibi kokan sisle örtülü,
Ve kötü niyetli büyüsüyle kararan
Işık, neşeli, keskin ve kılıç kadar görkemli
Kalbi Othello'nun elini efendisi olarak tanıyan,
Cehennemin selamlamak için geri çekilen tüm ruh konuştu
Ve ateşinin ayaklarından titreyerek çekildiğini hissetti.
Uzaklarda karanlık karardı ve geri çekildi,
Ve tekrar yaklaştı ve zafer kazandı: ve kıvrılmış
Renksiz bulut ve deniz renk değiştirdi
Cennet kadar büyük dehşetin bilincindeydi ve biliyordu
Goneril'in ruhunun sisi soğuk ve pis yaptığı yer,
Ve Regan'daki tüm cüzzamlı yaşam tısladı. Vahşi evsiz hayaletler, çukurdan reddedilmiş,
Cehennemden cehenneme fırtına korkusu onları uçuşurken izliyordu.
Etraflarında ve önlerinde, donuk gri karanlık
Titredi ve cennet mezar kadar nefret dolu görünüyordu
Dirilişten büzülen; ve dışarı
Gölgelerini kuşatan o kasvetli cehennem
İçeride gizlenen ve alçalan alt ruh
Tozdan, ateşten, utançtan ve günahtan yapılmış insan,
Nefes aldı: nefesini ve yıkımını hisseden tüm bulut
Veba kadar maviydi ya da gök gürültülü gece kadar siyahtı.
Cehennemin seçilmişleri, nefretinin çocukları
Tatlı cennetin zafer kapısını fırtına gibi basacakmış gibi kalabalıktı.
Vermesinin dehşeti yükseldi ve parladı
Yaklaştı: hayat kendi benzerini giymişti.
Ama tüm o korkunç gölge yüksekliğinden daha yüksek
Egemen parladı, ışığın kendisinin yaptığı,
Tüm dünyanın acılarının üstünde, üstünde
Hayat, günah ve ölüm, onun binbir düşünceli aşkı. Karaya doğru uzanan yüksekliklerden, ışığın eğildiği
Cennetten dolu dolu, yoğun ve yakın,
Bulutların kaynayan güçlerinin olduğu derinliklere
Üzerine eğildikleri dalgaların öfkesiyle ancak eşleşebilen,
Evde doğan gururdan ve yuvanın yakıcı sevgisinden
Dış göklere ve ateş ve köpük denizlerine,
Pazar gününün heyecanlandırdığı çiğ kadar yumuşak ihtişamdan
Dünyayı doldurduğu etrafı titreten karanlığa,
Titania'nın kulağının etrafında mırıldanan gece yarılarından
Lear'ın öfkesinin etrafında çıldırtan gece yarılarına,
Fırtına ve güneşin ördüğü harika
Adından aydınlanan ışıkla bir oldu.
Denizde hareket eden müzik,
Bahar gelgiti karları erirken bile fırtına rüzgarını hissetti
Ariel'in eli veya sesi kadar neşeliydi
Ve tüm kederin onun uğruna memnuniyetle ölmesini emretti. Ve orada, kulakta ve gözde canlı ruh
Bir saatin harikalarını geçerken izleyen
Cennetin içine aldığı tüm yıldızlardan daha parlak gördü
Cordelia'nın gözyaşlarının sessiz ihtişamını,
Hızlanan rüzgarın fısıltılarında hissetti
Rosalind'in kahkahasının ışıltısını,
Ve duydu, insanların ruhlarını eriten seslerde
Sevginin aşkıyla, Imogen'in ezgisini.

VII

Çünkü güçlü kuzeydoğu, ilahi güneybatıyı bastırmak ve öldürmek için güçlü değildir,
Ve karanlık, kararttığı ve isteksiz bir dinlenmede öldüğü ışıktan daha azdır.
Derinlerden gelen şafağın zahmetli ve titrek yükselişinde asılı kalır ve asılı kalır,
Ta ki güneşin gözü dünyayı ve suları canlandırana ve
tekrar uykuya dalana kadar. Gece, kutsal ve yıldızlı, ruhların kalesi, nefesinde cennetin kokusuyla,
Tanrısallık duygusuyla kederin ve ölümün güçlerini ve gizemlerini bastırır.
Şafağın verdiği teselli kadar ebedidir: ama
kuşatan ve öldüren sis
Gelir, geçer ve yok olur: gücü solar, gününkiyle dehşete düşer veya
yatıştırılır.
İnanç, onu doğuran Korku kadar bitkin ve onu doğuran baba kadar karanlık, Umutsuzluk,
Dünyanın ruhuna hükmetti ve onun şarkısı, asırlar boyunca hüzünlendirdi;
Karanlığa gömülen, aydınlanan ve tekrar kararan karanlık asırlar ve
Şarkılarının ruhu
Kederleri kadar büyüktü ve acıları kadar yüceydi ve
kederleri ne kadar güçlüyse o kadar güçlüydü. Bilmiyordu, görmüyordu, ama üçlü gölgeler ve büyülerinin
gücüyle çağrıştırılmış
Karanlık cehennem, ıstırap dağı ve cehennemden
daha boş ve sert olan cennet.
Bunlar değildir: onları doğuran karanlığın rahmi onları reddeder ve artık onları tanımaz:
Sefalet ve demirle zincirlenmiş düşünce, eskiden içinde yaşadığı
ışıkta yeniden canlanır.
Bilgelik ve özgürlük olan ruh, İngiltere'nin geçmişinden
kurtarılmış ruhu,
Çocuklarının, ilk ve son çocuklarının efendisi ve efendisinin
duygularından hayat konuşur.
Eliyle dokunulmuş ve nefesiyle kurtarılmış düşünce, yukarıdan
görüş ve tutkunun sınırsız şimşeklerini, aşkın ölçüsüz
müziğini görür,
duyar ve kabul eder.

BİR YÜZÜCÜNÜN RÜYASI

4 KASIM 1889

_Somno mollior unda_

Ben

Şafak karanlık, yumuşak suda loş,
Yumuşak ve tutkulu, karanlık ve tatlı.
Aşkın kendisi derin denizin kızıydı,
Yüzünden ayaklarına kadar güzel ve kusursuz,
Dünya altınken herkes tarafından selamlandı,
Adlarını taşıyan aşıklar tarafından sevildi,
Erkeklerin gözlerini eski ışıkla heyecanlandırdı,
Günler uçuşlarından daha neşeliydi,

Böyle söylediler: ama onu seven erkekler için,
Sözünü boşuna duymayan ruhlar,
Yanındaki dünya ve üstündeki cennet,
Artan ve azalan gölgeler gibi görünüyor.
Uykudan daha yumuşaktır denizin okşamaları,
İhanet eden ve kutsayan aşktan daha nazik,
Çiçekli saçları güneş ışığını sallayıp yağmurla parladığında ilkbahardan daha neşeli.

Yok olan dalgaların tüm gücü
Altımda kabarıyor ve gülüyor ve iç çekiyor,
Besledikleri hayata olan sevgi için iç çekiyor,
Yaşadığını ve öldüğünü bilmenin verdiği sevinçle gülüyor,
Yaşamının sevinci için ölüyor ve yaşıyor
Kısa ölümünün verdiği sevinçle coşuyor--
Gülüşü ya da nefesi affeden ölüm
Onu alçaltan ve yükselten değişim.

II

Sert ve ağır, uzak ama yaklaşan,
Güneşsiz asılı duruyor sert gökyüzünün ağırlığı,
Bulut bulut, rüzgar yön değiştirse de
Pazar gününün kapısına kadar yığılmış.
Şafak, akşam ve öğlen bir,
Buharla örtülü ve güneşten yoksun;
Görünürde ya da hayal edilen duymada hiçbir şey yok
Şimdi zamandan ya da kaderden daha az güçlü.

Gri gökyüzü parıldıyor ve gri denizler ışıldıyor,
Bir rüyanın zevki kadar soluk ve tatlı,
Karanlığın ve ışığın daha sönük göründüğü bir rüya gibi,
Şafakla dokunmuş veya geceyle bastırılmış.
Karanlık rüzgar, sert, yüce ve hüzünlü,
Silindirleri batıya doğru sallıyor,
Yüzücüyü cezbeden parlak gölgeyle,
Onu ışık rüyalarıyla cezbediyor ve uyutuyor.

Işık, uyku, zevk ve merak,
Değişim, dinlenme ve bulutun cazibesi,
Altındaki gökyüzünün dünyasını dolduruyor,
Kabarıyor, titriyor ve yüksek sesle soluk alıyor
Suların tüm dünyası, ağarmış
Şimdi, ama kendi canlı ihtişamıyla giyinmiş,
Şimşekle çiftleşen ve gök gürültüsüyle alay eden
Daha canlı ışıkla ve daha gururlu sözle. III

Uzak batıya doğru, yankılanan çekişmenin başladığı yere,
Kıyıdan uzak dalgaların barıştan daha tatlı çekişmesi, neşesi
Kıyıyı küçümseyen ve onları özgür bırakan rüzgarı seven,
Uyku kadar tuhaf ve ölüm kadar soluk ve hayat kadar güzel,
Denizdeki ay ışığı rengindeki güneş ışığını kaydırır.

Gün batımının hedefine doğru güneşsiz sular toplanır,
Sonbahar günleri kadar hızlı kışa doğru: yine de öyle görünüyor ki
Burada sonbahar solmuyor, burada ormanlar ve akarsular
Yüreğini kaybetme ve benzeme, üşümüş ve eğilmiş,
Çarpık ve buruşuk: burada günler rüyalar kadar güzel.

IV

O kızıl cübbeli Kasım,
Gülümsemek sana ne oluyor?
Soğuk Ağustos, soluk Eylül,
Kederli bir süre katlandı,
Ve bir kor gibi düştü
Alevsiz bir yığından:
Ama altın sarısı Kasım
Baktığı her şeye gülümsemeyi teklif ediyor.

Parlak yapraklar, soluyor
Sabah ayı solarken,
Burada düşüyor, burada geri çekiliyor,
Haziran'ın gururunu alt ediyor
Daha görkemli bir görünümle, yapmacık bir şekilde
Ölümün yakında olacağından korkmuyor:
Sanki ormanlar böyle soluyormuş gibi
Ay'la buluşmak için büyüyormuş gibi.

Sanki, tarlalar vurulmuşken
Gri Aralık nefesiyle,
Bu daha görkemli büyümeler hasta ediyor
Ve ölüm korkusuyla ölüyor
Duyguların yeniden canlandığını hissetmeli
Bahar mevsiminin ne dediğini duyan
Ve aşk için heyecanlanan, baharda vurulmuş
Ve Nisan'ın nefesiyle delinmiş.

Aynı keskin beyaz kanatlı kuzeydoğu
Denizi sokan ve mahmuzlayan
Yine de onu besliyor ve ziyafet veriyor
Parlayan bir neşe duygusuyla:
Dinginlik onu zincirledi, fırtına onu serbest bıraktı,
Ve fırtınanın neşeli sesiydi o:
Güneybatı ya da kuzeydoğu,
Rüzgarların denizi sevindiriyor.

V

Bir rüya, bir rüya hepsi--mevsim,
Gökyüzü, su, rüzgar, kıyı?
İlahi akılsızlığın gündüz vakti doğan bir rüyası,
Uykudan şekillenmiş bir harikası--artık yok mu?
Uzuvlarımın altında uykudaymış gibi hissettiği bulut benzeri dalga için
Duyuları uykuya yatırır gibi yatıştırır,
Eskiden bilinen hiçlik duygusunu bırakır.

Daha saf bir tutku, daha yüce bir boş zaman,
Karada yaşayanlardan daha mutlu bir huzur,
İlahi zevkin nabzını doldurur
Rüya gören başı ve dümeni tutan eli.
Yanaklarımı soğuk gri yastığa yaslarım,
Geniş dalganın derin yumuşak kabarışı,
Ve gözlerimi ölçüsüz bir zevk için kapatır,
Ve dünyanın tekerleğinin durmasını dilerim.

Yakalamak istediğimiz vahşi kanatlı saat
Hafif ayaklarının indiği cennetten düşer gibi
Çok kısa, çok yumuşak ve çok dolu bir coşku
Hissedildi ki beni ev duygusuyla yatıştırdı.
Uyumak, yüzmek ve sonsuza dek rüya görmek--
İnsanın vizyonunun hiç görmediği böyle bir sevinç;
Çünkü burada çok erken karanlık bir gün
Deniz kuşunun kanadını deniz dalgasının köpüğünden ayıracak.

Bir rüya, ve bir rüyadan daha fazlası ve daha sönük
Bir anda ve kaçan rüyalardan daha parlak,
Denize doğru yüzen kişinin anlık sevinci
Kalır, gerçek ne olursa olsun hatırlanır.
Tüm sevinç ve tüm ihtişam değil
Ormanlar ağardığında yapraklar gibi solmalı;
Çünkü orada tepeler ve deniz kıyıları parıldıyor,
Ve burada, onların güneyinde deniz kabarıyor.

GRACE DARLING

Al, ey tüm denizlerimizin yıldızı, yabancı bir elden değil,
Övgüler, şarkı, senin ihtişamının önünde eğildi,
Sen, tüm güzel fırtınalı kıyılarımızın yaşayan ışığı,
Sen, cesur kuzey ülkesinin ihtişamlarının ihtişamı, Grace.

Deniz fenerinin etrafındaki gürültülü ve karanlık, geceyi çınlatır ve parlatır;
Köpüklerle aydınlatılmış karanlık ve fırtına ve su sıçramasının kararan ateşiyle parlar,
Kovalayan rüzgarların kükremesi ve kaçan dalgaların öfkesiyle çınlar,
Yılanların ve kurtların ağızları gibi ulumalar ve tıslamalar. Adacıkların uçurumları nadir, Joyous Gard'ın duvarları nadir,
Denizin daha ölümcül şimşekleri arasında bir ışık parlaması:
Fırtına, kötü yıldızlı bir gecenin efendisi ve efendisidir,
Ne de görüş ne de korku, hangi kötü yıldızların olabileceğini ayırt edebilir.
Ölüm kadar karanlık ve kar kadar beyaz deniz dalgası kaşlarını çatar ve parlar,
İner, özler ve av için çırpınır, açgözlü dudaktan dudağa,
Coşkulu bir ızdırabın öfkesiyle güçlü, hızla ilerleyen hatlarda hatlar,
Hücum eden hatlarda saflar, savaş gemisini parçalayan ve yırtan.
Bütün gece çılgın ve katilce: geceye kim cephe alacak?
Çabalayan pruva değil, fırtınada savrulan bir yaprak gibi çaresiz,
Kayalar ve sular, karanlık derinlik ve böceklenen yükseklik,
Dalgaların parçalanan dalgalar ve gürleyen resiflerin resifler üzerinde öfkelendiği yer. Ölüm karanlığın tutsaklarının üzerine düştü,
Demir halkalarla kıyamet bağlarına sıkıca bağlanmış köleler gibi;
Ölümün bağlarını koparmanın bir yolu nasıl bulunabilir,
Onları o öfkeli mezardan çekip çıkaracak bir el var mı?
Bütün gece ölüm çocuğuyla büyüktür: yukarıda hiçbir yıldız yok
Onlara cennette umut göstermiyor, kıyılardan gelen ışıklar yeryüzünde yardım etmiyor.
Denize doğru bir yardım veya umut var mı, sevgide bir yardım var mı,
Acımada umut var mı, fırtınanın yırtıcı tazılarının neşelendirdiği yerde?
Işığın sadece Ölümün çıplak gözsüz yüzünü gösterdiği yerde
Daha yakın, yüksek sesli canlı fırtınanın karşısında aptalca ve asık suratlı bir şekilde gülüyor?
İnsan kalbinde, elinde veya insan nefesinin konuşmasında değil,
Kesinlikle, ölümlü yüz veya formda bulunan kurtarıcılarda da değil. Yine de ışığın altında, resiflerin arasında, bir sandal fırladı
Bir deniz kuşu göğüs germek ve o dar, vahşi geçidi aşmak istiyor gibi görünüyor
Oradan, öfkeli bir şekilde sürülen suların kanalize edilmiş kükremesi,
Sıkıştırılmış, sıkıştırılmış ve çıldırmış, onların korkunç kudretini ve
kütlesini anlatıyor.
Gök gürültüsü etraflarında kabarıyor ve uluyor, şimşekler sıçrıyor ve çakıyor,
Çok yakın, gökte yüksekte değil, duvarların arasında
Eski fırtınaların yığdığı ve oyduğu, oradan sarsılıyor ve çarpıyor
Kırılan ve düşen tüm şaşkın dalgaların tüm öfkesi.
Deliliği ve onun sevincini kim engelleyecek,
Ağır kaderle dolu ve dönen kuşlar kadar neşeli?
Gökte veya yerde, ölümlü kalıplı bir kızdan başka hiçbir şey yok,
Kuzeyli bir kızı yücelten ruhtan başka hiçbir şey yok. Kırılan kayalar şaşırtamaz, engelleyen resifler değil
Dalgaların açgözlü coşkusunu durdurabilir, kalabalıklaşıp sıçrayabilir;
Nadiren parlayan kahkahaları kalplerinin açlığını gösterir,
Nadiren aslan boğazlı kükremeleri kalplerinde sakladıkları öfkeyi.
Ölümün pençesinde sıkıca kenetlenmiş çocuk, erkek ve kadın
Titriyorlar, etrafları karanlıkla örtülü ve nadiren nefes alıyorlar,
Nadiren gözlerini yukarı kaldırıp kurtarmayan ışığa doğru, nadiren düşünce veya dua
atabilirler, yakalanmış ve ölümün tuzağına
takılmış.
Deniz kuşları gibi tutunup gülmüyor veya tüylerini güneşleyip uyumuyorlar,
Korkudan kör olmuş, vahşi gecenin gemi enkazının öksüzleri tutunup sinmiyorlar,
Şiddetli resifin bir kuşun tutunabileceği
bir dayanak noktası
nadiren verdiği yerde,
Ve gürültülü karanlık gözleri kör ediyor ve kulakları sağır ediyor. Yine de çaresiz duymalarının ötesinde, umutsuz görüş alanının dışında,
Kurtarıcılar, silahlanmış ve yüreklerinin gücüyle kuşanmış, ilerliyorlar,
Efendi ve kız, elleri kürekte ve yüzleri geceye karşı,
İsimleri her zaman Kuzey'e işaret eden kız ve erkek.
Şimdi daha yakın; ama fırtınalı dalgaların tüm çılgınlığı
Onları kovalıyor ve kükreyerek geri gönderiyor; ama kükreyerek geri gönderiyor
boşuna:
Bir eğlence kayığı göl kıyısındaki çimenleri sıyırıp geçtiği gibi,
Onları taşıyan kayık da kayayı
zorladıkları yere doğru sürtüyor. Gecenin yüzü kadar vahşi ve bitkin şafak nadiren rehberlik eder
Karanlığı yırtan ve parçalayan çığlıklara doğru, yardım için ağlayarak,
Saatlerce, gelgitlerin şişmiş isteksizliği boyunca,
Efendim ve kızım, yüce gönüllü adam ve daha güçlü yürekli kız.
Savaşın kasvetli denizini göğüsleyen en cesur toprak değil,
Düşmanlarını geldikleri ovalarda hırpalayarak geri fırlattı,
Kendini tuttu ve vurucularını yere serdi, böylesi cesaret edebildiği sürece,
Kuzeye doğru parladı, güneye doğru parladı, aurorean alevi gibi,
Annemiz değil, Northumberland değil, sonsuza dek doğurdu,
Hiçbir güney kıyısı ağzını öpen oğullarla boy ölçüşemez,
Kuzeyin ateşli doğasına verilen tüm doğuştan gelen haklardan daha değerli çocuklar
Yüreklerin ateşinin güneyi yakan güneşleri geride bıraktığı yer. Hatta onları yakan bu ateşti, alçalan göklerden değil
Karanlık şafağın söndüğü, güneşin kendi
tapınağında vurulduğu,
Fırtınanın yatıştığı körfezden aşağı, ta ki samimi gözleri
Sadece dokuz kişiyi kurtaran açgözlü gecenin kalıntılarını bulana kadar.
Hayat canla başla kurtarıyor adam onları, fırtınadan yıpranmış baş başa,
Kızın eli dalgaların zayıfladığı tekneyi tutarken:
Ah, ama yazık birine, annesi ölüsünü sıkıca kavramış!
Daha mutlu, dalgalar onu ve çocuklarını öldürmüş olsaydı.
Geri çekilip, aralarında zavallı dokuz kişiyi güvenli bir şekilde getiriyorlardı,
Yukarıda açgözlü Hawkers av için nöbet tutuyordu
Fırtına ve sükunet, Longstone'un yükselen işaretinin parladığını gördü
Şimdi, o yorucu gecenin titrek bir günü doğurduğu gibi. Şimdi olduğu gibi, fırtınanın tazıları onun hırlamasına karşı
Aramızdaki tüm gürültülü yıllar birçok şöhreti fırtına gibi estiriyor,
Atalarımız önümüzde gördükleri gibi biz Grace Darling'i görüyoruz
Kraliçemiz taçlandırılmış ve tahtta oturuyor ve onlar selamlarken biz de onun adını selamlıyoruz.
Hayır, sadece bizim değil, onun akrabaları doğmuş, en başta bizim olsalar da,
Doğu, batı ve güney İngiltere kraliçesinin hizmetçilerini alkışlıyor,
Tüm yıldızlarından daha tatlı bir yıldız ve tüm çiçeklerinden daha
yüksek bir çiçek,
Batmakta olan bir yıldızdan veya solan bir çiçekten daha yüksek bir gökte ve yerde.
Onu besleyen kara veya deniz nasıl unutabilir veya
Hiçbir şey akılda tutulurken onun şöhretini bizim için sıkı sıkıya tutamaz?
Altımızda kara ve deniz, yukarıda güneş ve ay ve yıldızlar,
Parlak ruh tanıklığını taşıyın, kör doğan ruhlar hariç herkes tarafından görülebilir. Yıldızlar, ay ve güneş büyüyebilir ve küçülebilir, alçalabilir ve yükselebilir,
Yaş üstüne yaş, kar taneleri gibi dökülebilir:
Dünya güneşsiz kalana kadar, ölüm gökyüzünü kör edene kadar,
Ölümsüz eylemleri bekleyen ölümsüz aşk ölsün.

Yıllar üstüne yıllar, bir zamanlar senin olan ocağın yanından beri soldu
Seni göremeyecek kadar gençken, babanın kutsal
eline dokundum:
Sen ve o, tüm insanlar sonsuza dek, parlayan yıldızları görecek
Seni esirgeyen deniz, toprağı kuşatıp yüceltirken.

LOCH TORRIDON

E. H.'YE

Sabahın doğuşundan daha güzel bir gecenin şafağı doğdu,
Yıldızlar, karlar üzerindeki karlar gibi, yıldızlar üzerinde aceleyle ilerliyor
Rüzgar ve kış onlara hız vermelerini söylediğinde acele ediyorlar.
Arkamızda belirsiz millerce bataklık yolu uzanıyordu
Gün doğmadan önce zorlukla geçildi
Battı ve güneş bizi ihtiyacımızdan dolayı terk etti,
Gecikmiş. Dinlendiğimizi sandığımız yerde, dinlen
Yoktu; yumuşak Maree'nin titreyen soluk göğsü için,
Yeşilin zarif iç çevresiyle sarılmış
Ve vahşi dalgaların Batı'da gezinmesinden korkmadan,
Yabancılar için barınaksız parlıyordu; ve görülmeden
Önümüzde uzanan hedef
Tüm neşeli, garip ve yorucu günümüzün. Kuzeye giden yol batıya baktığında--Karanlık, keskin, ani geçit denize doğru düştüğünde--o zaman,
Yıldızların altında, dik yamaçlar arasında, yolu takip ettik, ay veya güneşle aydınlanmamış,
Ve kimsenin tahmin edemeyeceği yere doğru dalarken,
Gök ve yer buz tutmuş ve siyahken,
Hatta hiç kimsenin geri dönmediği loşluk bile hâlâ geçiyor gibiydi:
Ve alacakaranlıkta yolun solunda,
Ve karanlıkta, birçok kahkaha ve sıçrayışla,
Hafif neşeli tepe akarsuları, uçurumdan dik yamaca kadar parlıyordu,
Parıldayan oyun gururuyla;
Ve gece büyürken ve derinleşirken,
Tepelerin bir süre ay veya yıldız hissinden kutsal olarak saklayacağı şeyi hissettik ama görmedik;
Ve dolu ve uzak
Altımızda, cennet ne kadar tatlı ve tuhaf olursa olsun,
Deniz.

Denizin kendisi: dağlarla şekillenmiş bir göl değil
Dalgalanan şekli, etrafında hüküm süren kararlı kıyıdan şekil almaya meyillidir,
Ve sadece fırtınalardan rastgele bir ses:
Yüreğinde yüce,
Zaman kadar derin,
Müziğin yüce kalbini barındıran deniz,
Ve ruhunda güçlü,
Hayal edilebilecek tüm şarkıların ruhu.

Sulardan bir fısıltı veya pelteklik yok: gökyüzü daha sessiz değildi.
Aralarında huzur vardı; rahatlama kadar yumuşak, tutkusuz bir dinlenme coşkusu.
Bir ses değil, sabırlı bir zevkle dolu ve yayılmış bir his
Ruh ve beden, sınırsız gecenin rahatlığıyla
giyinmiş.
Sonsuz, yaşayan, sevimli, kara ve deniz tarafından sevilen gece:
Gece, merhametlerin annesi, hapishanedeki ruhlara, Özgür ol diyen gece. Ve çiyden daha yumuşak, yıldız ışığından daha nazik ve şaraptan daha keskin,
Suların kokusu, tuzlu suyun nefesinin hayatı etrafımıza geldi.
Suların yüzünü veya sesini görmedik, duymadık:
Rüzgarın karanlık zevkiyle, içindeki deniz hissinin
büyümesiyle,
Çevremizdeki karanlığın nabzının tutuşması ve hızlanmasıyla,
burada,
Bizim tarafımızdan görülmeyen ve duyulmayan, kesinlikle inandığımız hedefin yakın olduğunu biliyorduk.
Müzikten daha ilahi bir sessizlik, ışıktan daha ilahi bir karanlık,
Gökyüzünden gelen ölçüsüz bir teselliyle
gecenin ölçüsüyle yerine getirilmişti.

Ama asla bir barınak çatısı olmadı
Ve asla bir rehber işareti olmadı
Gül şüpheli veya görünür: sadece
Ve zar zor ve memnuniyetle duyduk
Yumuşak dalgalar fısıldadı ve çırpındı,
Bastırıldı ve alçalmaya çekildi,
Hafif gecenin büyüsüyle: yalnız
Tatlı sessizlik yatıştırıldı, kıpırdamadı,
Parıldayan,
Neşeli dalgalanmaların sessiz gürültüsüyle, oynayan ve iç çeken,
Öptü, güldü, geri çekildi ve yumuşadı,
Fısıldadı, titredi ve kaçtı.
Rüya görmenin mevsimi değildi bu
Ne kadar sık, daha fırtınalı bir gelgitle,
Rüzgarların gazabı
Uzun zaman önce ölmüş kabilelerin oğullarına savrulmuştu:
Zamanın ve değişikliklerin
Şeylerin ve kıyametin stresinin
Sildiği ve yok ettiği kabileler; unutulmuş
Kıyıdaki enkazlar veya yabani otlar gibi
Sert tepe sıralarının görüşünde
Kasvetlerini neredeyse hiç değiştiremeyecek
Yılların meyveleri çürüdüğünde
Ve onların tohumları artık filizlenmediğinde.
Karanlık dar patikalar için
Aşağıda nefes alan suları
En nazik sığınaklara güvenle götüren
Her zaman ışığa uyanan:
Ve hala anılarda kalan
Parlayan yıldızların üzerinde kuluçkaya yatan
Ve girdaplar çizen ve çalkalanan suyun
Gecenin tutkulu huzuru. Bütün gece boyunca, uyku dünyasında,
Gökyüzü ve sular yumuşak ve derindi:
Gölge onları giydirdi ve sessizlik yaptı
Düş ve gölgenin sessiz müziği:
Üstümüzde, uzun gece,
Işık hissiyle tutuşan gölge;
Çevremizde, kısa gece uzun,
Şarkı hissiyle yüklü sessizlik.
Dışarıdaki yıldızlar ve dağlar, biliyorduk,
İzledi ve bekledi, yumuşak gece boyunca:
Hepsi görünmeyen, ama ilahi ve sevgili,
Yakınlardaki deniz nefesinin dokunuşunu heyecanlandırdı:
Hepsi duyulmayan, ama ses gibi canlı,
Denizin yaşam hissini titretti:
Çevremizde, yanımızda, derinlikte ve yükseklikte,
Karanlık kadar yumuşak ve ışık kadar keskin.

Ve şafak penceremden sıçradı: ve orada, ben yükselirken,
ayaklarımın dibinde
Kara sularının dalgaları yok, itaatkar ve tatlı göl yok,
Kraliyet mevsimlerinin yumuşak kölesi, nefesi kaybolabilir veya
donabilir;
Ama solda, sağda ve ileride nabzı denizinki olan dalgalanma vardı. Yıldız ışığında seyahat ettiğimiz geçitten, kanatlı ve alev alev gün doğumu,
Geldiği gibi sevinçten titreyen canlı geniş dalgacıklarda büyükçe parlıyordu;
Geldiğinde, okşadığında ve sahip olduğunda, ışıkla soluk soluğa ve
gülerek
Dağdan dağa su tutuştu ve zevke
sokuldu.
Ve onu kucaklayan, kısıtlayan ve
zorlayan gri, çökük tepeler sevindi,
Ve onu engelleyen ve engelleyen,
çıplak kaya surları,
Gündoğumunun sert gri ihtişamıyla
giydi: ve ben ancak denize
atlamıştım ki
Şafak ve su birleşti, tepeler ve gökyüzü
özgürleşti. Gecenin zinciri koptu: beni kucaklayan ve
gülümseyen
Ve güneş ışığında titreşen ve yaltaklanan dalgalar, canlı, korkusuz,
kirlenmemiş,
Havadan daha tatlıydı, yükselen sabahla dolu olsa da,
Zaferi bir günün doğduğuna sevinen kuşlar için olabilirdi.

Ve gerçekten de bizim için bir gün doğdu. Yıllar ve yılların değişimleri
Sevinçleri ve üzüntüleriyle giyinmiş, umutları ve korkuları gibi ölü,
Unutulmaz ve isimsiz yatıyor, günlerin anısı veya kaydıyla aydınlatılmamış
Şaşkınlık veya anı, veya lanet veya kutsama, veya tutku veya
övgüye değer,
Yaşayan ve unutmayan, ama yine de içinde zevkle özleyen bizler arasında,
Ve unutmadığımız, asla yaşayamayacağımız ve unutmayı düşünemeyeceğimiz gün. Ve daha nazik ve daha güzel olan ve
bu kadar keskin zevklerle
alevlenen yıllar,
yüzündeki ışığı ışıklarla veya gölgelerle
örtmedi. Çünkü yumuşakça ve emin bir şekilde, baktığımız tekne yaklaştıkça,
Uçurumun yüzü açıldı ve kuşlar geçerken bize seslendi,
Ve kabuk keskin, dik yarık boğazından denize doğru dik bir şekilde fırladı,
Sağda ve solda yaklaşan rampalarla açılan kapı,
Gökyüzü kadar yüce, karartıyorlar ve büyülenmiş bir rüya kadar garip,
Dağlarla sınırlanmamış dünyada, denizin egemenliği,
Yüce,
Batıya doğru suların krallığı, yüzdüğümüzde bildiğimiz
Kırdığımız dalgalar sınırsızdı,
Alnımızda esen
rüzgar,
Hiçbir karayı ve gölü süpürmemiş,
Ne kulede ne de ağaçta savaşmamıştı,
Ama gökten sertçe üzerimize geldi ve denizin ruhuyla
canlıydı.

PAN SARAYI

ANNEM İÇİN YAZILMIŞ

Eylül, altınla şanlı, bir kral gibi
Zaferin ışıltısıyla giyinmiş,
Yazı aydınlatan, baharı tatlandıran,
Sınırsız kanatlarla ormanlık alanlarda genişçe kuluçkaya yatan,
Tüm insanların arzuladığı bir varlık. Uzak doğuya ve batıya doğru güneş rengindeki topraklar
Üzerlerindeki ışık gülümserken sıcak gülümser;
Ve ellerle inşa edilmiş tapınaklardan daha görkemli,
Sütun sütun, kutsal alan yükselir
Çam ormanının sonsuz koridorlarından.

Dilsiz ibadet, övgü veya dua için fazla ateşli,
Ruhu huzurla ele geçirir,
Aydınlık havanın nefesiyle doyar,
Koku, sessizlik, gölgeler, geri çekilen veya artan ışınlar kadar güzel.

Yukarı ve uzakta kızaran sırtlı sütunlar,
Yuva için asla bir dal olmadan,
Yüce bölünmez çatıyı destekler,
Fırtınaya ve güneşe karşı ihtişamıyla kanıtlanmıştır,
Ve durgun sular kadar korkunçtur.

İnsan eli onların yüksekliğini ölçmemiştir; düşünce
Ölçemez, korku bilemeyebilir;
Gölgesinde ormanın nalları işlenmiştir;
Güneş, onların emeklerinde yakalanan bir kuş gibidir,
Ve kar taneleri kar gibi dağılır.

Yerdeki altın tüylerinin parçaları gibi
Güneş taneleri kalabalıklar tarafından yatar,
Taçsız gül yaprakları gibi serbestçe dökülür
Ormanın zeminlerinde yaldızlanmış ve kahverengiye boyanmış
Ve uzaktan ve gecede kızarmıştır.

Karanlık, anlaşılmaz ellerle loş yüzyıllar
Tapınağı büyüttü ve izole etti
Bilmediğimiz tanrılar için ve kor gibi tutuşturdu
Sunağın üzerinde toz olan yıllar ve kumları
Zamanın camı işaret olarak unutuldu.

Transeptleri millerle ölçülen bir tapınak,
Rahip için korosu olan bir sabah,
Yerdeki işlerini hiçbir bozguncunun ayağı kirletmez,
Müziksel sessizliğini hiçbir müzik aldatmaz,
Hiçbir festival onun şölenini sınırlamaz.

Öğlenin hizmeti, gecenin ve şafağın,
İnsan için gizlemez, açığa çıkarmaz,
Otsuz ve çiçeksiz çimenlerin yamaçlarında,
Bir perinin izi veya bir faunun izi
Pan'ın uyku yerine.

Tapınma ve hayretle tutuşan ve hızlanan düşünce
Korkudan çok kutsal olanı coşkuyla karşılamak için
Onları birleştiren veya ayıran yollarda,
Sadece onların etrafında mı yoksa altında mı olduğunu ayırt edebilir
Burada onun bir işareti veya izi olabilir.

Panikten daha derin olan tutkulu bir huşu ile
Ruh bastırılmış ve sarsılmaz
Yeryüzündeki ve Titanik tanrısallığa dikkat eder
Ayak sesleri volkanik gediklerde hissedilir
Ateşlerinin terk ettiği keskin yamaçlar.

Daha dingin bir büyüyle, loş nekromantik
Geçmişin ve gecenin ölü büyüleri,
Ya da öğle vakti gizlenip çılgına çeviren dehşet
Etna'nın devasa
Ölü tanrıların kudretinden arındırılmış uzuvlarından şekil aldığı yer,
Ruh, nefesiyle bir olan ruh
Öğle vaktini ormanda yüce kılan
Yaşamdan daha yüce ve ölümden daha dingin şeyler söyleyen bir varlıkta büyülenmiş gibi kalır,
Zaman kadar muzaffer ve sessiz.

PINE RIDGE: _Eylül 1893_

BİR YILIN İLAHİLERİ

OCAK

Selam sana Ocak, burada doğuran
Kar gibi parlak göğüslerde bebek yüzlü yıl
Doğmak için ağlayan ve titreyen.
Selam sana genç kız ve anne, güçlü ve parlak,
Başlıklı, pelerinli ve beyaz ayakkabılarla,
Gözleri sabaha uyan yıldızlar. Alnın fırtınanın eğik yayına meydan okuyor,
Ayakların kar yıldızlarını tutuşturuyor.

ŞUBAT

Ağlayan neşeyle soluk Şubat,
Soğuk eli genç yılı yönlendiriyor
Çamur ve kırağının sisli yollarında,
Solgun ve huzursuz yüzünün önünde
Tiz rüzgar bulutları hızla hareket ettiriyor
Sabah gökyüzünde ancak tırmanabiliyor.
Gözlerin ağır gözyaşlarıyla dolu,
Ama yılın ışıklarını aydınlatan umutlarla aydınlanmış.

MART

Selam sana mutlu Mart, yeryüzündeki ayağı
Savaşçı neşenin patlaması gibi çınlıyor
Trompetler insanların kalplerini kavga için ateşlediğinde. Kanatlı ya da yüzgeçli vahşi yaratıkların hiçbir ırkı
Rüzgarını kanatlandıran kudrete denk olamaz
Havada ve denizde, sıçrayışta ve su sıçramasında.
Güçlü sevinç ve sen ikiz doğan güçler oldun
Fırtınanın ve yükselen sabahın.

NİSAN

Taçlı Nisan, öpücüğüyle dünyayı getiren kral
Zamana en yüce doğumunu getir
Dudaklarından Shakespeare nefes aldığında
Ve yumuşak bir elinde tutmak için güldüğünde
Dünyanın tekerleğinin durmasını emreden bir büyü,
Ve yaşamda güç ve ölümde güç,
Meraklı güneşler ve güneşli sağanaklarla
Övgüler olsun ona, tüm çiçeklerinin çiçeğine.

MAYIS

Selam olsun, kabuğu yelkenleri dolu dolu açan Mayıs
Yaz için; Chaucer'ın selamladığı Mayıs

Yüreğinin tüm mutlu gücüyle
Ve gül gibi parlak papatya uçlarını verdi
Aşk dolu dudaklarından garip bir koku
Hala nefesinin ayrılıyormuş gibi görünmesi
Ve söyledikleri her kelime
Hatta çiçek açan bir Mayıs çiçeği olana kadar tatlanması

HAZİRAN

Güçlü Haziran, muhteşem, dingin, neşeli
Egemen devletinin bilinciyle
Gök gürültüsünden etkilenmemiş olsa da fırtına
Burada ve orada titreyen gökyüzünü parçalasa da
Ve şimşeklerinin gözlerini geçmesini emret
Ateşle, altın saatlerin
Dünyayı ve insanların ruhlarını hayatla bilgilendir
Parlayan çekişmeden barışı ortaya çıkaran.

TEMMUZ

Selam sana, gururlu Temmuz, ateşli ağzı
Sabah olsun diye bağırır ve kuzey güney olur
Senin sözünün lütfu ve müjdesiyle,
Denizin tüm ihtişamı
Sende soluk soluğa zevkle yatar
Ve duyulan müziğe hayran kalır
Öğle vaktinin ateşli sessiz dudaklarından
Ve gece yarısının coşkulu dolunayından.

AĞUSTOS

Altın toprakların efendisi, büyük Ağustos,
Denizler ve kıyılar boyunca yüce neşesi
Ve yeryüzünün tüm kızıl olgun yüreği
Hayat kadar derin bir tutku yaratır ve
Katlanmış vadileri ve katlanmış tepeleri
Neşe için fazla ilahi bir sevinçle,
Gözlerindeki zarif ihtişam
Geceyi karanlığın öldüğü bir öğlen haline getirir.

EYLÜL

Selam sana, nazik Eylül, dost, lütfu
Yumuşak yılın cömert yüzünü yeniler
Mısır ve şaraptan cömertçe verilenlerle
Sevgiyle gülen birçok ülkede
Senin ve yukarıdaki tüm göklerin,
Seninkinden başka hepsinden daha verimli bulunan
Gökleri yoğun neşeyle dolan
Seni yakından tanıyan ateşli tarlalar.

EKİM

Sarımsı tacın ekimi,
Ağır yüklü elleri aşağı inen
Bereket, nefesinin cömertlikleri
Ve yumuşatıcı gücünün yumuşaklığı
Dünyayı ve gökleri sevgi ve ışıkla dolduran
Ölümü hayal etmekten korkmayacak kadar tatlı
Ya da neşen hala yaşarken anı,
Hangi neşenin unutulmak istendiğini bilmek.

KASIM

Selam sana yumuşak Kasım, solgun olsan da
Hüzünlü gülümsemen selamlayan sözcükleri azarlasa da
Kederini kederli sözcükler olmadan
Ya da kederini şarkıyla kutla
Kötülük eden rüzgarlardan daha az acı
Solan ormanların, kuşların
Şarkı söylemek veya görmek için neredeyse hiç yüreklerini tutmadıkları
Soluk solgun yüzünün ne kadar güzel olabileceğini.

ARALIK

Aralık, sen ki kutsal ellerin
Titreyen denizlerde ve sertleşen topraklarda
Kutsal bir işaret olarak belirlenmiş
Noel mührü yeryüzünde hissedilmiş
Yeni bir yılın doğuşuna tanıklık etmiş
Sözü ölümünü ilahi kılan,
Senden gelen taçlandırıcı sevinç
Karada veya denizde tüm kederleri sevindirir.

İNGİLTERE: BİR ÖVGÜ

I

Deniz ve kıyı, ve deniz gelgitlerinden ve
doğan güneşten daha yüce bir toprak

Burada olan gün bittiğinde günle aydınlanan iklimlerde kucaklaşın ve aydınlanın,
Çocuklarını yüksek sesle çağırın, gelecek ve geçmişin bir olduğuna güvenerek

gururla. Kuğu yuvasından uzakta ve yakında, fırtına kuşları onun güzel beyaz göğsünden üredi,
Yuvaları deniz dalgasının köpüğü olan oğulları, onun ününü
doğuda ve batıda taşıdılar;
Kuzeyde ve güneyde fırtına rüzgarının ağzı İngiltere'yi ve İngiltere'nin arayışını övdü.

Şöhret, bayrağının dalgalandığı her yerde, eşit bir kanatla uçmaktan asla vazgeçmedi:
Fransa ve İspanya savaşçı kafileleriyle onun önünde eğildi,
Kralın kölesi olarak;
Hindistan ayaklarının dibine diz çöktü ve onun bahardan daha verimli bir şekilde salındığını hissetti.

Çevrelerindeki karanlık, yaşlı isimlerin ırklarından düşen demir zincir gibiydi,
Gözlerinin gördüğü anda öldürüldü, ışığı özgürlüğü aydınlığa ve alev gibi yanmaya davet ediyor;
Gece, krallık zorbalarını ve
utanç kölelerini iyileştiren dokunuşa dayanamaz.

Zamanın tüm dehşeti, hata ve korkunun köleler dünyasının efendileri olduğu yerde, Çağlar boyunca yeniden canlanan öfke ve ızdırap, dalgalar üzerinde dalgalar gibi kararıyor, Mezarların tozunu
hızlandıran zarafet saçan bir yüzden düştü ya da kaçtı.

Gecenin şeyleri onun bakışıyla uçup gitti:
karanlığın güçleri geri çekildi ve battı:
Vahşi acının kıvrandığı ve küçüldüğü katilce ateşlerin ateşlerini batırdı:
Karanlığın içtiği yılların uçurumlarından doğrunun saltanatının ışığı yükseldi.

Yine de uçuş halindeki kanatlarının gücü, ihtişamın aydınlandığı ve
müziğin çınladığı,
Şafağınki kadar yüksek ve parlak,
kötü şeylerin
uyumsuzluğunu vuracak ve susturacak,
Yine de onun parlak saltanatı tarafından öldürülmemiş, ama şimdi yelkenle gerilmiş
kanatları tarafından karartılmış.

II

Değişim ve fetihten yapılmış müzik, öldürülen kötülükten doğan şan,
Uyuşmazlığı yatıştırdı, karanlığı öldürdü, fırtına ışıklarının
sönmesini emretti,
İngiltere'nin ölümsüz şafağının, hakkın hüküm sürmesi için
işaret olarak
yükseldiği yer.

Kaplanın kan ve şehvetle çılgınca ve kör bir şekilde yuvarlandığı yer,
Adalet, çakalın uluyup beslendiği ve kölelerin buna
adil izin verdiği yer,
İngiltere'nin Asya'daki ışığı gibi yükseldi ve onları toza çevirdi.

Adalet, merhamet kadar parlak, adaletin kılıcıyla kuşattığı merhamet,
Vurdu ve kurtardı, yükseltti ve mahvetti, ta ki tiranların sürdüğü kalabalık
şimşeğin gökyüzünden kaybolduğunu gördü ve güneşi Tanrı ve
efendi olarak tanıdı.

İngiltere'nin ayak seslerinin duyulduğu, İngiltere'nin gülümsemesinin
parladığı,
Adımları çınlattığı ve özgürlüğün yüzünü güldürdüğü, umut kadar
güzel,
Gelecek günler, bizimkinden daha cesur ve daha yüce yıldızlarla
işaretler için
aydınlatıldı.

Tüm geçmişimiz geleceğimizi alkışlıyor: Shakespeare'in sesi ve Nelson'ın eli, Milton'ın inancı ve Wordsworth'ün bu seçilmiş ve zincirsiz toprağımıza olan güveni, Bize tanıklık edin: dünya ona karşı gelse de, İngiltere yine de ayakta kalacak.

Dünya ve deniz, İngiltere'nin yalan söylediğine tanıklık edecek; onu
koruyan rüzgarlar, onu kucaklayan dalgalar, otlar, çiçekler ve ağaçlar, İngiliz çiğleri ve güneş ışınlarıyla beslenmiş, insandan daha fazla selam.

Hiç kimse İngiltere'mizin doğru olmasını söyleyen kişi gibi konuşmadı,
İngiltere'ye olan inancınızı güçlü ve sağlam tutun ve hiç kimse ona pişmanlık
duymasın;
Hiç kimse onun gibi konuşamaz: ama herkes Shakespeare'in bildiği işareti
bilebilir.

III

Şafağın kaynaklarından, öğlenin derinliklerinden, gecenin
parlayan zirvelerinden,
Umut, inanç ve İngiltere'de tahtını ve mabedini bulan ihtişamın anısı,
Şarkıların ilan edebileceğinden daha yüksek sesle konuş,
Burada onların mührü bir işaret olarak konulmuş. Ve denizin sesi kadar gür bir alkış,
denizle bir olan toprakların
kulağına Zaman'dan bahseder, yüreğinde asla özgür olmayan insanların
kulağına Zaman'dan bahseder, eğer istersek, yaşam olacak;

Eğer insan ırklarının ilki olan ve utanmadan güneşi
gören ırklar
sa
Sabit durup yılların ve yapılan savaşların verilen işaretini unutmaz,
kanından doğan herkesin kanında olduğu gibi yüreğinde de bir olması gerektiğinin işareti.

Fırtınayla aydınlatılmış geçmişin uçurumlarından ateş gibi aydınlanan
anma sözcüğü, sadece babalarımızın inancının bizde kalmasını emreder, onlar sıkı sıkıya tuttukları gibi:
İngiltere'nin en başından beri sahip olduğu ihtişamın
sonuna kadar sürmesi için.

Sevgi ve nefret değişmesin, inanç solmasın,
ne de öfke ne de alay,
Oğulları için parlayan ve düşmanları için gecenin veya sabahın ateşi gibi
yanan:
Rahiminin doğumları, doğdukları ihtişamın
işaretini unutmasınlar.

Güneş ışığından daha fazla bir ışık, sabahın nefesinden daha parlak bir hava,
İngiltere'yi güçlü denizin onu sarması ve söylediği söze cevap vermesi gibi giydirir;
Eğer değişmezse ve ölüm yollarını
seçmezse ona hayat güvencesi veren söz.

Değişim onun etrafında kararır ve aydınlanır, umutta ve korkuda dönüşümlü olarak var olur:
Umut, korkunun doğruyu söyleyip söylemediğini, korkunun da umudun kendisi gibi
kör olup olmadığını bilmez:
Ama onu ölümsüz gören ve denizin
yanında hayatla kuşatılmış olan güneş cennettedir.

ETON: BİR ÖVGÜ

KOLEJİN KURULUŞUNUN DÖRT YÜZ ELLİ YILDÖNÜMÜ İÇİN

I

Thames çayırlarında dört yüz elli yaz parladı
ve öldü
Eton karanlık bir çağda yükseldiğinden ve
parlak tarafıyla parladığından beri
bilge bir adamın sözünün büyüsünün yaşamasını, yükselmesini ve kalmasını emrettiği bir yıldız gibi.

Ve zamanın akışı aydınlandıkça, fırtınalı denizden daha karanlık bir nehir
ve çağlar geçtikçe daha güzel ve daha büyük yükseldi,
özgür bırakılan bir umut vaadiyle,
çocuğu İngiltere ile birlikte Eton, gelecek adamların bir kalesi olarak ilerledi.

Ve dünya daha da bilgeleştikçe ve zamanın geniş kanatlarının vuruşları daha da yumuşadıkça,
Kader, talihsiz ve talihsiz kralların en nazik olan babasına karanlık çöktüğünden beri,
Övgüleri, öğlen vakti korosunun söylediği
şafak ilahisi kadar arttı.

II

Gökyüzündeki fırtına ve bulut gürültülüydü ve şimşekler kör
güneşin ışığıyla alay ediyordu;
Aşağıdaki topraklardaki savaş ve keder, geceden düşenlerden daha ağır gölgeler
düşürüyordu;
Dünya, doğumunun şafağında karanlıktı, burada ise övgü kaydı
parlak.

Sabah havasında berrak ve güzel,
Güneşli sahnenin ilk kahkahası
Yükseldi ve derinliklerden fışkıran, ancak tükenmiş bir fırtınanın öfkesiyle
karanlık olan bir pınar gibi çınladı,
Bir çocuğunki kadar gürültülü ve neşeliydi ve gün doğumunu Shakespeare'in yaşına getirdi.

Devlet ve savaş efendileri, kaderin savaşta güçlü bulduğu, güçlü
öğütlerde,
Burada, kader onları yüceltmeden önce, mevsimlerini geçirdiler ve
uzun düşünmediler:
Burada da ilk olarak tarla kuşunun notası beslendi, gökyüzünü şarkıyla doldurdu ve
su bastı.

III

Shelley, İngiltere'nin en yüce şarkıcılarının lirik efendisi, ilk olarak burada
Prometheus'un kelimesini
taç giymiş ve ölmüş şairlerin dudaklarından duydu,
Ruhunun ateş aldığı ve güneşe doğru yükselen kuşun
ötesine uçma gücünü aldığı. Hala nehrin ulaştığı yerler, hala tarla ve tepedeki ışık,
Hala umutların genç ateşinin dolduracağı lambalar olarak tutulan anılar,
Parlasın ve İngiltere'nin ışığı İngiltere için parlasın.

Dört yüz elli yıl daha yükselip parladığında ve
battığında,
İnsanların hatırladığı isimlerle parlak, insanların unuttuğu isimlerle gürültülü,
Umarım Eton'un kaydı İngiltere'nin hâlâ bulduğu şey olur.

BİRLİK

I

Üçte bir, ama üçte bir,
Onu denizle kuşatan Tanrı,
Ortak refahımızın olmasını emretti:
Hiç, şimdi bir değilse bile.
Sahtekarlık ve korku sonsuza dek güvence altına alınan bağı koparsa da,
Utanç verici güçleri asla
Cennetin yaptığını bozamaz.

II

Güney ve Kuzey ve Batı ve Doğu
Kuzgunların ziyafete akın ettiğini izle,
Ölümün pençesindeki bir canavarın etrafında olduğu kadar yoğun,
Gecenin siyah olduğu kadar siyah. Birlikte inanç gibi dimdik durun
Hain hava koşullarının stresinde
Tazılar ve kurtlar ipleri kopardığında
Ve ihanet sürüyü yönlendirdiğinde.

III

Denizlerinin gücünden daha güzel,
Şanlı İrlanda, kılıç ve şarkı
Kuşan ve taç giy: hiç kimse haksızlık edemez,
Sadece oğulların hariç.
Etrafımızda gülen deniz
Bizi ayırmadı, sadece bağladı:
Güneşin ilk doğuşu bizi buldu
Eşit tahtında tahtta.

IV

Kuzey ve Güney ve Doğu ve Batı,
Seni en iyi dileyen tüm gerçek kalpler
Tek bir melodi çal ve tek bir göreve sahip ol,
Çelik kadar sadık ve emin.
Tanrı karanlık ayrılıktan korusun
Üçlü Devletimizin birliği,
Tanrı sadık Birliği korusun,
Kraliyet Commonweal!

DOĞUDAN BATIYA

Gün batımı gün doğumunda gülümser: Doğu ve batı birdir,
Egemen güneşin önünde cennette yüz yüze. Ebedi şafağın kaynaklarından bir ihtişam batıyı yeniler ve
değiştirir,
Gün batımının derinliklerinden sabahınki gibi bir ışık geniş denizin göğsünü tutuşturur,
Ve topraklar, gökler ve sular günün
ve gecenin işinden memnundur.

Şafağın çocuğu ve dünya çapındaki denizin naibi,
İngiltere Avrupa'ya gülümsüyor, şafak kadar güzel ve özgür.
Onu kuşatan sular daha saf değil, sularının
bildiği rüzgarlar daha güçlü değil.
Ama İngiltere'nin kızı ve kız kardeşi olan Amerika,
aktığı kadar uzaklara kadar onlar tarafından övülüyor:
Atlantik, Pasifik'e geçmiş ve gelecek günlerinin övgüsünü yanıtlıyor.

Öyleyse İngiltere'den batıya doğru slogan uçsun,
Öyleyse İngiltere için doğuya doğru denizler yanıt versin;
Övgü, onur ve sonsuz sevgi rüzgarın kanatlarında gönderilsin,
batıya ve doğuya,
Geçmişin gururu ve geleceğin gururu ziyafette dostlar gibi karışsın,
Ve dünya çapındaki denizlerin efendilerinin oğulları, dünyanın yaşamı ölene kadar bir olsun.

YAZITLAR

BİR KAİDENİN DÖRT YÜZÜ İÇİN

Ben

Marlowe, şarkı oğullarının babası
Övgüsü İngiltere'nin taçlandıran övgüsüdür,
Onu taçlandıran diğer tüm ihtişamların üstünde, tatlı ve güçlü
İngiltere gibi, sevginin ışığı ve ateşiyle giyinmiş,
Ve tutku, düşünce ve güvenin kudretiyle kuşatılmış,
Burada ruhen duruyor, burada toz içinde uyumuyor.

II

Marlowe, çok egemen, çok muhteşem bir yıldız,
Cennet Shakespeare'in ışığından ateş aldığında solmak için,
Sadece şarkının zafer dizginini bilen bir ruh,
Ve aşkın zafer esaretini, hakkı elinde tutar
Yer ve zamanda ilk olan gururu
İngiltere'nin sesini İngiltere'nin kalbi kadar yüce yapan.

III

Marlowe, İngiltere'nin yaşayan şarkıda yaşamasını emretti:
Yükselttiği ışık Shakespeare'in yolunu aydınlattı:
Konuştu ve hayat müzikte fışkırdı, güçlü
Ateş veya şimşek gibi, günün şafağı kadar tatlı. Şarkı, gündüzün geceyi eş olarak aldığı bir rüyaydı:
"Hayat olsun," dedi ve hayat oldu.

IV

Tüm babalarımızdan Marlowe ilk olarak
Şeylerin gelgitsel gelgitlerinin ötesinde
Düşünce veya tutkuyla, dalgalar veya kanatlar üzerinde taşınan,
Şarkılar dışında tüm uçuş veya görüşün ötesinde: ve o
Şarkımıza ilk olarak denizimize uyan bir ses verdi.

RICHARD BURTON'IN ÖLÜMÜ ÜZERİNE

Gece mi yoksa ışık mı şimdi,
Uyuyor, vahşi dünyanın gürültüsünden uzak,
Uyanıyor, daha berrak bir hayatla canlı,
Yeryüzünde akrabalarını bulamayan biri mi?

Uyku bir süre tatlıydı, değerliydi
Elbette burada kalpsiz olan ruhlar için,
Tökezleyen, sendeleyen ve düşen ruhlar için,
Ruhları yumuşak ve neşesi zayıf.

Gücü bastıracak canlı bir ruh
Hayaleti umutla ve büyüyü korkuyla,
Açık gözlü, yüce bir küçümsemeyle yetinen
Ve mükemmel bir inanç, iyi gidemez mi?

Hayat, geniş kanatlı zamanın gölgesi,
Tırmanırken değişen kanatlardan atılan,
Hayat ölümde kaybolabilir ve
Geçen yılın en iyi döneminin vaadinden daha az görünebilir.

Ama bizim için geçmiş bir rüya değildir
Oradan, bulutlu bir akarsudan gelen ışık gibi,
İnanç solar, titrer ve çekilir,
Pazar günü parıldadığında ay kadar soluk.

Gözleri alçak son ışık huzmesinde olan inanç
Günü yenileyen ateşi izler,
Yaşayan geçmişte yaşayan inanç,
Kayalara kök salmış, sallanan otlar gibi sapmaz.

Fırtına rüzgarında hızla duran ağaçlar gibi
O, ölümün keskin esintisinden etkilenmeden duruyor,
Güneşin parlak baharının güçlü anısıyla
Cansız sonuncuya karşı yüreği canlı.

Gece, bilir ki, hiçbir şekilde tutunamaz
Batmayan ve kanatlarını sarkıtmayan bir ruha,
Ölümün sahte gecesinde batmayan bir güneşe
Krallığı onu köle olarak değil kral olarak bulur.

Ruhlar, ruhların korkusu için vardır
Eğilir ve güneşin neşeli görüntüsünde büzülür,
Korkuyla bir olan inançla çevrilidir,
Ve canlı dünyanın ışığından şüpheyle kararmıştır.

Ama biz onu uzaktan ya da yakından selamladık
Buradaki en cesurların en cesuru olarak
Ve gözleri hayat, zaman ve ölüme değişmeyen bir neşeyle bakan en parlak ruhlar olarak sevdik,
Dünyanın genişliğinden daha geniş bir ruh,
Övgüleri onu gururla bir aşka dönüştüren,
Ölümün ya da zamanın onda ne rolü var,
Hayatın listelerini bir tanrının binebileceği gibi süren?

İngiltere eski övgüsünün sönük olduğunu görmezken,
Yıldızları hala dünyanın gecesinde yüzerken,
Raleigh'in şöhretini gölgede bırakan bir şöhret,
Gürültülü denizinin kenarını aydınlatan bir ışık,
Oğulları ilan ederken parlayacak ve ses çıkaracak
Burton'ın ismiyle tutuşan gurur.
Ve sevinç gururlarını yüceltecek
Doğuştan aynıysa ruhen aynı.

Ama bir dostun yüzünü özleyen bizler--bizler
Yeryüzünde olan ışıktan yoksun olanlar--
Yas tutarız, ışık sönmeyen bir alev olsa bile
Gelgitsiz bir denizde şafak gibi parlayan.

AĞIT

1869-1891

Auvergne, Auvergne, ey ​​vahşi ve kederli toprak,
Ey görkemli ve zarif toprak, parıltı kadar beyaz
Cennetin merdivenleri, alevsiz bir marka kadar siyah,
Hayat kadar garip ve bir rüyadan daha garip,

Gözleri parlak olan,
Güzelliğinin ihtişamını gündüz aydınlatan,
Ya da yatıştıran, yumuşatan ve gece kurtaran insanı hatırlayabilir miydi yeryüzü,
Hangi ışığın geçtiğini bilmez misin?

İngiltere'nin, dünyanın,
Yas tuttuğunu bilmez misin? En çılgın yollarında yürüdüğü,
Ve ona karşı kıvrılıp bükülen tehlikelerini
Gülümsediği dünya için, onu artık insandan çok tanrı tanıyor. Cesaretin yarı tanrısı, en keskin gözlü
Dünyanın karanlık şeylerini okumak ve en derinden okumak için,
Şimdi ölüm bedeni ölmüş bir ruh
Ve onu gözlerinde ve kanatlarında daha da güçlü bırakmış,
Dünyanın egemen arayıcısı, şimdi
Ölüm ışığının gösterebileceği dünyayı aramış,
Bir zamanlar alnını yükleyen taçları benimle selamlamıştı,
Gece yarısı kadar karanlık kayalıklar, kar kadar parlak sütunlar.

Senin dik küçük Siena'n, görkemli ve memnun
Daha güçlü şehrin Toskana gururu parlarken
Burada yüzü ışıltıyla yansıyor,
Yan yana yükselen daha dar sınırlarla,

Çizgili ve köpüksüz dalgalar arasında sıkıca sabitlenmiş
Denizden daha vahşi ve dalgalı dünyanın,
Selam veren ve cesaret eden kulelerin korkusuz şehri
Kuşatan yükseklikler, Le Puy'u dağlayan güneş;

Kayalıklara tutunan kümelenmiş kiliseler
Fırtına uğruna konan kuşlar gibi tutunurlar,
Fırtınadan rahatsız olmuş sandallar gibi kayalara demir atmışlar
Gürültülü rüzgarın kanadından tehlikeli bir sığınak için;
Kıvrılan, değişen ve tırmanan merdivenlerin üzerindeki merdivenler
En uçtaki uçurumun kenarına kadar bile kıvrılmış ve kıvrılmış,
Görüşten daha parlak, yüce inançtan daha parlak,
Dünyanın ışığı ve karanlığı kadar garip;

Gece ve sabah kadar garip, yıldızlar ve güneş,
Ve batıdan ve doğudan günün derin gelgitiyle yıkanmışlar.
Tüm yükseklikleri kazanıldığında,
Pazar gününün sütunlu dağ yamacını gösterdiğinden daha az güzel parlarlar.

Aynı şekilde, ışığı loşlaştıran ölümün şafağı
Hayatın yükselip battığını gördüğü yıldızlı ateşler,
Burada önümüzde parladığından daha yüksek gösterir
İnancın unutmadığı ve şöhretin unutmayacağı.

Yine de ayak basılmamış diğer yüksekliklere tırmanıyoruz

Hızla ilerleyen sis ve girdaplı bulut girdapları arasında,
Kör bir pilot gibi kör bir şekilde köpükle dövülmüş,
Ve bir ceset gibi fırtınanın gri kefeniyle örtülü,

Ayaklar dik uçurum boyunca takip ediyor
Yabani keçinin ayaklarını taşıyacak yer olmadığı yerde
Kör bir şekilde dış ayaksız kenara oturduk
Karanlık ölüm koltuğu paylaşmak ister gibi göründü,

Önümüzdeki uçurum, zamanınki kadar görünmez,
Solumuzdaki uçurum, sağımızdaki uçurum,
Şimdi özgürleşmiş ruhun ne kadar yükseğe tırmandığını hayal et
Ölümün gece ve gündüzün değişiminden kurtardığı.

Öfkeli sisin ve rüzgarın kudreti, gazabı
Ayaklarımızı bastığımız daralan kayayı gözlerimizden kapattı,
Karanlığa boğduğu harikulade dünya, yolumuzu yaptı
Tanrı için ölümün gölgesini kabul edenlerinki gibi.

Yine de doğuya doğru, kar kadar beyaz buharla örtülü,
Güneşi küçümseyen,
Ve sabahın yüzüyle alay eden,
Topraktan doğan ateşin ve depremin işini göstermek için yükselen,
Ve dünyanın yarısı bitkin bir geceydi,
Kör yolumuzu bulmaya çalıştık: ama çok yukarıda,
Vahşi sislerin dönüp durduğunu izleyen ışık vardı,
Ve çok aşağıda, ışığa ve sevgiye değer bir toprak.

Lanet Vadisi'nin derinliklerinde, yılmadan,
Gölge ve rüzgarların fısıltısıyla, günahlar kanat olarak,
Ve suç hayaletleri, yüksekliklerin perili yaşadığı,
Geçmişin ve canavarca şeylerin şimdiki duygusuyla,
Parıldayan su zarif yolunu tutar,
Tam ileri, ve daha mutlu bir el genişliğinde yeşil tutar,
Üzerinde salınan,
Daha ölümcül şeylerin ölümü kadar karanlıkta oturur, görülmez. Ama sessiz ve manzarasız nehirde
Gece boyunca belki de tekrar güne taşıyan
Ölümün ve ikiz doğan şöhretin kurtardığı ölüler
Ölen hayattan ve zamanın kökleşmiş egemenliğinden,
Yalan ve korkudan başka gölge yok
Geleceği geçmişle damgalayan ve emreden
Ruhun solmasını ve canın solmasını,
Hayatın açılan kapaklarını bulandırmak için asılı kalır veya asılı kalır,
Eğer hayatın tekrar kaldırıp görecek gözleri varsa,
Duyusal görüş veya nefesin sınırlarının ötesinde,
Bizim için tanınmaz olan hayat ne olabilir
Işığımızı ölüm kadar derin bir karanlığa çeviren.

Rahipler ve rahiplerin ruhsuz köleleri

Avcı bir alkışla, yalanlarla yüksek sesle,
Tozu henüz sıcakken, tozu hakkında
Güneş ışığının onların aşağılık kör gözleriyle alay ettiği gibi alay eden,

Tanrısallığın tanrısız hayaletleri, sahte ve iğrenç
Barajından veya cehennemden tahtından korkanlar gibi: ama biz,
Küçük bir şekilde duyarak, leş kilise kurdunun ulumasına kulak asmayız:
Ceset alay konusu olsun; ruh özgürdür.

Dünya günü bitmeden önceki kadar özgür
Kıvrılmış bir şekilde etrafımızdaki kıvrımın üstünde yaşıyordu:
Gözleri güneşten daha keskin olan bir ruh,
Kanatları dünyadan daha geniş olan bir ruh.

Biz, doğu ve batının oğulları, rüyalarla çevrili,
Görüntülerle sıkıca bağlı, korkularla kuşatılmış,
Yaşa, güven ve şans eseri düşün, gölge
Işık gibi görünürken, ve dümeni tutan bir eli mahveden rüzgar.

Doğu ve batıyı dengede tutan o,
İnsanı insanla, insanın inancını inançla tarttı,
Ve yaşını yaşla, zaferlerini ve oyuncaklarını,
Ve hangi inancın okunamayacağını ve okunamayacağını buldu.

Ölüm ve yaşam kadar derin ve güçlü bir alay,
Yalanlara ve eskimiş hayallere ateşle gülümsemeyi
Onları vurduğu, onda yüceliği gösterdi
Alaycılığın ihtişamı ve kararlılığı.

Ne daha yüce bir gök, ne daha yüce bir hava, ne bir alan
Sınırsız, aşılmaz, sonsuz,
Şimdi o güçlü kanatlı ruha, geçici karanlığın geçici ışığa bıraktığından daha geniş bir yer verir,

Hiçbir rüya, hiçbir inanç bize anlatamaz: umut ve korku,
Eskiden çocuklarınki gibi gürültülü olan dilleri, şimdi
Gevezelikten sessizliğe: değişim burada,
Ve ölüm; zamanın karanlık sabanı tarafından çizilen karanlık oluklar.

Hala burada yeryüzünde güneşe doğru uçuşu eğilmişti,
Çocuğun içindeki adam başladığından beri
Özlem duymaya ve mükemmel bir niyetle tutuşturmaya
Ve adamı büyütmek için zamana güvenmeye.

Hala Güneş'in eski bahçesine doğru, meyvesi
Sofokles'in bal ağırlıklı dudakları
Arzulanan ve söylenen, solmayan kökün
Düşüncenin ortaya çıkardığı ve gördüğü tüm büyümelerden fışkırdığı

Çiçek açmış, parlak veya yapraklarla yoğun
Uzak gölgeli, şafak veya gecenin derinliği kadar derin:
Ve hepsi toplanmış demetin parçasıydı
Onun gayretli ruhu bağlandı ve doğru bir şekilde saklandı.

Ve şimdi doğuya ve her zaman şafağa doğru,
Eğer ölümün derin örtüsü hayatın parlak eliyle yırtılırsa,
Görürüz, ölümün gölgesinden çekilmiş gibi,
Egemen ruhun yılmaz yükselişini.

Ama emeğinin sonu gelmeyen ruh değil--
Ama kılıç ustasının eli, tepeli baş değil--
Yas tuttuğumuz asil yürek, kusursuz dost,
Burton--ün ölene kadar yaşayacak bir isim.

ROBERT BROWNING'İN ÖLÜMÜ ÜZERİNE BİR SONELER DİZİSİ

I

Dünyanın en berrak gözleri okudular
Daha keskin bir duyu ve daha gerçek bir görüş ruhuyla
Gün doğumunda çiy, alevler ve etrafına saçtığı ihtişamı emdiğinde,
Çağların ışığı gibi, canlı ve ölü,
Şimdi kapandı, bizi terk etti: yine de öldüren ok
Bildiğimiz tüm eserlerden hiçbirini öldüremez,
Ne de ölüm o çok defneli başı tahtından indirebilir. Kelimelerin işleri, hayatları şimşek gibi işlenmiş gibi görünüyor,
Ve yenilmez düşüncelerle şekillendirilmiş,
Ve sönmez alevle canlandırılmış,
Sabit dur, parla ve gülümse, emin ol ki
Hiçbir şey
Tüm sayısız kalıplanmış şöhretlerinden solmayacak,
Ne de İngiltere'nin anısı Browning'in adını kavrayacak.

_13 Aralık 1889._

II

Ölüm, zamanın efendi değil, hizmetkar olduğu biriyle ne işin var?
Yaşayan kalbini besleyen tüm ateşin,
Pazar gününün çiçek açmasından daha keskin olan tüm ışığın,
Ruhunu aydınlatan ve yönlendiren, kıyamet kadar güçlü,
Ve umut kadar parlak, nefesinin attığı hiçbir şey
Söndürebilir mi? Hayır, senin ne olduğunu bildiğini biliyorsun,
Korkunun çorak rahminden doğan bir gölge,
Sadece gölgeler doğuran. Sen nesin,
Rüya görmek için, alnına nefes versen bile,
Ona verilen gücün, -- nefesinin
Onu şimdi onu alkışlayan sevgiden daha az yapabileceğini,
Ve her zaman söylediği sözcüğü geri duyduğunu?
Öyleyse onun ihtişamında senin ne payın var, Ölüm?

III

Bizi kederlendirmeye zorlayan zarif olmayan bir kader gibi görünüyor:
Venedik ve kış, ölümcül el ele,
Güneş gibi parlayan kumsalının sevgilisini öldürdüler
Ve fırtına gibi parlayan bir Noel arifesinin şarkıcısı.
Sevenler olarak zarif olmayan bir ödül alıyoruz
Tüm sevgimiz için, o en sevgili ülkeden
Sevginin her zaman taptığı. Neşeli, yumuşak ve tatsız,
Fırtınanın parçalayamayacağı veya ateşin parçalayamayacağı kadar güzel,
Hayallerimize ve anılarımıza sonsuza dek parladı
Kubbeler, kuleler, dağlar ve kıyı
Seni kuşatan veya koruyan, Venedik: soğuk ve siyah
Şimdi eskiden sevdiğimiz yüz gibi görünüyor. Sana sevgi verdik - hiçbir sınırlama, hiçbir bekleyiş, hiçbir eksiklik yok:
Ne armağan, ne armağan bu bize geri verdin?

IV

Ama o - ona, senin ne armağan olduğunu kim bilir,
Ölüm? Biz neredeyse düşünemeyiz veya umut edemeyiz, oysa
Aynı şekilde o gece olduğu yere geçiyoruz,
Parlayan ve yarı ilahi gibi rüyaların etrafında kararan telafi edilemez dış denizlerin ötesinde
O yıldızsız denizde güneşli bir liman
Rüzgârın üstünde veya rüzgârın altında parlayan hiçbir gemi yok,
Onunla birlikte tapınağının sırrını okumak için.

Orada da, burada olduğu gibi, şarkı, sevinç ve aşk olabilir,
Bülbül, deniz kuşu ve güvercin,
Gökyüzünün ihtişamını sevinçle tamamlayabilir
Ta ki alttaki her şey yukarıdaki her şey kadar parlak hale gelene kadar:
Ama gökleri araştıran ve deneyenlerin hiçbiri
Güneş, egemen kartalın gözüyle uyuşmayabilir.

_14 Aralık._

V

İnsanların ve zamanın harikulade yolları arasında
O, her zaman bulan ve arayan biri olarak gitti
Ve elinde düşüncenin lamba benzeri ruhunu taşıdı
Yüce ateşinin örneğiyle aydınlatmak için
Birçok bulut benzeri çağın ve iklimin alacakaranlığı.
Işık ve karanlık biçiminde hiçbir ruh işlemedi,
Hiçbir inanç, hiçbir korku, hiçbir rüya, hiçbir coşku, hiçbir şey
Bilgelikte çiçek açan, hiçbir şey suçta yanan,
Hiçbir erdem ışıkla kuşatılmış, silahlanmış ve miğferlenmiş,
Karların beyaz olmasından daha güzel bir aşk,
Ölü bir ruhun mezarında uyuyan bir yılan,
Canlı bir ruhun yüksekliğinden şarkı söyleyen bir kuş,
Ama duyabilir, yorumlayabilir veya aydınlatabilir
Felaketin şafağı gibi istilacı bir duyguyla. VI

Hangi gizli ihtişam veya gölgelik şey

İnsanın, aşk, yaşam, ölüm ve günah tarafından yönlendirildiği,
Saptığı, tırmandığı veya korktuğu, baştan çıkarıldığı, daldığı, korktuğu,
Güçlü ve güneş benzeri duyu,
Kazanmayı amaç edinmiş o dolu ruhu istila edemez mi
Işık, zamanın karanlık emeği ve gürültüsü üzerinde sessiz,
Yaşam, dokunuşuyla ölüm, ölü şeyler gibi soluyor?
Ey insan ruhu, sende hangi gizem hareket ediyor
Ki, ruhta bilmesin ve
Yüreğin içindeki, çabalıyormuş gibi görünen yüreği,
Varmış gibi görünen yaşamın içindeki yaşamı,
Ve duysun, dönen ve sürüklenen tüm fırtınaların arasından,
Canlı olan tüm insanların ruhlarının canlı sesini?

VII

Uyandırılmaya değer hiçbir rüya görmedi: bu yüzden dedi ki,
Şimdi ölümün zafer yamacında duran,
Uyuduğumuz yaşamdan uyanan
Ve ölü olduğu için bildiği ve gördüğü şeyleri düşleyen. Ama onun için ölüm asla karanlık ya da korku olmadı:
"Dışarı bak" diye emretti ruha ve korkma. Ağla,
Hepiniz onun gerçeğine güvenmeyenler ve
Boş hafızanın kaybolmuş bir başın vizyonunu saklayanlar
Bir zamanlar olan her şeyin yaşayanları gibi
Sözünün aydınlattığı şeyler hariç: ama biz,
Gün batımı rengindeki suların yuvarlandığını görenler,
Yine de güneşin denizden boyun eğdiğini bilmeyiz,
Ne ağlarız ne de ruhun hala bütün olduğundan şüphe ederiz,
Ve yaşam ve ölüm sadece ruhun gölgeleridir.

_15 Aralık._

GÜNEŞ BATIMI VE AY DOĞUŞU

YILBAŞI AKŞAMI, 1889

Batının tamamı, gün batımının ölü yılın görkemli
mezarını mühürlediği
ışık ve ateş ve ışık ve ateşin
aydınlattığı bulut mühürleriyle
hızlı,
Yürekten parlıyor ve dünyayı ve cenneti neşeli bir kızarma ve
çiçekle
tutuşturuyor,
Yaşam kadar sıcak ve geniş ve sadece kurtarmak için öldüren ölümden memnun.
Gelgitle yeniden fethedilen bir deniz kayası gibi, etkili dalgayla
dalgalanıyor ışık karanlıkla
dalgalanıyor, parlak
kasvetle
yalanıyor,
Tıpkı yaşamla ölüm, şöhretle zamanla ve hafızayla
mezar
gibi, Ölü bir adamın vasalları Şöhret serfi ve Zaman köledir.

Yeryüzünden cennet kadar uzakta, geri çekilmiş kararlı ışık, muhteşem,
gerilim,
Sınırsız çiçeğin dilsiz ilahi genişlemesinde yanar:
Ayın doğuşu gölgenin kenarlarını öğle vakti kadar keskinleştirir: buradan ve
oradan
Parlar bizden geçen varlık, parlar ve geçmez
güç.
Ruhlar yükselir, hatırlanan kelime duyu içinde ruh gibidir:
Tüm mevsimlerin tüm saatleri onlarındır: ölümün sadece
bir saati vardır.

DOĞUM GÜNÜ ÖVGÜSÜ

6 AĞUSTOS 1891

Ben

Sevgi ve övgü ve gölgesi zamana düşen günlerin uzunluğu
ışıktır,
Sesi dönen kanatlardan dökülen bir büyü olan günler,
Uçan güvercinler gibi,
Bir araya gelin, ki bugün yükselen güneş zafer kazansın ve geceyi
dağıtsın.

Tam seksen kişiden iki yıl daha fazla kutsal bir başın üzerinde kutsal ellerini tuttular--
Ünlü mükemmel dört taçsızın ancak yirmi tanesi gülümseyip kaçarken:
Hareketsiz, yumuşak ve canlı bir şekilde güneşler ölü olsa bile güneş ışığı yüksekte kalır.

Biz var olmadan veya düşünülmeden, bize hayat veren aşk
başlamadan,
Ün hilal şarkısıyla güçlendi, koştukları yarışın hedefini selamlamak için,
Şarkı şöhretle, ve parlak isim yıllarla, değişimleri adamı alkışladı.

II

Kısa süre sonra, koro mevsimlerinin yuvarlanan kafiyesinde zaman bizi selamlamadan
önce,
Biz de o zamanlar İngiltere'de nefesi hayat olan kelimeyi duyduk ve alkışladık--
Hayat, şarkısız bir vadide sessiz öğlenin nefessiz ışığından daha parlaktı. Ah, kulağı aşkla açılmış, yüreği çarpmış çocuğun sevinci! Ah, şarkının ve ruhun yakıcı öpücüğünün mutluluğu, yükselen
neşe
İlahi arzunun ve aşkın ateşiyle yakılmış, aşkın korku olup olmadığını bilmeyen!

Yukarıdaki cennetin ve cennetin tutuşturduğu yeryüzünün korkusu ve aşkı
birdi;
İsminin etrafında keskin ve güçlü büyüyen tek bir beyaz alev,
dünya çapındaki güneş gibi;
İma edilen zevkle parlatılan huşu, gökkuşağının
örülmüş
ipliği gibi.

III

Duyduğu ve sevdiği sesten korkmayan asla
şarkı
söylemeye yüreğe sahip olamaz:
Güneş tanrısının yüzünün tüm zarafeti, ruhu bir pınar gibi çağırır,
Alnına eğilmesini ve yeryüzündeki benzerini kral olarak selamlamasını emreder.

Güneşin şaftının uçtuğunu bilen bizler,
baktık ve taptık,
hayranlık duyduk ve duyduk:
Işık, etrafında parlayan bir sesle çınladı, oradan tüm insanların kalpleri
yatıştırıldı ve harekete geçti:
Neşe, aşk, keder, gün, yarın, tek bir adamın sözüyle hayat buldular.

Onun için yıllar sönükleşemez, ya da karanlık bir yolda aşağı doğru sapamaz:
Yükselirler ve arkalarında Mayıs ayının önünü aydınlatan bir ışık bırakırlar:
Gençlik kadar güzel ve gerçek kadar yüce, bugün selamladığımız şöhreti
buluyoruz.

THRENODY

6 EKİM 1892

Ben

Zaman onun üzerinde güç kullandığında ve nefesini yönettiğinde hayat yüce ve dingindi,
Değiştirdi, mutlu ya da üzgün olmasını emretti ve dünyanın kulağında ne gibi bir değişiklik olduğunu
duy,
Ölümün alacakaranlığını aydınlatan daha yıldızlı havada daha güzel parlar.

Soluk denizin kıyısında batan güneşler ve tutuşan,
alevlenen ve solan aylar,
Burada karanlığın daha açık olmasını sağlar,
batmayan ve
gölge görmeyen yıldızlar,
Güneş ışığının ve ay ışığının
sallanmasıyla alçak göklerde yükselir ve yükselir.

Böylece, gözleri için gece aydınlandığında,
gururlu başı Shakespeare'in göğsüne yaslandı,
Onunla el ele, yakında ölümün en çok sevdiği ihtişamların parladığı yerde duracak,
Yüzünün ışığı görüş alanından geçti ve yüce bir şekilde
ışıltılı dinlenmeye gömüldü.

II

Bizden ve tüm sevgimizden çok yukarıda, sessiz övgüsünün ulaşamayacağı kadar
uzakta,
Değişken günlerin gölgesini asla hissetmeyecek olan isim sonsuza dek parlar,
Düşer ve üşütür, hala üzerinde kış ışığını
Mayıs gibi parıldayan zevki.

Ölüm kadar güçlüdür karanlık günün nefesi, patlaması soldurmuştur
gördüğümüz hayatı
Burada ışık gecenin çocuğudur ve vizyonlardan veya
rüyalardan daha azızdır:
Ölüm kadar güçlü; ama bir kelime, bir nefes, bir rüya ölümden daha güçlüdür.

Gerçek kadar güçlü ve gençlikte mükemmel ebedi, pazar gününün alevi kadar güzel
Mayıs ilk doğduğu günde dünyayı ışıldayan adıyla
coşturduğunda görülür,
Yaşar, övgüyle sarılmış ve ölmeyen aşkla
taçlandırılmış, sevgiyle
aydınlatılmış şöhreti.

III

Sabah yıldızından çok daha güzel ve bizim için şarkılar kadar tatlı
Yedi korosundan cennette yankılanan, sabahın bütün yıldızları
şarkı söylediğinde,
Uzun zamandır sevdiğimiz şarkı parlar -- içimizdeki böyle bir aşk ilk kez
alevlenip
fışkırdığından beri.

İngiltere, çayırdan dağa, denizden denize kadar güneş ışığıyla aydınlanmış bir gül gibi parlıyor,
Sevgiyle ve her türlü keder lekesinin üstünde gururla parlıyor,
İhtiyaçlar bir saat yaşamalı ve gökkuşağının ihtişamını çimenlere ve çayırlara vermeli. Yeni doğan yıllar onu gözyaşlarıyla görmeyecek, insanların alkışlarıyla taçlandırılmış,
En sonunda parlak bir geçmişten, onların bilgisinin ötesinde aydınlanan hayata geçecek,
Memnun ve ölü, ve yeryüzünden güneşe doğru yönlendirilmiş, Imogen tarafından yönlendirilmiş.

MELICERTES'İN BALADI

THEODORE DE BANVILLE'İN ANISINA

Ölüm, yaşamı gölgede bırakan bir ışık, cennete devam etmesini emreder
Yıldız yıldız, ışığı yeryüzünü ilahi kılan ruhlar.
Ölüm, gündüzü gölgede bırakan bir gece, yandığını ve çiçek açtığını görür
Çiçek çiçek, güneş güneş, parlayan şöhretler
Ölümsüz, yaşamdan daha yüksek, egemen işaretlerini gördüler.
Ceos'lu ölmüş Simonides, sonradan restore edildi,
Yine Tanrı tarafından verildi, yine kınanan insanlar tarafından,
Dün akşam parladı, nefes kadar zayıf bir ihtişam.
Zayıf mı? Ama şöhretin nefesi canlandırır, tutuşturur, içeride tutar,
Ölüp giden ve ölümü kovan bu kadar tatlı bir hayat.

Anne sevgisi ve denizin coşkusu, rahmi
Tuzlu su gibi acıtan sonsuz sevinç yaşamı doğurur,
Şarkının gururu ve şarkıcının kaderine meydan okuma sevinci,
Uyku kadar yumuşak keder ve şarap kadar parlak kahkaha,
Kızarıp kokulu ateşle dolup taşan lirik dizesi.
Deniz kabuğunun söylediği gibi, vurulmuş bir akor gibi,
İçinde depolanmış tüm denizi dile getiren müzik,
Çok sevilen şair, üzüntümüzün övgüsü şöyle der,
Böylece şarkıların ruhunu korur ve böylece kaydeder
Bu kadar tatlı olan ve ölümü atan hayat.

Yan yana Gautier'in altın mezarında yas tuttuk:
Burada ruhen şimdi duruyorum ve senin başında yas tutuyorum.
Yine de oradan hiçbir ölüm nefesi gelmiyor, hiçbir kasvet gölgesi,
Sadece en derinimdeki altından daha parlak ışık,
Sadece aşkın kendi tapınağından gelen sıcak tütsü buharı. Karanlık dere değil, parçalayan Stygian sığlığı değil,
Kılıç gibi vuran ve kesen saat değil,
Yok olan gece, ışığı bastıran,
Vur, bastır, nefret edilen kıyametle bizden ayır,
Bu kadar tatlı bir hayat ki, ölen ve ölümü kovar.

Şarkıların prensi, baldan daha tatlı, lirik efendi,
Senin Fransan burada sadece tapılan bir ışığın yasını tutmuyor,
Dünya onun sevgiyle aydınlanmış ününü miras alıyor.
Yabancılar da, şimdi kardeşler, gönülden selamlayın
Bu kadar tatlı bir hayat ki, ölen ve ölümü kovar.

AU TOMBEAU DE BANVILLE


     La plus douce des voix qui vibraient sous le ciel
     Şuna da bakın: les rossignols ailes pleurent le frere
     Qui s'envole au-dessus de l'apre et sombre terre,
     Ne lui laissant plus voir que l'etre essentiel,

     Esprit qui chante et rit, fleur d'une ame sans field.
     L'ombre elyseenne, ya da la nuit n'est que lumiere,
     Revoit, tout revetu de ihtişamlı ve ateşli,
     Melicerte, şiire a la bouche de miel.

     Dieux sürgünler, gelip geçenler celestes de ce monde,
     Parfois dans notre nuit profonde yapmayın
     Vibrer la voix, fremir les ailes, vous savez
     S'il vous aima, s'il vous pleura, lui don la vie
     Et le rappelaient les seçmenleri söyleyin. Recevez
     L'ame de Melicerte affranchie et ravie.




     IŞIK: BİR EPICEDE

     PHILIP BOURKE MARSTON'A


     Aşk mühür kırıldı diye ağlamaz
       Sevilen ve kısa bir hayata mühürlenen
     Karanlık ve şarkının bir simge olarak ortaya çıkmasına izin ver
       Ne kadar derin, şarkının bile rahatlatamayacağı kadar uzak,
       Kederin gizli pınarları ruhunda uyudu.

     Şarkın bundan sonra birçok ruhu tamamen rahatlatabilir,
       Gözyaşları gibi, eğer gözyaşları gelecekse, umutsuzluğu çözer;
     Burada ama geç olduğu gibi, kahkahadan daha parlak bir gülümsemeyle,
Senin tatlı garip özlem dolu gözlerin,
Sevincin kaygı bulutlarını parçalayabileceğine tanıklık ediyor gibi görünüyor.

İki gün önce, ve aşk merhametle birdi
Aşk düşünceye kanatlar verdiğinde, parıldayan hedefe doğru
Orada, karanlık bir şehirde yanan bir türbe gibi,
Ruhunun örtülü görüntüsü yumuşakça parlıyordu:
Ve şimdi hayattan iyileştin; iyileştin ve bütünsün. Evet, iki gün önce, seni seven hepimiz acıdık:
Ve şimdi şaşkın bir sevgiyle, yüz utancıyla,
Ne kadar aptalca, ne kadar da uygunsuz olduğumuzu düşünüyoruz,
Bizden uzak olmalı, yarışını koşan sana karşı,
Acısız yeri kazanan sana karşı;

Acısız ölüm dünyası, henüz sahipsiz
Gözlerin şimdi seninkini aydınlatan ışığı hayal eden
Ve ağlamayacak. Düşünce, o eski
Sevgili saatlere özlem duyuyor, kederin gördüğü ve görmediği,
Alevsiz bir tapınağın önünde gözyaşları olmadan eğiliyor:

Burada yaşam ve kederin alevsiz bir sunağı
Birlikte söndürülmüş ve tüketilmiş. Bunlar birdi,
Senin için tek bir şeydi, tıpkı gecenin yarınla ​​bir olması gibi
Ve mutlak karanlığın egemen güneşle bir olması gibi:
Ve şimdi hayatın, kederin ve karanlığın bittiğini görüyorsun.

Ve yine de aşk seni buraya kazanmak için tekrar özlem duyuyor;
Kör aşk, sevgisiz ve değersizsin sen:
Burada karanlığın solup gittiğini gördüğüm yerde,
Burada gözlerimin görmekten mutlu ve üzgün olduğu yerde
Seninkiler benimkileri göremiyordu, bana dönmüş olsalar da.

Ama şimdi, eğer tatlı uykunun ötesinde bir şey saklıysa,
Ve uyku ölülerin görüşüne sıkıca mühürlenmemişse
Sonsuza dek, senin lütfun bizimkiler için yasaklandı,
Ve bizi değişim ve geceyle kuşatılmış olarak görüyor:
Yine de seninki gibi ışık bizimki, eğer aşk hafifse.

THRENODY

Burada geçen yıl ateşin başında tek başıma izlerken
Bir haftadır yakın olan arkadaşımla oturdum,
Bir hafta bu kadar uzağa taşıdı ve bu kadar derine saklandı,
Yazıklar olsun ki ağlayamıyorum,
Onu burada görmeyi özleyemeyebilirim.

Utanç benimdi ve ona karşı duyduğum sevgi azdı,
Şimdi onun, sevgiden daha iyi durumda olmasına üzülmek
Arzulayan ve gerçekten de isteğini yerine getirmeyen,
Onu kötülükten daha kötü sevmeyen,
Tekrar onu kaygıyla giydirmeyen.

Yine de sevgi, hatırlamaktan başka bir şey seçemez, kalpler acır,
Gözler kararır, sadece tek bir boş düşüncenin zavallı hatırı için,
Bu ocağın şimdi yalnız olan yanında
İki yakın arkadaş, öldüğü gün,
Bir kez daha elini tutmak için beklediler.

Ruhun onları affetsin ve günahı bağışlasın,
Kalpleri o zamanlar olanları düşünmek için ağır olsa da,
Yaşarken asla olamayacak olan zevk--
Sevginin seninle konuşma birliği,
Ruh ve içindeki ruhla konuşma.

Ey dostum, ey kardeşim, örtülü ve lekelenmiş bir ihtişam!
Aşk, daha kötü yıldızlı bir hayat için asla inlemedi. Kıskançlık mıydı, şans mıydı yoksa şansa zorlayan kader miydi,
Ruhun neden bu kadar geç yaralandı,
Bu kadar ağır eğildi, bu kadar sıkı bağlandı?

Şimdi serbest bırakılmış olabilir, -eğer aşk bir bilse-

Görmeyle dolu ve ateşlenmiş, bizi kör ve alçak görüyor
Daha da keskin bir acımayla, eğer öyleyse,
Her zamankinden daha fazla,
Sana olan sevgi bizi üzdüğünde hissettiğimiz.

Hiç kimse hayatın ve ölümün derinliklerini ve yüksekliklerini söyleyemez.
Sana ne verebiliriz: kederin söylediği bir söz,
Ve hiç kimse kederden başkasını dinlemez: neredeyse bir şarkı.
Seni uzun zamandır sevenler olarak,
Alabileceğimiz tek şey: verebileceğimiz en iyi şey nefes.

BİR AĞIT

Kalbimde bir çan çalıyor
Sanki kulaklarımda bir çan sesi var
Bir süreliğine şişmeyi bırakmıştı
Ama hissiyat ayrılmak istemiyordu
Kendi payını taşıyan ruhtan
Sessiz çanın tınısında.

Ah sevgili ölü keder şarkıcısı,
Yük artık senin değil
O keder bir işaret için ses istedi
Yarını yükselen gecenin şarkıları boyunca
Ve ben ödünç alamam
Işıltılı tapınağından bir kiriş.

Yük senden düştü
Hayatına sıkıca bağlı olan o keder;
Kış bitti ve geçti
Sonunu görmek istediğin. Keder beni rahatlatmayacak mı
Artık senin olmayanlar - sonunda?

İyi günler, iyi geceler ve iyi sabahlar,
Yaşayan ve yas tutan insanlar derler.
Senin için sadece dua edebilirdik
O günün gecesi ödünç alabilirdi
Rüyaların keder vermesi gibi bir teselli:
Ölüm sana sonunda iyi bir gün verir.

BİR ANIS

Gül rüzgara teslim oldu: tüm yaprakları
Mezarlık çimenlerine saçılmış ve tüm ışıkları
Ve renk ve koku duyularımızı ve görüşümüzü terk ediyor
Acı zamanın mahrum bıraktığı bir adam gibi
Bir anda çiçekten ve toplanan demetlerin umudundan,
Bir anda Nisan ve Ağustos'tan. Gündüz geceye
Ağlamalar çağırıyor ve yaşam ölüme ve derinlik yüksekliğe,
Ve duyan ve yas tutan insanın ruhu üstüne ruhu.

Kim bilir, kar gibi soğuk çiçeğin döküldüğünü görse bile,
Belki de gülün içinde yanan kalp,
Duyusal ruh, yaşamın hayatı ölmüş olabilir mi? Belki de fırtınalı karlarla öldüren rüzgar,
Hızlandıran rüzgarla bir olur? Başını eğ,
Ey Keder, ve yüreğinle iletişim kur: kim bilir?

VIA DOLOROSA

Bir adamın günleri altmış yıl ve on.
Hayatının günleri, bizim
Ağıt yaktığımız ve yine de onu geri çağırmadığımız, insanların
tüm acılarına ve yollarına ortak olan bir adamın yarısıydı.
Hayat ona yeterince keder gönderdi: bir daha
Aşkın acısı, onu özgürleşmiş olarak görünce,
Sevdiğini geri getirmeyecek,
O zamanlar onu yaralayan keder ateşinden başka ışık yok.

Hiçbir şey bilmiyoruz: umut ediyoruz ve korkmuyoruz.
Onu bir daha görmeyeceğiz, bu kadar yakın,
Şimdi yukarıdan, gözleri parlayarak
Ve ruhu tutuşmuş bir şekilde, belki de bize doğru
Gece gibi günleri unutmadan aşağı bakıyor
Ve hala kör yüzünü gören aşkı.

_15 Şubat 1887._

I

BAŞKALAŞIM

Ama bir adamın yarım günü - ve günleri geceydi.
Onu seven hangi kalplerimiz vardı, dua edelim
O gece onu karanlık güne geri döndürecekti,
Yatıştırıcı tatlı ölüm, mahveden ve vuran hayata?
Şimdilik, belki de, hayat ışığınkinden daha güzel
Yorgun yoluna hiçbir rahatlık vermeyen
Ona kimsenin hayal bile edemeyeceği veya söyleyemeyeceği şeyleri gösterir
Ruh henüz o tepesiz yüksekliklere tırmanmadan önce
Ölümün ölü yattığı ve zafer kazandığı yer. Umarım orada
Şimdiden onun tutuşan gözleri
Dostlarının yüzlerini bulabilir - ondan daha güzel bir yüz yok-
Ve aralarında ilk bulunan, tüm türünün
Milton, saçlarında Cennet'ten taçlarla,
Ve bir kardeşin gözleriyle karşılaşan gözler artık kör değil.

II

KURTULUŞ

Ey Ölüm, güzel Ölüm, tek teselli edici ve tatlı,
Ne Aşk ne de Umut senin gibi armağanlar verebilir.
Uyku bize senin gölgeli tapınağının etrafında zorlukla dolaşır
Ne güller asılı, ne müzikler uçuşur, ne ayaklar
Geçer ve ne melek kanatları. Tekrar ederiz
Vahşi sözler veya yumuşak, felaketli veya ilahi,
Kör dua, kör lanet, hiçbir işaret görmez
Ne de senden hiçbir şey duyarız, zayıf ve geçici değil
İnsanların sözleri veya rüzgardaki kar taneleri gibi.
Ama eğer seni azarlarsak, "Günah işledin, günah işledin,
Karanlık Ölüm, göklerimizde gölgeli olmasına rağmen geç parlayan böylesine tatlı bir ışığı alıp götürmek için,"
Senin cevabını duyarız--"Gece, ona inkar ettiği günü verdi: karanlık gözlerini açtı."

III

ŞÜKRAN

Aşk sana teşekkür etmek için güç verebilir miydi! Aşk verebilir
Güçlü keder kalbin acı çekmesi: taşıdığımız şey
Bir kenara koymayız, gerçi bu
Bir yük olsa da aşk bir kenara atıp yaşayabilir.
Aşk hafifletici olmaktansa acıyı,
Yumuşak unutkanlıktansa keskin düşünceyi seçer. Cesaret edelim
Tutkumuzu ve duamızı ayaklar altına alalım
O düşkün şimdi kaçak ayaklara tutunsun
Ve onları durdursun - öyleyse hatırla, öyle unut,
Onun varlığına sahip olan biz ne sevinçler yaşadık,
Onun içindeki sevinç bizimken ne acılar vardı
Ve keder onun nefesini yorgun bir müzik yaptı,
En iyi ve son saatlerini selamlamak için bile
Sana teşekkür edecek kadar güçlenen bir aşkla, Ölüm?

IV

LIBITINA VERTICORDIA

Uykunun kız kardeşi, hayatın şifacısı, ilahi
Sevgi ne kadar dinlendirici ve güçlü olursa olsun,
Sevginin özgür bırakamadığı ruhu koymak için,
O gün gökyüzüne parlamasını emretmek için,
Hayatın sana sakladığı hediyeyi vermek için.
Tüm kalbimle benden doğan birini sevdim:
Ve tüm kalbimle eğilip seni övüyor,
Şimdi kederi kendisinin değil benim yapan Ölüm.

Ey insanların kalplerini değiştiren, sana
Kalplerimizi üzüntüden geri çevirmeni emretmeyiz: yalnızca bu
Sana yalvarıyoruz, egemen tahtından
Ve cennetin seni sakladığı yüce kutsal yerden,
Ver: ağladığımız kişileri bilmenin lütfu
Uyandıklarında hayatlarının uyku kadar tatlı olduğunu.

V

SERBEST BIRAKMA DÜZENİ

Sen veremezsin. Bizim lütfumuz yeter
Onun için çekilen acının dinlenmeye düştüğünü bilmek.
Bildiğimiz en kötü şey yeryüzünde onundu: En iyisi,
Düşünmek isteriz ki, -korkunun bozmadığı bir düşünce--
Onundur, ışıksız saatlerin bağlarından kurtulmuştur.
Ah, kalplerimizi özlemden çevir; arayışımızı emret
Dur, başarısızlıkla yetinmiş gibi. Bu senin misafirin
Uyuyor, zamanın buyurgan güçlerinden artık rahatsız değil,
Umut ruhu, değişim ve kayıp ruhu,
Aşk ruhu haçının altında eğildi,
Şimdi şarkının gücünden teselliye ihtiyacı yok.
Aşk, uyanırsa, artık onun için hiçbir teselli taşımıyor:
Ölü umut, onun gibi canlı gözleri sönük,
Daha iyi teselli, daha güçlü güç getirdi.

VI

PSYCHAGOGOS

Eski Yunanlılar seni Tanrı ve insan olarak alkışladığı gibi,
Öyleyse, Ölüm, dilimiz seni alkışlıyor: yine de sen
Eski Roma'nın selamladığı gibi, Romalılar seni şimdi selamlıyor,
Tanrıça ve kadın. Kumlar ilk aktığından beri
İlk insanın yaşamı ve ölümü başladığından beri,
Kör belirsiz alnının etrafındaki gölgeler
Adak yakarışını, yalvaran yemini alaya aldı
Seni kederle arayan, kutsamak veya yasaklamak isteyen.

Ama bir babanın sevgisinden daha güçlüsün seninki,
Ve bir anneninkinden daha nazik. Rab ve Tanrı,
Asan büyücü değnekten daha sağlamdır
Ki Hermes senin tapınağının önünde rahip olarak taşır
Ve merhametinin habercisi. Verebilirdik
Hiçbir şey, vermek istediğimizde: Sen ona yaşamasını emrettin.

VII

SON SÖZ

Giden ve gelen çok sayıda rüya ve umut,
Çok sayıda ve tatlı, o düşünülen sevgi,
Benim için olan kadar parlak ve yumuşak saatler
Kalplerimizi şarkının tatlı aşkı için aynı kılan,
Şimdi vurulmuş bir şekilde yatıyor, o umut utançla bir görünüyor.
Ey Ölüm, senin adın Aşk: Bunu biliyoruz ve görüyoruz
Tanık: Yine de tam da aşk uğruna
Senin adınla karışmaya bile dayanamıyoruz.

Philip, senden ayrılmanı istemek ne kadar zor
Biliyorsun, eğer bir şey biliyorsan şimdi neredesin
Seni seven ve seven bizden. Hiç kimse söyleyemez
Hiç kimsenin bilmediği şeyi - söylemesi ne kadar zor
Üzüntüyü mühürleyen, günü karartan söz,
Ve veda ettiği ruha uğurlama teklif eder.

AURELIO SAFFI'NİN ANISINA

Bizim olmayan daha geniş insan dünyası
Yeryüzündeki hayatı aydınlık olan bir ruhu kabul eder.
Karanlık insan saatlerinin tarihini kapatsa da,
Sevgi hayatın ruhunu ve anlamını göz önünde tutar,
Ölüm uçup gitse bile, uçup gidemez.
İnanç, sevgi ve umut anılarla dolsun, gör
Hayatın onu sunabileceği kadar açık ve değerli
O olan ve olmayan şimdiki ruh. O, Roma'nın kalkanını ve kılıcını

Kâfir Fransa'nın açgözlü yavrularına karşı,

Cennetin evine aldığı adamların yanında
Dünya baharın ilk göz ışıklarını gördüğünde
Ve hayat ve kış aynı trans gibi göründü
On sekiz yıl önce, cennet ve baharın görüşünde
Her şeyden daha fazla ruhun kanatlandığını gören,
O da şimdi bizim duymadığımız cennetin şarkı söylediğini duyuyor.

O da şimdi ölümün öldüğü yerde yaşıyor ve duruyor
Yıldızlar gibi ruhların yaşamda sevinçle coştuğu yerde:
Kahraman kalpleri ve elleri birleştiren herkes
Görselimizi parlat ve görmemiz için ona güç ver
İnancın özgür kıldığı herkes için umut ne kadar adildir:
Uykuda bulduğumuz özgürlükle özgür,
Rüyalar derin olduğunda ölümün hafif tatlı gölgesi
Ve ışık ve şimşeğin sıçradığı cennet kadar yüksek.

Ve henüz bir ay bile geçmemişti, yaşayan eli
Beni dostu olarak mühürleyen sevgi dolu sözler yazdı.
Cennet ve dünya, karaya oturmak için deniz kadar yakın mıdır? Hayat ve ölüm gelin ve damat gibi öpüşebilir mi?
Son bir aylık yazılı sözü kalır ve öyledir;
Fırtına ve çekişmede parlayan güneş kadar berrak
Ve umudun korkuyu eş olarak aldığı karanlık günler
Ateşi tüm hayatının ışığı olan inanç.

Öylesine güzel, öylesine saf, dünyevi mayadan bir hayat,
Hiç kimse daha yüksek ve daha zor yollarla kazanamadı
Dünyanın cennet dediği ölümün ölümsüz hayatı;
Cennet ve yeryüzündeki sevginin ışığı ve övgü
Yatışan günler boyunca sessiz anıların
İçinde ışığın azalmadığı, geçmişin
Geleceği hayatla dolu dolu beslediği. Zaman sıkıca tutar
İnancın unutmadığı ilk ve son isimlerini.

Unuttular mı? Karanlık şafağı unutmaz, ne de biz
Yeniden doğmak ve parlamak için batan güneşler
Yaşayan yılların ve çağların efendileri. Dünya ve deniz
Onları ilahi gösteren cenneti unutma,
Gece ateşlerini söndürse ve tapınaklarını emretse bile
Fırtına ve alacakaranlık gibi karanlık ve soluk olsunlar. Gündüz,
Gece değil, sonsuzdur: hayatın tam egemenliği
Ölüme ölü gibi eğilmesini ve yok olmasını emreder.

Ölümün, tüm korkuları aşan ruhlarda ne gibi bir rolü vardır
Göksel yollarını göklere doğru kazanırlar ve
Buradaki gibi yüce rüyaları hor görerek
Bulut ve ateşle veba ve şaşkınlığa uğratırlar ve insanların uyanık ruhlarını parıldayan geceden
Gündüzün korkunç yüksekliklerine götürür, orada insanın korkusu,
Değişmiş, coşkuyla ölür, yasayı görür
Yeryüzünün yükseldiğini gören güneş tarafından mühürlenmiştir?

İnanç, adalet, merhamet, sevgi ve gökten gelen nefret
Hepsini ateşe veren ve onları
Çok geç uyanan yumuşak sözlerden ve rüyalardan daha fazlasına,
Yeryüzünde gördüğümüz, saygı duyduğumuz ve sevdiğimiz yüce yaşam boyunca yaşayarak parladı,
Burada yaşarken ve gözlerimize onun ışığını almasını emrederken;
Yukarıda alevlenen veya gülümseyen gökten gelen ışık
Nefreti sevgi olan ışık veya ateşte.

İnsan nefreti değil, nefretin köpüğü
Yılanların ve rahiplerin dillerinden zehir saçan,
Ve mide bulandırıcı havayı Roma'nın
Şimdi öldüren ve şölen düzenleyen Tanrı'yı ​​doyurmuyor;
Çünkü şimdi tüm açgözlü hayvanların dişleri
Onun etrafında kuduran, dua ve avdan hoşlanan,
Şehvetlerini artık tatmin etmiyor: Günün gelgiti
Kabarıyor ve onu ölüm yoluna zorluyor.

Gece, Kilise'yi yaratığını aşağı çekiyor ve cehennem
Esniyor, inliyor ve en iğrenç çocuğunu kucaklamak için can atıyor
Onu doğuran göğüslere yakın. Tüm büyü
Karanlığın cennetteki şafağı kirlettiğini gördüğü yer
Ölüm kadar dilsiz: Yalan söyleyen ve gülümseyen dudaklar
Kül gibi korkudan beyaza dönüyor. O doğuran
Karanlığın bayrağı artık kalkmıyor
Kıyıdan kıyıya geceyi, korkuyu ve utancı döküyor. Krallığını yıkanlar doğduğunda,
Kuzey güneyde ağladı ve doğu batıda inledi
Sevginin yas tutmaya yüreğinin yetmediği umutlar için,
Olmayan İtalya için. Arayıştaki krallar,
Kutsanmış lanetler gibi yanan rahipler tarafından,
Ruhları ve bedenleri yağmaladılar, eğilip büküldüler,
Avlandılar ve taciz edildiler, at veya tazı gibi tasmalı,
Ve bulunmadan ölen umuttan umutsuzlar.

Ve şimdi inanç zamana meyve verdi,
Hafıza nasıl onların isimlerini övmesin ve
Kayıtlarını Dante'nin hayatı kadar yüce tutmasın,
Rüyasını eskiden güzel ve sahte bulup,
Yaşamaya karar veren? Dünya ve cennet ölüp soğuyana kadar
İnsan, kimin eserini ve iradesini kimin yarattığını unutsun
Cennet veya özgürlük kadar güzel İtalya,
Ve şöhretlerini güneşinin yanında parlamaya bıraktı.

_Nisan 1890._

BEATRICE FESTİVALİ

Dante, göklere doğru yükselen yükseklikte tek başına ayakta dururken,
Birinin "Bana iyi bak:
Ben, ben Beatrice'im." dediğini gördü ve duydu. Cennet ve cehennem
Sessizliğini korudu ve sınırsız ışık
Tüm yıldızların görüşünde karanlık vardı
Gözleri onun gözlerini tekrar gördü ve düştü
Utanç içinde. Ruhu cennette yaşamak için uçup gittiğinden beri, altı yüz yıl uçup gitti.

Ve şimdi yeryüzünün en göksel kısmı
Üzerinde hala parlıyor gölgeleri bir zamanlar varlıkları parladığı gibi
Ona tanıklık ediyor onun adına, tıpkı onun
Yüzü gittiğinde onun için çıplak tanıklık ettiği gibi:
Artık köle değil, keder için bir bakımevi değil - ama özgür
Kıyıdan dağa ve Alp'ten denize.

GIORDANO BRUNO ANITI

I

Dışarıdan değil, sadece içimizden,
Işık bize gelir veya gelebilir
Ruhun her zaman gerçeği göz önünde tutmasıyla.
Hiçbir gerçek, hiçbir güç, hiçbir teselli insan kazanamaz,
Rehberlik için hiçbir lütuf, günahtan kurtuluş,
Kendi ruhunun vermesi dışında. Derin ve parlak
Gecenin özünde tutuşan ateş gibi
Bir zamanlar ateşinin olduğu yerde ruhun içinde yanar
Düşünceyi yönlendiren ve canlandıran ışık, ilham verdi
Şüphe etmek, güvenmek ve fethetmek için. Böyle dedi
Sidney, İngiltere'nin çiçeği, en yüce baş
Sevdiğimiz her şeyden, sevdik: ama kaderler gerektirdi
Nefret ve cehenneme bir kurban, şöhret
Cennette Giordano'nun adıyla birlikte yerleşmeden önce.

II

Gözlerini kapat ve ağla, ey cehennemin çocuğu,
Şeytanın gri eşi, nefret edilen kilise ismi. Ağla, solgun fahişe, ağlayan efendinle,
Şimdi kimse senin sattığın cenneti satın almayacak
Fuhuş ruhlar pahasına, ve şişirecek
Sevgisiz aşıklar listeni. Ateş ve kılıç
Artık senin değiller: çelik, tekerlek, ip,
Canlı uzuvların etrafında yükselen ve düşen alevler
Cansız kül ve korda, artık yok
Seni tanrısal olarak onaylamıyorum. Roma, sonunda
Geçmişinin tüm kızıl kirliliğinden,
Geçmişte gülümseyen o ciddi parlak yüzü alkışlıyor
Hatta onu yakalayan ve tırmanan ateşte bile
Küllerini Roma'nın yüzüne dökmek için.

_9 Haziran 1889._

ÖLÜMDE YAŞAM

Bizden önce çıkanı takip etmeliydi,
Hayatta en son doğan, ölümde ilk doğan:
Sabahlara karşı gözlerini kaldıran son kişi,
Gün batımını ilk gören kişi. Hayat, bizi doğuran
Belki de ölüm bizi rahatlatmak ve eski haline getirmek için,
O bizi burada bir süre terk etti,
Çünkü o, yıpranmış bir giysi gibidir,
Ve zaman ve değişim, güneşler ve yıldızlar koro halinde,
Sessiz. Ama eğer, tüm değişim ve zamanın ötesinde,
Daha adil, daha eşit, daha yüce bir yasa
Hayatın gürültülü kısır denizinin dalgasını sallayandan
Onu çevreleyen huzurun olduğu o durgun dünyayı sallayandan,
Ölümün gece gibi ölü yattığı, yıldızların sönükleştiği yerde,
O, bizim tüm düşüncelerimizin veya umutlarımızın üstündedir.

_2 Ağustos 1891. _

EPICEDE

Bir giysi gibi değiştireceksin onları, dedi peygamber,
Ve et olan giysi toza döndü;
Toz, et ve toz yine onun benzeri,
Ve gençliğin ördüğü ve giydiği ince altın pas oldu.
Artan ve azalan saatler gölgeyi selamlıyor ve onunla alay ediyor,
Ne yaptığını ne de yapması gerektiğini bilmiyor:
Gün geçtikçe hızla ilerleyen ruh onu çıkarmak için acele ediyor,
Gece boyunca hayatın gururu güvenini terk ediyor.

Sessiz şarkı notaları yüksek sesli hayatın altüst etmediği uyku,
Melekler gibi bir süre güveni eline alıyor:
Dinlenmeyen kanatlarla sevinç, uçmayan kanatlarla keder,
Uykunun ve uyanıklığın kapılarını koruyor, altın veya gri. Sevinçlerin yabancılaştırdığı sevinçler ve kederlerin yabancılaştırmadığı kederler,
Geceyi özleyen gündüz ve gündüzü özleyen gece,
Bir elbise gibi onları değiştireceksin ve onlar değişmeyecek,
Değişimin asla değişmeyeceğini veya geçmeyeceğini gördüğünde.

Ölümün yaşamı şu soruyu sorar, "Sen nesin ki değiştiriyorsun?
Ben neyim ki, korku güvensin veya inanç şüphe etsin?
Ben aydınlatan, sen karartan ve yabancılaştıran,
Bizi kuşatan gece mi gündüz mü?
Senin dolaştığın yollardaki ışık ve karanlık
Bir gibi görünürler ve bulutlar gibi ışınlar dağıtırlar.
Umut gariptir, ama doğan her şeyin korkusu en gariptir,
Hiçbiri onu yok etmek için değişimle uğraşamaz.

"Yalnızca değişim sabit durur, diyorsun, ey ölüm: Bilmiyorum:
Sen nesin ki, kardeşim ölüm, bilmen gereken? İnsanlar ekmedikleri tarlalardan meyve biçemezler;
Umut ya da korku ekmemiz gereken tek tohumdur.
Kış, kutsal kaynakları mühürler ve akmalarını engeller:
Rüzgar, güneş ve değişim onları çözer ve akarlar.
Ben sen miyim yoksa sen ben misin? Göstermeyen yıllar
Geçer ve zamanın ne zaman gösterileceğini gösteren hiçbir işaret bırakmaz."

Umut, korkunun üzüntüye kulak vermemesi için inanca uyar:
Şüphe, başına toz serper ve yoluna gider.
Ölümün yaşamın ödünç alacağı tüm altın umut,
Ölüm tekrar isterse, yaşam nasıl karşılığını ödeyebilir?
Dünya, hiçbir ışığın derinlemesine özlem duymadığı karanlığa dayanmaz;
Tanrı, karanlıkta ışık gibi insanda yaşar, derler:
Yine de, gece yarısı yarının güvencesini alır,
Kim inancı taahhüt edecek veya günün bağını mühürleyecek?

Karanlık, sessiz veya gürültülü, müzikle veya yasla,
Yıldızlı karanlık, rüzgarla kanatlı veya sükunetle giyinmiş,
Keder veya korku veya öfke veya uyarı rüyası görmez,
Irk veya hedef veya çekişme veya avuç içi belirtisi taşımaz.
Bereket sözcüğü, alay veya küçümseme sözcüğü,
Hiç kimse bilmez, ne de nefesinin nereden solduğunu veya balsamını döktüğünü.
Yine de biraz zaman, ve dinle, Sabahın mezmurları:
Biraz daha, sessizlik mezmurları alır.

Bütün teselli, bütün ibadet, bütün hayret,
Karanlığın içinde tuttuğu bütün sevgi ışığı,
Sessizliğin altında tuttuğu ya da tutmadığı bütün şarkılar,
Gece, bilen ruh sana her şey için şükreder.
Sabahın parçaladığı kapıların çok ötesinde,
Kederin kutsal kıldığı umutlar, korkunun serbest bıraktığı düşler,
Düşüncenin tahtının çok üstünde, gök gürültüsünün ininde,
Sessizce parlar, sözü denizi doldurur. WILLIAM BELL SCOTT'UN ÖLÜMÜ ÜZERİNE ANMA Mısraları

Güneşin yüzünden daha parlak bir hayat, eğildi
Mevsimin stresi ve bulut kıvrımı arasında,
Batıyor: ve korkuyu yok eden keder
Onu soğuk kefeninde ölü saymak neredeyse imkânsız,

Ölmekte olan yılın göğsünde ölü,
Şair ve ressam ve arkadaş, üç kez sevgili
Uzun zamandır batmış güneşlerin aşkı için, aşk için
Burada gün batımıyla batmayan şarkının aşkı için,

Yukarıdaki ateşli kalbin aşkı için
Hızlı ışığın hareket ettiğini görmeyen duyuları
Yüksek güneşin lirinin duygusuyla dolu
Tutkunun kanıtlamak istediği düşünceler

Yüksek arzunun ateşli emeğinde
Ve kendi söndürülmüş ateşinden sıçrayan inanç
Güneş kadar canlı ve güçlü ve yakaladı
Karanlıktan ışıktan ve alacakaranlık ateşinden.

Tutku, aranmamış derinlikler kadar derin
İmanın kendi umudunun bizi hiçbir şey için kurtaramayacağı yerden
Acının şevkiyle dolu yüce
Yas şarkısı ve yükselen düşüncesi.

Daha sert bir zamanın hissiyle coşmuş,
Elinin uçuşu bir kuşun tırmandığı gibi titriyor
Golgota: karanlık havada karanlık
Taçlandırıcı suçtan korktuğu için küçülen,
Üç haç yamaçta çıplak yükseldi,
Şimşeklerin parıltısının zarafetiyle zar zor gösterilmiş
Tapınağın perdesini delen
Ve oradaki rahipleri eşiğin üzerinde vurdu.

Bunu gören ruh, çeken el,
Işığın düşüncenin veya inancın bakışının uçtuğu yerden,
Ve mezar geçmişini canlandıran,
Ve yıldızlarının yeniden yanmasını emreden,

Ölü dünyayı sıkıca tutan,
Işık canlı gölgeler etraflarına düşer,
Şafak ve gecenin yaşayan benzerliği,
Geçen günler ve süren rüyalar.

Düşünce, ışık gibi kederle örtülü,
Ayın parlaklaştırdığı bir bulut kadar karanlık,
Hareket eden, çabalayan denizdeki bir rüzgar gibi,
Özleyen, canlandıran ve uçuşta bayraklar oluşturan,
Renk ve şarkı biçimleriyle,
Geniş kanatlarını serbest bırakmak isteyen,
Etrafına savuran, umudu giydiren veya zincirleyen,
Kalıcı olmayan ışıklarla ve kaçan gölgelerle.

Ruhu nadiren şarkıda kapsam bulabilirdi,
Elinin gücü nadiren açabilirdi
Sanatın egemen tapınağının en içteki kapısı,
Bir insanın başa çıkabileceği gibi cennetle başa çıkmak için.

Ama bir adamın umudu ne kadar yüksekte parlayabilirse parlasın
İnanç, coşku, ilahi hayat
Hayatımızı heyecanlandıran ve değiştiren, yükseldi
Ve yeniden dirilerek parladı, güneş gibi parlak bir işaret,

Güçlü ruhun parladığı şekiller aracılığıyla
Ve onları güneş ışığıyla aydınlanmış bir gül gibi doldurdu
Yaşamın duygusu ve coşkusuyla, ışığıyla
Aptalın gözü bilmez, adamın gözü bilir.

Okuyabilen veya doğru kehanet edebilen hiç kimse
Ruhun yazdığı kutsal yazılar küçümseyebilir
Zorlu bir ruhun mücadelesini göstermek için
El sanatının yazabileceğinden daha fazlası.

Hiç kimse küçümsemeyebilir ve hiç kimse bilemez
Kalpten, ruhtan ve candan yükselen ve parlayan alevlerin
Ne kadar yükseğe tırmanabileceğini
Ve zafer kazanabileceğini; ruhlardan daha yüksekte, alçakta yatanlardan

Duyması uzun kafiyeyi duymayan,
Görmesi yüce ışığı görmeyen,
Parlayan, ses çıkaran, yükselen ve yaşayan
Değişimden etkilenmeyen, zamandan etkilenmeyen.

Uzun bir yaşam uzunluğu, bir insanın yaşamı gibi
Yükselen ve çabalayan ruh için alan
Çabalamak ve yükselmek için, ruh parladı
Dünyanın rüzgarının nereye sürüklediğini umursamayan

Şimdi bildiği günler ve yollar
Garip, şafağın gri çiyi gibi ölü
Yükselen günün öğle vakti
Öldürdüğü şafağın kudretiyle alay eden.

Yine de belki de olmayabilir - ve belki de olabilir -
Ölü güneş ışınının hiçbir duygusu kalmaz
İçinde şimdi bizi aşan ruh
Bizimkiyle birlikte ışıltılı salınışında sevindi.

Umut asılı kalabilir ve şüphe eğilebilir,
Rüya görerek. Belki de - nasıl olduğunu hayal etmezler -
Hayat değil, ölüm gerçekten ölmüş olabilir
Sessizlik ölü adamın alnını kararttığında.

Adı hatıra olan umut,
Mevsimlerin kaçıp gittiğinden aydınlanan aşkla,
Rüyalar ve gerçekten bilmek için can atmayan,
Ölüm ve hayatın evlenen ruhlar gibi olduğunu.

Ama kalbe kar gibi düşen değişim
Ne hafızayı ne de umudu soğutabilir, ki
Ruh, can, kalp ve kafa,
Aşağıda çabalayanların üstünde canlı.

ESKİ BİR SÖZ

Birçok su sevgiyi söndüremez,
Ne de seller onu boğar.
Beyaz güvercini kim yakalayabilir veya öldürebilir
Rüyaları onu taçlandıran inanç,
Onu lütuf ve barışla kuşatır, derin,
Sıcak ve saf, ve tatlı uyku kadar yumuşak?
Birçok su sevgiyi söndüremez,
Ne de seller onu boğar.

Beni kalbinin üzerine bir mühür gibi koy,
Kolunun üzerine bir mühür gibi. Günlerin gidişini nasıl izlemeliyiz
Ve gecelerin cazibesinden vazgeçişini?
Aşk ruh gibidir: nefret ve korku
Yıkım ve yıkım, onlar burada vurmaz.
Beni kalbinin üzerine bir mühür olarak koy,
Kolunun üzerine bir mühür olarak.

BİR YOSUN GÜLÜ

Eğer bütün çiçeklerin gülü en nadir olanıysa
Cennet yukarıdan hayranlık duysun,
Ve ateşli yosun gülü en güzeliyse
Yazı sevgiyle tatlandıran,

Herhangi birinden daha güzeli olabilir mi
Ağaçtan uzakta çiçek açmalı?
Yine de bir ve birçoklarının simgesi,
Görebilen gözler için aniden parladı.

Kasım ayının pisliğinde ve kasvetinde
Temmuz ayının mutluluğu ve çiçek açması
Sonbahar gelsin ve hatırla
Geçmiş çiçeklerin merhemi.

Şimdi hangi yosun gülü olduğunu biliyor musun?
Gerisini utandıran,
Çiçek bir bebeğin yüzüydü,
Yosun peluş bir başlıktı.

BİR KEDİYE

Ben

Görkemli, nazik, asil bir dost,
Alçakgönüllülükle
Burada yanıma oturmak ve
Gülümseyip yanan muhteşem gözler,
Altın gözler, aşkın parlak meed'i,
Okuduğum altın sayfada.

Tüm harika saç zenginliğin,
Koyu ve açık,
İpeksi tüylü, yumuşak ve parlak
Gece bulutları ve ışınları gibi,
Saygılı elimi okşuyor
Daha dostça bir nezaketle geri dönüyor.

Köpekler herkese ve bazı kişilere yaltaklanabilir
Geldikleri gibi;
Sen, daha yüce bir zihnin dostu,
Dostlara tek başına aynı şekilde cevap ver.
Sadece ayağın elimin üzerinde
Yumuşakça anlamasını emrediyor.

Sabah bu sessiz tatlı
Bahçe koltuğunun etrafında
Toplanan ışığın zenginliğini saçıyor,
Yavaş yavaş bulutları kudretle heyecanlandırıyor,
Ormanı, meyve bahçesini, fundalığı,
Altındaki çimenliği ve bahçeyi değiştiriyor.

Aşağıda güzel ve loş parıldıyorlardı:
Şimdi parlıyorlar
Güneş gibi parlayan gözlerin kadar derin,
Uyanan gökyüzü kadar güzel.
Olabilir mi, olamaz mı?
Şimdi görmek için şükrediyorsun?

Benim gibi sevinme,
Gökyüzünü görerek
Cennetin açığa çıkmasını ve
Dünya'nın sakladığı cenneti açığa çıkarmasını emret
Bütün gece boyunca yıldızlardan ve aydan,
Şimdi güneş tamamen uyum içinde batıyor?

İçinizdeki günle uyanan nedir
Kim söyleyebilir?
Çok az şey söyleyebiliriz,
Birbirlerini iyi seven arkadaşlar,
Belki de, eğer yapabilirsek,
Hayatlarımızı doğru okumamızı emredebilir.

II

Orman yollarında vahşi babalarınız
Ateş gibi parladı; Alev kadar güzel ve vahşi ve çevik
Kanatsız ayaklar üzerindeki kanatlarla
Parladı ve sıçradı annen, özgür,
Rüzgar veya deniz kadar parlak ve cesur.
Özgür ve gururlu ve onlar kadar mutlu,
Bugün burada
Dinleniyor veya dolaşıyor parlak çocukları,
Yenilmemiş, ama uzlaşmış,
Yukarıdaki hiçbir şeyin engelinden özgür
Sevginin güzel engeli hariç. İlahi ruhların rüyaları aracılığıyla aşk
Fain parlayacaktı
Işığı ve şarkısı olan bir şafak etrafında
O zaman karşılıklı yanlışımızı düzeltecekti--
Konuş ve sevgiyle aydınlatılmış yasayı mühürle
Tatlı Assisi'nin kahini önceden gördü.

Rüyalar onlarındı; yine de belki de
Şafak bir gün
Böyle dostlar ve yoldaşlar doğduğunda,
Dünyamızı sabahleyin güzel görerek,
Daha bilge bir aşk uğruna,
Cennetin derin yüreğinden bizden daha fazlasını görebilirler.

ALÇI SET

Tüm altın hava balsam ve çiçekle doludur
Alıçların çiçeklerle raf setini sıraladığı yerde.
Nisan ayının en mutlu saatlerinde doğan neşeli çocuklar,
Yüksek ve alçakta güler ve aydınlanırlar, kaderlerini bilerek
Kısa bir süre kadar parlak - kimi kutsamak ve neşelendirmek için bilmedikleri,
Nasıl olduğunu umursamadan, güneşler ve sağanaklarla yıkanmış ve ısıtılmış
Gülümse ve tatlı yumuşak kademeli kıyılara ve çardaklara emret
Güneşle aydınlatılmış ateşin veya yıldızlı karanlığın aşkıyla heyecanlan. Tüm bataklıklarımız ve çimenliklerimiz her tarafta sevinç içinde; ama burada
Yılın tüm coşkulu dirilişi
Işıltılı ifadeyi mükemmel bulur, sözü görür
Konuşulur, onu konuşan ışığı duyar. Uzak ve yakın,
Tüm dünya cennettir: ve insan, çiçek ve kuş
Burada görülen ve duyulan her şeyle bir yürek vardır.

KARDEŞLER

İki kardeş kavgaya düştü;
Tatlı meyveler toplanmaya hazır:
Tanesi hayat kardeşini geri verdi;
Ve rüzgar funda üzerinde esiyor.

İki kardeş yıpranmaya düştü;
Tatlı meyveler toplanmaya hazır:
Tanesi kilden bir pelerine büründü;
Ve rüzgar funda üzerinde esiyor.

Canlı adamın haykırışı o kadar yüksek ve yüksekti ki,
(Tatlı meyveler toplanmaya hazır)
"Keşke Tanrı ölü ve öldürülmüş olsaydım!" Ve rüzgar fundalığın üzerinde esiyor.

"O sair, kavga ve kavgaydı,"
(Tatlı meyveler toplamak için sair'dir)
"Ama sevmek öldürmektense aşkı öldürmek ister."
Ve rüzgar fundalığın üzerinde esiyor.

"Ah, evde uyuyan hayat tatlıdır,"
(Tatlı meyveler toplamak için sair'dir)
"Ama ben uzak bir denizin faeminde uyanmalıyım."
Ve rüzgar fundalığın üzerinde esiyor.

"Ve kadınlar en güzel şeylerdir,"
(Tatlı meyveler toplamak için sair'dir)
"Ama asla bir kadını öpmeyeceğim."
Ve rüzgar fundalığın üzerinde esiyor.

Huş ağacı, aik ve diken arasında
(Tatlı meyveler toplamak için sair'dir)
Kardeşini terk edilmiş bir şekilde yatırdı:
Ve rüzgar fundalığın üzerinde esiyor.

Eğim ve yanık ve süpürge arasında
(Tatlı meyveler toplanmak için hazır)
Onu kıyamet şafağına kadar uyuttu:
Ve rüzgar funda üzerinde esiyor.

Onu geniş suların üzerinde estirdi,
(Tatlı meyveler toplanmak için hazır)
Uzaklara uçmak ve uzaklara dayanmak için:
Ve rüzgar funda üzerinde esiyor.

Saçları sarıydı, yanağı kırmızıydı,
(Tatlı meyveler toplanmak için hazır)
Yüzünü rüzgara çevirip kaçtığında:
Ve rüzgar funda üzerinde esiyor.

Felaketleri sert ve yüzü parlaktı
(Tatlı meyveler toplanmak için hazır)
Geceleyin yüzünü denize çevirdiğinde:
Ve rüzgar funda üzerinde esiyor.

Yanakları solgundu ve saçları griydi
(Tatlı meyveler toplanmaya hazır)
Geniş dünyanın yolundan geri döndüğünde:
Ve rüzgar fundalığın üzerinde esiyordu.

Belaları yorgundu, gözleri sönüktü,
(Tatlı meyveler toplanmaya hazır)
Ve hiçbir insan yaşamadı ve onu düşünmedi:
Ve rüzgar fundalığın üzerinde esiyordu.

"Ah, karada ne bir enkaz yığını arıyorlar"
(Tatlı meyveler toplanmaya hazır)
"Çimleri denize bakan tarafa mı çekiyorlar?"
Ve rüzgar fundalığın üzerinde esiyordu.

"Ah, av yığını almayı mı düşünüyorlar"
(Tatlı meyveler toplanmaya hazır)
"Ölü bir adam uğruna setleri mi kazıyorlar?"
Ve rüzgar fundalığın üzerinde esiyordu. Ölülerin laneti elindedir;
Tatlı meyveler toplanmaya hazırdır:
Ve kırmızı kan ölü beyaz lanetten kopar.
Ve rüzgar fundalığın üzerinde esiyor.

Onu eski, zayıf elinden dışarı attı;
Tatlı meyveler toplanmaya hazırdır:
Ve kırmızı kan solgun, ıslak kumun üzerinde aktı.
Ve rüzgar fundalığın üzerinde esiyor.

"Ah, bu ne katil," dediler,
(Tatlı meyveler toplanmaya hazırdır)
"Elinin çizgisi ölüsünü diriltecek mi?"
Ve rüzgar fundalığın üzerinde esiyor.

"Ah, ben aldığım işaret için iyiyim"
(Tatlı meyveler toplanmaya hazırdır)
"Şimdi eski günahlarım uğruna ölebilirim."
Ve rüzgar fundalığın üzerinde esiyor.

"Çünkü ölüler elli yıldır bekliyorlardı,"
(Tatlı meyveler toplanmak üzere söylenir)
"Ve şimdi onun kanı uğruna burada öleceğim."
Ve rüzgar funda üzerinde esiyor.

JACOBITE ŞARKISI

Şimdi kim konuşacak ve yalan söylemeyecek,
Ve canını rehin vermeyecek, ama verecek?
Köleler sürüleri otlatıyor:
Şafak savaş için parlıyor,
Ve ölürsek, ölmeyiz;
Ve yaşarsak, yaşarız.

Atalarımızın uğruna savaştığı inanç,
Atalarımızın tanıdığı krallar,
Biz ancak onlar uğruna savaştığımız gibi savaşıyoruz:
Onların aradığı hedefi arıyoruz,
Selamladıkları ve bildikleri şansı,
Uğruna çabaladıkları ve çalıştıkları övgüyü,
Kanlarını çiy gibi bırakmak için
Yeniden çiçek açan tarlalarda.

Yabancıya hizmet eden insanlar yaşar;
Avcıların evcilleştirdiği tazılar yaşar:
Yaşadığımız bu hayat günleri
Tanrı'nın iyi ihsanlarının günleridir
Ölümün tehlikeye yumuşakça gülümsediği
Ve hayatın utanca karanlık bir şekilde kaşlarını çattığı.

Ve sen başka ne yapardın,
Tatlı karıcığım, eğer ben olsaydın?
Ve nasıl başka olurdun,
Kız kardeşim, kardeşinden,
Benim gibi bir adam olsaydın,
Babamızdan ve annemizden doğmuş,
Korkma ve kaçma seçeneğiyle,
Ve vurma ve ölme şansıyla?

Eski dünya adımız kaba değil,
Geride bıraktığımız topraklar güzel:
Ama bunlardan çok daha güzel,
Ama bütün denizler kadar geniş,
Ama cennet kadar yüksek ün
Eğer ölürsek paylaşırız.

Adımızı gece yutabilir,
Topraklarımızı kaba saba alabilir:
Ama gece yutamaz,
Ne cehennemin ne de cennetin loş çukuru,
Yüksekliğini aldığımız yıldız,
Işığını takip ettiğimiz yıldız,
İnancın sarsılmaz hatırı için
Uyuyan umut uyanana kadar.

Yumuşak umudun hafif cazibesine hizmet etmeyiz,
Ne de takip ederiz, bulmak için:
Karanlık zamanın son sözü onu vurabilir
Ölü, insanın yalanları onu mahvetmeden önce,
Ama o ölse bile, biz sapmayız,
Arkasına bakmayanlar.

Umut gizlediğinde inanç konuşur:
Umut ölü yattığında inanç yaşar:
Ölüm hayat gibi gizlerse,
Ve o gecenin hepsi bir araya gelirse
Şafakta yıldızların ölü yatar,
Gülümseyen ve titreyen zayıf umut
Korkudan iyi anlatamaz:
Ama inanç bunu duymuştu.

Şimdi kim savaşacak ve kaçmayacak,
Ve vermek için hayatı kinle beslemeyecek? Ve yanımızda kim vuracak,
Yaşamın ya da ölümün ışığı bize rehberlik ederse?
Çünkü yaşarsak ölmeyiz,
Ve ölürsek yaşarız.

ÖLÜ İNSANLAR KÖRFEZİ'NİN BALADI

Deniz kumun eğimleri boyunca sallanır,
Sürükleyen rüzgarlarla bembeyaz;
Deniz, hareketsiz loş kıyıya doğru döner,
Hiçbir insanın canlanmadığı yere.

Meyvesiz dalgaların gri, yumuşak kenarında
Hafif bir alev batar ve yükselir;
Çiçeksiz çimenlerin gri, yumuşak kenarında
Alçak bir alev sıçrar ve tutunur.

Güneşsiz bir kıyıda bu ne ışıktır,
Yıldızsız bir denizde ne parıltıdır?
Dünya'nın mı yoksa cehennemin ıssız rahmi miydi?
Olmaması gereken doğumları doğuran?

Dönen kıvrak yılanlar gibi, yanan parlak yıldızlar gibi,
Kavga ederler, çağırırlar ve çağırırlar;
Vahşi dalgalar gibi çalkalanır, vahşi rüzgarlar gibi özlem duyar,
Titreşir, tırmanır ve düşerler. Karaya doğru gelen yumuşak ve garip bir haykırış--
"Denizin parlamasına ne gerek var?"
Spreyin kenarından gelen keskin ve tatlı bir nota--
"Bu senin ateşlerin ne?"

Ben yeryüzünde doğmuş bir ruhum
Bir günlük korkunç süre boyunca:
Ölüm beni doğumun sınırına sıkıca bağladı
Daha insan olarak vaftiz edilmeden.

"Gecenin bir ışığıyım, kaçıyorum ve gidiyorum
Gazap ve keder gününe kadar;
Yeryüzünün eteklerinde ve havanın eteklerinde
Rüzgarlar beni oradan oraya savuruyor."

"Ah, iyisin sen, garip olsa bile
Seni uçmaya ve kaçmaya çağıran;
Çünkü umut değişimin rahminin çocuğudur,
Ve umut seninle birlikte nöbet tutar.

"Yıllar geçip zaman geldiğinde,
Tanrı'nın lütfu sana lütuf verebilir;
Ve ruhun şarkı söyleyebilir, ruhun dilsiz olsa bile,
Ve Tanrı'nın yüzü önünde parlayabilir.

"Ama ben, aydınlanan, eğlenen ve yuvarlanan
Denizin köpüğüyle birlikte,
Nefes alan bir ruhun hiçbir işareti yok
Tanrı'nın bana acıması için.

"Ne ölüm, ne cennet, ne cehennem, ne de doğum
Benimle veya benimkilerle bir ilgisi yok:
Yaşayan yeryüzünün güçlü efendileri bunlardır
Ve senin sevgisiz efendilerin.

"Ama ben ki ne efendi ne de hayat biliyorum
Fırtınadan veya su sıçramasından daha emin,
Nefesi eğlence ve çekişmeden yapılmış,
Nerede kalıcılık bulabilirim?"

"Ve sen benimle kaderini değiştirmek ister misin,
Seninle tam bir gönül bağı kurmak isterim:
Çünkü denizi aydınlatan ve yükselten hayat
Yeryüzünden veya gökyüzünden daha fazladır.

"Ve ya şüphe ve kıyamet günü
Beni kurtarmazsa veya vurmazsa? Öldürülmüş dünyanın mezarından kalkmazdım
Eğer deniz olmasaydı.

"Ruhumu veren ruhumu al,
Ve onu sana sakla;
Ve ben, denizler ve yıldızlar yuvarlanırken
Uykuya dalan hayatın."

Bu söz karanlığın ortasından gökyüzüne doğru yükseldi,
Ve hatta Tanrı'nın kulağına:
Ve Rab o keskin ikiz haykırışın farkındaydı,
Ve duymak için öfkelendi.

O, doğumdan ölüme kaçan
kutsanmış çocuğun ruhunu tattı;
O, soluk denizin vahşi ışığını tattı,
Ve yeryüzünde yanmasını emretti.

Yeni doğmuş bebeğin ghaistini verdi
Su perisinin armağanını,
Sabah sabaha eğlenceye binmek için
Ve geceden geceye yuvarlanmak için.

Vahşi soluk denizin perisine verdi
Yeni doğmuş bir adamın armağanını,
Sonsuza dek yaşayacak ve var olacak bir ruh
Yıllar ömürlerini doldurduğunda.

Bir yıl geçip bir yıl geldiğinde,
Ah, yüksek sesle ve yüksek sesle haykırdılar--
"Uzun yıllardır bizi dilsiz tuttun
Şimdi armağanlarını al!"

Ah, yüksek sesle ve yüksek sesle ona haykırdılar,
Ve sair ve sair dua ettiler:
"Senin lütfunun yüzü gecenin yüzü gibi mi kasvetli
Öfkenin yarattığı kişiler için mi?"

İnsanların gözyaşlarından daha acı bir haykırış
Loş gri denizin kenarından;--
"Bana yaşayan ruhumu geri ver,
Bana verdiğin ruhu,
Nazik insanların azabını ve kederini,
Garipliğimi yaşatmak ve var olmak için!"

Vahşi alçak araziden daha keskin bir çığlık
Yuvarlanan dalgaların feryatlarından daha;--
"Sevgisiz bir elin armağanını geri al,
Felaket ve keder armağanını,
Karada kalan adamların tuhaflığını;
Benden al, ruhumu al!"

Vuran eller esirgeyen ellerdir;
Mezarı inşa ederler ve yıkarlar;
Karanlığa, toza ve havaya dönerler
Çorak dünyanın rahminin meyveleri;
Ama asla verilen bir duanın armağanı,
Söylenen bir felaketin felaketi.

Duyulmayan bir sözle rüzgarlar değişebilir,
Ama hiçbiri gelgitleri değiştiremez:
Bir kez duyulan dua Tanrı'nın kendi sözü gibidir;
Bir kez verilen felaket kalıcıdır. Ve gündüzleri her zaman bir çığlık yükselir,
Ve geceleri her zaman bir feryat;
Ve yorgun koydan hiçbir gemi geçmez
Ama gemicileri onların feryatlarını ve dualarını duyar,
Ve dünyevi bir bakışla görürler
İkiz ışıkların iki katlı alevleri oynar
Deniz kıyılarının yeşil ve deniz taşkınlarının gri olduğu yerde
Tehlikeden gurur duyar ve avdan hoşlanırlar,
Ve kum her zaman sarsılır; ve onlar kötü durumdadırlar
O ışığa bakanlar.

ADAKLANMA

1893

Yılların denizi, dayanmayan
Gelgitleri ölene kadar dayanacak
Ve mevsimlerin neyi garanti etmediğini bil,
Ölüm varsa ya da yaşam bir yalansa,
Ruh bir o yana bir bu yana sallanır,
Denizin salınımında bir serseri
Enkazları, bir ağacın yaprakları gibi solup giden anılardan oluşur.

Duymayız ve selamlamayız
Yılların kanatlarının sesini,
Onların çırpınışlarının sesinin fırtınasını,
Ondan geçene kadar hiç kimse duymaz:
Ama fırtına ya da sakinlik tehlikeye atamaz
Solmayan ya da uçup gitmeyen hazineleri;
Değişim onları değiştirmemeye ve kısır olmamaya zorlar,
Ölüm onları ölmemeye zorlar.

Gençlikte kraliyete söz verilen kalpler
Umut ve şarkının yüce hizmeti,
Sadık bir şekilde dayanıklılık için sıkıca mühürlenmiş,
Ve yıllar boyunca kalabalıklaştıkça kanıtlanmış,
Kavrama, inanma ve korkma
O yaş gençlikten farklı olabilir;
O inanç ve dostluk duymayabilir
Ve gerçeği söyleyemez.

Dünün ışığı değil, yarının ışığı değil
Parıltılardan daha yakın veya daha parlak,
Sevinçler unutulmuş ve üzüntüler
Rüyaların değişimleri gibi unutulmuş olsa da,
Günlerin şafağı unutulmamış
O öğlen gölgeleyemez veya öldüremezdi,
Meyveleri doğan çocuklar gibiydi
Gün doğumunda.

Çiçekli ve meyvesiz yıllar,
Meyveli ve karanlık yıllar,
Işıltılı ve köksüz umutlar,
İşaretleri için kanatlı umutlar,
Şekillendirilmiş mezarlarda yumuşakça yatarlar
Yükselen ve alçalan saatlerin,
Dalmış, bastırılmış ve tutkulu,
Acıda veya gururda.

Ama onları gömen gecenin uzağında
Güneş ışığı gibi yıldız ışığı güçlüdür,
Ve onları yeniden canlandıran bulutun arasından berraktır
Hatıra, bir ışık ve bir şarkı,
Müzik gibi parlak çınlar ve havada asılı kalır
Denizde asılı duran kuşlar gibi,
Ve hapishanelerinin örttüğü düşünceler
Yükselir ve özgürdür.

Bir hapishane kadar derin unutkanlık
Bizim için ölü olan günleri hızla tutar
Ta ki mezar yeniden dirildiğini görene kadar
Saltanatı geçmiş olan ruh,
Karanlıktan kurtulmuş ve tutuşturulmuş
Ölümden daha güçlü bir yaşamla,
Onu karartan yaşam azaldığında
Ve bir nefes gibi geçtiğinde.

Ama zaman ya da unutulma karartamaz
Adı sevinç olacak hatıra
Hafıza dinlemeyi unutmazken,
Erkeklik çocuğu unutmazken
Gençliğin gündoğumunun şarkılarını duyan ve duymaktan sevinç duyan
Onun üzerinde ışıl ışıl çınlayan, korkusuz
Ve gerçek kadar neşeli.

Gerçek, kanatlı ve coşkuyla tutuşmuş
Ve eski zamanların ışıltısının hissi,
Seni yeniden ele geçirme gücüyle doldurdu
Daha önce şarkıcının asla yakalayamayacağı şeyleri--
Yaşam, zevk ve keder
Sıkıntılı ve şövalyelik yıllarının
Geceyi veya yarını bilmeyen,
Umutları veya korkuları.

Ama daha geniş kanat ve vizyon
Ruhu canlandıran yayıldı
Hafıza alayla gördüğünden beri
İnsanın ölüsünden daha fazlası olma umudu.
Sislerden, karlardan ve gök gürültülerinden
Ruhun bizim için ortaya çıkardı
Harikalarda ışık, müzik ve neşe
Ve kuzeyin cazibeleri. Savaşlar, acılar ve zaferler
Hızlandıran, hafifleten ve yağmur
Tarihlenmiş hikayelerinin bulutlarından,
Tutku, gurur ve acı,
Yankıları sessizdi ve
Konuştukları büyülerin işareti kaybolmuştu,
Emrinde parlak bir şekilde yüksel, kırılmamış
Kırılan çağların.

Senin için ve bizden başka hiç kimse için,
Zaman yok: yaşaması gereken ölüler
Kardeş olarak seninle iletişim kur
Verdiğin hayatın lütfuyla.
İçlerindeki kalp sende,
Ruhları senin ruhunda dayanıyor:
Şarkılarının gücü senin olanın
Siniridir.

Bu yüzdendir ki, hayat, sonsuz
Işık ve müzik gibi,
Dalgasının sesinde,
Sesi gelgitlerin dalgalarına geri göndererek,
İskandinavların oğullarının oğullarının
İzlediği, rüzgara ve rüzgâraltına doğru hızla ilerleyen,
Atlılarından arınmış İngiltere'nin etrafında,
Denizin atları.

Astrophel ve Diğer Şiirler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Algernon Charles Swinburne

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASTROPHEL AND OTHER POEMS ***

***** This file should be named 18673.txt or 18673.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/6/7/18673/

Produced by Paul Murray, Lisa Reigel, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

