*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Historical Mysteries (Tarihi Sırlar)
Yazar: Andrew Lang
Yayın Tarihi: June 25, 2006 [EBook #18679]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18679
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Historical Mysteries, by Andrew Lang

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Historical Mysteries

Author: Andrew Lang

Release Date: June 25, 2006 [EBook #18679]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORICAL MYSTERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Linda Cantoni ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

TARİHİ SIRLAR

ANDREW LANG

ÖN PARÇASIYLA

_İKİNCİ BASKI_

LONDRA
SMITH, ELDER, & CO., 15 WATERLOO PLACE
1905

[Tüm hakları saklıdır]

[İllüstrasyon: William Smith 1754 Pinx. Mac Ardell. Mezzo.

Elizabeth Canning.

Londra: Smith, Elder & Co., 15 Waterloo Place, S.W.]

ÖN SÖZ

İki istisna dışında _The Cornhill
Magazine_, 1904'te yayınlanan bu Denemeler gözden geçirilmiş ve bazı değişiklikler, düzeltmeler
ve eklemeler yapılmıştır. 'Kraliçe Oglethorpe', Bayan Alice Shield'in araştırmanın çoğunu yaparak
işbirliği yaptığı, editörün nezaketli izniyle _Blackwood's
Magazine_'den yeniden basılmıştır. 'Jeanne de la Motte'nin Sonu' hakkında bir not, 'Kardinal'in Gerdanlığı'nın devamı olarak eklenmiştir: _The Morning
Post_'ta yayınlanmıştır, Editör yeniden yayınlamak için nazikçe izin vermiştir.

Yazar, British Museum'da ve Kayıt Ofisi'nde kendisi için araştırmalar yapan Bayan E.M.
Thompson'ın yetenekli yardımını takdir etmek ister.

İÇERİK

SAYFA

I. ELIZABETH CANNING DAVASI 1

II. ESCOVEDO CİNAYETİ 32

III. CAMPDEN SIRRI 55

IV. ALLAN BRECK DURUMU 75

V. KARDİNALİN KOLYESİ 99

VI. KASPAR HAUSER'IN SIRRI: AVRUPA'NIN ÇOCUĞU 118

VII. GOWRIE KOMPLOSU 143

VIII. DANIEL DUNGLAS'IN EVİNİN TUHAF DURUMU 170

IX. KAPTAN GREEN DURUMU 193

X. KRALİÇE OGLETHORPE (_Miss
Alice Shield ile işbirliği içinde_) 214

XI. ŞÖVALYE D'EON 238

XII. ÖLÜMSÜZ SAINT-GERMAIN 256

XIII. KİRKS'ÜN SIRRI 277

XIV. JEANNE DE LA MOTTE'NİN SONU 297

ELİZABETH CANNING PORTRESİ. _Ön sayfa._

TARİHİ SIRLAR

I

_ELİZABETH CANNING DURUMU_

Zavallı küçük
Lizzie'nizin suçlanmasına izin vermeyin!

THACKERAY.

'Herkes Elizabeth Canning vakasını duymuştur,' diye yazıyor Bay John
Paget; ve yakın zamana kadar ben de ona katılıyordum. Fakat beş veya altı yıl önce
Elizabeth Canning vakası harikulade bir şekilde tekrarlandı ve
o zamanlar tanıdığım çok az kişi o gizemli kızdan haberdardı.

1753'tekine çok benzeyen son vaka şuydu:
Cheshire'da günlük mürebbiyelik yapan genç bir kadın yaşıyordu. Bir pazar günü ailesi sabah kiliseye gidiyordu,
ama o yalnız başına, ıssız bir gölette paten kaymaya gidiyordu. Ertesi perşembe akşamı,
şapkası babasının çiftlik avlusunun kapısının dışında bulunana kadar bir daha
hiç görülmedi veya duyulmadı. Arkadaşı onu daha uzakta, çok sefil bir durumda,
zayıf, zayıf ve kafatası kırılmış halde buldu. Açıklaması,
bir adamın onu buzda yakaladığı veya bıraktığı şekliyle
tarlaların üzerinden sürüklediği ve bir eve kapattığı,
evden kaçtığı, babasının evine süründüğü ve daha fazla gidemediğini anlayınca
şapkasını çiftlik kapısına doğru fırlattığıydı. Ne anlattığı gibi bir adam, ne de hapsedildiği ev hiç bulunamadı. Kızın karakteri mükemmeldi,
hiçbir şey durumunun _d'une orgie
echevelee_ sonucu olduğuna işaret ediyordu; ama komşular elbette imalarda bulundular ve kızın annesini ziyaret eden tanıdığım bir kadın maceraya hayırsever bir yorum getirmekte neredeyse tek başına kaldı. Benim teorim, kızın buzda düşerek kafatasını kırdığı, çiftliğin ziyaret edilmeyen bir kulübesine sürünerek gidip orada yattığı ve o perşembe gecesi perişan bir halde dışarı çıktığıydı, içeri girmiyordu. Hikayesi, beyin
durumunun -beyin sarsıntısı- sonucuydu.

Elizabeth Canning'in ikinci baskısı olan bu olayı tartışırken, Elizabeth'in ne kadar unutulduğunu fark ettik.

1 Ocak 1753'te Elizabeth on sekizinci yaşındaydı. Aldermanbury'de bir marangozun kızıydı; dört küçük çocuğu olan annesi duldu, çok fakirdi ve iyi bir karaktere sahipti.
Elizabeth kısa boyluydu, al yanaklı bir teni vardı ve çocukluğunda geçirdiği bir kazadan -tavan arası tavanın kafasına düşmesi- dolayı herhangi bir alarmda bilinç kaybı nöbetlerine maruz kalıyordu. Bunu öğrendikten sonra, zihin, macerasının açıklaması için şeytani bir sahtelikle birlikte histeriye uçar. Ancak histeri işe yaramaz. Kız, yıllardır bir meyhaneci olan Bay Wintlebury'nin yanında çalışmıştı. Dürüstlüğü ve çekingenliği için ona en yüksek karakteri vermişti; barda müşterilerle ilgilenmiyordu, kendi kendine kalıyordu, genç bir erkeği yoktu ve Wintlebury'den sadece daha iyi bir yer için ayrıldı - annesinin yakın komşusu olan Bay Lyon'un. Marangoz olan Lyon, tüm komşular gibi, tevazu ve dürüstlük konularında bunu doğruladı. 1753 Yılbaşı Günü'nde Elizabeth en güzel tatil kıyafetlerini giydi: 'mor bir maskeli balo elbisesi, beyaz bir mendil ve önlük, siyah kapitoneli bir etek, yeşil bir astar, siyah ayakkabılar, mavi çoraplar, yeşil kurdeleli beyaz bir tıraş şapkası' ve 'çok kırmızı bir renk.' Cebinde maaşı veya Noel kutusu vardı: küçük bir kutuda altın yarım gine, üç şilin ve birkaç bakır, bir çeyrek dahil. Üç küçük erkek ve kız kardeşine verdiği peni. Ancak bir çocuk 'onu küstürdü' ve hiç para alamadı. Ancak Elizabeth yumuşadı ve dışarı çıktığında ona bir kıymalı turta aldı. Yılbaşı Günü ziyareti, Saltpetre Bank'ta (Dock Street, Londra Rıhtımı'nın arkasında) yaşayan anne tarafından teyzesi Bayan Colley'eydi. Annesi ile birlikte bir pelerin almak için zamanında dönmeyi planlıyordu, ancak Colley'ler soğuk bir akşam yemeği yemişlerdi ve onu sıcak bir akşam yemeği için yaklaşık 9'a kadar alıkoydular.

Saat 9'da Bay Lyon, Bayan Canning'e bilgi almak için haber göndermişti; kız tatilde bu kadar geç saatlere kadar dışarıda kalmaya alışkın değildi.
Aslında, saat 9 civarında, iki Colley Elizabeth'i Houndsditch'e kadar eşlik ediyordu.

Geri kalanı muamma!

Elizabeth'in gelmemesi üzerine Bayan Canning, oğlunu saat ondan biraz sonra, yatakta olan Colley'lere gönderdi. Gece, nafile bir şekilde endişeli bir aramayla geçti; sabahın altısında sorgulamalar boşuna yenilendi. Haftalar geçti. Bayan Canning, komşularının yardımıyla,
gazetelere ilan verdi ve 2 Ocak sabahının erken saatlerinde Bishopsgate Caddesi'nde bir arabadan duyulan çığlıklardan bahsetti.
Kilise mensubu olan anne, birkaç kilisede ve
Bay Wesley'nin şapelinde dualar astırdı. Ayrıca, görünüşü onu endişelendiren ama bilgeliği ona
reklam yapmaya devam etmesini tavsiye eden ucuz bir 'bilge adama' danıştı. Daha sonra, kızın 'yaşlı bir siyah kadının' elinde olduğunu ve geri döneceğini söylediği söylentisi yayıldı; ama Bayan Canning
bunların hiçbirini kabul etmedi. Şüpheciler, her zamanki keskinlikleriyle,
kaybolmanın hayırseverliği teşvik etmek için olduğunu ve
annenin kızının nerede olduğunu bildiğini ileri sürdüler; veya, diğer taraftan,
kız gizlice bir çocuk doğurmak için kaçmıştı, ya da
bir avukatın eufemistik bir şekilde ifade ettiği gibi, 'genç ve neşeli' olanlara özgü başka bir sebepten.
Tıbbi kanıtlar bu önerileri doğrulamadı.
Ayrıntılar gereksiz, ancak bu teoriler
kesinlikle olası değildi. La Pucelle'in karakteri Elizabeth'inkinden daha
paslanmaz değildi.

Yaklaşık 10.15 P.M. 29 Ocak'ta, Kral
Charles'ın Şehit Edilmesinin Arifesinde -zavallı kadınların tarihlediği gibi- Bayan Canning dizlerinin üstündeydi,
dua ediyordu-çırağının söylediğine göre--kızı sadece bir hayalet olsa bile onu görebilmek için; günlük duası buydu.
Wordsworth'ün _Margaret'in Acısı_ kitabındaki gibiydi:

Hayaletler arıyorum ama hiçbiri
Bana ulaşmaya
zorlamayacak;
Yaşayanlarla ölüler arasında
her zaman bir ilişki olduğu yanlış bir şekilde söyleniyor!

O anda kapıda bir ses duyuldu. Çırak kapıyı açtı ve
dehşete kapıldı; annenin duası kabul olmuş gibiydi, çünkü orada,
kanıyor, iki büklüm, soluk, yırtık pırtık, başında bir bezle,
ve kirli bir sabahlık ve pis, yırtık bir etekle,
Elizabeth Canning vardı. Yeni Yıl Günü'nde ona 'homurdanan' küçük kardeşini ihmal etmişti, ama onu düşünüyordu ve
şimdi annesine onun için sahip olduğu her şeyi verdi - çeyrek peni!

Görüyorsunuz ya, Elizabeth'in tarafındayım: o çeyrek peni dokunuşu ve bir diğeri, halkının dindarlığı, dürüstlüğü, sadakati ve hatta batıl inançları, beni onun taraftarı yaptı, tıpkı tanınmış yargıç Bay Henry Fielding gibi.

Bazı arkadaşlar çağrıldı, Bayan Myers, efendisinin kızı Bayan Polly Lyon ve diğerleri; meraklılar akın ederken, aralarında Elizabeth'i kişisel olarak tanımayan bir işçi olan Robert Scarrat da vardı.
Biraz şarap ısıtıldı; kız zayıflamış olduğu için onu yutamadı. Durumunun ayrıntılı olarak anlatılmasına gerek yok, ancak tıbbi kanıtlar ve bir ebenin (Bayan Canning'i bir noktada teselli eden) kanıtları, şüpheye yer bırakmayacak şekilde, ölümüne çok yakındı.

Kız hikayesini anlattı; ama ne anlattı? Bay Austin Dobson, _The Dictionary of National Biography_ kitabında, hikayesinin 'yavaş yavaş sempati duyan komşuların soruları altında şekillendiğini' ve kesinlikle bazı noktalarda Robert Scarrat'ın sorduğu yönlendirici sorulara olumlu yanıtlar verdiğini söylüyor. Zorluk, Elizabeth'in acınası durumunda söylediklerinin komşuların anlatımlarının, kız Nisan-Mayıs 1754'te yalancı şahitlikten yargılandığında verilmiş olmasıdır. Bu nedenle, dostça önyargı ve mitolojik hafızayı hesaba katmalıyız. 31 Ocak 1753'te Elizabeth, Belediye Meclisi Üyesi Chitty'nin önünde ifadesini verdi ve aleyhindeki en büyük suçlama, Chitty'ye söylediklerinin, Mayıs 1754'te komşularının 29 Ocak 1753'te eve döndüğünde onlara söylediği yeminlerle uyuşmamasıydı. Bu nokta, Bay Paget tarafından konuyla ilgili makalesinde göz ardı edildi.[1]

[Dipnot 1: _Bulmacalar ve Paradokslar_, s. 317-336, Blackwoods, 1874.]

Öte yandan, 1754'te kasaba iki gruba ayrılmıştı, Elizabeth'e inananlar ve inanmayanlar; ve Chitty o zamanlar bir
inançsızdı. Chitty 31 Ocak 1753'te sadece birkaç not aldı. 1754'te "İstediğim kadar belirginleştirmedim, bunun bu kadar çok araştırmanın konusu olabileceğini düşünmedim" diye itiraf etti. Dahası, o zamanlar çıkardığı notlar o zamanlar çıkardığı notlar değildi, "ama o kağıttan aldığım notlardı" (31 Ocak 1753) "kendisinin ve önüme getirilen diğer kişilerin notlarıydı." Bu anlaşılır değil ve tatmin edici değil. Elizabeth bir kağıt teslim ettiyse, Chitty bunu 1754'te çıkarmalıydı. Eğer kanıtların notlarını aldıysa, neden orijinal notları çıkarmadı?

Ne zaman ve hangi kaynaktan alındığı belirsiz olan bu notlar, Elizabeth'in hikayesinin şu olduğunu gösteriyor: 1 Ocak 1753'te, Moorfields'daki Bedlam'ın yanındaki ölü bir duvarda, iki adam, geceliğini, önlüğünü ve şapkasını çıkardı, on üç şilin ve altı penisini çaldı, 'vurdu, sersemletti ve Bishopsgate Sokağı boyunca itti.' Bilincini kaybetti - 'nöbetlerinden' biriydi - ve kendine geldi (Enfield Wash yakınlarında). Burada, daha sonra 'Mother Wells'in' olduğu söylenen bir eve götürüldü, orada 'birkaç kişi' vardı. Chitty, şanssız bir şekilde, ne tür kişiler olduğunu söylemiyor ve bu noktada her şey değişiyor. Kendisinden 'onların yaptığını yapması' istendi, 'bir kadın onu yukarı kattaki bir odaya zorla soktu ve korsesinin bağını kesti,' odada ekmek ve su olduğunu ve dışarı çıkarsa boğazının kesileceğini söyledi. Kapı ona
kilitliydi. (Kilit yoktu; kapı sadece sürgülenmişti.) '_bir sürahideki_' bir çeyrek somun ekmek ve suyla, '_yaramaz küçük kardeşi için alınan kıymalı börekle' yaşadı. 29 Ocak öğleden sonra saat dört civarında kaçtı. Odada 'bir veya iki eski tabure, bacanın üzerinde _eski bir resim_,' iki pencere, eski bir masa,
vb. vardı. Bir pencereye bir camı zorla soktu, 've tahtalardan yapılmış küçük bir kulübeye veya çatı katına çıktı' ve böylece yere kaydı. Belediye meclisi üyesi, odada saman olduğunu söylemediğini ekledi. Ekmekten
'dört veya beş' veya 'beş veya altı parça' vardı. '_Wells'in adını hiç anmadı._' Başka biri bunu bir girişimde yaptı. 'Kadının adını
hiçbir şey söyleyemediğini söyledi.' Belediye meclisi üyesi, görünüşe göre gazete önerisi üzerine, bu Bayan Wells'e karşı bir emir çıkardı.

Elizabeth'e karşı en önemli noktalar, Wells'in evi incelendiğinde, bir kaçışa yardımcı olacak bir çatı katı ve eski bir resim olmamasıydı.
Ancak, berbat bir yatağın altında, şeyi destekleyen, tahtadan yapılmış bir Taç resmi vardı. Madam Wells bir zamanlar bu sadık amblemi bir işaret olarak kullanmıştı, çok kötü şöhretli bir ev işletiyordu.
Ancak, Aralık 1745'te, bazı Highland ve Lowland beyefendileri yakışıklı Prens Charlie'ye metropole doğru eşlik ederken, Bayan Wells, siyasi duygulara yol açmaya meyilli olduğu için Taç resmini bir odaya kaldırdı. Bu işaret 'eski resim' olabilir.
Saman konusuna gelince, daha sonra aranan odada saman _vardı_; ama çatı katında
hiç yoktu.

Bu, belediye meclisi üyesinin notlarındaki en kötü noktadır, bu muammalı belgelerin
ne kadar değerli olursa olsun.

Goldsmiths Şirketi'nin uşağı olan Nash, 31 Ocak 1753'te Chitty'nin önündeki sorgulamada hazır bulundu. Mayıs 1754'te, Chitty'nin iddia etmediği bir şeyi, Elizabeth'in hapsedildiği yerden 'küçük, kare, karanlık bir oda' ve 'birkaç eski
resim' olarak bahsettiğini iddia etti. Burada notların _tek_ eski resmi, eğer notlar kanıtsa, Nash'in hafızasından daha iyi bir kanıttır. Ama onun 1753 Mart'ı gibi erken bir tarihte 'birkaç eski resim' üzerinde durduğunu görüyorum. Elizabeth, pencereden çıkarken kulağını incittiğini ve aslında eve vardığında kulağının yeni kesilmiş ve kanıyor olduğunu söyledi.

Nash'in tüm bu anlattıkları şimdiye kadar daha iyi bir kanıt, çünkü ertesi gün, 1 Şubat 1753'te, sözde esaret eviyle ilgili çok gürültülü bir halk soruşturması yapıldığında, kendisinin ve diğerlerinin zindanı kare, küçük ve karanlık değil, samanla yarı dolu uzun ve dar bir çatı katı yarığı olarak gördüklerinde inanmadıklarını ifade ettiklerini söylüyor. Yine de, Elizabeth'in efendisi Lyon'a, insanların Elizabeth'e para vermesini ve 'ona başarılar dilemesini' önermeye devam ettiği kanıtlandı. Kanıt, 10 Şubat 1753 tarihli bir mektubuydu. Ayrıca, Nash ve iki benzer düşünceli arkadaşı, Elizabeth'in yalan yere yemin ettiğini, Elizabeth'in Chitty'ye hiç bahsetmediği Bayan Wells'in davasında, ona karşı ifade vermediler - en saçma
saçma bahanelerle. Bir adam o kadar dehşete düşmüştü ki, yalancı
yemin
keşfetmek yerine, idrarını tutamadan kaçtı! Bir diğeri bir akşam yemeğine, Nash ise uşaklık görevi için Goldsmiths' Hall'a gitti. O zamanlar şüpheciliklerinin gücü böyleydi.

Öte yandan, 1754'teki davada komşular, Elizabeth'in hikayesini, eve döndüğünde, canlıdan daha ölü olarak
anlatıldığı gibi bildirdiler. Bayan Myers, Elizabeth'i on bir yıldır tanıyordu, 'İngiltere'deki herhangi bir kız kadar
ayık, dürüst bir kızdı.' Bayan Myers onu öfkeli buldu,
parmakları 'çarpık duruyordu;' Bayan Canning, Bayan Woodward ve Polly Lyon
o sırada oradaydı ve Bayan Myers Elizabeth'in yanına diz çöküp onun hikayesini dinledi. Chitty'nin anlattığı gibi, bir eve taşınana kadar. Oradaki 'birkaç kişi'nin, 'yaşlı bir kadın ve iki genç kadın' olduğunu söyledi. Yaşlı kadın onun korsesini kesti. Sonra yukarı, saman, _bir sürahi su_ ve ekmek parçalarının olduğu bir odaya itildi. Ekmek ve su da getirilmiş olabilir, o uyurken, bu nokta duruşmalarda hiç belirtilmedi. 'Anne Wills veya Wells'in adının geçtiğini duydu.'

Şimdi Scarrat, 1754'te, 29 Ocak 1753'te orada bulunduğunu ve evi duyduğunu, 'bir gine ile bir çeyrek peniye bahse girmeyi teklif ettiğini' söyledi. Ancak Bayan Myers, Elizabeth'in bu ismi daha önce duyduğuna inanıyordu; ve Bayan Myers, Elizabeth söylemeden önce Scarrat'ı duymuş olmalıydı. Nokta belirsiz.

Bayan Woodward, Elizabeth'in gelmesinden çeyrek saat sonra Bayan Canning'in odasındaydı. Kız, Hertfordshire yolundaki bir evde neredeyse açlıktan öldüğünü söyledi.
Bu evi, aşina olduğu Hertford arabasını
görerek tanımıştı. Korsesini
kesen kadın 'uzun boylu, siyah, esmer bir kadındı.' Scarrat 'o Bayan Wells değildi' dedi, bu Scarrat'ın açısından açık tenliydi. Elizabeth, iki genç kadını birinin açık tenli, diğerinin koyu tenli olduğunu
söyledi; Scarrat da buna yemin etti. Wintlebury, eski efendisi ve birkaç kişi daha bunu doğruladı.

Bayan Myers, Bayan Woodward, Scarrat, Wintlebury ve diğerlerinin bu anlatımları güvenilirse, Elizabeth Canning'in anlatımı doğrudur, çünkü iki kızı, uzun boylu, esmer kadını, samanı, kırık su testisini ve 29 Ocak'ta bahsettiği hemen hemen her şeyi, 1 Şubat'ta ziyaret edildiğinde Mother Wells'in evinde bulmuştur. Ancak Elizabeth'in 29 Ocak ve 31 Ocak'ta söylediklerinin çoğunun tarihten on beş ay sonra olduğunu ve her iki tarafın da taraflı olduğunu unutmamalıyız. Kız, 1 Şubat'ta Mother Wells'e götürüldü, ne kalabalıktı! Araba veya taksi tıkabasa doluydu, bazı arkadaşlar yürüyordu, birkaç meraklı vatandaş biniyordu ve Elizabeth eve vardığında, uşak Nash ve diğer meraklılar eve inmişti. Arama emri olan memur zaten oradaydı. Lyon, Aldridge ve Hague, Nash ile birlikte bir taksideydiler ve Bayan Wells'in evinde bulunan insanları yakalayan 'hızlı' başkaları tarafından karşılandılar. Kapının etrafında yaya ve atlı bir insan kalabalığı vardı. Kapıdan girdiğinizde salon solunuzdaydı, evin merdiveni önünüzdeydi, sağınızda mutfak, diğer ucunda bir kapı vardı ve o açıldığında, bir merdiven daha sonra Nash'in daha sonra Elizabeth'in tanımına uymadığını, özellikle de saman olduğu için ve Chitty'den önce Elizabeth'in hiç bahsetmediği için, uzun bir çatı katına açılıyordu. Kirli bir yatak vardı, şimdi üzerinde bir işçi ve karısı Fortune ve Judith Natus yatıyordu. Nash saman hakkında konuşmaya devam etti ve bir Adamson Elizabeth'le buluşmak için atına bindi ve geri döndüğünde saman olduğunu söylediğini söyledi. Adamson'ın anlattıklarına göre, ona sadece 'Ne tür bir yerdi?' diye sormuş ve o da, 'Samanla dolu vahşi bir yer' demiş, tıpkı komşularının ilk anlatısındaki gibi. Arabada olan Bayan Myers, Adamson'ı doğruladı.

Şüphecilerin iddiası, Adamson Wells'in evine giderken ona geri dönene kadar, samandan hiç bahsetmemiş olmasıydı. Onlar, Adamson'ın ona 'Odada saman var mıydı?' diye sorduğunu ve onun da ipucu alarak 'Evet!' dediğini ileri sürdüler. Mayıs 1754'te Adamson ve Elizabeth'le birlikte arabada olan Bayan Myers, Adamson'ın 'Ne tür bir yer?' diye sorduğuna ve Elizabeth'in daha sonra, imada bulunmadan, saman hakkında konuştuğuna inanacaklardı. Bu nokta çok önemli olurdu, ancak 1754'te hiç kimse, olaydan üç hafta sonra, 21 Şubat'ta, Mother Wells'in yargılanmasında, Adamson'ın 1754 Mayıs'ındakiyle aynı ifadeyi verdiğini hatırlamıyor gibi görünüyor. 'Onunla buluşmak için geri döndüm ve 'ona odayı sordum. İçinde biraz saman olan odayı tarif etti 
... garip bir şekilde boş bir oda. '

Mother Wells'e vardığında, Elizabeth çok bitkin bir şekilde içeri alındı ​​ve
mutfaktaki bir şifonyerin üzerine oturtuldu. Neden hemen, 'Odam
merdivenlerin yukarısında, odanın diğer ucundaki kapının ötesindeydi' demedi?
Bilmiyorum, tabii ki sersemlemişse, ki öyle olabilir. Sonra, meraklı bir
kalabalıkla birlikte, evin tüm sakinlerinin bulunduğu salona taşındı. Bayan Wells'e hiç dikkat etmedi, ama hemen
ateşin üzerinde toplanmış, pipo içen uzun boylu yaşlı bir kadını seçti. Bunu, şüpheci Nash'in ifadesine göre, anında ve tereddüt etmeden yaptı. Yaşlı kadın ayağa kalktı. 'Uzun boylu ve esmer'di, bir çingeneydi ve tüm tanıkların söylediğine göre akıl almaz derecede çirkindi, alt dudağı 'küçük bir çocuğun kolu büyüklüğündeydi' ve bir tür
hastalıkla işaretlenmişti. 'Lütfen bu yüze bakın,' dedi; 'Bence Tanrı daha önce böyle birini yaratmadı.' Adı Mary Squires'dı. 1 Ocak'ta Dorset'te olduğunu ekledi - 'Abbotsbury'de,' dedi oğlu George, oradaydı.

1754'te otuz altı kişi Mary Squires'ın Dorset'te olduğuna veya Londra'ya giderken onunla karşılaştığına tanıklık ederken, yirmi yedi kişi yalnızca Enfield'da, 18 Aralık 1752 ile Ocak ortası arasında onu ve kızını Bayan Wells'in yanında veya yakınında gördüklerine ve onunla konuştuklarına yemin etti. Enfield'daki tanıkların bazıları, çingene tanıklarından daha müreffeh ve eğitimli bir sınıftandı. Her iki tarafta da birçok kişi yemin etmeye hevesliydi,
aslında, birçok kişi Mart 1753 gibi erken bir tarihte yeminli ifade vermişti.

Bu çapraz yemin etme işi kesinlikle açıklanamaz;
her iki tarafta da kural olarak aynı kesinlik sergileniyordu, ancak
kadın haklı olarak belirttiği gibi, şüphe götürmezdi. Çingene, her durumda, hemen _mazeretini_ hazırlamıştı; inkarı Elizabeth'in suçlaması kadar hızlı ve tereddütsüzdü. Ancak, suçluysa, kızın kaçışından bu yana savunma hattını
düşünmek için bolca zaman geçirmişti. Suçluysa, Elizabeth kaçtığında kaçıp gitmektense bir _mazeret_ iddia etmek daha akıllıcaydı, çünkü
takipten kaçmayı
umamazdı. Oğlu George Squires, '1 Ocak'ta Abbotsbury'de' çok hızlı davrandı, Mayıs 1754'te, o Yeni Yıl Günü'nden önceki Noel Günü'nü nerede geçirdiğini söyleyemedi ve Noel önemli bir gündür. Elizabeth ayrıca, çingene kızı Lucy Squires'da ve Virtue Hall'da, korseleri kesildiğinde orada bulunan esmer ve açık tenli iki kızı tanıdı.

Tanımanın ardından Elizabeth evin içinde taşındı ve Nash'e göre, mutfaktan merdivenlerden yukarı çıkan çatı katında, onun sorusuna cevap olarak, 'Bu oda, çünkü burada
üzerine yattığım saman var, ama sanırım daha fazlası var,' dedi. Ayrıca, ağzı kırık olan sürahiyi de teşhis etti ve kesinlikle Chitty'ye su payını tutan şey olarak bundan bahsetti. Bir çekmeceli sandık veya yuva,
hatırlamadığını söyledi. Birinin, hesabını doğrulamak için sürahiyi beraberinde getirdiğini öne sürmeye çalışıldı. Bu girişim başarısız oldu; ancak sürahinin kabul edildiğini söylemişti. Bayan Myers, Mayıs 1754'te Elizabeth'in Nash'in şartlarına göre daha fazla saman olduğuna dair sözlerini alıntıladı. Bayan Myers çatı katındaydı ve Elizabeth'in 'ayağını alıp samanı kaldırdığını ve beyefendilere iki delik gösterdiğini ve daha önce kendisi odadayken onların odada olduğunu söylediğini' ekledi. 7 Şubat'ta Elizabeth, avukatı tarafından resmen yazılmış olan anlatısına yemin etti ve _Tom Jones_'un yazarı Bay Fielding, eğer sürüklemeye devam ederse kovuşturma tehdidiyle, Virtue Hall'u, bitmek bilmeyen kaçamak cevaplarıyla onun nazik kalbini üzdükten sonra, onu bunu doğrulamaya ikna etti. Ancak Virtue Hall daha sonra diğer tarafça 'yakalandığında' ve geri çekildiğinde, onun kanıtını bir tarafa bırakıyoruz.

21-26 Şubat'ta Mary Squires Old Bailey'de yargılandı ve
ölüm cezasına çarptırıldı, Virtue Hall Elizabeth'i doğruladı. Bayan Wells'in
elinde damga vardı. Çingenenin mazeretine dair üç Dorset tanığı
itibar görmedi ve Fortune ile Judith Natus mahkemeye çıkmadı, ancak celp edildiler. 1754'te bunu kalabalığın korkusuyla açıkladılar. Üç şüpheci, Nash, Hague ve Aldridge,
sessiz kaldılar. Squires ve Wells'in yargılanmasında
mahkemede bulunan Lord Belediye Başkanı Sir Crispin Gascoyne tatmin olmamıştı. Çingenenin mazereti için
birçok kusursuz görünen yeminli ifade aldı ve
diğer taraf da Enfield'daki varlığı için aynısını yaptı. Ayrıca
Virtue Hall'a ulaştı veya daha doğrusu şüpheci Dr. Hill ona ulaştı ve onu Gascoyne'a teslim etti. Gördüğümüz gibi, o da geri adım attı. Çingenenin oğlu George Squires, bir avukatla birlikte, çingenenin mazereti için deliller hazırladı; serbest af aldı ve 29 Nisan 1754'te Elizabeth Canning'in 'kasıtlı ve yozlaşmış yalancı şahitlik' suçundan yargılanması başladı.

Tacın açılışını yapan Bay Davy, Elizabeth'in 'karakterini korumak için' kaçtığını ve para toplamak için romantik bir hikaye anlattığını hayırsever bir şekilde öne sürdü! 'Ve bu zamana kadar erdemin tüm kalıntılarını bastırmışken, ona ulaşmak için 'masum kan' --çingenenin kanı-- içinden geçmesi gerekse de para teklifini tercih etti.'

Bu hipotezler saçma; karakterinin kesinlikle kurtarılmaya ihtiyacı yoktu.

Bay Davy daha sonra Elizabeth hikayesinin büyük olasılıksızlıklarına değindi. Bunlar apaçık ortadaydı, ancak Fielding'in dediği gibi, gerçeklerin olasılıksızlıkları da öyle. Birisi kızı soyup aç bırakmış ve hapse atmıştı; bu kesinlikle kesin. Kız, 'hayatının sonuna' getirilmişti. Tüm bunlara, şefkat uyandırmak için katlanmamıştı; bu söz konusu bile olamazdı. Yılbaşı gecesi 'neşeye' dalmış olsaydı, sonuçlar anında açlıktan başka olurdu. 'Suçlu ihtişam' olabilirdi. Son derece kötü kullanılmıştı ve herhangi bir ölümlünün dürüst, sessiz bir kızı bu şekilde kötü kullanması son derece olasılık dışıydı. Ancak son derece olasılık dışı olan kesinlikle gerçekleşmişti. 1856'da, saygıdeğer görünümlü bir adamın küçük bir çocuğu gezdirmeyi teklif etmesi ve altı hafta sonra, açlıktan ölmüş çocuğun çıplak bedeninin Acton yakınlarındaki bir hendekte bulunması neredeyse imkansızdı. Ancak gerçekler gerçekleşti.[2] Squires ve Wells için pembe bir kız, herhangi biri için küçük bir oğlandan daha değerli olabilirdi.

[Dipnot 2: Paget, s. 332.]

Elizabeth'in bir ay boyunca bir somun ekmekle yaşayabilmesi Bayan Canning'i şaşırtmadı. 'İşler onun için çok zorlaştığında,' dedi Bayan Canning, 'çocuk günde yarım ekmekle yaşıyordu.' Bu, çeyreklik hikayesiyle birlikte, beni Elizabeth'in taraftarı yapmaya yardımcı olan diğer bir dokunuş.

Bay Davy, 31 Ocak'ta, Chitty'nin önünde, Elizabeth'in Bayan Wells hakkında 'kesinlik iddiasında bulunmadığını' söyledi. Hiçbir zaman yapmadı; Bayan Wells hakkında hiçbir şey bilmiyordu veya biliyormuş gibi de davranmıyordu. Sadece uzun boylu, esmer bir kadın, esmer bir kız ve çingene, kızı ve Virtue Hall'da tanıdığı açık tenli bir kız görmüştü. Bay Davy, Nash'in kanıtını tüm komşuların kanıtlarına ve hatta Nash ile Chitty anlaşamadığında Chitty'nin notlarına tercih etti. Bay Davy, Nash'in eve yaptığı ziyaretten sonra 'yardımını geri çektiğini' söyledi. 10 Şubat tarihli mektubunda, Bay Tracy Tupman'ınki gibi, diğer insanların para bağışlamasını umma şeklini alan yardımını geri çekmediği kanıtlandı. Elizabeth'in suyu ne zaman bitirdiğine dair bazı ifadeler ölümcül oldu ve Chitty'nin notlarının bulunduğu çatı katı
değeri kadar çalındı. Aslında, Adamson'ın kırık sürahiyi eve getirdiği iddia edildi - bunu daha sonra Başsavcı olan Bay Willes yaptı. Şimdi, 1 Şubat'tan önceki üç ay boyunca, Adamson Elizabeth Canning'i görmemiş ve onun odayı tarif ettiğini duymamıştı. At biniyordu ve ceket cebinde bir galonluk
bir sürahi taşıyamıyordu. John Gilpin'in tarzında taşıyamazdı; ve, ne olursa olsun, reddedilen her ne olursa olsun, Elizabeth'in sürahiden ilk bahsettiği andan itibaren kabul edildi. Bay Willes'in, sürahiyi Adamson'ın getirdiğine dair ifadesi, hiçbir avukatın yapmaması gereken bir şeydi.

Natus çifti şimdi Elizabeth'in orada olduğunu söylediği süre boyunca çatı katında uyuduklarını söylemek için getirildi. Çingenenin davasında ifade vermemelerinin bir nedeni olarak, gördüğümüz gibi, kalabalığın korkusunu ileri sürdüler.

Çingenenin _mazereti_ için tanıklar çağrıldı.
South Parrot, Dorset'ten Bayan Hopkins, 29 Aralık 1752'de çingeneyi hanında gördüğünden pek emin değildi. Eğer Mary Squires ise, Bayan Hopkins'e 'donanım sattıklarını' söyledi; aslında yazılım, nankin ve diğer eşyaları kaçak olarak satıyorlardı. Alice Farnham, Yeni Noel'den sonra (yeni tarz) gördüğü çingeneleri tanıdı. 'Eski Noel tatillerinden sonra beni görmeye geleceklerini söylediler'--ki bu pek olası değil!

Kızı Lucy Squires temizdi, iyi giyimliydi ve _teşekkürler_ Bay Davy, güzeldi. Adı yoktu.

Daha sonra George Squires sorguya çekildi. 29 Aralık'tan sonra ne yaptığı konusunda iyi eğitilmişti, ancak dört gün önce Noel Günü'nde nerede olduğunu söyleyemedi! Hafızası yalnızca Bayan Hopkins'in South Parrot'taki hanına vardığı saatten (29 Aralık 1752) itibaren vardı. Kendi avukatı bile şaşırmış olmalı; ancak Bay Morton çapraz sorguda, 29 Aralık 1752'ye kadar olan tüm zamanlarda George'un hafızasının tamamen boş olduğunu gösterdi. 1 Ocak'ta George, Abbotsbury'de kız kardeşinin sevgilisi Clarke ile akşam yemeği yediğini söyledi. İki haşlanmış tavukları vardı. Ancak Clarke, aralarında sadece 'bir tavuk parçası' olduğunu söyledi. Çingene'nin tanıklarından birinin zamanlaması konusunda o kadar büyük bir kanıt
tutarsızlığı vardı ki Bay Davy ona sarhoş olduğunu söyledi. Yine de Lucy'nin, duruma göre, orada olamayacağı bir saatte Lucy Squires'ı öptüğünde ısrar etti.

Belgesel kanıt vardı - Lucy'nin Clarke'a Basingstoke'tan yazdığı bir mektup. 18 Ocak 1753 tarihliydi, ancak 175'ten sonraki rakam posta damgasından koparılmıştı; mektuptaki tek hasar buydu. Aralık-Ocak 1752-1753'te Enfield'da çingenelerin varlığına yemin eden bir tabur olmasaydı, Enfield'dan yokluklarına ve Dorset'te varlıklarına yemin edenler kadar, çingene grubu davalarını kanıtlamış olurdu. Şu anki durumda, Dorset delillerinin bir avukat tarafından organize edildiğini, rotanın Squires grubunun alışılmış bir şekilde kullandığı bir rota olduğunu; savcı Bay Davy'nin itirafına göre, Squires ailesinin kaçakçılık çıkarlarıyla 'birlikte' durduğunu, sıkı ve vicdansız olduğunu unutmamalıyız. Bay Davy, 'Kaçak mal ticareti yapan çingenelerdi' dedi. Yine, George Squires'a papağan gibi ders verilmişken, savcılık kız kardeşi güzel Lucy'yi tanık olarak çağırmaya cesaret edemedi. George'un 'aptal' olduğunu, ancak Lucy'nin çok daha sıkıcı olduğunu söylediler.
George ne kadar aptalsa, Elizabeth Canning'i soyduktan sonra savaş ganimeti olarak kaçırması da o kadar az olasıydı. Ama ona
yemin
etmedi.

Çingenelerin Bayan Wells'in Enfield'daki evinde 19 Ocak kadar erken bir tarihte
bulunduğuna gelince, Bayan Howard yemin etti. Kocası kendi mülkünde yaşıyordu ve köylülerin kullanmasına izin verdiği bir kuyusu olan evi Bayan Wells'inkinin karşısındaydı. Bayan Howard, çingene kızını kuyuda
görmüş ve üç veya dört metre mesafeden reverans yapmıştı. Daha önce hizmetçilerinden çingenelerin gelişini duymuş ve onlara 'hevesle' veya içtenlikle bakmıştı. Daha
uzaktan gördüğü Mary Squires'a göre o kadar da olumlu değildi.

William Headland, Mary Squires'ı 9 Ocak'ta göreceğine yemin etti; tarihi
bir pazar gününe ayarladı. Ayrıca, 12'sinde onu Bayan
Wells'in evinde gördü. Elizabeth'in kaçtığı pencerenin altından kanlı bir ince kurşun parçası aldı ve annesine götürdü,
o da bunu doğruladı. Mary Squires'ı eskiden beri tanıyan Samuel Story, onu 22 Aralık'ta, Barut Komplosu komplocularının buluşma yeri olarak bilinen eski evden dolayı bu adı taşıyan White Webs Lane'de gördü. Story emekli bir saatçiydi. Portland Dükü'nün kiracısı olan Bay Smith, Mary Squires'ı 15 Aralık 1752'de ahırında gördü. Mary Squires, diğer yıllarda yaptığı gibi, orada kamp yapmak için izin istiyordu. Çingeneler daha sonra bir midilli kaybettiler. Birkaç tanık buna yemin etti ve biri Mary Squires ile midilli hakkında konuştuklarına yemin etti. Adını verdi ve hayvanın bağlandığı takunyada olduğunu söyledi. Loomworth Dane, yakından gözlemlediği Mary Squires'a yemin etti.
Çorabının topuğunda büyük bir delik olduğunu fark etti. Tarih Eski Noel Günü, 1752'ydi. Dane, Enfield'daki Bell'in sahibi ve at tasması üreticisiydi. Evi Bayan Wells'inkinin yanında olan Sarah Star, 18 veya 19 Ocak'ta Mary Squires'ı kendi evinde gördü; Mary domuz eti almak istedi ve üç çeyrek saat kadar orada bekledi, fal bakmayı teklif etti. Bayan Star, bir miktar domuz eti hediye ederek ondan kurtuldu. Tarihi, avukat Miles'a verdiği bir belgeyle belirledi; mahkemede değildi. James Pratt, Noel'den önce Mary Squires ile kayıp midillisi hakkında konuşmaya yemin etti; o sırada yanında bir adam vardı. Mahkemede adamın olup olmadığını görmek için etrafa bakması istendi, bunun üzerine George Squires başını eğdi ve savcı Bay Davy tarafından azarlandı, Bay Davy 'İyi görünmüyor' dedi. Bu, bilinçli bir masumiyetin tavrı değildi. Ancak Pratt ona yemin etmezdi. Mary Squires, Pratt'e 'kayıp midilli hakkında kurnaz bir adama danışacağını' söyledi ve Bay Nares aptalca bir kurnaz kadının neden kurnaz bir adama danışması gerektiğini sordu. 'Siyah bir adam size sık sık sihir yapabileceğini ve yaptığını söyler, ancak
bu arada yapamayacağının tamamen farkındadır ve yine de başka bir adamın gerçekten bunu yapabileceğine kesinlikle inanır.' Bay Spencer ve Gillen, _Orta Avustralya'nın Yerli Kabileleri_ (s. 130) adlı mükemmel kitaplarında böyle yazarlar; ve aynı şey, 'akıllı bir kadın' olmasına rağmen 'akıllı bir adama' inanan çingene için de geçerliydi. 

Bu tanık (Pratt) büyük bir vurguyla şöyle dedi: 'Yemin ederim ki, o kadındır.... Vicdanımda eminim ve eminim ki o başka bir kadın değildi; bu, o mübarek zamanda gördüğüm kadındı.'
Ayrıca, kayıp midillinin ayakkabısındaki isim olarak ona kendi adını verdi. Midilli olayı, Pratt gibi bir adamı etkileyecek türdendi ve çingenelerin kendi versiyonuna göre, Dorset'ten yürüyüşlerinde yanlarında midilli yoktu.

Bütün bunlar Pratt evinden ayrılmadan _önce_, yani 22 Aralık'ta, 'Yeni Noel'den üç gün önce' gerçekleşti.

Daha sonra Enfield'dan ayrılıp Cheshunt'a gitti ve ifadeleri ikna ediciydi.

Diğer bazı durumlarda tanıklar çok aptaldı - Noel'in hangi ayda olduğunu söyleyemediler. Yaşlı bir kadın olan bir tanık, 16 Ocak'ı 23 Ocak'la karıştırarak bir hata yaptı. Güvendiği bir belgede daha sonraki tarih verildi.

Her iki taraftaki tanıklar da hesaplarında bir yıl geride kalmışsa, tutarsızlıklar sorumlu tutulacaktı; ancak Pratt, örneğin, Enfield'ı Cheshunt'a terk ettiği zamanı unutamadı ve Çiftçi Smith ile Bayan Howard böyle bir hafıza karışıklığı içinde olamazdı. Önyargı olabilir ancak bazı açılardan Enfield kanıtını tercih ederim, Bay Paget de öyle. Diğerlerinde Dorset kanıtı daha iyi görünüyor.

Elizabeth, Bayan Wells'in evinin yanındaki patikaya kaçtıktan sonra bir adamdan Londra'ya giden yolu göstermesini istediğine yemin etmişti. Thomas Bennet adında bir adam, 29 Ocak 1753'te bir patikada 'saat dört buçuk civarında, zavallı, zavallı bir adamla' 'on mil
taşının yakınında' karşılaştığına yemin etti. Londra'ya giden yolu sordu; 'debbağcının köpeğinden korktuğunu söyledi. 'Debbağın evi Londra'ya yaklaşık iki yüz metre daha yakındı ve savcılık bunu, sanki bolca boş vakti ve serserilere karşı bir husumeti olan bir köpek, yurt dışında yürüyüşe çıktığında, nefret ettiği şeyle mücadele etmek için iki yüz metre veya daha fazla hareket edemezmiş gibi, çok fazla öne çıkardı. Bennet, köpeğin dericinin olduğunu biliyordu; muhtemelen yolcuyla karşılaştığında köpeği görmüştü ve yolcunun ona 'derbbağın köpeği' demesi sonucu çıkmaz. Bennet tarihi kesin bir şekilde belirledi. Dört gün sonra, Bayan Wells'in evindeki sorunu duyan Bennet, 'Burada genç kadınla karşılaşmaz ve ona Londra'ya giden yolu söylemezsem asılırım,' dedi. Bay Davy, Bennet'le ancak yolcunun 'derbbağın köpeği'nden bahsetmesine vurgu yaparak mücadele edebilirdi. Ancak köpek, toplantı anında muhtemelen görüş alanındaydı. Bennet onu tanıyordu ve Bennet'a, 'Kadın köpeğe 'debbağın köpeği' mi dedi yoksa bunu kendi bilginize dayanarak mı söylüyorsunuz?' diye sorulmadı. Dahası, tabakhane görüş alanındaydı ve tazı, operasyonların o üssünden dikkat çekici bir şekilde yola çıkmış olabilir. Bay Davy'nin cevabı bir laf salatasıydı.

Kapanış konuşması sadece eski bir cümleyi tekrarladı: Elizabeth, 'bir talihsizliği' gizlemek için yoktu; kurnaz annesi onun suç ortağıydı.
Elizabeth'in iffetsizliğine dair hiçbir kanıt yoktu; hayır, mükemmel bir karakteri vardı, 'ama beyler, insanların kötü olmaya başladığı bir zaman vardır.' Diğer taraf için görevlendirilseydi Bay Davy '_Nemo repente fuit turpissimus_'u koyardı - lekesiz
karakterli hiçbir kişi kendi deyimiyle 'masum kana' doğrudan girmez.

Kayıt Memuru Elizabeth'e karşı özetledi. Kızın orijinal hikayesine gelince, Nash'in her zaman haklı olduğunu ve komşuların her zaman
yanlış olduğunu istikrarlı bir şekilde varsaydı. Bennet hakkında hiçbir şey söylemedi; tabakçının köpeği Bennet için
yapmıştı. Enfield tanıkları haklıysa, Dorset tanıklarının kasıtlı olarak yalan yere yemin ettiğini söyledi. Dorset tanıkları haklıysa, Enfield tanıklarının yalan yere yemin ettiğini eklemedi.

Jüri 'Yalan yere yemin etmekten suçlu, ancak kasıtlı
ve yozlaşmış değil' kararı verdi. Bu bir beraattı, ancak Katip kararı reddetti, isteneni yaptılar ve ceza verildi. İki jüri üyesi asla bir mahkumiyet
amaçlamadıklarına dair yemin etti. Jürinin zihninde tüm mesele, Elizabeth'in kırık sürahideki suyu ne zaman bitirdiğine dair bir tutarsızlığa dönmüştü - 27 Ocak Çarşamba mı yoksa 29 Ocak Cuma mı. Her iki
anlatılan da doğru olamazdı. Jüri, burada 'yalancı şahitlik' olduğunu düşündü, ancak 'kasıtlı ve yozlaşmış' değildi, amaçlı değildi. Ancak jüri 'mahkemenin sabırsız olduğunu' öğrenmişti; Elizabeth'i çoktan yalancı şahitlikten suçlu bulmuşlardı, bununla yaşamla ölüm arasında gidip gelen bir kişide doğal olmayan bir tutarsızlıktan suçlu olmayı kastediyorlardı. 'Suçlu' olduklarından geri dönemeyeceklerini düşündüler ve bu yüzden 'yozlaşmış ve kasıtlı yalancı şahitliğe' kadar gittiler - yalan yeminle cinayet - ve sürekli olarak 'merhamet için samimi bir tavsiye' eklediler! 

On yedi yargıçtan birinin çoğunluğuyla Elizabeth, 
yedi yıllığına New England'a sürgün edildi. Basında 'coşkulu' olmakla suçlandı, ancak hapishanede ona eşlik eden Rahip William Reyner, onu alenen iyi bir Kilise Kadını ve iyi bir kız ilan etti
(7 Haziran 1754). Elizabeth (24 Haziran) bir bildiriyle 'gerçeklerden bilerek sapmadığını' söyledi. 

Bay Davy, jüriye Elizabeth bir kez mahkûm edildiğinde her şeyin ortaya çıkacağına söz vermişti - tüm sır. Ancak 1 Ocak'tan 29 Ocak 1753'e kadar nerede olduğunu bulmak için en dikkatli girişimlerde bulunulmasına rağmen, hiçbir şey bulunamadı. Bu durum, en kolay şekilde, kendisinin söylediği yerde, yani Mother Wells'te olduğu hipoteziyle açıklanabilir. Elizabeth'in sonraki servetine gelince, anlatımlar farklılık gösteriyor, ancak Connecticut'ta saygın bir çiftçi olan Bay Treat ile evlendiği kesin. Zengin olduğu söyleniyor. Haziran 1773'te Connecticut'ta öldü ve bir aile bıraktı. Bana göre Elizabeth Canning, on sekizinci yüzyılın sağduyusunun kurbanıydı. Çok garip bir hikaye anlattı ve sağduyu, garip olanın doğru olamayacağını savunur. Yine de garip bir şey
inkar edilemez bir şekilde
olmuştu. Elizabeth'in 1 Ocak gecesi, anne olmak için emekli olması çok garipti, ki buna dair hiçbir
görüntü yoktu, bir aşk
konusunda bile dedikodular bir ipucu veremezdi. Böyle emekli olduktan sonra, soyulup, aç bırakılıp, soyulup, kanlar içinde ve bitkin bir şekilde ölümün kapısına getirilmesi çok garipti. Gerçek saklandığı yere dair hiçbir kanıt
izinin bulunamamış olması çok garipti. Daha önce ve sonra altın karakterli bir kızın, bir anda 'masum kan'a yalancı şahitlik yapması şaşırtıcı derecede garipti. Ancak Bay Davy, Bay Willes, mahkemede masal anlatan avukat ve Katip tarafından temsil edilen on sekizinci yüzyıl, bunların hiçbirini Elizabeth Canning'in hikayesi kadar garip bulmadı. İnsan doğası hakkında biraz bilgisi olan Bay Henry Fielding, şu anki samimi araştırmacıyla aynı fikirdeydi. _Tom Jones_'un yazarı, 'Bu durumda,' diye yazıyor, 'gördüğüm en basit kızlardan biri, eğer kötü biriyse, benim için çok zordu. Elizabeth Canning'in zavallı, dürüst, basit ve masum bir kız olduğuna kesinlikle inanıyorum.'

_Ben de_, ama--Çingeneyi kınamazdım!

* * * * *

Bu durumda en şaşırtıcı şey, Çingenelerin nerede olduğuna dair anıların taze olduğu Mart 1753'te yemin edilen çelişkili yayınlanmamış yeminli ifadelerde bulunmaktadır. Bunlar, Kayıt Ofisi'ndeki Devlet Evrakları'nda büyük bir kağıt kütlesi oluşturmaktadır. Fielding'in Newcastle Dükü'ne yazdığı ve yayınlanmamış iki mektubun bilgisini Bay Courtney Kenny'ye borçluyum:

'Lord Dük,--Lord Şansölyemden, Konseyin dağılmasından hemen sonra, Çingene Davası'ndan bu yana aldığım ve bu Olayla ilgili tüm Yeminli İfadeleri Majestelerine sunmam yönünde bir emir aldım. Sonra Haberciye hiçbir şey almadığımı söyledim, çünkü Lord Şansölyeme Özetini verdiğim Yeminli Beyanların hepsi Endfield Yakınlarındaki Sulh Yargıçları önünde yemin edilmişti ve Şehirde bir Avukatın
Sahip
Olduğuna inanıyorum.

'Ancak, dün Majestelerinin beni onurlandırmaktan memnun olduğu Emirler
sonucunda, Katibimi derhal Avukata gönderdim ve ona Emirleri
anında uyacağından şüphem yok. Bunu Majestelerine olan büyük Görevimden dolayı yaptım, çünkü uzun zamandır bu İşle ilgilenmiyorum ve son zamanlarda hiçbir Tarafı görmedim, sadece bir kez Kızı (Canning) evime çağırmak istediğimde, çok sayıda Soylu ve Beyefendi onu görüp istedikleri Soruları
sorabilirlerdi. Ben, en büyük
Görevimle,

'Lordum,

'Majestelerinin en itaatkar
ve en alçakgönüllü Hizmetkarı,

'HENRY FIELDING.

'Ealing; 14 Nisan 1753.
'Majesteleri Newcastle Dükü.'

'_Onaylandı_: Ealing, 14 Nisan 1753
Bay Fielding.
R. 16.'

'Lordum Dük,--Majestelerinin Emriyle Bay Jones'tan yeni aldığım bir Mektupta, Kovuşturmayla ilgili Kişilerin henüz Majestelerine Canning Olayıyla ilgili Yeminli Beyanları götürmediğini görmek beni çok endişelendiriyor. Size şerefim üzerine temin ederim ki, Majestelerinin Emirlerini ilk aldığım anda onlara gönderdim ve üç Mesajdan sonra onları bana gelmeye ikna ettikten sonra, şahsen size hizmet edemediğim için, onları Majestelerine gönderebilmem için Yeminli Beyanları getirmelerini istedim. Bunu yapamayacaklarını, ancak Konseyi Bay Hume Campbell'a gideceklerini ve onunla birlikte Majestelerine tüm Yeminli Beyanlarını sunmaya ikna edeceklerini söylediler, bunların çoğunun Konsey Düzeni'nde belirtilen Günden sonra yemin edildiğini gördüm. Onlara ikincisinin kabul edilemeyeceğinden endişelendiğimi söyledim
ama diğerlerini hemen Majesteleri'nin önüne koymaları konusunda en güçlü terimlerle ısrar ettim ve sonunda bana bunu yapacaklarına söz verdiler ve o zamandan beri onları hiç görmedim.

'Şimdi Katibime onlara gidip aldığım son Emirleri bildirmesini tekrar emrettim, ancak onlar üzerinde Zorunlu Bir Gücüm olmadığı için Davranışlarından sorumlu olamam, ki _aslında uzun zamandır hoşlanmadığım_ ve bu nedenle uzun zamandır onlara herhangi bir tavsiyede bulunmayı reddettim ve Majesteleri'ne itaat etmediğim sürece gördüğüm en inatçı aptallardan oluşan bir gruba söyleyecek hiçbir şeyim olmazdı ve bana göre Masumiyeti Korumak için herhangi bir nedenden ziyade Lord Belediye Başkanı'na karşı bir Kinle hareket ediyor gibi görünüyorlar, ancak bu kesinlikle ilk başta onların nedeniydi.[3] Gerçekte, eğer aldatılmadıysam, Çingene'nin affedilmesini ve ardından Dünya'yı onun suçlu olduğuna ikna etmek için, böyle bir affın elde edilmesinde esas olarak etkili olan
kişiye daha fazla Düşünce yöneltmek istediklerinden şüpheleniyorum.
Bu konuda, her fırsatta yapacağım gibi, Emirlerinize en büyük saygıyla hareket ettiğimi ve eğer hayatım tehlikede olsaydı, birçoklarının bildiği gibi, daha fazlasını
yapamayacağımı Majestelerine temin ederek bitiriyorum. En yüksek saygılarımla,
'Lord Dük'üm,

'Yr. Grace'in en itaatkar
ve en alçakgönüllü Hizmetkarı,

'HENRY FIELDING.

'Ealing; 27 Nisan 1753.
'Majesteleri Newcastle Dükü.'

_Onaylandı_: 'Ealing: 27 Nisan 1753.
Bay Fielding.'

[Dipnot 3: İtalikler bana ait. Fielding Elizabeth'e olan inancını
terk etti mi?]

II

_ESCOVEDO'NUN CİNAYETİ_

'Birçok adam,' diyor De Quincey, 'kendisinin yıkımını, o zamanlar belki de yeterince önemsemediği
bir cinayete bağlayabilir.' Bu söz özellikle İspanya Kralı II. Philip'e, sekreteri Antonio Perez'e, Perez'in kâhyası, uşağı ve bir dizi profesyonel kabadayıya yöneliktir. Kraldan kendi aşçısına kadar bunların hepsi, Philip'in ünlü doğal kardeşi Avusturyalı Don John'un sekreteri Juan de Escovedo'nun öldürülmesinde rol oynamıştır. Hepsinin, farklı derecelerde, o anda sıradan bir siyasi olay gibi görünen bir eylemden pişmanlık duymak için acı nedenleri vardı.

Escovedo vakasındaki bilmece, onun kaçma şekliyle veya katillerinin kimliğiyle ilgili değil. Bunlar gayet iyi biliniyor; suçluların isimleri, Kral'dan
bravo'ya kadar, tespit edildi. Gizem, eylemin nedenlerini bulandırıyor.
_Escovedo_ neden öldürüldü? Kral, onu tamamen siyasi nedenlerle mi öldürdü, aslında yetersizdi ama şüpheli kraliyet hayaliyle
büyütüldü? Yoksa II. Philip'in sekreteri ve İspanya hükümdarı, rütbeli tek gözlü bir dulun sevgisinde rakip miydi?
Ve sekreter Perez, Escovedo'nun ölümü için emir vermeye Philip'i ikna etti mi, çünkü Escovedo, Kral'a suçlu entrikalarını
ifşa etmekle tehdit etti? Sir William Stirling-Maxwell ve Monsieur
Mignet, bu açıklamayı, bazı farklılıklarla kabul ettiler. Öte yandan Bay Froude, Philip'in siyasi nedenlerle ve çok az bilgi sahibi olan vicdanının tam onayıyla hareket ettiğini ileri sürdü. Bay Froude'a göre, davada bir sebep olarak bir hanımefendi yoktu. Üçüncü bir çözüm mümkün: Philip, belki de, Escovedo'yu siyasi nedenlerle ve şefkatli tutkuya atıfta bulunmadan öldürmek istiyordu; ancak Philip yavaş ve kararsızdı, Escovedo'nun aşk ilişkisine karışmasından korkan Perez ise, kraliyet efendisini, kaçındığı suça teşvik etti. Kesin gerçeği asla öğrenemeyebiliriz, ancak en azından Kraliçe Mary'nin zamanında Holyrood'un beceriksiz trajedilerinin çocuk oyuncağı gibi göründüğü Madrid'deki bir ahlak ve görgü durumunu inceleyebiliriz. Bothwell'in 'kuzuları', II. Philip'in enstrümanlarının yanına konulduğunda oyuncu ve nazik kuzulardır. Öldürülen adam Escovedo ve Shakespeare'in dediği gibi 'ilk katil' Antonio Perez, ikisi de Philip'in ünlü bakanı Ruy Gomez'in hizmetinde eğitilmişlerdi. Gomez'in, 1546'da doğan Ana de Mendoza adında bir karısı vardı, 1578'de Escovedo öldürüldüğünde otuz sekiz değil otuz iki yaşındaydı (M. Mignet'in dediği gibi). Ancak 1546, 1540 için bir
yazım hatası olabilir. 1578'de bir gözü kördü, ancak muhtemelen her iki gözü de 1567'de, gerçekten Philip'in metresi olduğu veya genel olarak öyle olduğuna inanıldığı zaman parlıyordu. On bir yıl sonra, cinayet tarihinde, Philip'in onun cazibesine sadık olduğunu varsaymak için belirgin bir neden yok. Kocası, yaratılan
Prens d'Eboli, 1573'te ölmüştü (ya da Bay Froude'un 1567'de söylediği gibi); Prenses artık dul kalmıştı ve gerçekten de, kocasının eski sekreterini, bu tarihte Kral'ın sekreteri Antonio
Perez'i seçmeyi seçmiş olsaydı, Philip'in bu konuyla ilgili olarak kendisini rahatsız edeceğini varsaymak için hiçbir neden görünmüyordu. Ana'yı hala kraliyetten uzak bir
süreklilikle sevmesi, Perez'i sevmesi, Perez ve kendisinin Escovedo'nun onları Kral'a ihbar edeceğinden korkmaları, M. Mignet'in Escovedo'nun öldürülmesinin etkili nedeni hakkındaki teorisidir. Yine de M. Mignet, Philip'in, aklına koyduğu kadarıyla, Escovedo'yu öldürmeye karar verdiğini, o diplomatın sözde sevgililer için rahatsız edici bir casus olmasına çok önce, haklı olarak savunuyor.

Euripides'in _Phaedra_'sının trajik zirvesine
çıkmak için,
Perez'in, iddia edilen metresinin kocası olan merhum işvereni Gomez'in doğal oğlu olduğu söylenir. Muhtemelen Perez hiç de öyle biri değildi; kendi adını taşıyan bir adamın piçiydi ve iddia edilen metresi, Gomez'in dul eşi, Perez ile olan ilişkilerinin samimi olmasına rağmen masum olduğunu kanıtlamak için diğer hikayeyi bile yaymış olabilir. Onlar güzel bir grup insan!

Escovedo'ya gelince, o ve Perez gençliklerinden itibaren arkadaştılar. Perez, Gomez'in hizmetinden Philip'in hizmetine geçerken, 1572'de Escovedo, asil maceraperest Avusturyalı Don John'un sekreteri olarak atandı. Mahkeme, onun Don John'a casusluk yapması için tasarlandığını düşünüyordu, ancak o, o yiğit kalbin cazibesine kapıldı ve Lepanto'nun galibi olan Hristiyanlığın Kılıcı'nın en cüretkar projelerini, eğer ilham vermezse, kolayca kabul etti. Bu, asla perçeminden zaman ayırmayan, ancak her zaman entrikalar üzerinde düşünen ve fırsatın kaçmasına izin veren ağır ayaklı Philip için çok sakıncalıydı. Öte yandan Don John, oyunu zorlamaktan yanaydı ve Alçak Ülkeler'de zaman kazanmak ve uzlaştırmak ve İspanyol işgal ordusunu geri çekmek için gönderildiğinde, fikri İspanyol güçlerini deniz yoluyla Hollanda'dan göndermekti. Bir kez mavi sulara çıktıklarında, İngiltere'ye inecekti; esir Mary Stuart'ı kurtaracak; onunla evlenecekti (korkmaktan acizdi!); Katolik dinini geri getirecek ve İngiliz tacını takacaktı. Papa tarafından onaylanan iyi bir komplo, ancak Philip'in dehasına uymayan bir komplo. Kurşun gibi ayağını bu plana ve Alexandre Dumas'nın en iyi şekilde tasarladığı diğer çeşitli yiğit projelere koydu. Şimdi, Don John'un bağlılıkla bağlı olduğu Escovedo, tüm bu şövalyece tasarımların ruhuydu ve bu nedenle Philip onu son derece tehlikeli bir kişi olarak görüyordu. Don John ilk kez Aşağı Ülkeler'e gittiğinde Escovedo Madrid'deydi (1576). Philip'i Don John'un ateşli tekliflerini kabul etmeye teşvik etmeye devam etti, ancak Antonio Perez ondan dikkatli olmasını rica etti. Bu tarihte, 1576'da, Perez gerçekten Escovedo'nun arkadaşıydı. Ancak Escovedo'ya tavsiyede bulunulmadı; Kral'a sabırsız bir anıt yazdı ve dikişsiz politikasını (_descosido_), ağırdan alan, beceriksiz, fikirsiz işlemlerini kınadı. Yani, en azından, Sir William Stirling-Maxwell
_Avusturyalı Don John_ adlı eserinde şunu iddia ediyor: 'Escovedo'nun kullandığı kelime _descosido_,
"dikişsiz" idi.' Fakat Bay Froude, _Philip_'in bu ifadeyi, daha sonra, Escovedo'nun _bir başka_ mektubuna atıfta bulunarak kullandığını söylüyor; bu mektubu da 'kanlı bir mektup' olarak adlandırdı (Ocak 1578). Burada Bay Froude haklı olamaz, çünkü Philip'in bu kaba ifadeyi içeren mektubu Temmuz 1577 tarihlidir.

Her halükarda, 1576'da Philip, Perez'in araya girmesiyle hatayı görmezden gelmeye ikna edildi ve Don John'un varlığını talep ettiği Escovedo, Aralık 1576'da ona gönderildi. Bu tarihten itibaren hem Don John hem de Escovedo, arkadaşları Perez'e samimi mektuplar yazdılar; Perez ise onları kandırdı ve mektuplarını Kral'a gösterdi. Tıpkı Charles
I.'in Hamilton Dükü'ne Antlaşmalı soyluları gözetlemesini,
onlara sempati duyuyormuş gibi davranmasını ve onların dindar üslubuyla konuşmasını emrettiği gibi,
Philip de Perez'e Don John ve Escovedo'yu tuzağa düşürmesi emrini verdi. Perez
şöyle dedi: 'Beni haklı çıkarmak için kendi teolojimden başka bir teoloji istemiyorum,' ve Philip de buna karşılık olarak şöyle yazdı: 'Benim teolojim bu konuda sizinkiyle aynı görüşe sahip.'

Bu sırada, 1577'de, kumarbaz ve savurgan olmasına rağmen, her elden hediye alan Perez, M. Mignet'in teorisine göre, Philip'e hizmet etmekten ve onu Don John'un tasarımlarından haberdar etmekten daha kötü bir şey kastetmemiş olmalı. M. Mignet'e göre, Escovedo henüz Perez ve Kral'ın metresi Prenses d'Eboli'nin aşklarına engel değildi. Sir William Stirling-Maxwell ise, Perez'in amacının zaten Don John'u mahvetmek olduğunu savunuyor; Sir William bunun nedenini keşfedemiyor. Gerçekten de Perez'in böyle bir amacı yoktu, ta ki Don John ona kendi efendisi Kral'ın Hükümeti için
hain veya tehlikeli projeler emanet edene kadar.

Peki Don John veya Escovedo, Perez'e sadece şövalyece ve uygulanamaz değil, aynı zamanda gerçekten hain tasarımlar mı emanet etti? Kesinlikle Don John böyle bir şey yapmadı. Escovedo onu terk etti ve çağrılmadan İspanya'ya gitti ve Temmuz 1577'de geldi. Onun yokluğunda Don John, 31 Ocak 1578'de Gemblours savaşında Hollandalı Protestanları yendi. Daha sonra Madrid'de Escovedo ve Perez'e şövalyece sadakat dolu bir mektup yazdı. Philip'i gerçekten de Aşağı Ülkeler'in efendisi yapacaktı; Escovedo ve Perez'den Kral'a karar vermeleri için ilham vermelerini istedi. Bunu yapmak imkansızdı, ancak Philip, yalnızca Don John'dan yardım istediği için Escovedo'yu öldürmeyi asla isteyemezdi. Yine de, Escovedo Temmuz 1577'de İspanya'ya dönüşünü duyurur duyurmaz, Philip, Perez'e yazdığı bir mektupta, 'bizi öldürmeden önce onu hemen göndermeliyiz' dedi. Bu ifadenin geçtiği mektubun gerçek olduğuna dair hiçbir şüphe yok, ancak elimizde yalnızca bir kopyası var. Ancak ifade doğru şekilde çevrilmiş mi? '_priesa a despacherle antes que nos mate_' kelimeleri kesinlikle şu şekilde çevrilebilir, 'hızlı olmalı ve _onu_ (Escovedo) 'bizi öldürmeden önce göndermeliyiz_.' Ancak Philip'e Mary Stuart'tan çok daha hoşgörülü olan Bay Froude, 'Escovedo'yu hemen göndermeliyiz' (_yani_ işini yapması için onu göndermeliyiz) 'bizi ölüme sürüklemeden önce' ifadesini çevirmeyi öneriyor. Bay Froude, böylece Philip'in 1577'de Escovedo'yu öldürmeyi planladığını reddediyor. Kral bu ifadeyi _iki kez_ kullanmışsa, bu Bay Froude'un teorisi ve Philip'in karakteri için talihsizlik olur. Mart 1578'de Perez'e Escovedo hakkında 'hızlı davran _antes que nos mate_, --bizi öldürmeden önce' diye yazdı. En azından Perez böyle iddia etti, ancak tarihi doğru mu?
Bu sefer Perez harekete geçti ve Escovedo katledildi! Perez doğruyu söylüyorsa, 1577'de Philip söylediği şeyi kastetti: 'Bizi öldürmeden önce onu öldürün.'

Philip Escovedo'dan neden bu kadar korkuyordu? Elimizde sadece Perez'in olayla ilgili açıklamasında yayınlanmış ifadeleri var. Philip'in Don John'a olan güvensizliğinin genel nedenlerini ve derinden şüpheci bir hükümdarın, kardeşinin maceracı karakterini göz önünde bulundurarak,
çok iyi beslemiş olabileceği fikirleri verdikten sonra, Perez Escovedo'ya karşı özel bir suçlamada bulunuyor. Perez, İngiltere'yi fethettikten sonra, Don John ile birlikte İspanya'ya saldıracağına yemin ettiğini söylüyor. Escovedo, Santander limanına hakim bir kayanın üzerindeki bir kalenin kaptanlığını istedi; o kasabanın _alcalde_'siydi. O ve Don John, Dumas'nın romanında Aramis ve Fouquet'nin Belle Isle'ı kendi hükümdarlarına karşı kullanmayı amaçladığı gibi, bu kaleyi kullanacaklardı. Aslında, Escovedo, 1577 baharında Santander'e hakim olan kale olan Mogro'nun komutasını istemişti ve Perez, Philip'e limanın korunması için bu yerin güçlendirilmesi gerektiğini ancak Escovedo'ya emanet edilmemesi gerektiğini söylemişti. Don John'un sadakati, burayı Kralına yapılacak bir saldırıda kale olarak kullanmayı asla düşünemezdi. Ancak, Perez'in 1577'de Escovedo'ya Prenses d'Eboli ile iddia edilen aşkı için tehlikeli olduğu gerekçesiyle bir kin beslemediği düşünülürse, Philip'in cinayet planı Perez'in telkinlerinden değil, kendi doğasının yoğun şüpheciliğinden kaynaklanmış olmalı. Escovedo, Temmuz 1577'de İspanya'ya ulaştı. 31 Mart 1578'e kadar öldürülmedi, ancak birkaç hafta önce hayatına yönelik girişimlerde bulunuldu. M. Mignet, 1578'in ilk baharına kadar Philip'in Perez'in korkularını yatıştırdığı için elini tuttuğunu; Escovedo'nun daha sonra Perez'in aşk ilişkisini kraliyet rakibine ifşa etmekle tehdit etmeye başladığını ve Perez'in kendi özel çıkarları doğrultusunda şimdi fikrini değiştirdiğini ve Philip'i yatıştırmak yerine onu suç işlemeye teşvik ettiğini ileri sürer. Ancak Philip o kadar gecikmişti ki, düzgün bir şekilde cinayet bile işleyemedi. Escovedo, Don John'dan ayrıyken, zihninde bile tehlikeli değildi. Ancak haftalar geçtikçe, Don John, Escovedo'nun geri dönmesi konusunda mektupla ısrar etmeye devam etti ve muhtemelen bu nedenle, Philip cesaretini (kelimenin tam anlamıyla) 'takılma' noktasına getirdi ve Escovedo 'takılıp kaldı.' Ancak Binbaşı Martin Hume, bu zamana kadar koşulların değiştiğini ve Philip'in artık cinayet için bir nedeninin olmadığını savunuyor.

M. Mignet ve Don John'un biyografi yazarı Sir William Stirling-Maxwell'in izlenimi oldukça farklı. Onlar, 1578'de Prenses d'Eboli'nin Philip'in metresi olduğunu; onu Perez ile aldattığını; Escovedo'nun her şeyi anlatmakla tehdit ettiğini ve Perez'in bu nedenle onu öldürmek için acele ettiğini savunuyorlar. Durum böyle olsaydı, Escovedo Perez'in akşam yemeği davetlerini sürekli kabul eder miydi? Escovedo Perez'i tehdit ediyorsa, adamlar zorunlu olarak en kötü durumda olurlardı, ancak Escovedo aslında Perez'le yemek yemeye devam etti. Yine, Perez'in politikası Escovedo'yu gitmek istediği yere, Flanders'a, çok uzakta, Don John'a geri göndermek olurdu. 1567'de Prenses ve Philip'in sevgili olması muhtemel görünüyor, ancak kesin değil. Ancak, Philip'in 1578'de hala hanıma bağlı olduğu pek olası değil ve kanıtlanmadı. Prenses'in ailesinden bazıları, Mendoza'lar, kanlarına bir leke olarak Perez'i öldürmek istiyordu. Perez'in daha sonraki duruşmasında,
Prenses'i sevdiğini veya bundan şüphelenildiğini gösteren çok sayıda kanıt sunuldu, ancak bunun Philip'in kendisini endişelendirmesi için herhangi bir nedeni olduğu gösterilmedi. Dolayısıyla, Escovedo'nun Perez ile Prenses arasındaki ilişkilerden hoşlanmaması
akıl almaz değil, ancak hiçbir şey, bunları Kral'a ifşa ederek kendisini
tehlikeli hale getirebileceğini göstermiyor. Dahası, eğer bu konuda
aklını Perez'e söyleseydi, ikisi, görünüşe göre yaptıkları gibi, en dostça ilişki şartlarında kalmazlardı. Perez'in bir uşağı, Escovedo'nun Prenses'i ihbar etmekle
tehdit ettiği bir sahneyi anlattı, ancak uşak, Prenses'in Escovedo'ya tekil kabalık açısından meydan okuduğu sahnenin nasıl tanığı oldu? Her durumda, Philip, Escovedo'yu Don
John'a geri göndermek yerine öldürmenin uygunluğu konusunda Los Velez Markisi'ne danıştığında, Markisi ikna eden nedenler sadece siyasi şüphelerdi. O zamanlar, kraliyet sebepleri yeterli olsa da, adalet mahkemesinde güvenle ortaya çıkarılamayacak türdense, bir kralın bir tebaasını öldürtüp öldürtemeyeceği vicdan meselesiydi. Bu ilkelere göre, Kraliçe Mary, güvenli bir şekilde kamuoyuna açıklanamayan mükemmel siyasi sebepler için Darnley'i görevden alma hakkına sahipti; uluslararası sebeplerden dolayı. Ancak Mary, Philip'in aksine, kocasının ölümünden masum olduğuna inanan itirafçısına danışmadı. Philip'in itirafçısı, Kral'ın Escovedo'yu gönderme konusunda mükemmel bir hakkı olduğunu söyledi ve Philip, Perez'e emir verdi. Perez, 1577'de kullandığı kelimeleri 1578'de tekrarladı: 'Bizi öldürmeden önce acele edin.'

Bu vicdan meselesine gelince, bir kralın Devlet sebepleriyle bir tebaa üzerinde cinayet işleme hakkı konusunda Protestan görüşü hoşgörülü görünüyor. Ruthven'ler 5 Ağustos 1600'de Perth'de, tüm gizemlerin en gizemlisi olan bir olayda öldürüldüğünde, katı bir Presbiteryen olan Rahip Robert Bruce, James VI'nın onları katletmeyi planlamadığına inanmayı reddetti. 'Ama Majestelerinin gizli nedenleri olabilir,' dedi Bruce, doğal olarak ve gerçekten kendi masumiyetini
savunan Kral'a. Bu, Bay Bruce'un, Philip'in itirafçısı gibi, bir kralın gizli Devlet
nedenleriyle bir tebaayı öldürme hakkına sahip olduğunu savunduğu anlamına geliyor. Engizisyon, bir İspanyol vaiz tarafından savunulduğunda bu doktrini şiddetle reddetti, ancak Knox, Kral Henry'nin (Darnley'nin) Riccio'yu öldürmesini onayladı. Bu noktada sempatim Engizisyon'dan yana.

Suçu örgütlemekle görevlendirilen Perez, görevi kahyası Martinez'e devretti. Martinez, kabadayı bir uşağa, Enriquez'e, 'ülkemde' (Murcia) 'bir insana bıçak saplayacak birini tanıyorsam' diye sordu. Enriquez, 'Bunun hakkında tanıdığım bir katırcıyla konuşacağım, zaten konuştum ve katırcı işi üstlendi.' dedi. Fakat daha sonra, önemli bir adamın bıçaklanacağını duyan Enriquez, Perez'e bir katırcının yeterince asil olmadığını söyledi: iş 'daha saygın kişilere emanet edilmeli.'

Enriquez, 1585'te iyi bir sebepten dolayı itiraf etti; Perez işi saçma bir şekilde kötü yönetmişti. Her çeşit insan işe alındı ​​ve cinayetten sonra kaçtılar ve endişe verici bir şekilde zamanında ölmeye başladılar. Doğal olarak Enriquez, Perez'in Kennedy cinayetinde bir dizi tanık ve suç ortağı gönderen Auchendrane'li Mures gibi davrandığını düşündü. Her zaman önceki suç ortağını öldürmek için yeni bir suç ortağına, ardından katili öldürmek için bir başkasına ve benzeri şekilde ihtiyaç duydukları için Mures kontrol edilmezse İskoçya'nın nüfusunu
azaltırdı. Enriquez _kendisinin_ ölme sırasının yakında geleceğini tahmin etti; bu yüzden itiraf etti ve Diego Martinez tarafından doğrulandı. Böylece gerçekler
ortaya çıktı ve bu katiller için bir ders olmalıydı.

Katırcı ateş ederken Perez, Escovedo'yu zehirlemeye karar verdi. Ama bunu nasıl yapacağını
en ufak bir şekilde bilmiyordu. Bilim henüz
çocukluk dönemindeydi. İskoçya'da bir adamı zehirlemek istiyorsanız, kaba bir cadıya güvenmeniz veya büyük masraflar yaparak Fransa'ya bir adam göndermeniz gerekiyordu ve haberci yakalanıp işkence görüyordu. İspanya Mahkemesi daha bilimsel değildi.

Martinez, Enriquez'i Murcia'ya göndererek bazı zehirli otlar topladı
ve bunlar bir rüşvetçi tarafından damıtıldı. Daha sonra zehir, bir kuruş bile zararı olmayan bir ahır kapısı tavuğunda denendi. Ancak
Martinez bir şekilde 'içecek olarak verilmesi iyi olan belirli bir su' elde etti. Perez, Escovedo'yu akşam yemeğine davet etti, Enriquez masada bekledi
ve Escovedo'nun içtiği her kadeh şaraba, homeopatik bir şekilde 'bir fındık kabuğu dolusu su' koydu. Escovedo, önceki deneydeki horozdan daha fazla zehirlenmemişti. 'İçeceğin hiçbir etkisi olmadığı
tespit edildi.'

Birkaç gün sonra Escovedo, misafirperver Perez'le tekrar akşam yemeği yedi. Bu vesileyle, ona krema tabağında biraz beyaz toz verdiler ve ayrıca
içeceği israf etmenin yazık olduğunu düşünerek, şarabında zehirli su verdiler. Bu sefer Escovedo hastaydı ve yine,
Enriquez, kraliyet mutfağındaki bir bulaşıkçıyı Escovedo'nun evindeki bir leğen et suyuna daha fazla toz koymaya ikna ettiğinde. Bunun için, et suyunu
pişiren zavallı mutfak hizmetçisi Madrid'in meydanında asıldı, _sin culpa_.

Dindar Philip tebaasını korkunç bir hızla demoralize ediyordu! Ama
yumurta kırmadan omlet yapamazsınız. Philip, mutfağındaki o kızı, sanki bir silah alıp vurmuş gibi kesin bir şekilde öldürdü, ama
muhtemelen kraliyet itirafçısı her şeyin olması gerektiği gibi olduğunu söyledi.

İspanyol biliminin kaynaklarına rağmen, Escovedo yaşamaya devam etti ve Perez, vurulması veya bıçaklanması gerektiğine karar verdi. Enriquez, bir suikastçı olan bir arkadaşını bulmak ve bir adamı öldürmek için 'tabancadan çok daha iyi, çok ince bir bıçağa sahip bir hançer' almak için kendi ülkesine gitti. Ailede iyi bir şey saklayan Enriquez, kardeşini işe aldı: ve Aragon'dan Martinez, Kral'ın bulaşıkçısıyla birlikte işi üstlenen 'iki uygun adam', Juan de Nera ve Insausti'yi getirdi. Perez, Kutsal Hafta için Alcala'ya gitti, tıpkı iyi Naip Murray'in Darnley'nin öldürüldüğü sabah, vaazdan sonra Edinburgh'dan ayrıldığı gibi. 'Bir halibi al' her iki beyefendinin de sloganıydı.

Astları, Paskalya Pazartesi akşamı Escovedo'nun peşini bırakmadı.
Enriquez onunla karşılaşmadı, ancak Insausti işini tek hamlede, işçi gibi yaptı. Bulaşıkçı aceleyle Alcala'ya gitti ve haberi Perez'e anlattı, Perez de 'çok sevindi.'

Bu iyi ve sadık hizmetkarı bırakıp Don John'a dönüyoruz.
O, uzaktayken haberi duyduğunda, suçun nedeninin aşk ilişkileri olduğu konusunda hiçbir yanılgıya düşmedi. Zavallı kardeşine
Kral'a 'anlatabileceğimden daha büyük bir kederle' yazdı. Kral, dedi,
en iyi hizmetkarını kaybetmişti, 'şu anda moda olan amaç ve zanaattan yoksun bir adam.' 'Haklı olarak _kendimi_ onun ölümünün nedeni olarak düşünebilirim,' darbe gerçekten Don John'a indirilmişti. En dokunaklı endişesini, (Perez'in aksine) 'temiz elleri' olduğu için fakir bir şekilde ölen Escovedo'nun karısı ve çocukları için dile getirdi. Philip'e, Rabbimizin sevgisiyle, 'darbenin nereden geldiğini öğrenmek ve onu hak ettiği
sertlikle cezalandırmak için mümkün olan her gayreti göstermesini' rica etti. Kendisi ölülerin en acil
borçlarını ödeyecek. (Beaumont'tan, 20 Nisan 1578.)

Muhtemelen kraliyet haini bu mektuba şaşırmıştı. 20 Eylül'de Don John, kardeşine son mektubunu yazdı ve 'Majestelerinin tarafında bir karar için hayattan daha çok arzuluyor. Bana işlerin yürütülmesi için emir verin!' diye yazdı Philip, kenar boşluğuna 'Cevap vermeyeceğim' diye karaladı. Fakat Don John mektubunu 'Hayatlarımız tehlikede ve tek istediğimiz onları onurumuzla kaybetmek.' diye bitirmişti. Bunlar, büyük Montrose'un Charles II'ye yazdığı son mektubun son sözleri gibidir, 'Ölümümü aramaya
daha fazla çeviklik ve canlılıkla gidiyorum.' Montrose gibi
Don John da 'mezara sadakat ve şerefi taşıdı.' 1 Ekim'de, acımasız bir hastalıktan sonra öldü. Brantome, Perez'in kışkırtmasıyla
Kral'ın emriyle zehirlendiğini söylüyor. 'Göğsünün kenarı sarı ve siyahtı, sanki yanmış gibiydi ve dokununca
parçalanıyordu.' Bu şeyler her zaman büyük bir şahsiyet yatağında öldüğünde söylenirdi. Muhtemelen doğru değillerdir, ancak kardeşinin arkadaşını vicdanlı bir şekilde öldürebilen bir kral, kardeşini de aynı şekilde ve aynı sebeplerden dolayı öldürebilirdi.

Prenses d'Eboli, Escovedo'nun katillerinden birini ödüllendirdi ve korudu. Hepsi altın zincirler, gümüş kupalar, bol miktarda altın _ecus_ ve orduda görevlerle tatmin edildiler; hepsi ülkeden
gönderildi ve bazıları garip bir şekilde ölmeye başladı, ki gördüğümüz gibi bu
Enriquez'i itiraf etmeye korkuttu (1585).

Perez hemen şüphelenildi. Genç Escovedo'ya başsağlığı ziyaretinde bulundu: Escovedo'nun Flanders'daki bir aşk ilişkisinden bahsetti; suçlu adam yaralı bir koca olmalıydı! Fakat şüpheler azaldı. Perez, Kral'a, _alcalde_ ve oğlu tarafından takip edildiğinden, izlendiğinden, çapraz sorguya çekildiğinden şikayet etti. Escovedo ailesinin, bir diğer kraliyet sekreteri olan Vasquez'de bir arkadaşı vardı. Kral'ın suçluluğundan habersiz ve Perez'i kıskanan Perez, Kral'a Perez'in suçlu olduğuna dair güvence vermeye devam etti: Escovedo tarafından tespit edilen bir aşk vardı: Escovedo bir kadın uğruna öldü: Philip'in davayı araştırması ve skandala son vermesi gerekiyordu. Kadın, elbette, Prenses d'Eboli'ydi. Philip, en azından şimdi, onunla hiç ilgilenmiyordu. Bay Froude, Don Gaspar Moro'nun
Prenses üzerine yaptığı çalışmada, 'Prenses ile II. Philip arasındaki hayali _bağlantıyı_ kesin olarak çürüttüğünü' söylüyor. Öte yandan,
Philip, Prenses'e _karşı_ mülkiyetle ilgili davalarla karanlık bir şekilde ilgileniyordu; bu işleri Vasquez yürütüyordu, Perez ise doğal olarak
hayırseverinin dul eşinin tarafındaydı. Bu noktalarda, Vasquez'in
yüzden fazla mektubu bulunmaktadır. Bu arada, Vasquez gitti ve
Escovedo ailesi, Perez'in Escovedo'yu öldürdüğünü kanıtlamak için hiçbir taşın altına bakmadan gitti, çünkü Escovedo Prenses'le olan aşkını engelledi.

Philip, Perez'in yanında olacağına tekrar tekrar söz vermişti. Ama
olay gün yüzüne çıkıyordu ve eğer ortaya çıkması gerekiyorsa, Philip'in işine geliyordu
Vasquez'in Perez'i yanlış izde, aşk izinde takip etmesi, doğrudan tahta ve tahtta oturan
aldatan kişiye giden doğru kokuyu takip etmemesi. Ama her iki yol da Kral için pek de hoş olamazdı.

Perez, aleyhine delil bulunamayacağını bilerek yargılanmayı teklif etti.
Ortaklarının çok uzakta olduğunu biliyordu; kendisi de beraat edecekti, tıpkı Bothwell'in Darnley'nin ölümünden beraat etmesi gibi. Philip bu durumla
yüzleşemezdi. Perez'e, Konsey Başkanı De Pazos'a, bir Piskopos'a danışmasını ve ona her şeyi anlatmasını, De Pazos'un da genç Escovedo'yu yatıştırmasını emretti. Bir sofist olan Piskopos, aslında genç Escovedo'ya Perez ve Prenses'in 'benim kadar masum' olduğuna dair güvence verdi. Piskopos Engizisyon'la aynı fikirde değildi: Perez'in masum olduğunu söyleyebilirdi, çünkü o sadece Kral'ın katil emirlerine itaat etti. Genç Escovedo geri çekildi: Vasquez direndi ve Prenses d'Eboli, Kral'a
yazarak Vasquez'i 'bir Mağribi köpeği' olarak adlandırdı. Philip hem Perez'i hem de Prenses'i tutuklattı, çünkü Vasquez öldürülmeyecekti;
_onun_ davalarla ilgili işi Prenses'i takip etmekti ve Philip Vasquez'e yanlış yolda olduğunu söyleyemezdi. Kadın malikanesine gönderildi; bu Vasquez'i tatmin etti ve Perez ile birlikte barışı korumakla yükümlüydü. Ancak Perez'in etrafında şüpheler vardı ve Philip bunun böyle olmasını tercih etti. Sekreter zimmetine para geçirmekle suçlandı, her taraftan rüşvet almıştı ve ağır para cezalarına ve hapis cezasına çarptırıldı (Ocak 1585). Şimdi
Enriquez itiraf etti ve kayıtların
elimizde kaldığı bir tür gizli soruşturma yavaş yavaş ilerledi. Perez, bir kilisenin
yakınındaki bir evde tutukluydu. Bir pencereden atladı ve kiliseye
koştu, sivil güç kapıları açtı, kutsal alanı ihlal etti ve
arkadaşımızı, çatının altındaki kereste işlerinde, örümcek ağlarıyla kaplı bir şekilde çömelmiş halde buldu. Kilise yargıçları kınadı,
ama Perez'i yakalamışlardı ve Philip kilise mahkemelerine meydan okudu.
Bir tutuklu olan Perez, Escovedo'nun sadık katillerinden birinin yardımıyla kaçmaya çalıştı, ancak başarısız oldu, karısı ise ona Kral'ın tüm uzlaşmacı mektuplarını vermesini sağlamak için kötü muamele
ediyordu. O da
iki mühürlü sandık dolusu kağıt verdi. Fakat müttefiki ve vekili
Martinez, önce (söylendiğine göre) kraliyet banknotlarını seçmiş ve saklamıştı
bu da Philip'in suçluluğunu kanıtlamıştı. Görünüşe göre Kral artık kendini güvende hissediyordu ve aslında uzlaşmacı mektuplarının mühürlü sandıklarda olup olmadığını kontrol etme zahmetine girmemişti! En azından, bunların olmadığını ve Perez'in suçluluğuna dair kanıt sunabileceğini bilseydi, neden sonsuz şüpheler ve tereddütlerle Perez'e karşı gizli cinayet sürecinin uzun bir kesintiden sonra 1590'a kadar uzamasına izin verdiğini anlamak zordu. Vasquez, Perez'i tekrar tekrar sorguladı, ancak ona karşı hala tek bir tanık vardı, alçak Enriquez. Bir tane yeterli değildi. Yeni bir adım atıldı. Kraliyet itirafçısı Perez'e tüm gerçeği söylerse güvende olacağı konusunda güvence verdi ve açıkça kraliyet emirlerine göre hareket ettiğini ilan etti! Perez reddetti, Philip tekrar emretti (4 Ocak 1590). Perez şimdi Kral'ın cinayeti emretme nedenini açıklamalıydı. Philip, Perez için bir tuzak kuruyorsa, bu tuzak onu ancak Kral'ın uzlaşmacı mektuplarını, ki aslında hâlâ bunlara sahipti, getiremezse yakalardı. Bay Froude, Philip'in itirafçısından ve kendisinin de Perez'in karısından mektupların hâlâ gizli olduğunu ve getirilebileceğini duyduğunu ileri sürüyor. Eğer öyleyse, Perez güvende olurdu ve Kral'ın karakteri kaybolurdu. Philip'in amacı ve amacı neydi? Mektupların sahte olduğunu mu ilan ederdi? Başka hiçbir ölümlü, o gün, onunki kadar belirgin bir el yazısı yazmamıştı, dünyadaki en
kötü el yazısıydı. Bir açığı olmalıydı, yoksa Perez'i kendi suçuna tanıklık etmesi için asla zorlamazdı. Bir açığı vardı ve Perez bunu biliyordu, aksi takdirde emirleri yerine getirir, tüm hikayeyi anlatır ve serbest bırakılırdı. Serbest bırakmadı. Bay Froude, kraliyet otoritesinin yargıçları tatmin edeceğini düşünmediğini varsayıyor. Ancak
Philip'e sadece suç ortağı olan Perez'i, Kralı kınamadan kınayamazlardı ve yargıçlar bunu nasıl yapabilirlerdi? Bence Perez, Kral'ın her şeyi itiraf etme emrine itaatsizlik etmek ve böylece işkenceye maruz kalmak yerine, yargıçların ciddiyetini Kral'larına karşı kullanmayı tercih ederdi. İşkenceye maruz kaldı ve bu da belki de Philip'in kendi mektuplarının lanetleyici kanıtlarından bir şekilde kaçabileceğini bildiğini kanıtlıyor. Binbaşı Martin Hume, Philip'in açığının şu olduğunu düşünüyor: Perez, Kral'ın cinayeti emretmesinin nedenlerini açıklarsa, eylemin yapıldığı tarihte bunlar geçerliliğini yitirmiş gibi görünecekti. Tek başına Pedro suçlu olacaktı. Her halükarda işkenceye maruz kaldı.

Kendi koşullarındaki çoğu insan gibi, kendi acıya dayanma
gücünü yanlış hesapladı. Genç Auchendrane katilinin dayanıklılığına sahip değildi: Mitchell'in, seçkin Covenanting suikastçısının: yiğit Jacobite Nevile Payne'in, Hollandalı gaspçı William of Orange'ın uşakları tarafından neredeyse ölümüne işkenceye uğrayan. Bunların hepsi işkenceye katlandı ve
sırlarını sakladılar. Fakat 'sekiz tur ip', inatçılığı onu sadece büyük bir rahatsızlığa sokan
Perez'in ağzını açtı. Yine de
doğrulamak için Philip'in mektuplarını göstermedi; bunların kendisinden alındığını söyledi. Ancak, ertesi gün, şimdiye kadar her şeyi inkar eden Diego Martinez, oyunun bittiğini gördü ve Enriquez'in 1585'te itiraf ettiği her şeyin gerçeğini kabul etti.

İşkenceden yaklaşık bir ay sonra Perez kaçtı. Karısının onu hapishanede ziyaret etmesine izin verildi. En iyi, en cesur, en sadık kadındı. Eğer Prenses'i kıskanmak için bir sebebi varsa, ki bu kesin değildir, her şeyi affetmişti. Kocasını kurtarmak için
yer ve gökleri yerinden oynatmıştı. Dominik kilisesinde, büyük
ayin sırasında, Kral'ın itirafçısının üzerine atılmış,
sunaktaki o korkunç Varlığın önünde, rahibin Perez'i serbest bırakmadığı sürece
Kral'ı affetmeyi reddetmesini talep etmişti.

Kocasının hapishanesine kabul edildiğinde, Lord Ogilvy'yi Covenanters'ın zindanından kurtaran, Argyle'ı,
Nithsdale'i ve James Mor Macgregor'u kurtaran numarayı oynamıştı. Perez, karısının elbisesiyle hapishaneden çıkmıştı. Gardiyanların rüşvet aldığını varsayabiliriz: bu vakalarda her zaman bir işbirliği vardır. Katillerden birinin
köşede atları vardı ve
askeri darbeden ağır yaralanmış olamayan Perez otuz fersah at sürdü ve Aragon sınırını geçti.

Sonraki maceralarını takip etmemize gerek yok.
Aragonluların onu Kastilya'ya teslim etmeyi reddetmeleri, onu Engizisyon'dan kurtarmaları, anayasalarına mal oldu ve yaklaşık yetmişi
kafir olarak yakıldı. Fakat Perez tamamen kurtuldu.
Fransa'yı ziyaret etti,
burada Henry IV. onunla arkadaş oldu;
İngiltere'yi ziyaret etti,
burada Bacon onu
ev sahibi yaptı. 1594'te (?) _Relaciones_ adlı eserini yayınladı ve
dünyaya Philip'in vicdanının hikayesini anlattı. Elbette bu hikayeye güvenilmemeli ve
Philip'in Escovedo cinayetiyle ilgili el yazısı mektupları
kayboldu. Fakat Lahey'deki kopyaları
gerçek kabul ediliyor ve ikna edici pasajlar kırmızı mürekkeple altı çizili.

Philip'in tüm imzalı yazışmaları güvence altına almış olması ve Perez'in yalnızca Lahey'deki kopyaları saklamayı başarmış olması durumunda, Perez'in Kral'ın suçunu neden itiraf etmediğini anlayabiliriz: Gösterebileceği tek şey kanıtlarının kopyalarıydı; ve kopyalar kanıt olarak değersizdi. Ancak Perez'in gerçekten mektuplara sahip olduğu kesindir.

Bacon'ın annesinin ona seslendiği gibi 'Kanlı Perez', Kasım 1611'de Paris'te öldü ve sadakatle hizmet ettiği zavallı efendisinden daha uzun yaşadı. Kraliçe Elizabeth, Amyas Paulet'i Mary Stuart'ı öldürmeye ikna etmeye çalıştı. Paulet, onurlu bir adam olarak reddetti; ayrıca Elizabeth'in onu İskoçların intikamına terk edeceğini biliyordu. Perez, Philip'in onu terk edeceğini bilmeliydi: aptallığı, Avusturyalı Don John'un hizmetkarına ihanet edip onu öldüren adamın hak ettiğinden daha fazla olmayan hapis, işkence ve müsadere ile ödüllendirildi.

NOT.--Bu makale, Binbaşı Martin Hume'un bu sorunu _Transactions of the Royal Historical Society_, 1894, s. 71-107 ve _Espanoles e Ingleses_ (1903) adlı eserlerinde ele aldığından habersizken yazılmıştır.
Son eser şüphesiz Binbaşı Hume'un son görüşlerini temsil etmektedir. British Museum'un Ek El Yazmaları'nda (28.269) Perez'in çağdaş mektuplarından bir miktar bulmuştur; bunlar, Perez'in ölümünden sonra imha edilen diğer mektupların Lahey'deki kopyalarını tamamlar. Bu El Yazmaları'ndan ve Bay Froude ve Monsieur Mignet'in bilmediği diğer orijinal kaynaklar (bkz. _Antonio Perez_ adlı eserinin ikinci baskısı; Paris, 1846), Binbaşı
Hume'un teorisi, _politik_ nedenlerle, Philip'in Escovedo'nun öldürülmesi emrini verdiğidir. Bu, 1577'nin Ekim sonu veya Kasım başındaydı. O zaman emir yerine getirilmedi; gecikmenin nedenini açıkça anlamıyorum. Aylar geçti ve Escovedo'nun ölümü, değişen koşullar altında, politik olarak
arzu edilir olmaktan çıktı, ancak Perez ve metresi Prenses d'Eboli için ciddi bir rahatsızlık haline geldi. Philip cinayeti asla iptal etmemişti, ancak Binbaşı Hume'a göre Perez, Kral'ın hala cinayette kararlı olduğunu ve diğer devlet adamlarına danışıldığını ve fiili eylemden kısa bir süre önce onaylandığını iddia ediyor.[4] Perez, bu izlenimi, anlatısında kurnazca tarih manipülasyonuyla veriyor. Escovedo'yu öldürttüğünde, kendi eli için savaşıyordu; ancak cinayeti asla geri çekmemiş olan Philip, 1582'de Portekiz'de Alva ile birlikte olana kadar kayıtsızdı. Kral şimdi Perez'in iğrenç davrandığını, zihnini kardeşi Don Juan'a karşı zehirlediğini, Devlet sırlarını Prenses d'Eboli'ye ilettiğini ve Escovedo'yu, kraliyet emrine itaat ederek değil, bu emri kişisel intikamının kalkanı olarak kullanarak öldürdüğünü öğrendi. Philip'in Perez'e olan sertliği; Perez'in Escovedo'nun yok edilmesindeki kraliyet sebeplerini ifşa etmesi yönündeki son emri. Suç işlendiği tarihte bunların modası geçmiş olduğu
bulunurdu ve Perez'in suçu olurdu.

[Dipnot 4: Bkz. s. 38, _yukarıdaki_.]

Eğer doğru anladıysam, Binbaşı Hume'un teorisi böyledir.
Bu hipotez, Philip'in ahlaki karakterini her zamanki gibi karanlıkta bırakır:
asla karşı koymadığı bir suikast emri verdi.
İtirafçısı onu alkışlayabilirdi, ancak Engizisyon doktorlarının, insanlığın
ortak duygusu gibi, kralların
kamuya açık yargılanmamış adamları hançerle mahkum etme ve idam etme hakkına sahip olduğu teorisini reddettiğini biliyordu.

III

_CAMPDEN SIRRI_

I

Sıradan tarihsel gizem en azından şu ana kadar açıktır ki, eğer hangisini bilseydik, iki çözümden biri veya diğeri doğru olmalıdır. Perkin
Warbeck haklı Kraldı, ya da bir sahtekârdı. Giacopo Stuardo
Napoli'de (1669) Charles II'nin en büyük oğluydu veya bir
sahtekârdı. Demir Maskeli Adam kesinlikle Mattioli veya
Eustache Dauger'dı. James VI. Gowrie'ye karşı komplo kurdu veya Gowrie
James VI. James'e karşı komplo kurdu, vb. Bu bulmacaların arkasında akıl ve insan doğası vardır. Ancak Campden gizeminin arkasında akıl veya aklı başında insan doğasının bir parıltısı yoktur,
sadece sunacağım bir hipotez dışında. Olaylar, görünüşe göre, ateşli bir rüyadaki olaylar gibi sebepsizdir. 'Bütün
Mesele karanlık ve gizemlidir; bu nedenle
her şeyi tek başına bilen O'na, zamanı geldiğinde, açığa çıkarmak ve
Işığa çıkarmak için bırakmalıyız.'

'Joan Perry'nin ve iki oğlunun, John ve Richard Perry'nin, _Will Harrison'ın, Beyefendi'nin, _Sözde Cinayeti İçin _Sorgulanması, İtirafı, Yargılanması ve İnfazının Gerçek ve Mükemmel Bir Anlatımı'nın yazarı böyle diyor. Bu, İnsanlığın Hafızasında Gerçekleşen En Dikkat Çekici Olaylardan Biri. _Burton'dan, Gloucester, Knt. Kontluğu'ndan _Sir Thomas Overbury_ ve Majestelerinin Sulh Hakimlerinden biri tarafından Londra'daki _Thomas Shirly_, Fizik Doktoru'na gönderilen bir mektupta. Ayrıca Bay Harrison'ın Kendi Anlatımı,' vb. (Londra.
John Atkinson için, Chapter House'un yakınında, _St. Paul's
Church-Yard_'da basılmıştır. Tarih yok, ancak görünüşe göre 1676'da.)

Bu, hak etmediğim bir şans eseri, yeni satın aldığım bir broşürün geniş ve nefes kesici başlığıdır. Yazar, Sir Thomas
Overbury, 'kötü şöhretli Somerset Kontesi'nin talihsiz kurbanının yeğeni ve varisi' diyor Bay John Paget (yaşlı Overbury'yi Kule'de zehirleyen kişi), Harrison'ın kaybolması davasında _Juge d'Instruction_ olarak görev yapan Sulh Hakimiydi.[5]

[Dipnot 5: Paget, _Paradoxes and Puzzles_, s. 342. Blackwoods, 1874.]

Hikayeye gelecek olursak. 1660 yılında, William Harrison, Gent., Gloucestershire'daki Chipping Campden'da, Cotswold tepeleri arasında tek caddeli bir kasaba olan Vikontes Campden'ın kahyası veya 'faktörü'ydü. Hanım, isyancıları kızdırmak için sahibi tarafından Büyük İsyan'da yakılan Campden Evi'nde yaşamıyordu; çünkü Tirrim Kalesi, '15'te Jacobite lordu tarafından yakılmıştı. Harrison, yıkımdan kurtulan binanın bir bölümünde ikamet ediyordu. Elli yıl boyunca Hickeses ve Campden'ların hizmetkarıydı, yaşı yetmişti (bu da gizemi daha da derinleştiriyor), evliydi ve en büyük oğlu Edward da dahil olmak üzere çocukları vardı. 1659'da bir pazar günü, Bay Harrison'ın evi, kendisi ve tüm ailesi kilisede 'Konferans'tayken, yani bir Püriten eğitim biçimiyken, öğle vakti soyuldu. Duvara bir merdiven yerleştirilmişti, ikinci kattaki bir pencerenin parmaklıkları bir saban demiriyle (oda içinde bırakılmıştı)
sökülmüştü ve
Leydi Campden'ın 140_l._ parası çalınmıştı. Hırsız asla
bulunamadı - küçük ve yalnız bir köyde ilginç bir gerçek. Ancak, zamanlar
karışıktı ve dolaşan bir Cavalier veya Roundhead askeri
'beşiği çatlatmış' olabilirdi. Birkaç hafta sonra, Harrison'ın hizmetkarı
Perry'nin bahçede yardım için ağladığı duyuldu. Sapı kesilmiş bir 'koyun kazması' gösterdi ve çıplak kılıçlı iki beyaz giysili adam tarafından saldırıya uğradığını ve kendini
kaba aletiyle savunduğunu söyledi. Çok zeki bir yazar ve Hammersmith'te uzun yıllar polis memuru olan Bay John Paget'in 1659 soygunu ve Perry'nin bahçedeki çılgın davranışları hakkında hiçbir şey söylememesi ilginçtir.[6] Perry'nin oradaki davranışları ve beyaz giysili iki silahlı adam hakkındaki histerik icadı, karakterinin anahtarını verir. Beyaz giysili iki adamın izi elbette hiç sürülemedi, ancak daha sonra daha az saldırgan olmayan ve daha da gizemli üç adamla karşılaşıyoruz. Üç 'keten kumaşlı adam' gibi görünüyorlar.

[Dipnot 6: _Paradokslar ve Bulmacalar_, s. 337-370'e bakın ve
iyi bir okuma için _passim_ kitabına bakın.]

Her halükarda, sakin Campden'da maceralar maceraperest olmayanların başına gelirdi. Bunlar ertesi yıl, 16 Ağustos
1660'ta doruk noktasına ulaştı. Harrison sabah evinden ayrıldı (?) ve hanımının kiralarını toplamak için iki mil yürüyerek Charringworth'a gitti. Sonbahar günü
yaklaştı ve saat sekiz ile dokuz arasında yaşlı Bayan Harrison, uşağı John Perry'yi eve giderken efendisiyle buluşması için gönderdi. Harrison'ın penceresinde ayrıca ışıklar
yanıyordu. O gece ne efendi ne de adam geri döndü ve genç Harrison Edward'ın babasını ertesi sabahın çok erken saatlerine kadar aramaması tuhaftır: gece araması için geç doğan bir ayın rahatlığına sahipti. Sabahleyin Edward dışarı çıktı ve Perry ile buluştu, tek başına geri döndü: efendisini bulamamıştı. Çift, Campden ile Charringworth arasında yarı yolda bulunan Ebrington köyüne yürüdü ve Harrison'ın önceki akşam Ebrington'dan evine doğru ilerlerken Daniel adında birinin evine uğradığını öğrendi. Saat belirtilmemiş, ancak Harrison, Campden'dan bir milden daha az bir mesafede, Ebrington'ın hemen ötesinde kesinlikle ortadan kaybolmuştu. Edward ve Perry daha sonra, yoksul bir kadının, Ebrington'ın ötesinde, bazı whins veya furze'lerin yakınında, Harrison'a ait bir şapka, bant ve tarak aldığını duydu; bunlar Harrison'ın kendi evinden yaklaşık yarım mil uzaklıkta bulunmuştu. Bant kanlıydı, şapka ve tarak kesilmiş ve parçalanmıştı. Lütfen ön incelemeleri yapan yargıç Sir Thomas Overbury'nin şu kesin sözlerine dikkat edin: 'Şapka ve tarak kesilmiş ve parçalanmıştı ve bant kanlıydı, ancak başka hiçbir şey bulunamadı.' Bu nedenle şapka ve tarak, kesilip biçildiğinde Harrison'ın kafasında değildi: aksi takdirde
kanlı olmalıydılar; boğazına takılan bant
kanlıydı, ancak yolda kan izi yoktu. Bu pasaj
bulmacanın anahtarını içerir.

Bu nesnelerin keşfini duyan tüm insanlar
Harrison'ın cesedini aramaya koştular, ancak onu bulamadılar.

Harrison gibi yaşlı bir adamın Charringworth'ta çok geç saatlere kadar kalması pek olası değildi, ancak otoyolda olan her neyse
alacakaranlıktan sonra olmuş gibi görünüyor.

Şüphe, anlatıcı Sir Thomas Overbury'nin önüne çıkarılan John Perry'ye düştü. J.P. Perry, önceki akşam saat 20.45 civarında efendisini aramak için Charringworth'a doğru yola çıktıktan sonra, yolda Campden'lı William Reed ile karşılaştığını ve ona karanlıkta çekingen olduğu için geri dönüp Edward Harrison'ın atını alıp geri döneceğini açıkladığını söyledi. Perry dediğini yaptı ve Reed onu 'Bay Harrison'ın Mahkemesi kapısında' bıraktı. Perry, bir Pierce geçene kadar orada oyalandı ve Pierce ile birlikte (nedenini söylemedi) 'tarlalara doğru bir ok atışı' yaptı ve böylece bir kez daha Harrison'ın kapısına geri döndü. Şimdi bir tavuk kümesinde bir saat yattı, gece yarısı kalktı ve tekrar - ay artık yükselip korkularını dağıttıktan sonra - Charringworth'a doğru yola koyuldu. Sis içinde yolunu kaybetti, yol kenarında uyudu,
şafak vakti Charringworth'a doğru yola çıktı ve Harrison'ın
önceki gün orada olduğunu gördü. Sonra geri döndü ve babasını aramak için Charringworth'a giderken Edward
Harrison'la karşılaştı. Perry'nin hikayesi bir aptalın anlattığı bir hikayeye benziyor, ancak Reed, Pierce ve Charringworth'teki iki adam bildikleri kadarıyla bunu doğruladılar.
Kesinlikle Perry, Reed ve Pierce ile birlikteydi, diyelim ki bir önceki gece dokuz ile on arasında. Şimdi, eğer Harrison'a kötülük geldiyse, gece ondan önce olmalıydı; ayıksa, Charringworth'te bu kadar geç saatlere kadar kalmazdı. Genellikle ayık mıydı? Karısının ve oğlunun onun yokluğunu soğukkanlılıkla karşılaması, onun geç saatlere kadar dolaşan yaşlı bir çocuk olduğunu düşündürüyor. Perry'nin onu içkileriyle bulup Charringworth'te veya Ebrington'da rahatça yatırmasını beklemiş olabilirler.

24 Ağustos'a kadar Perry hapishanede tutuldu, ya da tuhaf bir şekilde, handa! Çeşitli hikayeler anlattı; bir kalaycı veya bir hizmetçi efendisini öldürmüş ve onu bir fasulye yığınına saklamıştı, burada yapılan aramada,
_non est inventus_. Harrison ve topladığı kiralar
masmavi gökyüzüne
kayboldu. Perry şimdi her şeyi Overbury'ye ve başka hiçbir adama
söylemeyeceğini ilan etti. Perry ona annesi ve kardeşi Joan ve Richard Perry'nin Harrison'ı öldürdüğünü söyledi! John Perry'nin tavsiyesi ve işbirliğiyle, John'un kilisede olduğu bir 'Halibi'si' varken, bir önceki yıl evi
soymuş olan kardeşiydi. Kardeş, John'un söylediğine göre parayı bahçeye gömdü. Arandı ama bulunamadı. Daha önce bahçede kendisine saldıran 'beyazlı iki adam' hikayesinin bir yalandı, dedi. Bunun aklı başında bir adamın yalanı olmadığını da ekleyebilirim. Perry bariz bir şekilde
deliydi.

Masallarına devam etti. Annesi ve kardeşi, efendisinin kiraları toplamaya gittiğinde sık sık kendisine anlatmasını istediklerini ilan etti. Bunu
Harrison 16 Ağustos sabahı Charringworth'a doğru yola çıktıktan sonra yapmıştı. John Perry daha sonra, ölümcül günün akşamında kardeşiyle yaptığı keşif gezisinin hesabını verdi; bu hesap, daha önceki yaptıklarıyla ilgili hikayesiyle ve Reed ve Pierce'ın gerçek
kanıtlarıyla uyuşmuyordu. Dürüst versiyonları, Perry'nin yeni yalanını
yok etti. Richard Perry ve kendisinin, gece eve geldiğinde Harrison'ı Lady Campden'ın arazisine kadar takip ettiklerini; Harrison'ın özel kapının anahtarını kullandığını açıkladı. Richard onu araziye kadar takip etti; John Perry, kısa bir yürüyüşten sonra ona katıldı ve annesini (buraya nasıl geldi?) ve Richard'ı, Richard'ın
tutumsuzca boğduğu, yere serilmiş Harrison'ın üzerinde dururken buldu. Harrison'ın parasını ele geçirdiler ve cesedini 'Wallington's Mill'in yanındaki büyük lavaboya' koymayı planladılar. John Perry onları terk etti ve cesedin gerçekten lavaboya atılıp atılmadığını
bilmedi. Aslında, _non
est inventus_, fasulye sepetinde olduğu kadar lavaboda da. John daha sonra Pierce ile olan görüşmesini anlattı, ancak Reed ile de tanıştığını tamamen unuttu ve ilk hikayesinin Reed ve Pierce'ın da doğruladığı kısmını açıklamadı. Şapka, tarak ve bant John'un kendisinin Harrison'ın vücudundan aldığını, bıçağıyla kestiğini ve otoyola attığını söyledi. Banttaki kanın nereden geldiğini söylemeyi ihmal etti.

Bu akıl almaz yalanların gücüyle Joan ve Richard Perry tutuklandı ve Overbury'ye getirildi. Sadece 'lavabo' değil, Campden balık havuzları ve evin harap kısımları da Harrison'ın cesedini aramak için boşuna arandı. 25 Ağustos'ta üç Perry, Overbury tarafından sorgulandı ve Richard ile anne, John'un kendilerine yönelttiği tüm suçlamaları reddetti. John hikayesinde ısrar etti ve Richard, Harrison'ın kaybolduğu günün sabahı John ile konuştuklarını itiraf etti, 'ama aralarında bu amaçla hiçbir şey geçmedi.'

Üçlü, Overbury'nin evinden Campden'a geri getirilirken
talihsiz bir şey oldu. John önde gidiyordu, Richard ise epey gerideydi ve cebinden 'bir mürekkep topu' düşürdü. Muhafızlarından biri onu aldı ve Richard bunun 'sadece karısının saç danteli' olduğunu söyledi. Ancak bir ucunda bir düğüm vardı. Bulan kişi, ağabeyinin ipi düşürdüğünü görmemiş olan John'a götürdü. İp kendisine gösterildiğinde John başını salladı ve 'üzüntüyle bunu bildiğini, çünkü ağabeyinin efendisini bu iple boğduğunu' söyledi. John, bu duruma, sonraki duruşmada küfür etti.

Assizes Eylül ayında toplandı ve Perry'ler hem 1659'daki soygundan hem de 1660'taki cinayetten suçlandılar. Mahkemede birinin onlara fısıldadığı gibi, ilk suçlamaya 'Suçlu' diye itiraz ettiler, çünkü suç, Charles II'nin mutlu Restorasyonu sırasında çıkardığı Af ve Unutma Yasası kapsamındaydı. Eğer soygundan masumlarsa, ki muhtemelen öyleydiler, suçlu olduklarını iddia ederek aptalca davrandılar. Soygun için onlara karşı hiçbir kanıt duymadık, ancak John'un itirafı hariç, belki John'a karşı bir kanıttı ama _onlara_ karşı değildi. Böylece davalarına zarar verdiler, çünkü eğer Harrison'ın evinden soygundan gerçekten suçluysalar, mahallede onu tekrar soyup öldürme olasılığı en yüksek kişiler onlardı. Çok büyük olasılıkla iyi Kral'ın tazminatından yararlanarak ipi kendi boyunlarına doladılar. Daha sonra itiraflarını geri çektiler ve muhtemelen 1659'daki hırsızlıktan masumdular. [Yazıcının Notu: orijinalinde 1559 var.]

Eylül ayında cinayet suçlamasıyla yargılanmadılar. Sir Christopher Turner 'Harrison'ın cesedi
bulunmadığı için' davaya devam etmeyecekti. _corpus delicti_, Harrison'ın
gerçekten öldüğüne dair hiçbir kanıt yoktu. Bu arada John Perry, deliliğini kanıtlamak istercesine, annesi ve kardeşinin onu hapishanede zehirlemeye çalıştığını ilan etti! 1661'deki Bahar Assizes'inde, Sir B. Hyde, Sir Christopher Turner'dan daha az yasal olarak, Perry'leri cinayet suçlamasıyla yargıladı. Bunu nasıl yapabildiği görünmüyor, çünkü duruşmanın anlatımı Kayıt Evi'nde yok ve şu anda izini süremiyorum. _Arminian Dergisi_'nde John Wesley, daha sonra Güney Amerika'daki İspanyol kolonilerinden birinde tanıştığı bir adamı öldürdüğü için asılan bir adamın hikayesini yayınlıyor. Burada, asılmış bir adamın öldürülmüş bir adamla nasıl tanıştığını açıklayarak Perry'lerin hikayesini kesmeyeceğim, ancak bu anekdot, cinayetin işlendiğine dair kanıt olmadan cinayet için idam cezası vermenin yalnızca yasadışı değil, aynı zamanda akılsızca bir işlem olduğunu kanıtlıyor. Muhtemelen Harrison'ın hayatta olsaydı dokuz veya on ay içinde yaşam belirtileri göstereceği varsayılıyordu.

İlkbahardaki duruşmada üç Perry de 'suçsuz' olduklarını iddia ettiler. John'un itirafı aleyhine kanıtlanınca, 'onlara o zamanlar deli olduğunu ve ne dediğini bilmediğini söyledi.' Richard'a karşı _bazı_ kanıtlar olmalıydı. Kardeşinin kendisinden başkalarını da suçladığını söyledi. Bunu kanıtlaması istendiğinde, 'ona karşı kanıt sunanların çoğunun bunu bildiğini' söyledi, ancak hiçbirini isimlendirmedi. Yani kanıt sunulmuştu (belki de Richard'ın parasının bol olduğu yönünde), ancak kim tarafından ve hangi amaçla verildiğini bilmiyoruz.

Perry'ler muhtemelen en iyi üne sahip değildi. Anne Joan'ın bir cadı olduğu varsayılıyordu. Bu suçlama nadiren popüler, iyi yaşayan insanlara karşı yöneltiliyordu. O tarihte cadı korkusunun ne kadar yoğun olduğunu Glanvil'in _Sadducismus Triumphatus_ adlı eserindeki dava hikayelerinden ve anlatımlarından biliyoruz. Komşular muhtemelen Joan Perry'nin bir cadı olarak 'asılma korkusu' yaşayacağını düşünüyorlardı. Önce o, oğullarının itirafta bulunmasını engelleyen hipnotik veya başka bir kutsal olmayan etkisinin onun ölümüyle yok edileceği inancıyla öldürüldü. Hipnotik sonrası telkinin telkinde bulunanın ölümüyle ortadan kalktığını bilmiyoruz; deney denenmedi. Deney Joan'ın durumunda başarısız oldu. Daha sonra asılan zavallı Richard, 'inatçı ve asık suratlı' John'u ölmeden önce bir açıklama yaparak karakterini temizlemeye ikna edemedi. Bu tür beyanlar daha sonra, en azından İskoçya'da, (Gowrie komplosu nedeniyle asılan George Sprot'un durumunda olduğu gibi) Presbiteryenlerin ölmekte olan adama inanmasının uygun olmadığı durumlar hariç, geri çevrilemez delil olarak kabul edildi. John kapatılırken, 'efendisinin ölümü veya başına ne geldiği hakkında hiçbir şey bilmediğini, ancak bundan sonra (muhtemelen) duyabileceklerini' söyledi. John bir şey mi biliyordu? Olayın gerçek durumu hakkında bir fikri olması beni şaşırtmaz. 
II 

Duydular; ancak duydukları ve şimdi anlatacaklarım tamamen inanılmazdı. 'Birkaç' yıl (görünüşe göre iki yıl) geçtikten sonra, 
Beyefendi Will Harrison, halk tekerlemesindeki üç aptal koyun gibi, 'kız gibi hışırdayarak geldi.' Yaşlı adam neredeydi? Sir Thomas Overbury'e yazdığı bir mektupta açıkladı, ancak onun hikayesi John Perry'ninki kadar inanılması zor.

16 Ağustos 1660 Perşembe günü öğleden sonra (sabah değil) evinden ayrıldığını belirtiyor. Kira toplamak için Charringworth'a gitti,
ancak Lady Campden'ın kiracıları hasat için dışarıdaydı. Ağustos, düşünüldüğünde kira toplamak için garip bir ay gibi görünüyor. Eve geç geldiler, bu da Harrison'ı 'akşamın sonuna kadar' geciktirdi. Sadece 23 _l._ aldı, John Perry'nin 1660'taki ilk incelemesinde Edward Plaisterer adlı biri tarafından ödendiğini söyledi ve Plaisterer bunu doğruladı. Harrison daha sonra muhtemelen alacakaranlıkta eve doğru yürüdü
ve Ebrington yakınlarında, yolun dar olduğu ve çitlerle çevrili olduğu yerde,
'bir atlı bana "_Orada mısın?_" dedi.' Üzerinden
geçilmekten korkan Harrison, atın burnuna
vurdu ve binici bir kılıçla ona vurarak onu yan tarafından bıçakladı. (Kesilmiş şapka ve kanlı bant, çitlerin
böceklerin
büyüdüğü yolun bu noktasında bulundu, ancak yan tarafa bir darbe, boyun bandını kanlı yapmazdı.) Diğer iki atlı buraya geldi, biri
Harrison'ı uyluğundan yaraladı. Şimdi 23_l._'sini almadılar,
ama onu at sırtında içlerinden birinin arkasına yerleştirdiler, kelepçelediler ve
üzerine büyük bir pelerin örttüler.

Şimdi, haydutların,
Harrison'ın söylediğine göre, bir yay ve bir şaklatmayla kapanan kelepçeler taşımaları olası mıdır? Hikaye tamamen kurgu,
ve o kadar da kötü. Kaçırma değil de soygunun sebep olduğunu varsayalım
(ki bu kelepçeleri açıklar), yetmiş yaşında bir 'beyefendiyi' köle olarak satmak amacıyla
kaçırarak herhangi bir ölümlünün ne kazancı olabilirdi?

Gece Harrison'ın parasını aldılar ve 'beni bir taş ocağına
düşürdüler.' Bir saat sonra onu tekrar dışarı sürüklediler ve o da doğal olarak
onlara ne istediklerini sordu, çünkü parası zaten onlardaydı. Bu alçaklardan biri Harrison'ı tekrar yaraladı ve--ceplerini 'çok miktarda parayla' doldurdu. Çok miktarda paraları varsa,
23_l._ ile ne istiyorlardı? Mahallede, paranın kar olabileceği başka soygunlar duymadık. Ve neden Harrison parayı taşımak zorundaydı? (Halkın ilgisini çekmek için kendilerini kaçakçı olarak tanıttıklarını ve parayla birlikte Harrison'ın kahramanca bir macerada yaralanan yiğit bir muhasebeci olarak tanıttığını öne sürdüler.)

Daha sonra 17 Ağustos'un geç saatlerine kadar at sırtında gezdiler ve sonra Harrison'ı kanlar içinde ve 'parayı taşımaktan fena halde yaralanmış' bir şekilde ıssız bir eve bıraktılar. Burada kurbanlarına et suyu ve brendi verdiler. Cumartesi günü bütün gün at sırtında gezdiler ve orada uyudular ve Pazar günü Harrison'ı Deal'a getirip yere yatırdılar. Bu öğleden sonra saat üç civarıydı. Denize açılmak isteselerdi, doğal olarak _batı_ kıyısına giderlerdi. Bir adam Harrison'ı izlerken, ikisi bir adamla karşılaştı ve 'yedi pounddan bahsettiklerini duydum.' Yedi pound'un bahsi geçen adam (Wrenshaw'dı, Harrison daha sonra bunu duydu - nerede?) Harrison'ın bir gemiye binmeden önce öleceğini düşündüğünü söyledi. _Que diable
allait-il faire dans cette galere?_ Ancak Harrison, sıradan bir gemiye bindirildi ve altı hafta boyunca gemide kaldı. Geminin gideceği kara neresiydi?
Denizcilerin bildiği tek şey çok, çok uzaklarda!

Harrison, geminin altı ölümlü hafta boyunca hangi 'tehlikeli denizlerin köpüğünde, peri diyarlarında' dolaştığını söylemiyor. Lord Bateman gibi:

Doğuya yelken açtı ve Batıya yelken açtı,
Ünlü Türk'e gelene kadar,
Orada yakalanıp hapse atıldı,
Hayatı boyunca yıpranana kadar--ee!

'Sonra geminin Kaptanı geldi ve bana ve _aynı durumda olan diğerlerine_, üç Türk gemisi keşfettiğini söyledi.' 'Aynı durumda olan diğerlerine'! Bir
tüm Harrison kargosunun kaçırıldığını ve okyanusa açılan bir gemiye esir olarak gönderildiğini, kaptanın onları kapacak üç Türk gezginiyle karşılaşması ihtimaline karşı anlamalıyız. Bu hızla devam ederse, Ağustos 1660'ta onlarca İngiliz cemaatinden Harrison'ınki kadar garip kayıplar olmuş olmalı. Eğer bir
kaçırmacı ekibi özel mali politikalar için esir alıyor olsaydı, onları Türk kadırgalarının cesaret edemediği Virginia plantasyonlarına gönderirlerdi ve yetmiş kişilik adamları kaçırmazlardı. Dahası, kaçırıcılar hiçbir direniş olmadığında esirlerine yanlarından ve uyluklarından bıçaklayarak zarar vermezlerdi, Harrison'a yapıldığı gibi.

'Aynı durumda olan geri kalanlar' Smyrna yakınlarına 'atıldı' ve değerli Harrison 'ciddi bir doktora' satıldı.
'Bu Türk' seksen yedi yaşındaydı ve 'İngiltere'deki diğer tüm yerlerden önce Lincolnshire'daki Crowland'ı tercih etti.' Bir zamanlar Lincolnshire'daki Crowland'da çalışan bir Türk tıp adamı hakkında hiçbir soruşturma yapılmadığı biliniyor, ancak eğer yaptıysa, bölgede muhtemelen hatırlanacaktır. Bu Türk, Harrison'ı damıtma odasında ve pamuk tarlalarında bir yardımcı olarak çalıştırdı, bir keresinde kölesini yumruğuyla yere serdi - seksen yedi yaşındaki bir Türk için oldukça iyiydi! Ayrıca Harrison'a (genellikle işinin kimya bölümünde çalıştırdığı) içmesi için 'çift yaldızlı gümüş bir kase verdi
ve ona Boll adını verdi - kaseyi telaffuz etme biçimi - şüphesiz Lincolnshire aksanı edinmişti.

Bu Türk, Perşembe günü hastalandı ve Cumartesi günü Harrison en yakın limana kaseyle birlikte yürüdüğünde öldü. Hamburg gemisindeki iki adam ona geçiş izni vermeyi reddetti, ancak üçüncüsü, gümüş yaldızlı kasesinin fiyatı karşılığında gemiye binmesine izin verdi. Harrison,
kasesini bile almadan Lizbon'a indi ve orada Lincolnshire'daki Wisbech'ten bir adamla tanıştı. Bu iyi kalpli Samiriyeli Harrison'a şarap, sert sular, sekiz fıçı ve Dover'a geçişini sağladı ve oradan
Campden'a geri döndü, bu da insanlığın büyük şaşkınlığına sebep oldu. Harrison'ı Lizbon'dan Dover'a getiren geminin ve kaptanın isimlerini duymuyoruz.
Wrenshaw (yedi pound'un 'bahsedildiği' adam) bu çılgın saçmalık
kâğıdında adı geçen tek kişi.

Broşürümüzün editörü, 'Birçok kişi, Bay Harrison'ın kendisi ve ulaşımı hakkında verdiği bu anlatının doğruluğunu sorguluyor,
İngiltere'den hiç ayrılmadığına inanıyor.' diyor. Onların şüpheciliğine şaşırmıyorum. Harrison'ın 'tüm günlerini ayık bir hayat ve sohbet adamı olarak geçirdiği' söyleniyor ve garip olan şey, 'evinde hanımının parasının hatırı sayılır bir miktarını geride bırakmış olması.' Kaybolduğu gece Perry'lerden hiçbirini görmedi. Editör, Harrison'ın bir mal olarak Deal'a, hele ki İzmir'e gitmeye değmediğini kabul ediyor. Oğlu, yokluğunda Lady Campden'ın kahyası oldu ve o durumda pek de iyi davranmadı. Bazıları, bu oğlunun Harrison'ın kaçırılmasını ayarladığından şüpheleniyordu, ama eğer öyleyse, John Perry'nin zincirlerle Broadway tepesinde, 'onu her gün görebileceği yerde' asılmasını neden sağladı? Bu bir körlük olabilir. Ama genç Harrison, John Perry'nin kendisini, kardeşini ve annesini suçlayarak ona yardım etmesini bekleyemezdi, ki bu dünyadaki en beklenmedik olaydı. Ayrıca babasının 16 Ağustos 1660'ta, karanlıkta Charringworth'ten eve geleceğini ve ağır bir miktarda madeni para taşıyan üç atlının yaşlı babayı bıçaklayıp kaçırmasını ayarlayacağını da bilemezdi. Genç Harrison'ın onlara verecek çok fazla parası yoktu ve zaten çok zenginlerse, Harrison'ı Deal'a götürüp, 'aynı durumdaki diğerleriyle' birlikte sıradan bir gemiye bindirerek ne kazanacaklardı? Onu 'taş ocağında' bırakabilirlerdi: kim olduklarını bilmiyordu ve
gün ışığında, şapkasız, kelepçeli ve ağır yaralı bir mahkumla, cepleri altınla dolu bir şekilde at sırtında ne kadar uzun süre at sırtında gezerlerse, yakalanma riskleri de o kadar fazla oluyordu. Üç kişilik bir bölük, Gloucestershire'dan Deal'a, İngiltere'de, gün ışığında at sırtında gidiyordu. Arkalarında yaralı, şapkasız ve kelepçeli bir esir oturuyor, cepleri parayla dolu. Kimse bir şeyden şüphelenmiyor, kimse bu olağanüstü _demarche_ için bir yargıcın dikkatini çekmiyor! Çok
saçma!

Harrison'ın anlattığı hikaye bariz ve çocukça bir şekilde yanlış. Her yemleme yerinde, her handa, bu garip biniciler meydan okunmuş olmalı. Harrison doğruyu söylediyse, onu Dover'a getiren gemiyi ve kaptanı isimlendirmiş olmalı.

Harrison'ın efsanesini reddederek, onun kaybolmasının nedenini soruyoruz? Kesinlikle 16 Ağustos akşamı evine yaklaşık yarım mil kadar yaklaşmıştı. Evden uzaklığını içeren bunak bir aşka saplanmış olsaydı bunu yapmazdı ve bu zevk planı aklında olsaydı, kendine para sağlardı. Tekrar, 'gezici uyurgezerlik' nöbeti ve gerçek adını ve adresini unutarak
bir bölünmüş veya ikincil kişiliğin ortaya çıkması, o anda ve o yerde onu ele geçirmiş olamaz. Eğer ele geçirmiş olsaydı, demiryolları olmadığı için,
bir kalabalığın içinde aceleyle kaçıp ülkenin içinden fark edilmeden geçemezdi.

Bir kez daha, gezici uyurgezerlik teorisi, Ebrington'ın ötesindeki yolda, whins'lerin yakınında bulunan
kesilmiş şapkasını ve kanlı bandını açıklamıyor. Kendi hikayesi de bunları açıklamıyor. Yanına ve uyluğuna bıçaklandığını söylüyor. Bu, şapkasını kesmez veya bandını
kanatmazdı. Öte yandan, yolda -'otoyolda'- kan gölleri ve izleri bırakırdı. 'Ama başka hiçbir şey bulunamadı,'
yolda kan gölleri veya izleri yoktu. Bundan, kesilmiş şapka ve kanlı bandın John Perry tarafından değil, yalan yere yemin ettiği gibi başka kişiler tarafından bırakılmış, tasarlanmış bir sahte iz olduğu sonucu çıkar.

Çıkarım, Harrison'ın Campden'daki varlığının bir nedenden dolayı birileri için rahatsız edici olduğudur. En sıkıntılı
zamanları yaşamıştı ve yeni efendilerle birlikte farklı bir duruma gelmişti.
Sıkıntılı zamanların bir sırrını biliyordu: yoldan çekilmek daha iyi bir tanıktı. Muhtemelen, Regicides'lerden birinin davasıyla ilgili bir sırrı saklıyordu; ya da özel çıkarları etkiliyordu, çünkü büyük bir ailenin güvenilir hizmetkarıydı. Bu nedenle kaçırıldı: kesinlikle sahte bir iz -kesilmiş şapka ve kanlı band- bırakılmıştı. Şaşırtıcı bir tesadüf eseri, hizmetkarı John Perry az çok delirdi -16 Ağustos Perşembe akşamı aklı başında değildi ve kendisini, kardeşini ve annesini suçladı. Harrison, kaybolduğu iki veya üç yıl boyunca Campden'dan muhtemelen hiç uzak kalmamıştı. Geri döndüğünde saçma hikayesini anlatması ve durumu kabullenmesi açıkça değerli kılınmıştı. Başka hiçbir hipotez 'gerçekleri bir araya getiremez.' Harrison'ın ne bildiğini, yokluğunun neden önemli olduğunu keşfetmeyi umamayız. Ancak o asla 'ünlü Turkee'de esir olmadı. Bay Paget şöyle yazıyor: 'Yaşlı adamı kaçırmak için yeterli bir sebep belirlemek imkansız... yaşlı adamın köle olarak satılmasından çok fazla kar elde edilmesi olası değildi.' Açıkça hiçbir kar yoktu, özellikle de yaşlı adam yaralı ve kusurlu bir durumda teslim edildiğinden. Ancak Harrison'ı
yolumuzdan uzak tutmak için bir sebep bulmak zordur çünkü komşularının özel tarihini bilmiyoruz. Aralarındaki yuvarlak kafalıların, Restorasyon döneminde, Restorasyon'un intikamları tamamlanana kadar Harrison'ı tecrit etmek için mükemmel sebepleri olabilir. Bu görüşe göre, gizem neredeyse gizemli olmaktan çıkıyor, çünkü John Perry'ninki gibi çılgınca kendini suçlamalar nadir değildir.[7]

[Dipnot 7: Perry'lerin yargılandığı Assize'nin kayıtlarını takip etmekte başarısız olmakla kalmadım, ayrıca 1660 gazeteleri davayla ilgili hiçbir açıklama içermiyor (Tedworth'un Davulcusu, 1663'te olduğu gibi) ve aramayı nazikçe üstlenen Bayan E.M. Thompson, British Museum'da 'The Campden
Wonder' hakkında bir balad veya bildiri bile bulamadı. 1676 tarihli broşür, _State Trials_, cilt xiv.'de, Kaptan Green davasının ekinde olduğu gibi, sıklıkla
tamamen veya kısmen yeniden yayınlanmıştır; bkz., _infra_, s.
193, _ve devamı_]

IV

_ALLAN BRECK DAVASI_

Kızıl Tilki'yi kim öldürdü? Keltlerin, _Kaçırılan_ adlı eserini yazarken Bay R.L. Stevenson'a
anlatmadıkları sır neydi?
Deloraine'li William gibi, 'Biliyorum ama söyleyemem'; en azından, Keltlerin
bildiklerinin hepsini biliyorum. Bir arkadaşımın büyük büyükbabası ve büyükbabası, Hanover adaletsizliğinin kurbanı olan Glens'li James Stewart ile birlikte, Ballachulish Feribotu'ndan Appin'e giden yolun yakınındaki bir patates tarlasında, baş döndürücü bir hızla dörtnala koşan bir at duyduklarında. 'Binici her kimse,' dedi zavallı James, 'kendi atına binmiyor.' Dörtnala koşan bağırdı, 'Glenure vuruldu!'

'Pekala,' dedi James arkadaşına, 'bunu kim yaptıysa, bunun için asılacak adam benim.'

Asıldı. Darağacının durduğu çukur, Ballachulish Oteli'nin doğu tarafında, darlığın üzerinden feribota bakan, gelgitin büyük ve hızlı bir nehir gibi aktığı dairesel bir 'knowe' veya tümseğin tepesindedir.

Sırrı iki kaynaktan öğrendim; anlatamayacağım bir sır. Bir muhbir bunu, erkek kardeşinden aldı, erkek kardeşi erkek evine geldiğinde amcası tarafından parçalandı. 'Artık bunu bilecek kadar yaşlısın,' dedi o akraba, 've sana bunun unutulmayacağını söylüyorum.' Sırrın özü, duruşma raporundan çıkarılabilecek tek şey, Allan Breck'in Glenure'li Campbell'ın cinayetinde yer almasına rağmen, bunda yalnız olmadığıdır.

Gerçek şu ki, geleneğe göre, Glenure ölümcül günde Fort William'dan Appin'deki evine giderken, yol, çalılıkların arasında ve kayaların arkasında silahlarıyla gizlenen Lochaber'li Cameron'ların nişancılarıyla doluydu. Ancak kalpleri başarısız oldu, tetiği çekmediler ve Glenure, Ballachulish Feribotu'nun Appin tarafına indiğinde, annesi Cameron klanından olduğu için, 'Annemin ülkesinden çıktığım için artık güvendeyim' dedi. Ancak, Ballachulish Feribotu'nun Appin tarafında yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıktaki Letter More ('büyük asma korusu') ormanında gizlenen silahlı adamla hesaplaşmak zorundaydı. Silah, James of the Glens'in yargılanmasında gösterilen iki harap parçadan biri değildi,
ve bana söylendiğine göre Fasnacloich silahı da değildi. Gerçek cinayet silahı, birkaç yıl önce içi boş bir ağaçta bulundu. Appin ve Glencoe'da insanlar bunları iyi hatırlıyor, olay yüz elli yıllık olmasına ve günlük gazete getiren vapurlar olmasına rağmen. Hızıyla dikkat çekmeyen bir demir yolu bile var,
İngiliz, Fransız ve Amerikalı turistler Glencoe'yu görmek ve öğle yemeğinden sonra otel defterine isimlerini yazmak için sürekli
geçiyor,
sonra başka yerlere uçuyorlar. Ballachulish Quarries'de uzun süreli bir grev bile oldu ve İşçi Partisi liderleri Keltlere nutuk çektiler; ancak Galce hala konuşuluyor, ikinci görüş
yakın görüş kadar yaygın, eğer sessiz bir günde peri masalının otlarına kulağınızı eğerseniz, peri müziğini gerçekten duyabilirsiniz. Sadece iki nesil önce, Glencoe Katliamı hikayesinde, kavgacı nehrin yanında, artık harap olmuş bir evde bir peri çocuğu yaşıyordu: ve periler tarafından kaçırılan bir kadın, bir saatliğine kocasına geri döndü; kocası onu kurtarma araçlarını ihmal ettiği için çok sevilmeyen biri oldu; sanırım omzuna bir hançer atmayı başaramadı. Arada sırada, dar deniz koyunun karşı tarafındaki Callart'a giden yolda hızla ilerleyen, tepeye tırmanan ve tuzlu suya doğru koşan Sassenach tarafından bile gizemli ışıklar görülebilir. Bu ışıkların ve deniz boğazının ortasındaki St. Mun mezar adasındaki ışıkların nedenleri bir gizem olarak kalmaya devam ediyor. Bu nedenle, ülke hala tarih öncesi inançların ve oldukça doğru geleneklerin ülkesidir. Örneğin, James Stewart'ın Glenure cinayeti davasında, MacColl'lardan biri zarar verici deliller sundu, MacColl'lar Glencoe'lu MacIan'lara veya Macdonald'lara bağlıydı, bu arada, cinayette hiçbir parmağı yoktu. Yakın zamana kadar bu MacColl'lar tanığın oynadığı rol nedeniyle hala sevilmiyordu ve 'Kral George'un MacColl'ları' olarak adlandırılıyorlardı. 

[Resim: harita] 

Ancak Allan Breck'in durumuna gelmeliyiz. Bunu anlamak için biraz topografya bilgisi gereklidir. Oban'dan vapurla ayrılıp, uzun ve dar Lismore adasının iç tarafında kalırsınız ve sağınızda Loch Creran'ın dar deniz koyuna ulaşırsınız. Vapur buraya girmez, ancak bir tekneye veya bir tekneye binerek Loch Creran'a doğru gidersiniz. Solunuzda Appin yarımadası vardır; Ünlü yeşil tepeleri, güneyde Loch Creran ve kuzeyde Glencoe ile sınırlanan alanı kaplar. Loch Creran'ın başının yakınına indiğinizde, iki mil yürüyerek Allan Breck'in kalmaya alışkın olduğu Fasnacloich'in eski evine ulaşırsınız. İki veya üç yıl öncesine kadar, şefin, Appin Laird'inin öğrencileri olan Fasnacloich'li Stewart'lara aitti; tüm Appin bir Stewart ülkesiydi ve akrabaları olan
Suyun Ötesindeki Kral'a sadıktı. Fasnacloich'ten yaklaşık bir mil daha içeride, Glenure'nin oldukça kasvetli evi vardır. Glenure'li Campbell'in mülküdür. Kızıl Tilki, Mektup More'un altından geçerken vurulmuştur. Yarımadayı geçerek Appin Evi'ne doğru yürüdüğünüzde, Appin Laird'inin gayri meşru akrabası olan Glens'li James Stewart'ın çiftliği olan Duror'daki Acharn'ı geçersiniz. Hatırladığım kadarıyla kulübe hala ayakta ve oluklu demirden yeni bir çatısı var. Sıradan bir Highland kulübesi ve Allan, akrabası ve koruyucusu olan
James'le birlikte kaldığında ahırda uyurdu.
Appin Evi denize yakın, büyük ve sade bir kır evidir. Daha kuzeydoğuda, denizin çok yukarısında duran Ardshiel'in evi,
Fort William'a giden vapurdan görülebilir. Ardshiel'de, Rob Roy
laird ile kılıç ve hedef düellosu yaptı ve Ardshiel, 1745 ayaklanmasında
Stewart'lara liderlik etti; şef Appin mesafeli durdu. Bir sonraki önemli yer, yine Ballachulish'li
Stewart'ın eski bir evi olan Ballachulish Evi'dir. Ballachulish İskelesi'nden Glencoe'ya giden yolun sağında, dik bir ormanlık tepenin altında, Glenure'nin öldürüldüğü günün sabahı Allan Breck'in balık tuttuğu derenin aşağısında, Ballachulish Evi'nin güney batısındaki bir noktada, Allan'ın önceki gece uyuduğu yerde, üç çeyrek mil ötede. Evden yol, tuz Loch Leven'ın (Queen Mary'nin Loch Leven'ı değil) güney tarafından geçer. İşte Lochaber'e geçiş yapan Ballachulish Feribotu. Yolu takip ederek, o zamanlar Macdonalds'ın ele geçirdiği Carnoch Evi'nin karşısına gelirsiniz (ev yıkılmıştır; bu konuyla ilgili yakın zamanda iyi bir hayalet hikayesi duyulmuştur) ve yol şimdi Glencoe'ya girer. Yüksek tepelerde, yolun solunda ve Loch Leven'ın yukarısında, Loch Leven'ın darlıklarını aşan Corrynakeigh ve Coalisnacoan (Köpeklerin Feribotu) bulunur. Loch Leven'ın Cameron tarafında, Carnoch Evi'nin hemen karşısında Callart Evi (Bayan Cameron Lucy'nin) bulunur. Burada ve
Carnoch'ta, Fasnacloich, Acharn ve Ballachulish'te olduğu gibi, Allan Breck kuzenleri arasında kendini evinde hissediyordu.

Loch Leven'dan kuzeye, İngiliz garnizonuyla Fort William'a kadar her yer
bir Cameron ülkesiydi. Glenure'li Campbell, sadık Stewart'ların, Cameron'ların ve Macdonald'ların
veya Glencoe'lu MacIan'ların ülkesinde Whiggery ve Campbell'ların bir karakoluydu. Cameron'lardan nazik Lochiel Fransa'da ölmüştü; oğlu, bir çocuk, yurtdışındaydı; klanın çıkarları, Lochiel'in amcası olan ve Fort William'ın birkaç mil batısında yaşayan Fassifern'li Cameron tarafından temsil ediliyordu. İyi eğitimli bir adam olan Fassifern
ve Glasgow'lu bir kasabalıydı, Prens Charles ile birlikte olmamıştı, ancak
(bu konulara girmek istemediğim sebeplerden dolayı) Hükümet tarafından pek güvenilmiyordu. Ardshiel de sürgündeydi ve Glens'li James Stewart yönetimindeki kiracıları sadakatle ona ve müsadere edilen mülklerinin komisyoncularına kira ödediler. Ülke, Prens Charles'ın Cluny'nin elinde bıraktığı hazinenin ----, ---- tarafından yağmalanması nedeniyle Cameron'lar arasında kan davalarıyla kaynıyordu. Durum öyleydi ki
Fort William'daki İngiliz komutan, eğer bilinirse bunun 'Lochaber'in vicdanlarını bile sarsacağını' ilan etti. _Bu_
işle ilgili olarak 'Dilimin üzerine büyük bir öküz bastı.' Prens Charles'ın altınının yağmalanmasına rağmen derin bir yoksulluk hüküm sürüyordu.

Şubat 1749'da Glenure'li Campbell, Ardshiel'in (daha önce Glens'li James Stewart tarafından yönetiliyordu), Lochiel'in ve Callart'ın müsadere edilen mülkleri için Hükümet Faktörü olarak atanmıştı. 1751 yazında Glenure, James'i bir çiftlikten tahliye etti ve Nisan 1752'de Ardshiel arazilerindeki diğer çiftçileri tahliye etmek için önlemler aldı. Bu tür önlemler ülkede neredeyse hiç duyulmamıştı ve yıllar önce Gordonlar ve Cameronlar arasında bazı tarımsal saldırılara neden olmuştu; bunlar Kral VIII. ve III. James tarafından yatıştırıldı. James Stewart, Nisan 1752'de Edinburgh'a gitti ve Glenure'a karşı yasal bir sist veya tahliyelerin askıya alınmasını sağladı, ancak bu Glenure'un Edinburgh'dan eve dönmesi ve 15 Mayıs 1752'de kiracıları kovmayı amaçlaması üzerine geri çekildi. Sadece Jacobite adı ve eğilimleri nedeniyle saldırıya uğradılar. Bu arada, Prestonpans'tan sonra Hanover ordusundan ayrılan, Prens Charles'a katılan, Culloden'da savaşan, Fransa'ya kaçan ve Fransız ordusuna katılan Allan Breck, Appin'de kuzenlerinin arasında kalıyordu, belki de Kral Louis için küçük bir asker toplama işi yapıyordu. Uzun boylu, zayıf bir adamdı ve çiçek hastalığına yakalanmıştı. Ülkede dolaşan bir diğer Jacobite askeri de 'Çavuş More'du, bir Cameron, daha sonra ---- tarafından ihanete uğramıştı ve Prens'in altın hazinesini
soymuştu. Ancak Çavuş More'un, sanıldığı gibi, Glenure cinayetiyle hiçbir ilgisi yoktu. Ülkenin durumu hassastı; Prens Charles, Büyük Frederick'in işbirliğiyle, ünlü Mareşal Keith komutasındaki İsveç güçleriyle işgal etmeyi bekliyordu ve Lochgarry'yi, Dr. Archibald Cameron ve diğerleriyle birlikte batı klanlarının nabzını ölçmeye göndermişti. Hükümet, Pickle the Spy'dan bu entrikaları bildiği için, Jacobite kiracılarını Ardshiel'in topraklarından tahliye ediyorlardı ve aynı şeyi, Lochiel'in ülkesi Lochaber'daki Glenure'li Campbell'ın aracılığıyla yapmayı planlıyorlardı. 11 Mayıs Pazartesi günü, tahliyeleri 15 Mayıs'ta yapmayı planlayan Campbell, iş için Glenure'den Fort William'a gitti; mesafe, eski tepe yolundan on altı mil olarak hesaplandı. 11'inde Allan Breck, balıkçılığın çok iyi olduğu Glenure yakınlarındaki Fasnacloich'te kalıyordu. Glenure kuzeye, Fort William'a taşındığında, Allan, James Stewart'ın Acharn'daki kulübesine gitti. Glenure'nin taşınması konuşuldu ve
o akşam Allan kendi mavi ceketini, kırmızı yeleğini ve siyah kadife pantolonunu gümüş düğmeli koyu kısa bir ceket, mavi bir
başlık ve pantolonla değiştirdi (Highlanders'ınkiler silikleşmişti), hepsi
James Stewart'a aitti. Genellikle bu değişiklikleri
arkadaşlarıyla birlikte kaldığında yapardı. Ertesi gün (Salı, 12 Mayıs)
Allan, genç Fasnacloich ile birlikte,
Glencoe'lu Macdonald'ın evi olan Carnoch'a yürüdü, tam Coe veya Cona Suyu'nun
Loch Leven'a girdiği yerde bulunuyordu. Evin dul eşi,
Glenler'li James'in doğal kız kardeşi ve Ardshiel'li sürgün Stewart'ın tam kız kardeşiydi.
Allan, aynı gün Carnoch'tan deniz boğazını
karşıdaki Callart'a geçti, burada Bayan Cameron, Glenler'li James'in bir diğer üvey kız kardeşiydi.
Çarşamba günü Allan tekrar karşıya geçti, Carnoch'a uğradı ve
Ballachulish Evi'nde kalmaya gitti. Perşembe günü, Glenure'un kesinlikle Ballachulish Feribotu'yla eve döneceği zaman, Allan öğle vakti,
Ballachulish deresine balık tutmaya gittiği görüldü,
burada alabalık yakalayamadı ve
ben buna şaşırmıyorum.

Savcılığın teorisi, derenin solundaki yüksek yerden feribotu izlediği, bir veya iki silahı olduğu yönündeydi, ancak
bunları fark edilmeden oraya nasıl ulaştırdığı
zorluktu; Acharn'dan gelen yolları fark edilmeden silahla yürüyemezdi, çünkü
Dağlılar silahsızlandırılmıştı. Bu noktada _diğer adamın_ yardımı ve silahı olmalıydı. Allan tepeden aşağı indi, feribotçuya Glenure'nin geçip geçmediğini sordu ve gözlem
noktasına geri döndü. Öğleden sonra saat beş civarında Glenure, yeğeni Mungo Campbell, bir 'yazar' veya avukatla birlikte feribotu geçti ve eve dönüş yolunda üç çeyrek mil boyunca Ballachulish'li yaşlı Stewart tarafından karşılandı ve eşlik edildi, geri döndü ve evine gitti. Bir şerif memuru, Mungo gibi atlı olan Glenure'nin önünde yürüyordu. İkisinin arkasında, binmiş halde, Campbell'ın hizmetkarı John Mackenzie vardı. Eski yol, sık ormanlık alandan geçen engebeli bir patikaydı (ve öyledir). Bir atış geldi ve Glenure, iki topla delinerek düştü ve öldü.

Glenure'ın hizmetkarı John Mackenzie, şimdi dörtnala devam ederek Ballieveolan'lı Campbell'ı bulmaya gitti ve yolda Acharn'a geldi ve daha önce tarif ettiğim gibi, arkadaşımın iki atasıyla birlikte James Stewart'la karşılaştı. Haberi James'e verdi, James 'ellerini ovuşturdu ve olanlardan dolayı büyük endişe duyduğunu, masum insanların başına dert açabileceğini' söyledi. Aslında, bir keresinde veya daha sık, içki içerken Glenure'a bir atış yapma isteğini dile getirmişti ve Allan da aynısını yapmıştı. Ancak James ayıkken değerli, mantıklı bir adamdı ve el konulan mülklerin komisyoncularını, temsilcilerini vurarak korkutamayacağını bilmesine rağmen, temsilcileri vurulursa kendisinden şüphelenileceği kesindi. Aslında, göreceğimiz gibi, 15 Mayıs Cuma günü tahliyelerde yasal bir itirazda bulunmak için bir Fort William avukatının bulunmasını sağlamak için aktif adımlar atmıştı. Ancak Glenure'nin cesedine bakmak için üç veya dört mil yürümenin akıllıca olmadığını düşündü; Highlanders, bugüne kadar, cesetlerden güçlü bir şekilde korkar veya hoşlanmaz. O gece James, halkına silahlarını, dört kılıcını, uzun bir İspanyol tüfeğini ve daha kısa bir tüfeği saklamalarını emretti; aslında bunların hiçbiri işe yaramadı ve ateş etmemeleri için güvenilemezdi. Bu arada, Allan neredeydi? Alacakaranlıkta, Ballachulish Evi'nin yukarısında, evin hizmetçisi Kate MacInnes tarafından görüldü; cinayetten bahsettiler ve Ballachulish'in damadı olan çok genç bir adam olan Donald Stewart'a Allan'ın yamaçta nerede olduğunu söyledi. Donald Stewart, Kate'in Allan'ın onu görmek istediğini duyduğunda (Kate bunu söylediğini reddetti) tepeye gittiğini, Allan'ı suçladığını ve buna karşılık olarak Allan'ın masum olduğu, ancak Hanover ordusundan kaçan biri olarak ve muhtemelen şüphelenildiği için ülkeden kaçması gerektiği söylendiğini söyledi. Başka konuşmalar da geçti, bunlara geri döneceğiz. 15 Mayıs Cuma sabahı saat üçte, Allan Carnoch Evi'nin (Glencoe's)
penceresini çaldı, haberi iletti, kendisine hiçbir soru sorulmadı,
bir içkiyi reddetti ve Coalisnacoan'ın tepe yamacındaki sheiling'e veya yazlık kulübeye doğru yürüdü, oradan Loch Leven'in darlıklarına bakabilirsiniz. Allan'ı şimdilik burada bırakıyoruz, sadece parası olmadığını, kaçışını sağlayacak bir aracı olmadığını söylüyoruz. Savcılığın Glenure'u James Stewart ile birlikte 11 Mayıs'ta öldürmeyi planladığı varsayıldığından, James'in ona kaçışında kullanması için para vereceği veya yanında parası yoksa hemen Fort William'a veya başka bir yere para göndermesi gerektiği açık görünüyor. Bunu yapmadı ve ne Carnoch, Callart ne de Ballachulish House'da Allan para almadı.

Ancak, 12 Mayıs'ta Allan Carnoch ve Callart'a gittiğinde, James çok yaşlı bir Bay Stewart'a, noter Charles Stewart'ın babasına bir hizmetçi gönderdi. Baba da noterdi ve 15 Mayıs'taki tahliyelerde bir hukuk adamının bulunmasını isteyen ve Charles Stewart'ın Moidart'ta olmadığını düşünen James, yaşlı beyefendinin görevi yerine getireceğini düşündü. Ancak habercisi, balık tutmaya giden saygıdeğer sporcuyu kaçırmıştı. Daha sonra Charles'ın Moidart'tan döndüğünü öğrenen
James, 14 Mayıs'ta (cinayet günü) sabah 8'de Charles'a Fort William'da bir hizmetçi göndererek 15 Mayıs'taki tahliyelere gelmesini söyledi,
'her şey, hareket edebilecek ve güvenebileceğim bir kişi olmadan ters gidebilirdi.' Bir ek yazıda şunları ekledi, 'William'a (Stewart) yazacak vaktim olmadığından, karısı için Ardshiel'de satın aldığım dört süt ineğinin parasını ödemek için hemen 8_l._ göndersin.' Habercisi ayrıca William Stewart'tan parayı isteme emri almıştı.

Hiçbir şey bundan daha zararsız görünemezdi, ancak savcılık bu mektubun noterin gelişiyle ilgili olarak bir 'kör' olduğunu ve asıl amacın, noter çağırma bahanesiyle, William Stewart'ın 8_l._
adlı mektubunu göndermek için haberci göndermek olduğunu ileri sürebilirdi, bu Allan'ın kaçışına yardım etmek içindi.[8] 12 Mayıs'ta James'in yaşlı Bay Stewart'tan Allan'ın kullanımı için para göndermesini istediğine dair hiçbir kanıt veya öneri yoktu veya William Stewart'tan parası olmadığı için bunu yapardı - yani James cinayeti Allan ile birlikte işleseydi. 14 Mayıs'ta James, o gün bir cinayet işledikten sonra paraya ihtiyacı olacağını bildiği bir adama yardım etmek için para toplamaya çalışıyorsa, garip bir öngörüsüzlük gösteriyordu. Parayı alamayabilir veya Allan'a gönderemeyebilirdi. Aslında, o gün James parayı alamadı. Savcılık, paranın 14 Mayıs'ta Allan Breck'e yardım etmek için gönderildiğini savundu ve James'in 12 Mayıs'ta para istediğini göstermeye bile çalışmadı; oysa para zamanında gelecekti. Gerçekten de James, 12 Mayıs'ta Fort William'daki William Stewart'a herhangi bir mesaj göndermedi; Charles'tan veya yaşlı beyefendiden değil, 14 Mayıs'ta parayı toplamaya çalıştı. Dost canlısı veya adil bir jüri, James'in 11 Mayıs gecesi bir cinayet planladığını ve parası olmadığını fark ederse, 12 Mayıs'ta yapacağı ilk şeyin suikastçının kaçışı için para toplamak olacağını fark ederdi. Hiçbir ölümlü bu adımı suç sabahına kadar ertelemez; gerçekten de, Allan'ın bunu yapmayı düşünüyorsa, önce kaçışı için para almaya çalışmaması şaşırtıcıdır. Glenure'nin akrabaları, o zamanlar, Allan'ın suikastçı olmadığından, gerçek suçludan şüpheyi uzaklaştırmak için kaçtığından (_Kaçırılan_'da yaptığı gibi) şüpheleniyorlardı ve hatta içeri girip kanıt
verirse onun için bir af ilan etmek istiyorlardı. Bu gerçekler, Glenure'nin kardeşleri ve akrabaları arasındaki o günkü yayınlanmamış bol miktardaki yazışmada yer alır; Bay Stevenson bu mektupları hiç duymamıştı.[9] Bu nedenle, cinayet gününe kadar, Allan bunu düşünmemiş olabilir; hazırlıksız bir şekilde _diğer adama_ yardımcı olarak hareket etmeye ikna edilmiş olabilir.

[Dipnot 8: Gerçekten, savcılık bu noktayı belirtmedi: bir
gözden kaçırma.]

[Dipnot 9: Bunlar, bunları bana nazikçe ödünç veren Bay Walter Blaikie'nin elinde.]

Savcılığa göre, delillerin 'sıkıştırdığı' nokta, Glens'li James'in 14 Mayıs'ta para toplama girişimiydi. 8_l gibi büyük bir meblağla ne isteyebilirdi ki? _, bu kadar ani, çünkü
ödenecek bir
faturası yoktu? Pekala, arkadaşlarının birçoğu çiftliklerinden, sığırlarıyla birlikte atılacaktı, ertesi gün, James'in yardım için paraya ihtiyacı olabilirdi ve suçluysa, yani 12 Mayıs'ta, Allan Breck ile komplo kurduğu iddia edilen komplodan hemen sonra, kaçınılmaz olarak bunu yapması gereken anda para toplamak için hiçbir çaba göstermediği kesin görünüyor. 14 Mayıs'ta Fort William'da William
Stewart'tan para alamayan James, 15 Mayıs'ta ondan veya karısından küçük bir miktar para aldı ve toplayabildiğini Coalisnacoan'daki Allan Breck'e gönderdi. Bu, James'in suçlu olduğu anlamına gelmiyordu. Allan, suçlu olsun veya olmasın, şüpheli bir adam ve bir firari olarak tehlikedeydi; James babasının arkadaşıydı, koruyucusuydu ve bu yüzden ona yardım etmek zorundaydı.

Ama Allan'ın nerede bulunacağını nasıl biliyordu? Eğer ikisi de suçluysa, 11 Mayıs'ta Allan'ın saklanabileceği bir yer ayarlayacaklardı.
Eğer bunu ayarladılarsa, ikisi de suçluydu. Ancak, daha önce de söylediğimiz gibi, gidip Allan'ı cinayet gecesi yamaçta gören Donald Stewart, Allan'ın daha sonra ona Glens'li James'e nerede bulunabileceğini, yani Coalisnacoan'da olduğunu söylemesini söylediğini ifade etti.
Donald bu haberleri 15 Mayıs sabahı James'e verdi. James daha sonra bir seyyar satıcı olan Allan'ın kuzenini William Stewart'a geri gönderdi, 3_l._ aldı, 16'sının akşamı daha fazla para ekledi ve Allan'a gönderdi. Hizmetçi Kate MacInnes'in hikayesiyle Donald Stewart'ın hikayesi arasında, cinayet gecesi Allan ile ilgili olarak aralarında tam olarak neler geçtiği ve Allan'ın Donald'a kesin bir mesaj verip vermediği konusunda ufak bir tutarsızlık vardı. Savcılık, James'in avukatının jüriye söylediği gibi, tanıklık üretiminde işbirliği yapmadıklarını kanıtlamak için kullanılan bu tutarsızlıkta ısrar etti. Eğer hafızaları tamamen örtüşseydi, işbirliğinden şüphelenebilirdik; rolleri konusunda 'eğitilmişlerdi'. Fakat kesinlikle önemsiz bir tutarsızlık, daha çok bağımsız ve dürüst bir tanıklığı akla getiriyor. Eğer durum buysa, Allan ve James 11 Mayıs'ta bir buluşma yeri ayarlamamışlardı, çünkü Allan Glenure'u öldürecek ve James ona kaçışı için para gönderecek olsaydı, bunu yapmış olmalılardı. Ancak, James'in 15 Mayıs'ta Fort William'a gönderdiği seyyar satıcının oraya vardığı saate ilişkin bir kanıt tutarsızlığı vardı. Donald Stewart'ın, Allan'ın mesajını Glens'li James'e verdiğine yemin ettiği saatten sonra mı yoksa daha önce, Donald'ın taşıdığı mesajda James'in payı hakkında hiçbir bilgi olmadan mı gönderildi? Beş ay sonra, saatin saatleri konusunda kesin bir hafıza
bekleyemeyiz. Ayrıca James, Coalisnacoan'daki Allan'a William Stewart'tan para karşılığı çekmesini isteyen bir mesaj gönderdiğini kanıtlamadı; ancak 15 Mayıs Cuma günü James, seyyar satıcı aracılığıyla William Stewart'tan Allan'a kredi vermesini istedi ve 16 Mayıs Cumartesi günü Allan, bir kuş tüyünden bir kalem ve toz ve suyla mürekkep yaptı ve James'in kredisine dayanarak William Stewart'a para karşılığı bir mektup yazdı. Bu, James için kesinlikle bir zorluktu, çünkü Allan ve William Stewart arasında aracı olarak John Breck
MacColl'u önermişti ve Allan mektubunu taşıması için gerçekten de bu adamı işe almıştı. Ancak Allan bu kiracıyı iyi tanıyordu, James de öyle ve o ıssız Coalisnacoan noktasında Allan'ın işe alabileceği başka kimse yoktu. Ülke o kadar yalnızdı ki birkaç yıl önce tanıdığım bir beyefendi kayalık bir uçuruma tırmanırken tilkiler ve kartallar tarafından kemirilmiş bir adamın kemiklerini buldu; hiç
kaçırılmamış veya soruşturulmamış bir adam. Kemikler arasında kalan kalem ve deri ayakkabı bağcıkları, adamın tıpkı James
Stewart'ın habercisi gibi bir seyyar satıcı olduğunu ve Coalisnacoan'dan Glencoe'ya giden yola geçmeye çalışırken uçurumdan düştüğünü kanıtlıyordu. Ama o hiçbir zaman
kaybolmadı ve ölüm tarihi de bugüne kadar bilinmiyor. Coalisnacoan'daki yalnız kiracının Allan ile yaptığı görüşmelere dair kanıtları _Kidnapped_ okuyucularına tanıdık geliyor. Kiracı, Allan'ı görmeden önce cinayeti duymuştu. Glencoe'dan gelen iki yoksul kadın, hikayeyi anlatarak '_iki adamın_ Glenure'un öldürüldüğü yerden giderken görüldüğünü ve Allan
Breck'in de onlardan biri olduğunu' söyledi. Bu yüzden _diğer adamın_ gizemli figürü kanıtları erkenden ele geçiriyor. Kiracının tanıklığı Stewart ekibi tarafından güvenilir olarak görülmedi; bu, Allan'ın kendisine bir kıyafet değişikliği ve para gönderilmesini beklediğini ve ayrıca William Stewart'a (bir güvercin tüyü, barut ve suyla) para isteyen bir mektup yazdığını kanıtlama eğilimindeydi. Ancak Allan, cinayet gecesi Donald Stewart'ın Glens'li James'e gönderdiği kendi mesajına güvenerek ve William Stewart'ın James'in büyük mali operasyonlarında temsilcisi olduğunu bilerek tüm bunları yapabilirdi.

Genel olarak, kanıtlar, James'i en çok 'sıkıştıran' yerlerde bile, 11 Mayıs'ta Allan ile cinayeti planladığına dair kesin bir kanıt değildir. Eğer öyleyse, cinayet gününden önce para toplamaya başlamış olmalı. James ve oğlu 16 Mayıs'ta tutuklandı ve Fort William'a götürüldü; çok sayıda başka kişi daha tutuklandı ve Campbell'lar Glenure'un intikamını almak için yüzlerce kişiyi en ince ayrıntısına kadar inceledi. Bu arada, kuzeni seyyar satıcının aracılığıyla 5_l._ ve Fransız kıyafetlerini alan Allan, gece Coalisnacoan'dan ayrıldı ve kırsal kesimden yürüyerek Rannoch'taki bir amcasının evine gitti. Oradan Fransa'ya kaçtı ve
Fransız Devrimi'nin şafağında Sir Walter Scott'un bir muhbiri tarafından Paris'te görüldü; uzun boylu, zayıf, sessiz yaşlı bir adamdı, St. Louis haçı takıyordu ve bir devrim alayını izliyordu.

Campbell'lerin faaliyetleri çok sayıda
yayımlanmamış mektuplarında anlatılır. Glenure'nin bir yeğeninden, kendisinin 'birkaç gün önce uyarıldığını' öğreniyoruz, ancak kim tarafından uyarıldığını tahmin edemiyoruz;
gelenek, dediğim gibi, onun yalnızca Lochiel'in ülkesi Lochaber'de tehlikeden korktuğunu ve Appin'de kendini güvende hissettiğini söyler. O halde
uyarı muhtemelen Appin'deki bir Stewart'tan değil, Lochaber'deki bir Cameron'dan gelmiştir. Bununla aynı zamana denk gelen, Fassifern'e yazılmış karanlık bir isimsiz şantaj mektubu var, sanki _o_ yazarı bu işi yapmaya
zorlamış gibi:

'Culchena'nın gömüldüğü gece, tepe ile Culchena arasında ne önerdiğini hatırlayacaksın. Nefes aldığımı inkar edemem' (bir fısıltı), 've sadece bunu değil, aynı şeyi kendime de yapmam gerektiğini. Bu nedenle, o gece aramızda olan şeyi anlattığım için beni mazur görmelisin.... Bunu kalbine almazsan, istediğin gibi
geçirebilirsin.' (6 Haziran 1752.)

Cinayette hiçbir parmağı olmayan Fassifern, 'geçirdi' ve muhtemelen şantajcının mektubunu Campbell'lara teslim etti. Daha sonra, ülkenin en kara düşmanı ----,
---- of ----, Hükümete Fassifern'i cinayetle suçlamayı teklif etti. Fassifern'e yazılan isimsiz mektubun yazarı yazışmalarda 'Blarmachfildich' veya 'Blarmackfildoch' olarak anılıyor. Sanırım o, Fassifern tarafından Glenure'e karşı ajitasyon yapmak için işe alınan Bay Millar'dı.

Temmuz ayının başında, Allan olduğundan şüphelenilen bir adam,
Kraliyet Galler Tüfekçileri'nin bir çavuşu tarafından Sınırdaki Annan'da tutuklandı.
Gerçekten de Allan'la kıyafet değiştirmiş gibi görünüyor; en azından Allan'ınki gibi neşeli Fransız kıyafetleri giymişti, ama o kahraman değildi. Genç
Ballachulish, o sırada Allan'ın çoktan denizin ötesinde olduğunu biliyordu. _Diğer adamın_ kim olduğu konusunda çeşitli tahminler var; örneğin,
James of the Glens'in bir oğlundan şüpheleniliyordu, bu yüzden başka bir adam _vardı_.

'Önseziler' veya duruşmadan önce tanıkların özel olarak incelenmesi
yedi yüzden fazla kişiye kadar uzanıyordu. Stewart tarafının 'James Drummond'un isminin tanıklar listesinde' yer aldığına dair şikayeti vardı; bu Bay Stevenson'ın James More'u, aslında
MacGregor, Rob Roy'un oğlu ve Catriona'nın babası, daha sonra Shaws'lu Bayan David Balfour, _Kidnapped_ ve _Catriona_'da. Campbell'lardan biri, 'James More'un
karakteri yansıtılıyor ve bence hak ettiğinden daha kötü olarak adlandırılamaz,' diyor. Ancak, nisan ayında, cinayetten önce, Glens'li James'in, o zamanlar Edinburgh Kalesi'nde tutuklu olan James More'u ziyaret ettiğini, onu 'okşadığını' ve onunla özel bir konuşma yaptığını iddia ediyor. Aşağılık James More, bu konuşmada Glens'li James'in, James More'un kardeşi Robin Oig'in Glenure'u para için öldürmesini önerdiğini ileri sürdü. James More, Glens'li James'in davasında sorgulanmadı, belki de Catriona ve işbirliği sayesinde çoktan kaçmış olduğu için; ancak kanıtı
jüriye ulaşmış gibi görünüyor, neredeyse hepsi Campbells, Inveraray'da oturuyordu, Argyll Dükü kürsüdeydi ve James of the Glens'i 'Suçlu' bulmakta hiç zorluk çekmedi. Elbette,
James suçluysa, Allan'a yardımcı olmaktan suçluydu ve Allan'ın suçlu olduğu
kanıtlanmadı; mahkeme önünde bile değildi. Glenure'u öldüren mermilerin, Allan'ın cinayeti işlediği iddia edilen James'in küçük silahının namlusuna uyduğu
kanıtlanmadı, ancak o silahın kilidinin tek bir kusuru olduğu kanıtlandı--beşte dört kez ateş etmedi ve silah ateş etmediğinde bile düz gitmedi--otururken bir kara horozu ıskaladı!
_O_ silah cinayette kullanılan silah değildi.

Jüri, James of the Glens'in davasını Bay Brown'ın sanıklar adına yaptığı konuşmada en açık ve ikna edici şekilde önlerine koydu. Gerçekten de, benim ısrar ettiğim noktaları dile getirdi;
örneğin, James 11 Mayıs'ta Allan ile bir cinayet düzenlerse, cinayetin işlendiği gün olan 14 Mayıs'ta Allan'ın kaçışı için para aramaya başlamayacaktı. Tekrar, James'ten herhangi bir bilgi
almadan, Allan'ın _doğal olarak_ James'in her zamanki tedarik kaynağı olan William Stewart'a para göndereceğini kanıtladı; Coalisnacoan'da ise kiracı John Breck MacColl dışında haberci olarak gidecek kimse yoktu. Ailesini birkaç kadın oluşturuyordu ve John MacColl, James of the Glens'in hizmetçisi olduğu için Allan tarafından zaten iyi tanınıyordu. Kısacası, tam anlamıyla bir birliktelik kanıtı yoktu ve dava Campbell bölgesinin kalbinde değil de Edinburgh'da, Campbell'lardan oluşan bir jüri tarafından görülseydi, 'Suçsuz' kararı verilirdi: muhtemelen jüri 'Kanıtlanmadı' kararına bile başvurmazdı. Ancak, klan nefreti ve siyasi nefretle hareket eden jüri, 24 Eylül'de Glens'li James'e karşı bir karar verdi. James, dokunaklı kısa bir konuşmada, masumiyetini Tanrı önünde ciddi bir şekilde savundu ve 'çağlar sonra beni böylesine korkunç ve barbarca bir cinayetten suçlu bulduğum için' en çok pişmanlık duydu. 

Uygun şekilde asıldı ve Ballachulish Oteli'nin yakınındaki deniz feribotunun üzerindeki küçük tepede asılı bırakıldı. 

Peki ya _diğer adam_? 

Gelenek, idam günü, akrabalarının James'i kurtaramayacağını ve sadece kaderini paylaşacağını söylemelerine rağmen, kendini adalete teslim etmek istediğini ileri sürer; ancak buna rağmen, o kadar şiddetli bir şekilde mücadele etti ki, halkı onu yakalayıp iplerle bağladılar ve hala var olan bir odaya yatırdılar. Son olarak, o yerde hala garip sesler ve vurma sesleri duyulduğu, güçlü insan tutkularının gizemli bir şekilde devam ettiği, örneğin İskoçya Kralı I. James'in Perth'deki varsayılan cinayet yerinde olduğu gibi, diğer vakalarda da doğrulandığı söylenir. _Diğer adamın_ bu kimliğine inanıyor muyum? Yayınlanmış veya yayınlanmamış belgelerde onun her izini işaretledim ve hala şüphe içindeyim. Ancak Allan'ın suçta bir suç ortağı varsa, o kişi orada görüldüyse, örneğin silahı tedarik eden bir suç ortağı, belki de ateş etti ve Allan şüpheleri dağıtmak için kaçtıysa, o suç ortağı muhtemelen efsanede adı geçen kişiydi. Kesinlikle şüphe altında olmasına rağmen, diğer birçok kişi de aynı durumdaydı. Suç bana Appin'deki bir komplonun sonucu gibi görünmüyor, ancak bir veya iki ateşli adamın eylemi. Umarım Kelt sırrını saklamışımdır ve herhangi birinin bu anlatı yardımıyla _diğer adamı_ keşfetmesine meydan okuyorum.

James'in Edinburgh jürisiyle oldukça güvende olacağı, İngiliz çavuş Davies'in neredeyse aynı dönemde gerçekleşen cinayet davasıyla kanıtlandı. Yamaçta vuruldu ve suikastçılara karşı
deliller onları mahkûm etmeye yetecek kadar güçlüydü. Ancak Highland'lı tanıkların bazıları çavuşun hayaletinin kendilerine
göründüğünü ve suçlulara karşı bilgi verdiğini ve hayaletinkinden bağımsız bir tanıklık olmasına rağmen, onun müdahalesinin olayı gülünç duruma düşürdüğünü ileri sürdüler. Dahası Edinburgh
jürisi, sanığı savunan Jakoben avukat Bay Lockhart'la aynı fikirdeydi. İnkar edilemez bir şekilde suçlu olmalarına rağmen beraat ettiler:
James of the Glens çok daha olumlu bir karar alırdı.
Uygulanmış yasalara göre neredeyse öldürüldü ve Argyll Dükü'nün kürsüdeki davranışı hakkında
_Kidnapped_ okuyucularına tanıdık geliyor. Stewart ekibi tarafından asıldıktan sonra
pamfletin bir kopyasını hiç görmedim ve bunu yalnızca Campbell MSS'deki bir cevaptan biliyorum.

Bu trajedi Appin ve Lochaber halkının hafızasında dün yaşanmış bir olaymış gibi tazeliğini koruyor. Bunun nedeni,
korkakça suikast suçunun Highlanders arasında gerçekten çok nadir olmasıdır.
Geleneklerine göre sığırları 'sürüp'
sürüp
koyunlulara ve klan baskınlarına ve saldırılarına elverişliydi, ancak en vahşi bölgelerde gezginler Hounslow veya Bagshot Heaths'ten çok daha güvendeydi ve
duvarın arkasından ateş etmek korkakça olarak görülüyordu.

V

_KARDİNALİN KOLYESİ_

'Ah, Doğa ve Thackeray, hanginiz diğerini taklit etti?'
İnsan,
kaçınılmaz olarak, Monsieur Funck-Brentano'nun _L'Affaire du Collier_[10] adlı eserinin, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş beşinci baskısını okuduğunda,
bu şekilde çarpıtılmış eski soruyu düşünür,
Jeanne de Valois'nın, Kardinal Rohan'ın ve ölümcül elmas
kolyenin bilindik hikayesi.
Jeanne de Valois, Becky Sharp için oturmuş olabilirdi, ama muhtemelen oturmamıştır.
Erken dönemdeki yoksulluğu, Valois'in kanıyla gurur duyması, Becky'nin gençliğini ve 'Montmorency'lerin kanı'yla ilgili övünmelerini hatırlatır.
Jeanne'in saygın arkadaşları vardı, Becky'nin de Sedley'leri vardı; Becky gibi, o da düşüncesizce ağır, vicdansız bir genç subayla evlendi; Hiçbir şeyle bir yıl yaşamak için yaptığı şeyler
tam olarak Bayan Rawdon Crawley'ninkilerdi; kişisel cazibesi, akıcı
dili, hatta iyi huyluluğu bile, o yetenekli hanımınkilerdi.
Sonunda zengin, lüks
Kardinal de Rohan'da Steyne Markisi'ne kavuştu; onu Becky'nin hayallerinin ötesinde bir melodiyle soydu,
ve bu arada, en güzel
ve en mutsuz kraliçenin kraliyet başını toza sürükledi. Hatta şimdi bile Marie Antoinette'in suçlu olduğuna, Kardinal'i kandırdığına ve Eriphyle'nin mücevherleri kadar kadersel olan elmasları ondan çaldığına inanan insanlar var gibi görünüyor.

[Dipnot 10: Hachette, Paris, 1903. Yazar değerli
eklemeler ve düzeltmeler yaptı.]

Bu teori M. Funck-Brentano tarafından çürütüldü. Ama hikaye o kadar
tuhaf bir şekilde karmaşık ki; Kardinal'in
kurnazlığı ve safdilliği o kadar garip bir şekilde zıtlık oluşturuyor ki; Kraliçe'nin anlık bir çılgınlığı o kadar
şaşırtıcı ve ölümcül; Mahkeme'nin genel kötü yönetimi o kadar
çılgınca ki, şu anda Paris'te yaşıyor olsaydık, belki de Kraliçe'nin masum olduğuna
inanamazdık. Onun lehine büyük önyargıları olan kişiler bile
aldanmış olabilir ve halk
'en kötüsünü düşünmeyi seviyor ve bu görüşten
asla vazgeçmiyor', tıpkı İskoç halkının Gowrie komplosu sırasında söylediği gibi.

Fransa Kralı II. Henri'nin evli karısı Catherine de Medicis'e olan sadakatsizliği ve Louis XV'in yersiz sevgisi. Madame du Barry için,
Fransa Hanedanı'nın yıkılmasına yardımcı olan uzak ama gerçek nedenler vardı. Henri II.'nin aşkı olmadan,
Jeanne de Valois olmazdı; Louis XV.'in Madame du Barry'yi memnun edecek hiçbir şeye
sahip olmayacağı umudu olmadan, elmas kolye asla
dokunmazdı.

Henri II., 1550 civarında Nicole de Savigny adında bir hanımı sevdi ve ondan, meşrulaştırdığı Henri de Saint-Remy adında bir oğlu oldu. Saint-Remy,
minxlerin çiçeği olan Jeanne de Valois'nın büyük, büyük, büyük, büyük büyükbabasıydı. Yıkılmış bir adam olan babası, aile _şatosunun_ bir köşesinde, köylülerle içki içip kavga eden,
memleketinin bir hizmetçi kızı olan yırtıcı, kaçak avcı, atletik,
kırgın bir varisi olarak yaşıyordu. Jeanne, 22 Nisan 1756'da Bar-sur-Aube yakınlarındaki Fontette şatosunda doğdu ve o, erkek kardeşi ve küçük kız kardeşi çürüyen kulelerinde açlıktan öldüler, komşuların ve kralların soyundan gelenler için kıyafet dilenen papazın hayırseverliğiyle hayatta kaldılar. Ancak armaları -ve Jeanne bu gerçeği hiç unutmadı- argent, üç _fleurs de lys_ veya bir fesse masmaviydi. Ailenin _soylusu_ daha sonra ünlü d'Hozier tarafından incelendi ve gerçek olduğu ilan edildi. Çıplak ayaklı ve saçlarında saman olan Jeanne'in inekleri güttüğü, köylü annesi tarafından sık sık dövülen, hoşnutsuz, tembel bir çocuk olduğu söylenir. Babası son dönümünü
yediğinde, o ve ailesi 1760'ta Paris'e doğru yürüdüler. Jeanne o zamanlar sadece dört yaşında olduğundan, M. Funck-Brentano'nun Jeanne'nin kurbanı Kardinal Rohan'ı savunan avukat Target'ın el yazmalarında kayıtlı bulduğu gibi, onun hiç 'sığırları eve götürdüğünden' şüpheliyim.

Valois mürettebatı Paris yakınlarındaki bir köyde yaşıyordu. Jeanne'nin annesi, Jeanne'nin babasını dışarı
çıkardı, onun yerine bir asker aldı ve çocuğu her gün sokaklarda dilenmeye gönderdi. 'Valois kanından zavallı bir yetime acıyın,' diye fısıldadı; 'Tanrı adına, Valois kanından iki yetim için sadaka!' Eve çok az şey getirdiğinde acımasızca kırbaçlandığını
söyledi ve ara sıra gerçeğe saptı. İyi kalpli bir hanımefendi, Marquise de Boulainvilliers, onun hikayesini araştırdı, doğru buldu ve Valois yetimlerini yanına aldı. Kötü kalpli anne, elmasları ele geçirdikten sonra Jeanne'in zenginliğiyle göz kamaştıracağı Bar-sur-Aube'a geri döndü.

Yirmi bir yaşına geldiğinde (1777), Jeanne oldukça büyüleyici bir kızdı,
yüreği açgözlülük ve kıskançlıkla doluydu; iki yıl sonra o ve kız kardeşi, koruyucusunun onları yerleştirdiği manastırdan kaçtılar: neşeli bir
toplum manastırıydı. Şimdi bir Madame de Surmont, onlara Bar-sur-Aube'da barınak verdi ve Jeanne, kendisine Kont diyen ve görünüşe göre aptal bir genç _jandarma_ subayı olan ağır hayranı La Motte ile çok kötü bir şekilde evlendi. Çift, bu insanların yaşadığı gibi yaşadı ve 1781'de Strazburg'da Madame de Boulainvilliers'in tekrar avı oldu. Hanımefendi burada, artık elli yaşında olan, gösterişli, kibirli, saf ama onurlu Kardinal Rohan'ın konuğuydu ve felsefe taşı, kristal bakıcıları, kahinleri, Mısır gizemleri ve hastalıkları iyileştirme ve yoktan elmas yaratma güçleriyle Cagliostro'nun fanatik hayranıydı. Cagliostro şüphesiz Kardinal'in ahlaki ve zihinsel tonunu düşürdü, ancak büyük son dolandırıcılıkla herhangi bir bağlantısı olduğu görünmüyor. Kardinal, olağanüstü armağanlarına ve lütuflarına kararlılıkla inanıyordu. On yıl önce Rohan, Fransa'ya girişinde Marie Antoinette'i kutsamış ve İmparatoriçe Maria Theresa'nın sarayında elçi olmuştu. Bir zamanlar günde 1.300 fişek atan bir sporcu (bu doğru olabilir mi?), Viyana'yı ve hatta İmparator ve Kont Kaunitz'i bile büyüleyen muhteşem bir şenlik
din adamı olan Rohan, gösterişli eğlenceleriyle kendisini kesinlikle
nefret ettirdi - yozlaştırıcı lüksü ve kötü zekasıyla - katı İmparatoriçe tarafından. Rohan'ın geri çağrılmasını sağladı ve kızı Marie Antoinette, genç Fransa Kraliçesi üzerinde çalıştı, bu yüzden başrahip, Büyük Sadaka Veren olmasına rağmen, Mahkeme tarafından toplumsal olarak boykot edildi, Kraliçe'ye yazdığı acıklı temyiz mektupları bile açılmadı ve Tencin veya Fleury gibi siyaseti etkileme hırsları mahvoldu.

İşte Rohan, Cagliostro ve Jeanne'in hepsi tanıştırıldı.
Kardinal (ve bu, meseledeki en tuhaf özelliklerden biri)
Jeanne'in Kraliçe'nin en yakın arkadaşı olduğuna ve
onunla servet kazanabileceğine ve kazanacağına inanmaya başladı; aynı zamanda, aslında onu iki ila beş Louis'lik küçük bahşişlerle rahatlatıyordu! Bunu, Jeanne'e güvendikten sonra bile yapıyordu, Kraliçe için elmas kolyeyi ona uzattı ve inandığı gibi, Majesteleri ile yalnız bir gece yarısı görüşmesi yaptı. Jeanne, Kraliçe ile Rohan'ın zannettiği kadar iyiyse, Jeanne'in küçük hayır kurumlarına nasıl ihtiyacı olabilirdi? Rohan dünya adamıydı. İnanılmaz
saflığı, kamuoyu tarafından kabul edilemeyecek kadar kabul edilemez bir gerçek gibi görünüyor. İnsanlar, Kraliçe'nin muazzam hediyelerini almış ve sonra onu soyup ihbar etmiş olması gerektiğini iddia etmekten başka bir şey yapamadılar. Gözlerimizin önünde, en uyduruk masallarla onlarca inatçı finansçıyı dolandıran Madam Humbert davası varken, zaman zaman aptallığı kadar mucizevi bir
keskinlik
göstermesine rağmen, Kardinal'in saflığını artık inanılmaz olarak değerlendiremeyiz.
Rohan, Jeanne'e birkaç küçük iyilik yaptı; onun cüretkarlığı Madam Humbert'inki kadar büyüktü ve 1781'in sonlarında hem Paris'te hem de Versay'da kendini kanıtladı. Elindeki tek kart Valois'in kanıydı ve uzun süre bunu hiçbir amaç için kullanamadı. İddiaları çok eski ve küflüydü. Bugün Stewart adında bir hanım ortaya çıkıp, Francis, Bothwell Kontu'nun soyundan geldiği için kraliyet kanından olduğunu kanıtlayabilseydi (ki kendisi VI. James'i kaçırırdı, kaybedilmiş ve 1620 civarında sürgünde ölmüştü), kraliyet ailemiz tarafından özel olarak sevilip teselli edilmesini makul bir şekilde bekleyemezdi. Şimdi Jeanne'in iddiaları 1781'de, 1904'te sözde Stewart maceracımızın iddialarından daha iyi ve daha yakın değildi. Ama Jeanne iyimserdi. Bir şekilde, Valois'in kanı için bir şeyler yapılmalı. Büyük
akrabaları olan kraliyet ailesine bağlanmalı. 1783'te Jeanne mobilyalarını rehin veriyordu
ve genç hayranlarının veya hizmetçilerinin
pahasına yemek yiyordu,
çünkü bir şekilde, ücretlerini ödemeyen bir metrese bağlıydılar. Kontes olarak kredisiyle mal satın aldı ve
aynı gün sattı. Versay'daki kalabalığın arasında bayıldı ve Madam
Elizabeth ona birkaç louis gönderdi ve küçük emekli maaşı iki katına çıkarıldı.
Jeanne, onu hiç fark etmeyen Kraliçe'nin gözleri önünde tekrar bayıldı.

Planı, küçük talipleri, kraliyet kuzeniyle olan
arka plandaki nüfuzuyla istediklerini elde edebileceğine ikna etmekti; onun
bir sevgilisi vardı, Retaux de Villette, usta bir sahteciydi ve Nisan
1784'te onun becerisine güvenerek, Rohan'a Kraliçe'nin affını
kazanabileceğini ima etmeye başladı. Majesteleri onun bitkin olduğunu
görmüştü ve çok nazikti. Valois'in
ilginç kızına hiçbir şey reddedilmemeliydi. Kraliçe'nin Jeanne'e yazdığı mektuplar, Villette tarafından mavi _fleurs de lys_ damgalı kağıtlara
düzenlenmişti,
sevgili piskoposun gözleri önüne serildi. Villette daha sonra
sahtekarlıklarını itiraf etti; hepsi itiraf etti; ancak hepsi itiraflarını geri aldığından, bu halkı etkilemedi. Mektuplar, Kraliçe'nin Rohan'a karşı
taviz verdiğini kanıtladı. Cagliostro gerçeği doğruladı. Rohan'ın evindeki bir _seans_ sırasında, Jeanne'in kocasının on beş yaşında bir yeğenini tanıttı; o, kristal bakıcısı rolünü oynadı ve kristalde Cagliostro'nun ona görmesini söylediği her şeyi gördü. Her şey, tamamen Napolili tarafından yönetildiği için, herhangi bir spiritüalist kadar inançlı olan Rohan'ın isteklerine uygundu. Cagliostro, yine de, basiretine rağmen, büyük son darbeden habersizdi. 

Şimdiye kadar, 1784 yazında, büyük elmas sahtekarlığı Jeanne'in bilincine ulaşmamıştı. Amacı sadece Kardinal'i Kraliçe'nin iyiliğini kazanabileceğine ikna etmek ve sonra da onun minnettarlığını kazanmaktı. Temmuz 1784'te Jeanne'in kocası, güzel ve iyi huylu ama oldukça 'talihsiz' genç bir kadın olan Marie Laguay ile tanıştı - 'dürüstlüğün ve ahlaksızlığın zirvesi' - ve halka açık bahçelerde yalnızca hoş bir küçük çocuğun refakatinde karşılaşılabilirdi. Jeanne de Valois kıskanç bir mizaca sahip değildi. Mademoiselle Laguay, kocasının, gösterişsiz Kont'un arkadaşıydı. Jeanne için bu yeterliydi. Genç hanımı evine davet etti ve kraliyet fantezisiyle Baronne Gay d'Oliva'yı yarattı (_Valoi_, kolay bir anagram).

Hemen Barone'a Kraliçe'nin onunla pratik bir şakada işbirliği yapmak istediğine dair güvence verdi, Majesteleri ucube için 600_l._ ödeyecekti. Bu Barone'un kendi versiyonuydu; masumiyetini, iddia etti, Marie Antoinette'in ondan yardım istediğine kolayca inandı.

'Sizden sadece bir akşam, Versay bahçelerinin bir sokağında büyük bir lord'a bir not ve bir gül vermeniz isteniyor. Kocam sizi yarın akşam buraya getirecek.'

Jeanne daha sonra Barone'un aslında tüm olayın bir şaka olduğuna ikna olacak kadar aptal olduğunu itiraf etti.

Portrelerine bakılırsa, Kardinal ile bir görüşmede Kraliçe'yi canlandıracak olan d'Oliva, Marie Antoinette'e hiç benzemiyordu.
Kısa, yuvarlak, dolgun yüzü Kraliçe'nin uzun ve asil hatlarına hiç benzemiyordu. Ancak her iki kadın da açık tenliydi ve
birbirlerinden farklı değildiler. 11 Ağustos 1784'te Jeanne, d'Oliva'yı _chemise_ veya _gaulle_ ile giydirdi. Bu, Marie Antoinette'in Madame Vigee-Lebrun'un 1783 Salonu'nda sergilenen çağdaş portresinde giydiği çok sade beyaz bluzdu.
Hanımlar, La Motte ile birlikte, daha sonra Versay'daki en iyi restoranda yemek yediler ve
parka çıktılar. Gökyüzü ağırdı, ay veya yıldız ışığı yoktu
ve Venüs Korusu'nun kasvetli kütlesine doğru yürüdüler, aslında oraya hiç yerleştirilmemiş bir tanrıça heykelinden esinlenerek yapılmıştı.
Hiçbir şey kasvetli gökyüzünün altındaki çalılıktan daha karanlık olamazdı.

Bir adamın gölgesi belirdi: _Vous voila!_ dedi Kont ve
gölge gitti. Kraliçe'nin mektuplarını yapan,
Jeanne de Valois'nın sevgilisi ve suç ortağı Villette'ti.

Sonra bir patikanın çakılları üç adamın ayaklarının altında çatırdadı. Biri
ağır bir şekilde pelerin giymiş bir şekilde yaklaştı. D'Oliva yalnız kaldı, elinden bir gül düştü, cebinde pelerinli adama vermeyi unuttuğu bir mektup vardı, adam diz çöktü ve elbisesinin eteğini öptü.
Bir şeyler
mırıldandı; pelerinli Kardinal onun şunu söylediğini duydu veya duyduğunu sandı:
'Geçmişin unutulmuş olmasını umabilirsin.'

Başka bir gölge fısıldayarak geçti: "Çabuk! Çabuk! Hadi! İşte Madam ve Madam d'Artois!"

Dağıldılar. Daha sonra Kardinal, sahteci Villette'in yanından kaçan fısıldayan gölgeyi tanıdı.
Bunaltıcı ve yıldızsız bir gecede karanlık bir ormanda belirsizce görülen kaçak bir gölgeyi nasıl tanıyabilirdi? Eğer kız d'Oliva'yı Kraliçe ile karıştırdıysa, gölgeyi tanımasının ne değeri vardı?

Komplocular neşeli bir akşam yemeği yediler ve Jeanne'in arkadaşı olan Beugnot, komplonun farkında olmadan Baronne d'Oliva'yı Paris'teki
odalarına geri götürdü.

Numara, şeffaf numara oynandı ve Jeanne, Kardinal'den istediği parayı, ona Venüs Korusu'nda bir gül veren Kraliçe adına alabildi. Kraliçe'den gelen mektuplar Jeanne tarafından aralıklarla yönetiliyordu ve piskopos bunları Marie Antoinette'in gerçek el yazısıyla karşılaştırmayı asla aklından geçirmiyordu. Doğal olarak kendimize şunu soruyoruz: Rohan, Valois'in kızına aşık mıydı? Tutkusu körlüğünü açıklıyor mu? Çoğu yazar, Jeanne'in daha sonra ilan ettiği şeye, yani Kardinal'in metresi olduğuna inanmıştır. İlahiyat bunu sürekli olarak reddetti. Aralarında samimi bir ilişki olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu, Jeanne'in bir arkadaşı olan Beugnot'ya gösterdiği ve Kardinal'den olduğunu söylediği birkaç erotik mektup dışında. Kardinal, kısacası, her şeye inanıyordu ve hiçbir şeyi doğrulamadı, baskın fikrine - Kraliçe'nin iyi niyetini geri kazanmak. Bu arada Jeanne, Kraliçe'nin hayır işleri için ihtiyaç duyduğunu söylediği büyük meblağlar için ondan para çekti. Jeanne'in parayı hemen kendi adına yatırdığı, başka bir krediyle büyük bir ev satın aldığı ve onu muhteşem mobilyalarla doldurduğu kanıtlandı. Açgözlü olduğu kadar savurgandı da; _alieni appetens, sui profusa_.

Kardinal, Alsas'ta, piskoposluğundaydı ve Kasım-Aralık 1784'te Jeanne, Louis XV'in ölümüyle ellerinde kalan devasa ve çok çirkin elmas kolyeleri için müşteri bulamayan
mücevherciler Boehmer ve Bassenge ile tanıştırıldı. Avrupa Mahkemeleri yoksuldu; Marie
Antoinette, değerli taşlardan yapılmış bir 'yorgan' gibi bir biblo satın almayı veya Kral'dan kabul etmeyi defalarca reddetmişti.
'Bir savaş gemisine daha çok ihtiyacımız var,' dedi ve satın almadı,
mücevherci dizlerinin üzerine çöküp kendini boğmakla tehdit etmesine rağmen. O zamanlar Amerikalı milyoner yoktu ve en kalın ve en çirkin kolyeler bile 'kafasını yiyordu', çünkü taşlar borç parayla
satın alınmıştı.

Jeanne kuyumcularda yeni kurbanlar buldu; onlar da Kraliçe'ye olan güvenine inanıyorlardı; onlar da soru sormadılar ve onlara bir alıcı bulabileceğini düşünüyorlardı. Jeanne, Kardinal hala Alsas'tayken onlara böyle bir dayatmada bulundu. Ocak 1785'te Paris'e geldi.
Jeanne'den, Kraliçe'nin onun adına kuyumcularla anlaşmasını istediğini öğrendi! 60.000_l._'lik fiyatı üç aylık taksitlerle ödeyecekti.

Kardinal, kendisine karanlık bir röportaj verdiğini varsayan Kraliçe'nin, açıkça reddettiği bir ürün için ona böyle bir komisyon vereceğine inanabilirdi. Ancak
her insanın aklında mantıklı bir nokta vardır ve kolyeyi incelediğinde (24 Ocak 1785), bunun çok kötü bir zevk olduğunu söyledi. Ancak Kraliçe 2 Şubat'ta bir törende takmak istediği için,
şartları ayarladı ve paradan sorumlu oldu.
Garantisi Jeanne tarafından üretilen ve 'Marie
Antoinette de France' imzalı bir belgeydi. Cagliostro'nun daha sonra Rohan'a çok geç de olsa belirttiği gibi, Kraliçe bu imzayı kullanamazdı. Ne başrahip ne de tüccarlar bu apaçık saçmalığı görmediler. Rohan kolyeyi
Jeanne'e götürdü, o da onu Kraliçe'nin sözde habercisine verdi.
Rohan bu adamın sadece _siluetini_ karanlık bir odada,
bir cam kapıdan gördü, ancak daha sonra onda, karanlık Venüs Korusu'nda uçma uyarısını fısıldayan geçici gölgeyi tanıdığını söyledi. Sahteci Villette'ti.

Doğal olarak insanlar, 'Kraliçeyi Mlle'den ayırt edemiyorsanız, d'Oliva, koruda cübbesini öptüğünde, loş bir cam kapıdan, sadece geçici bir gölge olarak gördüğün adamı nasıl tanıyabildin? Eğer bu kadar zekiysen, neden, ormanda karşılaştığın kişi
_Kraliçe'ydi. Onu
yanılmış olamazsın.'

Bu bariz argümanlar Kraliçe'ye olduğu kadar Kardinal'e de karşıydı.

Kraliçe, istediği ziyafette mücevherleri takmadı. Gariptir ki, satıcıların ve Kardinal'in şaşkınlığına rağmen, hiç takmadı. Gerdanlık, aslında, Jeanne'in evinde, körelmiş ağır bir bıçakla aceleyle parçalara ayrılmıştı; kocası İngiltere'ye geçti ve birçok taş sattı ve daha fazlasını da New Bond Street'ten Grey'e ve Piccadilly'den Jeffreys'e her türlü bibloyla takas etti. Villette, cepleri elmaslarla doluyken çoktan tutuklanmıştı, ancak Valois Hanedanı'nın şansı ve Jeanne'in kurnazlığı serbest bırakılmasını sağladı. Bu yüzden elmaslar, kısmen, İngiltere'de 'bir kenara atıldı'; birçoğu La Mottes tarafından saklandı;
ve Jeanne, acil borçlarını elmaslarla ödedi.

Altı arabası, bir at çiftliği, çok değerli gümüş
tabakası ve giysilerinin birçok yerinde parıldayan elmaslarıyla mutlu La Mottes, şimdi eski arkadaşlarını şaşırtmak için Bar-sur-Aube'a gitti. Eşyalarının envanterleri _Binbir Gece Masalları_'ndan alınmış sayfalar gibiydi. Her şey neşeyle ilerledi, ta ki 17 Ağustos 1785'te arkadaşları aristokratlar arasında büyük bir kilise ziyafetinde Jeanne, Kardinal'in ayin yapmak üzereyken tam papalık kıyafetleriyle Versay'da tutuklandığını öğrenene kadar. Masadan fırlayıp Versay'a kaçtı ve kağıtlarını yaktı. İngiltere'ye uçmayacaktı; meseleyi küstahça atlatmayı umuyordu. Kardinal'in tutuklanması şöyle gerçekleşti: 12 Temmuz 1785'te kuyumcu Boehmer, Rohan tarafından dikte edilen Kraliçe'ye bir teşekkür mektubuyla Versay'a gitti. İlk taksitin ödeme tarihi gelmişti, hiçbir şey ödenmemişti, fiyatta bir indirim önerilmiş ve kabul edilmişti. Boehmer, Kraliçe'ye teşekkür mektubunu verdi, ancak Kontrolör General içeri girdi ve Boehmer, bir cevap beklemeden geri çekildi. Kraliçe hemen teşekkür mektubunu okudu, anlayamadı ve eve gitmiş olan kuyumcuyu çağırdı. Marie Antoinette, muhtemelen deli olduğunu, kesinlikle sıkıcı olduğunu düşündü ve notunu Madam Campan'ın gözleri önünde yaktı.

'Adamı bir daha gördüğünde, elmas istemediğimi ve bir daha asla satın almayacağımı söyle.'

Ölümcül bir aptallık! Kraliçe Boehmer'i görmekte ısrar etseydi, her şey
aydınlanırdı ve masumiyeti kanıtlanırdı. Boehmer'in notu,
son düzenlemelerden, kuyumcunun en büyük kraliçenin en güzel kolyelere sahip olmasından duyduğu mutluluktan bahsediyordu ve Marie Antoinette
hiç soru sormadı!

Jeanne şimdi (3 Ağustos) büyük bir vuruş yaptı. Bassenge'e Kraliçe'nin Kardinal'e verdiği garantinin sahte olduğunu söyledi. Kardinal'in skandaldan kurtulmak için onu koruyacağını, kendini feda edeceğini ve 60.000 sterlin ödeyeceğini hesapladı. Ancak kuyumcular haberi Kardinal'e iletmeye cesaret edemediler.
Madame Campan'a gittiler ve o da kandırıldıklarını söyledi: Kraliçe mücevherleri hiç almamıştı. Yine de Kardinal'e söylemediler.
Jeanne şimdi Villette'i Cenevre'ye yolladı ve 4 Ağustos'ta
Bassenge Kardinal'e mücevherleri Kraliçe'ye götürecek adamın dürüst olup olmadığından emin olup olmadığını sordu. Hoş bir soru!
Kardinal cesaretini korudu; her şey yolundaydı, yanılmış olamazdı. Jeanne kurnaz bir cüretkarlıkla kaçmadı: Bar-sur-Aube'daki muhteşem evine gitti.

Villette artık ulaşılamaz bir yerdeydi; d'Oliva, son sevgilisiyle birlikte Brüksel'e gönderildi; Jeanne'e karşı hiçbir kanıt yoktu; kendi
kaçışı bile kanıt olurdu. Kardinal onu suçlayamadı; Kraliçe'ye yalnız bir gece yarısı buluşması yaptığını varsayarak hakaret etmişti, bu da büyük bir ihanetti; Kardinal konuşamadı. Cagliostro'ya danıştı. 'Garanti sahte,' dedi bilge; 'Kraliçe 'Marie Antoinette de France'ı imzalayamazdı. Kendinizi
Kral'ın ayaklarına
atıp her şeyi itiraf edin.' Zavallı Rohan şimdi Kraliçe'nin ona yazdığı sahte notları ailesinin elindeki gerçek mektuplarla karşılaştırdı. Sahtecilik göze çarpıyordu, ancak Cagliostro'nun tavsiyesine uymadı. 12 Ağustos'ta Kraliçe,
bildikleri kadarıyla,
tüm gerçekleri kuyumculardan aldı. 15 Ağustos'ta, Kardinal'in kutlama yapacağı Assumption gününde, Kral ona sordu: 'Kuzenim, Kraliçe adına satın aldığın
elmas kolye hikayesi nedir?'

Tutarlı bir şekilde konuşamayan talihsiz adama, hikayeyi on beş satırda yazmasına izin verildi.

'Sekiz yıldır seninle konuşmadığım halde, sana bu görevi emanet ettiğime nasıl inanabildin?' diye sordu Kraliçe öfkeli gözlerle.

Gerçekten de buna nasıl inanabildi?

Mücevherleri ödemeyi teklif etti. Olay hala
gizlenebilirdi. Kral, ilk olarak Rohan'ı alenen tutukladığı için suçlanıyor, bu büyük bir skandal; sonra da davayı, aleni yargılama için, Mahkeme'nin kalıtsal düşmanları olan Parlamento'ya devrettiği için.
Baro üyelerinden biri olan Freteau de Saint-Just haykırdı: 'Liberal fikirler için ne büyük bir zafer! Bir Kardinal hırsız! Kraliçe suçlandı!
Askı ve asa çamura bulandı!'

Liberal fikirlerden bıkmıştı, çünkü 14 Haziran 1794'te giyotinle idam edildi!

Krallar ve kraliçeler insandır. Adil ve açık bir yargılamadan hoşlanırlar.
Mary Stuart, İskoçya Malikaneleri'nden ve
Elizabeth'ten boşuna dua etti. Charles I., 'Olay'ın çözülememiş bulmacası sırasında, İskoçya Malikaneleri'nden boşuna kamuya açık bir yargılama talep etti. Louis XVI. ve Marie Antoinette istedikleri tanıtımı elde ettiler; mahvoldular. Parlamento, Rohan'ı kolyenin çalınmasından beraat ettirecekti (Jeanne'in romantik karmaşıklıkta bir alt komplo ile desteklemeye çalıştığı bir suçlama) ve bu beraat adildi. Ancak
Kraliçe'ye yaptığı ölümcül hakaret hakkında hiçbir şey söylenmedi. Kraliyet adını taklit eden Villette, sadece sürgüne gönderildi, yurtdışında ölümcül iftiralar yayınlamakta serbest bırakıldı, ancak zaman geçtikçe,
suçunun ölçüsü vatana ihanetti.
Kraliçeyi canlandırması da vatana ihanete yaklaşan Gay d'Oliva, sadece 'bir daha yapmaması' yönündeki bir tavsiyeyle beraat etti. Güzel, genç bir anne ve
son derece ahlaksız, Liberal ve _aklı başında_
kalplerin gözdesiydi.

Jeanne de Valois, gerçekten de kırbaçlandı ve damgalandı, ancak Jeanne, kamuoyunda, zalim bir prensesin günah keçisiydi ve tüm çamur
suçsuz Kraliçe'nin yüzüne atıldı. Rohan'ın dostları
tüm din adamları, onun seçkin hanedanının tüm soyluları,
Kraliçe'nin tüm saray düşmanları (en aşağılık iftiralarla, halkın uğradığı yıkımla başladılar), Liberal fikirlerin tüm dostlarıydı,
ki kısa süre sonra, Freteau de Saint-Just gibi, Liberalizm'e kendilerinden daha fazla sahip oldular.

Kralın Kardinal'e kraliyet kararı ile kamu Adalet Divanı arasında seçim
sunup elde ettiği sonuçlar bunlardı. Rohan, eğer Kral onu
masum ilan ederse, kraliyet kararına uymayı tercih edeceğini söyledi. O, _masumdu_, neredeyse küstah bir aptaldı; Kral, şimdi bile, bu gerçeği fark edebilirdi. Çamur atılırdı, ama Paris sokaklarının
kaçak pisliği atılmazdı. Öte yandan,
Louis davayı kamu yargılamasından saklasaydı, Kraliçe'nin masumiyetinden hala şüpheli olabilirdik. Napolyon bunu kabul etti: 'Kraliçe masumdu ve masumiyetini daha da kamuya duyurmak için Parlamento'nun yargıç olmasını istiyordu. Sonuç olarak suçlu

bulundu.' Napolyon, Kral'ın davayı kendi eline alması gerektiğini düşünüyordu. Bu, o gün için bir bilgelik olabilirdi, ancak gelecek nesillerin kararını güvence altına almak için değildi. Sürecin piramit şeklindeki belgeleri, hala mevcut, La Motte'lerin ve suç ortaklarının her adımda suçluluğunu gösteriyor ve Kraliçe'nin lekesiz karakterini kanıtlıyor. La Motte yakalanamadı. Yaşlı bir İtalyan dil öğretmeniyle birlikte yaşadığı Edinburgh'a kaçmıştı. Bu değerli adam onu ​​10.000_l._ karşılığında satmayı teklif etti ve Fransız büyükelçisi tarafından La Motte'yi uyuşturmak, South Shields'daki bir kömür gemisine bindirmek ve Fransa'ya götürmek için güzel bir komplo düzenlendi. Ama yaşlı İtalyan cesaretini kaybetti ve
1.000_l. aldıktan sonra. _ Fransız Hükümeti'nden önceden para aldı,
parayı Kont'la paylaşmanın daha ihtiyatlı olduğunu düşündü. Belki de Kont tüm bu stratejiyi icat etti; Jeanne de Valois'nın kocası ve öğrencisine layıktı. O zavallı hanımın davası, Villette ve Gay d'Oliva sınırın ötesine geri getirildiğinde,
itiraf ettiğinde ve birbirlerinin hikayelerini doğruladığında kaybedildi. Yine de
harika bir mücadele verdi, tüm savunmasını Mahkeme'nin gözleri önünde makul ve boşuna olan başka bir şeye dönüştürdü ve Rohan'ı bir hırsız olarak ve Cagliostro'yu Kraliçe'nin garantisini sahtekar olarak mahvetmek için elinden geleni yaptı. Cesaretli Napolili beraat etti, ancak ülkeyi terk etmeye ve İngiltere'ye gitmeye zorlandı, burada soğukkanlı adalılar ona Madam Humbert'e güvendiklerinden daha fazla güvenmiyorlardı. İnançlılığımızın ana sermayesini Titus Oates ve Bedloe'ye ve
ısıtma tavası yalanına harcadık - hayal gücümüzün masumiyeti din alanında en erişilebilir olanıdır. Fransızlar romantizmin cazibesine ve Bayan Gay d'Oliva'nın kişiliğindeki ahlaksız dürüstlüğe,
Jeanne de Valois tarafından temsil edilen yaralı masumiyete daha açıktır. Bu tür
serseriler gey bir halka uygundur, oysa biz Dr. Oates gibi
baştan çıkarıcı bir ilahiyatçıyla iyi geçiniyoruz.

VI

_KASPAR HAUSER'İN SIRRI: AVRUPA'NIN ÇOCUĞU_

Görünüşe göre aptal bir çocuk olan Kaspar Hauser'in hikayesi, sanki bulutlardan
çıkmış gibi, Nürnberg'de (1828), Almanya'yı düşman partilere böldü ve 1883'e kadar yasal işlemlere yol açtı. Bu çocuğun nereden
geldiği ve önceki maceralarının ne olduğu asla
tespit edilemedi. 1833'te bir hançer yarasıyla ölümü -ister kendi eliyle ister başkasının eliyle açılmış olsun- gizemi daha da derinleştirdi.
Bir görüşe göre, çocuk sadece bir serseri ve bir sahtekârdı,
kimsenin geri dönmesini istemediği
bir köylü evinden kaçmıştı.
Diğer teoriye göre, Baden Veliaht Prensiydi,
Evin alt kanadının çıkarları için bebekken kaçırıldı,
sistematik kötü muameleyle aptallığa düşürüldü,
on altı yaşında dünyaya salındı ​​ve sonunda gizli kökeni keşfedilmesin diye öldürüldü.

İlk olarak, anlaşmazlıktaki ikinci tarafın teorisini belirtiyorum, Kaspar'ın büyük biri olduğuna inanıyordu:
Kelime dağarcığımın elverdiği kadar
romantik bir dil kullanıyorum.

* * * * *

Karlsruhe'de karanlık! Gecenin tam ortası: 15 Ekim 1812.
Saray saatinde geçerken On İki Saat'in ayak seslerini dinleyin ve
daha önce gelmiş olan yoldaşlarına katılın! Geniş koridorlar
durgun; gölgelerde hırslı suçun iki iri yarı hizmetkarı gizleniyor,
Burkard ve Sauerbeck. Karanlıkta yaklaşan beyaz hareket eden bir gölge mi? Bir çığlık yükseliyor, ağır bir beden düşüyor, _Büyük Dük Evi'nin Beyaz Hanımı'nı_ görmüş ve tanımış bir
laç, Prenslerin ölümlerinden önce yürüyor. Burkard ve Sauerbeck,
uşak tanığın cansız bedenini hor görüyor. Beyaz figür,
kollarında uyuyan bir çocukla, goblenli duvara doğru kayıyor,
ve içinden, on dört günlük bir bebek olan Veliaht Prens'in Odası'na
kayboluyor. _Başka_ bir bilinçsiz bebek
formunu taşıyarak geri döner, onu kabadayı Sauerbeck'in ellerine bırakır,
kaybolur. Yaramaz çocukla birlikte parka doğru bir arka kapıdan hızla
gider, dört atın ayak seslerini ve
arabanın yolda yuvarlanmasını duyarsınız. Ertesi gün sarayda sessizlik olur,
ama yaslı ama Kraliyet (ya da en azından Büyük
Dük) bir annenin çığlıklarıyla bozulur. Bebeği bir cesette yatar! Veliaht Prens gecede
ölmüştür! Taht yolu, hüküm süren Prens Karl Friedrich'in morgan eşi ve en küçük oğlu Ludwig Wilhelm August'un çocuklarının annesi olan Kontes von Hochberg'in çocuklarına açıktır.

On altı yıl hızla geçti; Kraliyet suçlarıyla dolu yıllar. 26 Mayıs 1828'de eski Nürnberg'de dört altın Whit Pazartesi öğleden sonrası. Şehir
boş, tozlu, sessiz; neşeli halkı yeşil ormanda ve banliyö bira bahçeleri arasında neşeleniyor. Tek başına bir adam, bir kunduracı,
Unschlitt Plas'taki evinin kapısının önünde duruyor: etrafında
uyuyan şehrin boş sokakları uzanıyor. Gözleri,
yeryüzünden yükselmiş ya da göklerden düşmüş gibi, garip bir şekilde giyinmiş,
dilsiz, ne dik durabilen ne de uzuvlarını
hareket ettirebilen bir çocuğun şekline takılıyor. O çocuk, Beyaz Gölge tarafından pelerinli kabadayının
ellerine bırakılan eskiden kalma Kraliyet bebeği. Böylece Baden Veliaht Prensi karanlıktan gün ışığına dönüyor! Kendine KASPAR HAUSER adını veriyor. Zalim bir saray mensubunun
ya da paralı bir İngiliz Kontu'nun hançeriyle ölecek.

Böylece kısaca ve etkileyici bir şekilde, Kaspar Hauser'in, 'Avrupa'nın Çocuğu'nun tarihini, çeşitli yabancı broşür yazarları ve 1892'de Bayan Elizabeth E. Evans tarafından sunulduğu şekliyle özetledim.[11] Ancak, Kaspar Hauser taraftarlarının versiyonlarını dayandırdıkları 'gerçek kayıtlar'a gelince, bunlar anonim,
gerçekleştirilmemiş, 1883'teki bir iftira davasının sonuçlarıyla itibarsızlaştırılmıştır; ve kısacası, değersiz ve küstahça bir saçmalıktır.

[Dipnot 11: _Gerçek Kayıtlardan Kaspar Hauser'in Hikayesi._
Swan Sonnenschein & Co., Londra, 1892.]

Gerçekten de, Kaspar Hauser'e ilişkin kanıtlar her tarafta
şaşırtıcı bir karmaşa içindedir. 1832'de, ortaya çıkışından dört yıl sonra, Paul John Anselm Von Feuerbach tarafından onun hakkında bir kitap yayınlandı.
Adam ölümlüydü, bir profesördü ve bir hukuk reformcusu ve bilgili bir hukukçu olmasına rağmen, yazdığında 'sinirli bir sakat'tı ve kısa bir süre sonra felçten (veya Kasparites'e göre zehirden) öldü.
İngiliz yargıçların Bacon'ın Shakespeare olduğunu kanıtlamak için kitaplar yazdığı bir yaşam dönemine yaklaşıyordu ve argümanları onlarınkine benziyordu.
Kaspar Hauser adlı eseri şiddetle yargısız bir üslupla yazılmıştır. 'Böyle bir suçun dev failini aramak için' (Kaspar'a yapılan haksızlık gibi), 'en azından bir süreliğine, belirli kalelerin, yani Karlsruhe'deki sarayın altın kapılarını koruyan güçlü büyülü Colossi'nin faaliyetlerini askıya almak için ... Joshua'nın koç boynuzlarına veya en azından Oberon'un boynuzuna sahip olmak gerekirdi. Kaspar'ın ilk başarılarına dair bu tür erken Nürnberg kayıtları, Lord Stanhope'a bunları okuyan herhangi birinin 'Kaspar'ı bir sahtekâr olarak düşüneceğini' söyleyen Feuerbach tarafından görmezden gelindi. 'Yakılmaları gerekirdi.' Genç Meyer (Kaspar'ın öğretmenlerinden birinin oğlu) ve Başkan Karl Schmausz tarafından okunan ve kısmen yayınlanan kayıtlar ortadan kayboldu ve 1883'te Schmausz, Meyer'in kasabanın el yazmalarından yaptığı alıntıların genel doğruluğunu ancak doğrulayabildi. Feuerbach'ın 1832'deki romantik anlatısını ele aldığımızda, 26 Mayıs 1828 Pazartesi günü saat 16.30 civarında, ismi bilinmeyen bir vatandaşın, Nürnberg'deki Unschlitt Plas'ta, Yeni Kapı'dan dışarı çıkmayı planlayarak kapısında beklediğini ve sarhoşluğu çağrıştıran bir tavırla duran ve görünüşe göre hareket ataksisi olan, 'bacaklarının hareketlerini tam olarak kontrol edemeyen' genç bir köylü gördüğünü iddia ettiğini görüyoruz. Vatandaş, çocuğa gitti ve çocuk ona bir süvari alayının kaptanına yazılmış bir mektup gösterdi. Cesur kaptan, Yeni Kapı'nın yakınında yaşıyordu (vatandaşın evinden 654 adım uzakta) ve genç köylü, vatandaşla birlikte oraya yürüyordu. Böylece _'bacaklarının hareketlerini tam olarak kontrol edebiliyordu.' Evde, kaptan dışarıdayken, çocuk, 'Babam gibi bir atlı olurdum,' dedi, 
ayrıca 'Bilmiyorum.' Daha sonra dik bir yokuştan yukarı hapishaneye götürüldü, 
ve odasına çıkış doksandan fazla adımdan oluşuyordu. Böylece kesinlikle yürüyebiliyordu ve kendinden bahsederken diğer insanlar gibi 'ben' diyordu. Daha sonra kendinden 'Kaspar' diye bahsetmeye başladı, küçük çocuklar ve hipnoz altındaki bazı histerik hastalar gibi. Ancak bu sonradan akla gelen bir şeydi, çünkü Kaspar'ın çizgisi şu oldu:
Bir papağan gibi sadece birkaç kelime öğrenmişti, tüm duyuları kayıtsızca ifade etmek için kullandığı kelimeler. İlk
ortaya çıktığında görme yeteneği normal görünüyordu, hapishanede kendi adını 'Kaspar Hauser' olarak yazmış ve bir kağıt parçasını yazıyla kaplamıştı.
Daha sonra karanlıkta daha iyi görebiliyordu.

Bunu Feuerbach 1832'de söylüyor. Kaspar'ın ilk başarıları hakkında bilgiyi nereden edindiğini söylemiyor. Şimdi, bir yargıcın önünde yeminli olarak verdiğimiz en eski kanıtımız 4 Kasım 1829 tarihlidir.
George Weichmann, kunduracı (Feuerbach'ın anonim 'vatandaş'ı), daha sonra 26 Mayıs 1828'de Kaspar'ı felçli bir şekilde yürüme çabaları göstermeden, engebeli bir sokaktan aşağı doğru yürürken, 'Merhaba!' ('ya da herhangi bir yüksek sesle bağırma') diye bağırırken ve hemen ardından 'oldukça net bir şekilde' 'New Gate Sokağı mı?' diye sorarken gördüğüne yemin etti. Çocuğu o şekilde götürdü ve çocuk ona kaptan için mektubu verdi. Weichmann, onu New Gate Muhafız Evi'nde aramaları gerektiğini söyledi ve çocuk 'Muhafız Evi? Muhafız Evi? New Gate şüphesiz yeni mi inşa edildi?' dedi. Ratisbon'dan geldiğini ve ilk kez Nürnberg'de olduğunu söyledi, ancak Weichmann'ın savaş çıkma olasılığını sorduğunda ne demek istediğini açıkça anlamadı. Mayıs 1834'te Weichmann, Kaspar'ın konuşma ve yürüme gücüne ilişkin kanıtlarını tekrarladı ve 1829'da duyulmamış bir Jacob Beck tarafından doğrulandı. 20 Aralık 1829'da, kaptanın hizmetkarı Merk, Kaspar'ın yorgunluğundan bahsetti, 'yürürken sendeledi' ve hiçbir soruya cevap vermedi. 1834'te Merk genişledi ve 'uzun bir sohbet ettik' dedi. Kaspar, okuma ve yazma bildiğini ve okula giderken her gün sınırı geçtiğini iddia etti. 'Nereden
geldiğini bilmiyordu.' Elbette Merk, 1834'te 1829'dan çok daha fazlasını hatırlıyordu. 1829'da gerçekleri gizledi mi yoksa 1834'te masallar mı uydurdu, bilmiyoruz. Süvari yüzbaşısı (2 Kasım 1829) Kaspar'ın yaptığı birkaç akıllıca yorumu hatırlıyordu. Elbisesi yeni ve temizdi (Feuerbach tarafından reddedildi), yorgundu ve ayakları ağrıyordu. 1834'te alınan polis kanıtı zaman olarak uzaktı, ancak Kaspar'ın görme yeteneğinin ve yazma gücünün normal olduğunu kanıtladı. Feuerbach, kendi kaynaklarını vermeden 1829'daki tüm yeminli kanıtları kesinlikle geçersiz kılıyor. İlk kanıtlar, Kaspar'ın hem yürüyebildiğini hem konuşabildiğini ve hem de yapay ve doğal ışıkla normal şekilde görebildiğini gösteriyor, bunların hepsi Kaspar'ın kendisi hakkındaki daha sonraki açıklamasıyla kesinlikle çelişiyor. Kaspar'ın kişisel mülkü bir boynuz tespih ve Koruyucu Meleğe dualar içeren birkaç Katolik risaleydi, vb. Feuerbach bunların 'dindar kötü adamlar' tarafından sağlandığını ileri sürer - çok sağlam bir Protestan olan Feuerbach'tı - ve Kaspar'ın bir Tanrı'nın, en azından bir Protestan Tanrı'nın varlığından habersiz olduğunu. Çocuğun taşıdığı mektupta, yazarın onu ilk olarak 1812'de bir bebekken sahiplendiği ve 'evimden tek bir adım bile dışarı çıkmasına izin vermediği' yazıyordu. ... Ona okumayı ve yazmayı çoktan öğrettim ve _benim el yazımı tıpkı benim gibi yazıyor_. Aynı elde, Kaspar'ın annesi 'fakir bir kız'dan geldiği iddia edilen Latin harfleriyle yazılmış bir mektup vardı, çünkü Alman mektubun yazarı 'fakir bir günlük işçi'ydi. Kaspar'ın ne kadar sahtekâr olduğunu düşünsem de, bu parçaları onun yazdığından emin değilim. Eğer öyle değilse, başka biri işin içindeydi; Kaspar'dan kurtulmak isteyen biri. O genç işe yaramaz, sahte, konvülsiyonlu ve histerik bir hasta olduğu için, daha iyisini yapabilirse, kimse onu tutmak istemezdi. O zamanlar Kaspar hakkında bilgi için belirli bir ödül teklif edilmemişti; onun hiçbir portresi yayınlanıp dağıtılmamıştı. Belediye Başkanı Binder, Kaspar'ın bir portresini ve imzasının bir kopyasını yaptırmıştı, ancak Feuerbach bunların dağıtılmasına izin vermemişti, Tanrı bilir neden.

Kaspar'ın, neredeyse herkesin şehir dışında olduğu bir tatilde bile, sanki bulutlardan ve görünmeden Nürnberg'in ortasına nasıl düştüğü kesinlikle bir muammadır. İlk tanıklar onu bir
kalfa terzi çocuğu sanmıştı (yaklaşık on altı yaşındaydı) ve belki de kimse tozlu bir seyyar esnafa veya yerinde olmayan bir seyise hiç dikkat etmemişti.
Feuerbach (Kaspar'ı Temmuz'a kadar görmemişti) ayaklarının
kabarcıklarla kaplı olduğunu söylerken, gardiyan sadece çizmelerinin darlığından
şiştiklerini söylüyor.

Hapishaneye girdiğinde, eve götürülmeyi isteyen Kaspar, oyuncak atlarla oynayan 'yarı baygın bir hayvan' rolünü

benimsedi, 'görmesine rağmen', yine de çok geçmeden, o zaman gözlemlediği her şeyin ayrıntılı bir hesabını yazdı. Sadece ekmek ve su yiyebiliyordu: et onu ürpertiyordu ve Lord Stanhope bu tuhaflığın bazı köylü askerlerin vakalarında meydana geldiğini söylüyor. İşitme duyusu yoktu, bu da belki de hapishanede birkaç gün geçirene kadar kilise çanlarının sesine hayran kalmış gibi davranmayı
aklına getirmediği anlamına geliyor. O zamana kadar onların gürültüsüne sağırdı. Bu Feuerbach'ın hikayesi,
ama Kaspar'ın kendisinin yazılı olarak çeliştiğini göreceğiz. Böylece iddia edilen gerçekler, aralıklı sağırlık teorisine bile başvurmadan açıklanabilir. Kaspar körden daha fazla sağır değildi. 'Tamamen oradaydı' ve gelişinden on gün sonra Weichmann'ı hiç görmediğini inkar etmesine rağmen, on gün sonra yüz hafızası
olağanüstü olarak değerlendirildi ve 26 Mayıs'ta ve sonrasında gözlemlediği her şeyi ayrıntılı olarak anlattı. Kaspar'a, gardiyanın küçük oğlu tarafından yazma öğretildi, ancak geldiğinde yazabiliyordu -- gizemli mektubunun yazarıyla aynı el yazısıyla. Feuerbach'a göre 26 Mayıs'ta sadece yarım düzine kelimesi olmasına rağmen, 7 Temmuz'da Binder'a tarihini verdi -- oldukça hızlı bir çalışma! Daha sonra 1828'de o tarihi kendisi yazabildi. 1829'da bir otobiyografi
çalışması tamamladı.

Kaspar, on altı yaşına kadar 'bir hapishanede' tutulduğunu yazdı,
'belki altı veya yedi fit uzunluğunda, dört fit genişliğinde ve beş fit yüksekliğinde.' Kapalı siyah ahşap panjurlu iki küçük pencere vardı.
Saman üzerinde yatıyordu, ekmek ve suyla yaşıyordu ve oyuncak atlarla, mavi ve kırmızı kurdelelerle oynuyordu. Renkleri tamamen karanlıkta görebilmesi, tutarsız masallarının veya 'hiperastezisinin' -duyuların anormal
keskinliğinin- bir kanıtıdır. Onu tutan 'adam' daha az
hiperaestetik değildi, çünkü Kaspar'a karanlıkta yazmayı o öğretmişti. Hiç
gürültü duymamıştı, ancak hapishanede, ilk sabah şehir saatinin çalmasıyla
telaşlandığını iddia ediyordu, ancak Feuerbach birkaç gün
çanları duymadığını söylüyor.

Kaspar'ın yazılı anlatımı (1829) böyledir; Temmuz
1828'de yayınlanan, 'yarı aptal bir hayvanın ifadelerinden' türetilen (Feuerbach'ın söylediği gibi) çok daha ayrıntılı ve ayrıntılıdır. Hayvan, yerde oturduğunu ve Nürnberg'e gelene kadar
hiç gün ışığı görmediğini söyledi. Kötü bir tat veren suyla
vurulur ve temiz bir gömlekle uyanırdı. 'Adam' bir keresinde ona vurup
çok fazla gürültü yaptığı için
onu yaraladı. Adam ona harfleri ve Arap rakamlarını öğretti. Daha sonra ona ayakta durma sanatında talimatlar verdi. Sonra onu dışarı çıkardı ve yaklaşık dokuz kelime öğretti. Adam tarafından ne kadar uzağa veya ne kadar süre yürüyeceğini bilmeden yürümeye zorlandı, onu yöneten adam. Bu sıra dışı ikiliyi yürüyüşte kimse görmedi. Kaspar'ın ayaklarının yürümekten dolayı acımasız kabarcıklarla kaplı olduğunu iddia eden Feuerbach, ayrıca 'belki de yolun büyük bir bölümünde' bir araba veya vagonda taşındığını varsayıyor! Peki, yürüyüşten kaynaklanan acımasız kabarcıklar nereden geliyor? Bacaklarının tecrit nedeniyle çarpıtıldığına dair tıbbi kanıtlar var, ancak tıbbi _post-mortem_ kanıtlar bunun böyle olmadığını söylüyor. Binder'a pencerelerinin kapalı olduğunu söyledi: Gardiyan Hiltel'e pencerelerinden 'bir odun yığını ve üstünde bir ağacın tepesi' gördüğünü söyledi.

Açıkçası, Kaspar'ın kendisi hakkındaki efsaneleri, ister Haziran 1828'de söylenmiş olsun, ister Şubat 1829'da yazılmış olsun, saçma bir şekilde yanlıştır. Üç hafta boyunca kuledeydi ve meraklılar tarafından her gün ziyaret ediliyordu. Yine de bu üç hafta içinde yarı bilinçli hayvan 'oldukça iyi okumayı, saymayı, rakam yazmayı öğrendi' (Feuerbach'ın söylediğine göre, geldiğinde bunu yapabiliyordu), 'iyi bir el yazısıyla yazmada ilerleme kaydetti ve klavsende basit bir melodi öğrendi', yarı bilinçsiz bir hayvan için oldukça iyiydi. 
Temmuz 1828'de, heyecanlı Nürnberg kasabası tarafından evlat edinildikten sonra, Daumer adında bir okul müdürü tarafından eğitilmek ve onunla yaşamak üzere gönderildi ve Feuerbach tarafından incelendi. Kaspar'da 'duyarlılığın' muhteşem bir örneğini ve 'hayvansal
manyetizmanın' güçlerinin asil bir kanıtını buldular. Almanya'da, o zamanlar, 'uyurgezerlik' (hipnotik durum) ve Mesmer'in teorisine göre yıldızlar, metaller, mıknatıslar ve insanlar arasında geçtiği varsayılan bir tür 'hayvansal
manyetizma' hakkında çok konuşuluyor ve yazılıyordu. Hipnozcunun hastada oluşturduğu etkiler (şimdi 'telkin' olarak atfediliyor) 'manyetik dışa akım'a atfedildi ve Reichenbach'ın denekleri metallerden ve mıknatıslardan akan garip akımlar gördüler. Deneyleri, belki de, hiçbir zaman başarılı bir şekilde tekrarlanmadı, ancak histerik kişiler, manyetik olmayan nesneler kendilerine doğrultulduğunda bile, geleneksel etkileri hissediyormuş gibi yaptılar. Şimdi Kaspar gerçekten 'duyarlıydı' ya da histerik bir kurnazlıkla 'duyarlı'ymış gibi davranıyordu. Sıra dışı herhangi bir şey onu kasılmalara sokardı veya bilinçsizliğe sürüklerdi. Duyarlılığın gözyaşlarına bağımlıydı. Yıllar sonra Meyer ona Nuh Tufanı'nın bir anlatımını okudu ve o acı acı ağladı. Meyer bunu biraz fazla buldu, Tufan çok uzak bir olaydı ve bundan sonra, Meyer en iyi şekilde acıklı şeyler okusa da, Kaspar etkilenmedi. Nürnberg'e vardıktan sonraki ilk fırtına sırasında ve öncesindeki olağanüstü manyetik hislerinin uzun bir anlatımını yazdı. Yine de, oraya varmadan önce, bunun ilk fırtına olduğunu iddia etmesine rağmen, bolca fırtına duymuş olmalıydı. Ay'ın görüntüsü onda 'dehşet duyguları' yarattı. Daha sonra tarif edilecek olan Rahip Ansel Bourne gibi, ona bir çelenk veren beyaz giysili güzel bir erkek figürüyle ilgili vizyonlar gördü. Bir 'uyurgezere' götürüldü ve 'manyetik' çekmeler ve itmeler ve güçlü bir hava akımı hissetti. Gerçekten de
öğretmen Daumer, bu hisleri açıkça 'telkin' yoluyla paylaşıyordu. Bunlar modası geçmiş durumda, hayvansal
manyetizma doktrini patlamış gibi ve Bayan Piper'a veya başka bir 'medyuma' danıştığında kimse çekildiğini, itildiğini veya üflendiğini hissetmiyor.

Feuerbach'ın 20 Eylül 1828 tarihli bir mektubundan, Kaspar'ın '_albino olmadan_,' karanlıkta da gün ışığında olduğu kadar iyi görebildiğini öğreniyoruz. Belki de Kaspar'a karanlıkta yazmayı öğreten adam _bir_ albinoydu: Kaspar yüzünü hiç görmedi. Kaspar'ın görme yetenekleri sığır etine yöneldikçe azaldı, ancak hiperestetikliğini korudu ve
Daumer veya Feuerbach'tan daha iyi kötü ışıkta görebiliyordu. Bazı 'seyyarlar'ın, bir dal veya fal çubuğu kullanmadan, ellerinin duyumlarıyla yeraltı suyunu tespit edebildiğini biliyoruz ve diğerleri, dalla halının altında saklı altını 'tespit' edebilir. Kaspar, sadece çıplak eliyle, (dokunmadan?) bir masa örtüsünün altında bir iğne tespit etti. Bu yeteneklerini yavaş yavaş kaybetti ve teoriye göre, bunlar karanlıkta hapsedilmesinin bir sonucuydu ve bunun bir kanıtıydı. Kesin olan bir şey var ki, Kaspar'ın hassas veya 'medyumcu' bir mizaca sahip olmasıydı; bu genellikle -her zaman olmasa da- histeriye eşlik ederdi; histeri ise, bilinçli veya bilinçsiz, kurnazlık ve sahtekarlık anlamına gelirdi. Bu arada çocuk, saf, meraklı ve Daumer'in durumunda, telkinle tetiklenen tuhaf duyumlara sahip adamların elindeydi. Böyle bir çocuktan, böyle bir toplulukta, gerçeği beklemek mümkün olmazdı, özellikle de sınıfındaki diğer bazı kişiler gibi, 'ayrılma' ve 'kendi geçmişine dair' kayıtsızlık içindeyse.

Feuerbach'ın kendi yayınlanmış 'Duruşmalar' koleksiyonunda, 'ikinci bilinç nöbetleri geçiren ... ve normal bilinç durumuna döndüğünde bundan habersiz olan' bir çocuk olan Soergel'in vakasını oldukça ilginç bir şekilde buluyoruz. Ayrıca, sağır, dilsiz ve kör olan ve muhalif bir şapelde, 'büyük ve sıcak bir cemaatin' büyük rahatlığı içinde mucizevi bir şekilde iyileşen ateist marangoz Ansel Bourne'un ünlü vakası da var. Bay Bourne daha sonra bir
vaiz oldu, ancak daha sonra kim olduğunu unuttu, eyaletlerin uzak bir köşesine
dolaştı, kendine Browne adını verdi, bir 'fikir dükkanı' kurdu ve bir
gün, fikirleri arasında Browne değil, bir vaiz, ucuz boş laflar satan bir satıcı değil, Bourne olduğunun bilincine vardı. Bourne, Profesör William James ve diğerleri tarafından hipnoz altında incelendi.[12]

[Dipnot 12: _Ruhsal Araştırma Derneği Bildirileri_,
cilt vii. s. 221-257.]

Bu tür birçok 'hareket halinde otomatizm' örneği verilmiştir. Bana göre,
Kaspar, hafifçe söylemek gerekirse, hiç kimsenin geri dönmesini istemediği bir yerden, Rahip Bay Bourne gibi, uzaklaşmış bir hareket halinde otomatistti: aksine, hayat boyu süren yokluğu bir umut nesnesiydi. Kaspar ne kadar uzun yaşarsa, onu kötü şöhretli kılabilecek veya işten kaçmasına neden olabilecek her türlü sahtekarlıkta o kadar sık ​​tespit ediliyordu.

Kaspar aylardır Nürnberg'in gözde gizemiydi. İnsanlar, Pignerol, Les Exiles ve
Isle Sainte-Marguerite (1669-1703?) gibi Kaspar'ın da büyük bir mahkum olduğundan,
'kendisinden uzak' olduğundan emindi. Oysa Pignerol mahkumu aslında bir uşaktı ve Kaspar bir köylüydü. Bazıları onu Napolyon'un oğlu sanıyordu:
diğerleri (gördüğümüz gibi) onun 1812'de doğan ve doğumundan iki hafta sonra ölmemiş olan Baden'li Büyük Dük Karl'ın bebek oğlu olduğunu, ancak hayalet 'Baden'in Beyaz Hanımı' kılığında bir aristokrat _ban-shie_ tarafından kaçırıldığını ileri sürdüler. Kurnaz komplocular Büyük Dük Kaspar'ı karanlık bir ininde yetiştirmişlerdi, teoriye göre, böyle bir eğitim sayesinde Bavyera süvarileri için kabul edilebilir bir asker olacağını ve hiçbir soru sorulmayacağını umuyorlardı. Ne yazık ki şimdi sorular soruluyordu, çünkü sadece ara sıra görebilen ve duyabilen bir çocuk (beş yüz metre öteden bir mezarlığın kokusunu alabilse de) devriyede işe yarar bir adam değildi, en azından askeri yetkililer öyle düşünmüyordu. Kaspar'ın karanlıkta görebildiğini bilselerdi, onu gece saldırılarında rehber olarak tutabilirlerdi, ama bilmiyorlardı. Umut vadeden genç süvari (iyi ama beceriksizce ata binerdi) böylece sivillerin eline bırakıldı: Büyük Dük sırrı keşfedilebilirdi, bu yüzden genç prensi öldürmek için bir suikastçı gönderildi. Kaspar'ın kötü adamı koklayamamış olması şaşırtıcı değildi, özellikle de muhtemelen karanlıkta yazmayı öğreten eğitimli bir
albino olduğu için. Bunu duyan Kaspar, daha sonra Lord Stanhope'a adamı kokladığını söyledi:
ancak o sırada bundan bahsetmedi. Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, 17 Ekim 1829'da Kaspar öğle yemeğine gelmedi, ancak Daumer'in evinin bodrumunda kanlı bir şekilde sızlanırken bulundu.
Bir fincanda ikram edilen içecekle birlikte, porselenden bir parça ısırıp yuttu. Alnında 'önemsiz bir yara' vardı; suikastçı bu ölçüde amacına ulaşmıştı. Feuerbach, katilin Kaspar'ın boğazına bir jiletle
vurduğunu, Kaspar'ın ustaca eğilip alnına isabet ettiğini ve
suikastçının suçunun tamamlandığını düşünüp,
Kaspar'ın öğretmeni, olası albinonun sesini tanıdığı
sözler söyledikten sonra kaçtığını düşünüyor. Albino veya başka şüpheli bir karakter
gözlemlenmedi. Herr Daumer, bu acımasız saldırıdan önce,
Kaspar'da 'çok üzücü bir ikiyüzlülük ve yalancılık eğilimi' olduğunu belirtmiş ve saldırıdan hemen önce öğrenciye
bir sahtekâr olduğunu söylemişti. Lord Stanhope, Daumer'in 6 Şubat 1834 tarihli _Universal Gazette_ (_Allgemeine Zeitung_)
gazetesinden alıntı yaptı ve
'yalan söylemenin ve aldatmanın Kaspar için ikinci bir doğa haline geldiğini' söylüyor.
Ne zaman ikinci bir doğa haline gelmeye başladılar? Her durumda
Daumer, Kaspar'ın kökenine dair romantik teoriye bağlı kaldı. Kaspar,
Daumer'in evinden ayrıldı ve yürüyüşlerinde bir polisin eşliğinde çeşitli iyi insanlarla birlikte kaldı. Okula gönderildi ve Feuerbach,
Latince gramerini çalışmak zorunda kaldığından acı bir şekilde yakındı,
've sonunda Sezar'ın Tefsirleri!' Diğer çocuklar gibi Kaspar da 'Latince'nin kullanımını görmediğini' söyleyerek itiraz etti ve aslında modern yazarlarımızın birçoğu da Kaspar'ın ölü dillere karşı kayıtsızlığını açıkça paylaşıyor. Feuerbach'ın söylediğine göre 1831'de 'ilk hizmetçilerinin' papalık batıl inancına güldü (sadece bir tanesini duyuyoruz ve _onun_ teolojik eğilimleri hakkında hiçbir şey öğrenemiyoruz) ve ayrıca hayaletlere de güldü. Kaspar yeni evinde korkunç yalanlar söyledi,
tespit edildiğinde öfkelendi ve Julius Caesar'ın Yorumlarını savsakladığı ve yalan söylediği için
azarlandıktan sonra kendini bir tabancayla yaraladı -kazara olduğunu söyledi.
Çok kibirliydi, kimse onda bir kusur bulmadığı sürece çok uysaldı, çok tembeldi ve çok duygusaldı.

Mayıs 1831'de, 1829'daki Kaspar saldırısından beri ona meraklı olan Lord Stanhope, Nürnberg'e geldi ve kahramanı
muazzam bir sevgiyle 'benimsedi'. Kaspar'ın mitolojik eğilimlerini tanımasına rağmen, onun bazı kötü niyetli suçluların kurbanı olduğuna inandı ve bilgi için anonim olarak 500 florin ödül teklif etti. Bu hiçbir zaman iddia edilmedi.

Kaspar'ın bir Macar zengininin oğlu olduğuna dair yeni bir teori ortaya atılmıştı. Daha sonra Lord Stanhope, yemin ederek, Macaristan'da yapılan soruşturmaların Kaspar'ın bir sahtekâr olduğunu kanıtladığını söyledi. 1830'da, Protestan bir vaiz olan ve şimdi Katolik bir rahip olan Mueller adında bir adam, Pesth yakınlarında yaşayan bir Kontesin ailesinden Kaspar'ı kaçıran Wirth adında bir vaiz ve bir mürebbiye olan Bayan Dalbonn'u ihbar etti. Mueller ifşa edildi, saikleri ortaya çıktı ve
gazeteler hikayeyi anlattı. Bu nedenle Kaspar, Macarca kelimelerle yargılandı ve bazılarını, özellikle Posonbya'yı (Pressburg) tanımış gibi görünüyordu. Birinin babasının Pressburg'da olduğunu söylediğini düşündü: ve Lord Stanhope onu Teğmen Hickel ile birlikte oraya gönderdi.
Bu 1831'deydi, ancak Kaspar hiçbir şey tanımadı: ancak arkadaşları, onun hakkında söylenenleri duymak için arabada uyuyormuş gibi davrandığını
gördüler. Onun hakkında konuşmayı bıraktılar ve Kaspar
uyumayı bıraktı. Hickel'in, Şubat 1832'de Macaristan'a yaptığı daha sonraki bir keşif gezisi, Kaspar'ın Macar heyecanı nedeniyle keşfedilecek hiçbir şey olmadığını keşfetti ve Lord Stanhope'un saflığını sarstı. Kaspar'ın
anlattıklarına inanamadı, ancak yine de yalan söylemeye zorlandığını umuyordu. Hem albinonun Kaspar'la hapishanede hiç konuşmamış olmasına hem de 'adamın bana her zaman söyleneni yapmayı öğrettiğine' inanamadı. Kaspar, Lord Stanhope'a 'her zaman birlikte yaşadığı adamın yolculuğuna çıkana kadar ona hiçbir şey söylemediğini' söyledi. Yine de, hapis hayatı boyunca adamın ona, kendi anlatımına göre, Nürnberg'e vardığında bildiği tüm sözcükleri öğrettiğini söyledi.

Bu ve diğer bariz sebeplerden dolayı, Lord Stanhope, Kaspar'ı Nuremberg'den 
kurtarmış (Kasım 1831) ve onun için bol miktarda tedbir almış olmasına rağmen, onun anlatısına karşı derin bir şüphe duyuyordu. Nuremberg şehri, Kaspar'ın yükünü Bavyera Hükümeti'nin omuzlarına
kaybetmeye çalışmıştı. Lord Stanhope onu evlat edinmedi,
ama onun bakımını üstlendi ve onu Ocak 1832'de bir Dr. Meyer, Anspach'ta. Bir küratörü ve bir koruyucusu vardı ve Julius Caesar'ın Yorumları'ndan kaçıp Feuerbach'ın cana yakın topluluğuna girdi. Bu hukukçu Mayıs 1833'te öldü (Kasparitler zehirlendiğini söylüyor), yeni bir koruyucu atandı ve Kaspar, Dr. Meyer ile birlikte yaşadı. Onu tedavi edilemez derecede yalancı bulan doktor, yanlışlıkları hakkında yorumlar yaparak onu kışkırtmayı bıraktı ve Kaspar küçük bir katiplik işi buldu. Bundan çok memnun değildi, çünkü Feuerbach gibi o da Lord Stanhope'un onu İngiltere'ye götürmesini bekliyordu. Feuerbach, Lord Stanhope'a ithaf ettiği kitabında (1832), 'Denizin ötesinde, güzel eski İngiltere'de, ona güvenli bir sığınak hazırladınız, ta ki Hakikatin yükselen güneşi, gizemli kaderinin üzerinde hala asılı duran karanlığı dağıtana kadar.' Lord Stanhope bu sözü verdiyse bile, Kaspar'a karşı büyüyen şüpheciliği onu yerine getirmekten alıkoydu. 9 Aralık 1833'te, Meyer, Kaspar'ın kökleşmiş yalancılığından çok rahatsız oldu ve Noel'de Anspach'ı ziyaret etmesi beklenen Lord Stanhope'la nasıl yüzleşeceğini bilmediğini söyledi. Kaspar birkaç haftadır somurtkandı ve tutması gereken ancak göstermediği bir günlük hakkında sorular sorulmuştu. Şimdi özellikle öfkeliydi. Daha önce iki kez, öğretmeniyle yaşadığı bir olaydan sonra Kaspar, bir kez alnını kesen suikastçı tarafından; bir kez de tabanca kazasıyla yaralanmıştı. 14 Aralık'ta Dr. Meyer'in odasına koştu, yanını işaret etti ve Meyer'i evinden yaklaşık beş yüz metre uzaktaki bir yere götürdü. O kadar sinirliydi ki Meyer daha fazla ileri gitmedi, özellikle de Kaspar hiçbir soruya cevap vermediği için. Dönüşlerinde, Kaspar, 'Adamın elinde bir bıçak vardı, bir çanta verdi, vurdu, koşabildiğim kadar koştum, çanta orada olmalıydı.' dedi. Kaspar'ın, 'sol göğsünün ortasından iki buçuk santim aşağıda', çok keskin, çift taraflı bir silahla açıldığı açıkça görülen dar bir yarası olduğu bulundu. Üç veya dört gün içinde öldü, kalbi yaralanmıştı. 14'ünün sabahı bluzlu bir adamın (birkaç gün önce kendisine seslenmişti) kendisine Saray bahçıvanından sözlü bir mesaj getirdiğini, yeni açılmış bir kuyudan biraz kil görmesini istediğini, ancak bu sırada orada hiçbir çalışma yapılmadığını söyledi. Kuyuda kimseyi bulamadı ve unutulmuş şair Uz'un anıtına gitti. Burada bir adam öne çıktı, ona bir çanta verdi, bıçakladı ve kaçtı. Adam hakkında tutarsız
tanımlamalar yaptı. Tutarsızlaştı ve öldü.

Kaspar bıçaklandığında yerde kar vardı, ancak kuyunun yakınında ayak izi yoktu ve başka yerlerde Hofgarten'da sadece bir adamın izi vardı. O iz Kaspar'ın mıydı? Bize söylenmedi. Bıçak
bulunmadı. Kaspar solaktı ve Dr. Horlacher, darbenin solak bir adam tarafından vurulmuş olması gerektiğini söyledi. Lord Stanhope, Kaspar'ın yarayı kendisinin baskıyla açtığını ve bıçağın ucunu yorganının içinden geçirdikten sonra, bıçağın amaçladığından çok daha derine girdiğini, bunun çok olası bir hipotez olduğunu öne sürdü.

Suikastçının ona verdiği çantaya gelince, bulundu ve Dr. Meyer, bunun Kaspar'ın elinde gördüğü bir çantaya çok benzediğini söyledi. Kaspar kendi notlarını katlarken, Madam Meyer, içinde katlanmış bir not olduğunu söyledi. Yazı kalemle, _Spiegelschrift_ ile yazılmıştı, yani aynada okunması gerekiyordu. Kaspar, ölüm döşeğindeyken, 'kurşunla yazılanı kimse okuyamaz' şeklinde tutarsız şeyler mırıldanmaya devam etti. Notta, Bavyera sınırından geldiğine dair belirsiz ifadeler vardı. 
Kaspar'ın ölümünden sonra, 'cinayet mi intihar mı?' sorusu Almanya'yı sarstı ve uzun bir broşür dizisinin doğmasına neden oldu. Vahşi bir kadın olan Kontes Albersdorf ('_kızlık soyadı_ Leydi Graham' diyor Bayan Evans, daha sonra ona 'Leydi Caroline Albersdorf' diyor), vizyonlar gördü, rüyalar gördü ve saçmalıklar yayınladı. Baden Hanedanı'na karşı yöneltilmiş başka broşürler de çıktı. 1870'te isimsiz bir Fransız broşür yazarı, Beyaz Leydi komplosunun baş kötü adamı Binbaşı von Hennenhofer'in kağıtlarındanmış gibi Baden romanını sundu. Lord Stanhope, hem Nürnberg'de hem de Anspach'ta Kaspar'a yapılan saldırıların elebaşı olarak adlandırıldı. 1883'te tüm masallar, Ratisbon'da basılan bir broşürde yeniden canlandırıldı; bu, 1834, 1839, 1840 ve 1870'teki iftiraların bir karışımıydı. Dr. Meyer özellikle saldırıya uğradı, oğulları, Alman yasalarının izin verdiği bir
ölüler hakkında iftira davası açarak itibarını savundu. Hiçbir savunma yoktu ve yayıncı para cezasına çarptırıldı ve tüm kopyaları imha etmesi emredildi. 1892'de iftiralar 'Baron Alexander von Artin' tarafından tekrarlandı: açıkça sahtekarlık niteliğinde iki belge eklendi, geri kalanı eski şeylerdi. Okuyucu bunları Bayan Evans'ın _Kaspar Hauser_ (1892) kitabında bulabilir. Örneğin, Daumer çok şey biliyordu. Hatta 1833'te Anspach'tan şu ifadeyi içeren isimsiz bir mektup aldı: 'Londra'daki Kraliyet Mahkemesi'nin avukatı Lord Daniel Alban Durteal bana, "Kaspar Hauser'in öldürüldüğüne kesinlikle inanıyorum. Her şey rüşvetle yapıldı. Stanhope'un parası yok ve bu olayla yaşıyor." dedi. Daumer ve Bayan Evans, Lord Daniel Alban Durteal hakkında isimsiz bir mektuba güvenmekte garip bir şey görmemiş gibi görünüyorlar! 

Bayan Evans, Lord Stanhope'un 'çoğunlukla Almanca ilahi kitabının ve kolportörü olduğu diğer dini eserlerinin satışıyla geçindiği biliniyordu' diyor. Dindarlıktan bıkan Lord Stanhope kiralık bir katil oldu. Belki de bu saçmalığın hala inananları var, 'Lady Caroline Albersdorf, _kızlık soyadı_ Lady Graham' tarafından, Lord Daniel Alban Durteal tarafından ve Kaspar'ın ruhu tarafından baştan çıkarılmış, görünüşe göre İmparatoriçe Eugenie ile bir _seans_ sırasında Daniel Dunglas tarafından Eve çağrılan Kaspar'ın ruhu tarafından, kendini Baden Prensi olarak ilan etmiş. Hayaletlere inanmayan birinin bu ilginç hayaleti için hiçbir yetki verilmemiştir.

Kaspar Hauser'in kim olduğunu bilmemesi, 1669-1703 yılları arasındaki uşağın neden tutuklu olduğunu bilmesinden daha olasıdır, tıpkı 'fikir' tüccarı olan Bay Browne'un onun muhalif bir vaiz olan Bay Bourne olduğunu bilmesi gibi. Hiçbir şey kesin değil, ancak Kaspar'ın histerik bir sahtekar olduğu, aklı başında insanların en başından şüphelendiği ve hayvansal manyetizmaya ve homeopatiye inananların, Kraliyet düşmanları tarafından tamamen karanlıkta eğitilerek askeri mesleğe uygun hale getirildiği dışında.

Kaspar'ın Nürnberg'e nereden geldiğini bulmanın imkansızlığını açıklamak elbette zordur. Ancak 1887'de, Rahip Ansel Bourne'un nereye gittiğini keşfetmenin de imkansız olduğu ortaya çıktı. Bay Bourne'un kaderi, 1828'in uykulu Kraliyetçi Bavyera'sında değil, büyük Batı Cumhuriyeti'nin hayranlık duyulan 'telaşının' ortasındaydı. Ülkenin en dikkat çekici adamlarından biriydi, on altı yaşında bir köylü değildi. En son 17 Ocak'ta yeğeninin mağazasında, Providence, R.I.'daki 121 Broad Caddesi'nde görüldü. 20 Ocak'ta, eyaletinin yetenekli ve enerjik basınında bir yaygara koptu. Bay Bourne, gezgin bir vaiz olarak, yaygın olarak tanınıyordu, ancak iki hafta sonra, A.J. Browne olarak, Pennsylvania, Norristown'a geldi, orada fikirler sattı ve dini toplantılarda kabul görerek konuştu. 14 Mart'ta uyandığında, henüz keşfedilmemişti ve nerede olduğunu merak etti. 17 Ocak'tan beri hiçbir şey hatırlamıyordu, bu yüzden bilgi için Providence,
R.I.'ye telgraf çekti. Providence, R.I.'den ayrılışı ile Norristown, Pa.'ya varışı arasında hesaba katması gereken tam iki haftası vardı. Kimse ona yardım edemedi, görünüşe göre Kaspar'ın Nürnberg'e giderken olduğu gibi
görünmez bir şekilde yürümüştü. Profesör William James tarafından hipnotize edilmişti ve Browne durumuna getirilmişti, ancak
o kayıp iki haftada Browne'nin davranışları hakkında neredeyse hiçbir doğrulanabilir açıklama yapamadı. Providence'den
Pawtucket'e gittiğini ve birkaç gün Philadelphia, Pa.'da kaldığını söyledi, gerçekten de oradaymış gibi görünüyor; geri kalanı ise karışıktı. 'Kaspar'ın hipnotize edilip sorgulandığını duymadık, ancak muhtemelen Bay Bourne gibi o da 'karıştırılmış' olurdu.

Baden Prensi hakkındaki masalın lehine tek bir kanıt bile yoktu. Büyük Düşes'in 1812'de ölü bebeğini görmesine izin verilmeyecek kadar hasta olduğu doğru, ancak bebeğin babası, büyükannesi ve teyzesi, on Saray doktoru, hemşireler ve diğerleriyle birlikte bebeği ölmüş halde görmüş olmalılar ve hiçbir yetkiliye dayanmadan, hepsinin Beyaz Leydi'nin komplosuna dahil olduğunu varsaymak çok saçma.
Biz de Bayan Evans'ın yaptığı gibi, isimsiz bir Paris gazetesinin yetkisine dayanarak, Ren Nehri'nde 'S. Haues Spraucio,'
kelimelerin 'Hares Sprauka' olarak okunması gerektiğini ve bunların Kaspar Hauser'in bir anagramı olduğunu söyledi. Bu, Kaspar'ın yaklaşık dört yaşında olduğu 1816'da Latince yazamadığında gerçekleşti. Sırda hiç kimse, Kraliyet çocuğunun ve esirinin Spraucio veya hatta Sprauka adıyla tanınmasını umamazdı.
Saf safdillik, gizem sevgisi, skandal sevgisi ve siyasi tutkular, 1893'e kadar Cleveland Düşesi'nin cevap vermesinin uygun olduğunu düşündüğü gülünç masallar yığınını üretti. İngiltere'de, Düşes'in iftira yasasını anladığı kadarıyla, ölü bir adamı cinayetle veya istediğiniz herhangi bir şeyle suçlamak oldukça güvenlidir, bu yüzden yasal bir çaresi yoktu.

VII

_GOWRIE KOMPLOSU_

'Gowrie Komplosu' veya 'Ruthven'lerin Katli' olarak adlandırılan tekil olaylar, kimsenin itiraz etmediği kanıtlara dayanarak, aşağıdaki şekilde ortaya çıktı. 5 Ağustos 1600'de, Kral VI. James, bir geyiği avlamak için Falkland Hanedanlığı'ndaki ahırlardan ayrılırken, Ruthven Efendisi gelip hükümdarla bir görüşme yaptı. Bu, sabahın yedisinde gerçekleşti. Efendi, on dokuz yaşında bir gençti; yirmi iki yaşındaki kardeşi Gowrie Kontu ile birlikte, Falkland'dan yaklaşık on iki veya on dört mil uzaklıktaki Perth'deki aile evinde ikamet ediyordu. Görüşme sona erdiğinde, Kral tazıları takip etti ve 'uzun ve acılı' kovalamaca, Falkland yakınlarında saat on bir civarında bir öldürmeyle sona erdi. Oradan Kral ve Efendi, Lennox Dükü ve Mar Kontu da dahil olmak üzere Kraliyet maiyetinden yaklaşık on beş kişiyle birlikte, hiç gecikmeden Perth'e gittiler. Kralın
diğerleri de onları takip etti: toplam sayı en fazla yirmi beş kişi olabilirdi.

Perth'e vardıklarında, beklenmedikleri ortaya çıktı.
Ege öğlen yemeğini yemişti, Kraliyet yemeği saat ikiye kadar ertelenmişti ve yetersiz yemekten sonra Kral ve Efendi tek başlarına yukarı çıktılar, Gowrie Kontu ise Lennox ve diğerlerini evin arkasındaki Tay Nehri kıyısındaki bahçesine götürdü.
Onlar kiraz yiyerek orada oyalanırken, Gowrie'nin hizmetkarlarından Thomas
Cranstoun (o türden Sir John'un kardeşi), Kral'ın çoktan bindiğini ve Perth'in İnç'inden geçtiğini bildirdi. Gowrie at çağırdı, ancak Cranstoun ona atlarının Tay'ın karşısında, iki mil ötede Scone'da olduğunu söyledi. Beyefendiler daha sonra evin sokak kapısına gittiler, kapıcı orada Kral'ın
_gitmediğini_ söyledi. Gowrie ona yalan söyledi, eve tekrar girdi,
yukarı çıktı ve geri döndüğünde Lennox'a James'in kesinlikle
gittiğine dair güvence verdi. Tüm bunlar Lennox, Mar, Lindores ve
birçok başka tanık tarafından yeminle kanıtlandı.

Şirket şüphe içinde beklerken, kapının dışında, üstlerindeki bir kule penceresi
açıldı ve Kral çok telaşlı bir şekilde dışarı baktı,
'İhanet!' diye bağırdı ve Mar'dan yardım istedi. Lennox ve diğerlerinin çoğuyla birlikte Mar, evin ana merdivenlerinden yukarı kurtarmaya koştu,
burada kıramadıkları
kilitli bir kapı tarafından durduruldular. Gowrie, misafirleriyle birlikte Kral'a yardım etmeye gitmemişti; sokakta durmuş, "Sorun nedir? Hiçbir şey bilmiyorum" diye soruyordu; Kral'ın ev halkından ikisi, Thomas ve James Erskine, onu yakalamaya çalışırken, "ihanet" Gowrie'nin kendi çatısı altında işleniyordu. Arkadaşları Erskine'leri kovdu ve Perth'te bir düğüne katılan Tullibardine'li Murray'lerden bazıları onu çevreledi. Gowrie geri çekildi, bir çift "çift kılıç" çekti ve Cranstoun ve diğerlerinin eşliğinde evinin avlusuna doğru ilerledi. Küçük, karanlık bir merdivenin dibinde yatan bir adamın cesedini gördüler - yaralı veya ölü. Cranstoun şimdi karanlık merdivenlerden yukarı koştu, ardından Gowrie, iki Ruthven, Hew Moncrieff, Patrick Eviot ve belki de diğerleri geldi. Dar spiral merdivenin başında, Galeri Odası adı verilen bir odada Sir Thomas Erskine, topal Dr. Herries, Kraliyet Hanedanı'ndan John Ramsay adında genç bir beyefendi ve kılıçlarını çekmiş bir hizmetçi olan Wilson'ı buldular. Bir kavga başladı; Cranstoun yaralandı; o ve arkadaşları, Ramsay tarafından vücudundan vurulmuş olan Gowrie'yi bırakarak kaçtılar. Tüm bunlar olurken, uzun Galeri Odası'nın diğer kapısı Lennox ve arkadaşlarının çekiç darbeleriyle çınlıyor ve kasaba çanı vatandaşları çağırıyordu. Erskine ve Ramsay, dar merdivendeki kapıyı kilitlediler ve Gowrie'nin hizmetkarları baltalarla vurdular. Kral'ın maiyeti, arkadaşlarının galerinin diğer kapısındaki bir delikten uzattığı bir çekiçle kilidi zorladı ve Lennox, Mar ve Kral'ın maiyetinin geri kalanını içeri aldı. James'i Galeri Odası'ndaki küçük bir kuleden çıkardılar ve öfkeli kalabalık ve Perth yargıçlarıyla birkaç görüşmeden sonra, Kral'ı gece yarısı Falkland'a götürdüler.

Sonuç olarak Gowrie ve kardeşi, Efendi'nin (dar merdivenin dibinde yatan bedeni) ölümü ve Ramsay, Dr. Herries ve Gowrie'nin bazı hizmetkarlarının birkaç yarası oldu.

Ruthven Efendisi'nin ölümü şöyle açıklandı:--James 'İhanet!' diye bağırdığında, genç Ramsay ahır kapısından onun sesini duymuştu ama sözlerini duymamıştı. Dörtgene hızla girdi, dar merdivenlerden yukarı çıktı, arkasında bir mücadele sesi olan bir kapı buldu, kapıda 'sarkıyordu' ve Kral'ın Efendi ile güreştiğini gördü. _Arkalarında gizemin merkezi olan bir adam duruyordu, onu hiç fark etmedi._ Sızlanan elini çekti, Üstadın yüzünü ve boğazını kesti ve onu aşağı itti. Ramsay daha sonra pencereden Sir Thomas Erskine'e seslendi, o da Herries ve Wilson ile birlikte yardımına koştu, yaralı Üstadı öldürdü ve James'i (silahı yoktu) kuleye kapattı. Sonra Gowrie'nin öldüğü mücadele başladı. Daha sonra kasabalı bir kişi dışında, kuledeki gizemli adamdan başka kimse görülmedi, o da daha sonra ifadesini geri çekti.

Kralın adamları, Gowrie'nin hizmetkarları ve Perth'in bazı vatandaşları tarafından tanık olunduğu gibi, bütün olay buydu. Gowrie ve ekibinin en ufak bir komplo veya plan kalıntısı keşfedilemiyordu. Arkadaşları, o gün Perth'ten ayrılıp, Kuzey Berwick yakınlarındaki Dirleton'daki kalesine gitmek istediğini, yani adamlarının ve erzaklarının çoğunu oraya gönderdiğini ileri sürdüler. James, Usta'yı Falkland'da kendisiyle buluşması için çağırmıştı ve Gowrie, Usta'nın Kral'la birlikte geri dönmesini asla beklemiyordu.

James'in kendi versiyonu, olayların olduğu geceye dair bir kamu mektubunda verilmişti, bunu yalnızca Holyrood'daki İngiliz ikametgahı Nicholson'ın raporundan biliyoruz (6 Ağustos) ve Nicholson yalnızca sekreter Elphinstone'un, noter David Moysie tarafından Falkland'da Kral'ın dikte ettirdiği mektubun içeriği hakkında kendisine söylediklerini tekrarladı. Ağustos ayının sonunda James, Nicholson'ın raporuyla neredeyse aynı olan tam bir anlatıyı basıp dağıttı.
5 Ağustos'taki Falkland mektubunun içeriğine dair Elphinstone'un raporu. Kralın anlatısı, geyik avı başlamadan önce Falkland'da Alexander Ruthven ile sohbet ettiği noktaya gelene kadar herkes tarafından evrensel olarak kabul edilir. Yaklaşık çeyrek saat süren böyle bir görüşme oldu, ancak bunun doğasını yalnızca James biliyordu. Ruthven, alışılmadık derecede alçak bir saygı duruşundan sonra, şu hikayeyi anlattığını söylüyor: Önceki akşam, Perth yakınlarındaki tarlalarda tek başına yürürken, 'kendisi tarafından tanınmayan, ağzına bir pelerin örtülmüş,' 'aşağılık bir adamla' karşılaşmıştı; bu, tanınmamak için yaygın bir önlemdi. Kim olduğu ve 'böylesine ıssız bir yerde, her yerden uzakta' ne yaptığı sorulduğunda, adam şaşırdı. Ruthven onu yakaladı ve kolunun altında 'büyük paralar halinde basılmış altınla dolu büyük, geniş bir kap' buldu. Ruthven sırrı kendine saklayarak adamı Perth'e götürdü ve onu 'özel bir eve' -yani bir odaya- kilitledi. Sabah 4'te Perth'ten ayrılıp Kral'a haber verdi ve Lord Gowrie'nin bile bundan haberi olmadığı için konuyu hemen 'düzenlemesini' istedi. James, altının hazine olmadığı için bunun kendisini ilgilendirmediğini söylediğinde Ruthven ona 'aşırı titiz' dedi ve kardeşi Gowrie'nin 've diğer büyük adamların' müdahale edebileceğini ekledi. James daha sonra altının yabancı olabileceğinden şüphelenerek Cizvitler tarafından Katolik entrikacıların kullanımı için getirilen paraların ve 
taşıyıcısının neye benzediğini sordu. Ruthven, taşıyanın 'İskoç bir adam' gibi göründüğünü, daha önce tanımadığını ve altının 
görünüşe göre yabancı basılmış olduğunu söyledi. Bunun üzerine James, altının yabancı olduğundan ve taşıyıcının kılık değiştirmiş bir İskoç rahibi olduğundan emin oldu. Bu nedenle Ruthven ile birlikte kendi hizmetkarlarından birini, Perth Valisi Gowrie ve Bailies'e adamı ve parayı devralmaları için bir emirle geri göndermeyi önerdi. Ruthven, bunu yaparlarsa paranın kötü hesaplanacağını söyledi ve Kral'dan hemen gelip 'ilk gören' olmasını ve onu 'kendi onurlu takdirine göre' ödüllendirmesini rica etti.

Hikayenin tuhaflığı ve Ruthven'in tavrının garipliği James'i şaşırttı ve av bittiğinde bir cevap vereceğini söyledi. Ruthven, adamın bir ses çıkarabileceğini ve tüm olayı keşfedebileceğini ve hazinenin karıştırılmasına neden olabileceğini söyledi. Kendisi Gowrie tarafından özlenecekti, oysa James hemen gelirse Gowrie ve kasaba halkı 'vaazda' olacaktı. James cevap vermedi, ancak
tazıları takip etti. Yine de hikayeyi düşündü, Ruthven'i çağırdı ve
av sona erdiğinde ona Perth'e kadar eşlik edeceğini söyledi.

_James burada, Ruthven'in yanında herhangi bir adam olduğunu bilmese de, iki arkadaşı olduğunu, bunlardan biri olan Andrew Henderson'ı şimdi Gowrie'ye gönderdiğini ve ona Kral için akşam yemeği hazırlamasını söylediğini ekliyor._
Bu, James'in doğrudan kanıtının bir parçası değil. Ruthven ile birlikte yaşayan herhangi bir adamın geldiğinden _habersiz ve şüphesizdi_.

Ruthven, kovalamaca boyunca her zaman Kral'ın yakınındaydı ve ona her zaman
'avın sonunu hızlandırması' için baskı yapıyordu.
Geyik ahırların yakınında öldürüldü ve Ruthven, James'in peşinden gönderilen ikinci bir atı beklemesine izin vermedi:
Böylece Kral geyiği 'kırılganlaştırmak' için bile vakit kaybetmedi ve sadece Lennox Dükü, Mar ve diğerlerine Gowrie ile konuşmak için Perth'e gittiğini ve akşamdan önce döneceğini söyledi. Saraydan bazıları taze atlar için Falkland'a gitti, diğerleri yorgun atlarla yavaşça takip etti. Kral'ın Oliphant'ın baskıcı Efendisini tutuklamak için bir amacı olduğuna dair bir rapor yükseldiği için 'istenmeyen' bir şekilde takip ettiler. Ruthven, James'e Lennox ve Mar'ı değil, sadece üç veya dört hizmetçiyi getirmesini rica etti ve Kral buna 'yarı öfkeyle' yanıt verdi. Bu garip davranış James'te şüphe uyandırdı. Yatak Odası veya Kübik'teki bir Beyefendinin yerini talep eden Ruthven'i iyi tanıyordu. 'Kralın şüphesinin ulaştığı en uç nokta, kardeşi Kont'un ona o kadar sert davranmış olabileceğiydi ki, genç beyefendi, yüksek ruhlu olduğu için, kendinden geçmiş bir şekilde, o kadar hoşnutsuzdu ki;' bu yüzden meraklı, telaşlı ve ruh hali bozuktu. James, at sırtında giderken, ilk karısı Gowrie'nin kız kardeşi olan Lennox'a danıştı. Lennox, genç Ruthven'de hiçbir zaman zihinsel bir huzursuzluk görmemişti, ancak James, Dük'e 'o eve' (odaya) 'eşlik etmesini' emretti, altın ve onu taşıyan kişi oradaydı. Lennox, altın hikayesinin 'olası olmadığını' düşündü. Ruthven, onları konuşurken görünce, James'in gizli kalmasını ve hazinenin ilk incelemesine kimseyi getirmemesini istedi. Kral böylece 'güven ve güvensizlik arasında' ilerledi. Perth'ten yaklaşık iki mil uzakta, Ruthven diğer arkadaşı Andrew Ruthven'i Gowrie'ye gönderdi. Perth'e bir mil kala Ruthven
kendisi de öne atıldı. Gowrie akşam yemeğindeydi, daha önceki iki haberciyi fark etmemişti.

Elli veya altmış adamla birlikte Gowrie, James'le 'İnç'in sonunda' buluştu;
Kraliyet maiyeti o zaman on beş kişiden oluşuyordu, sadece kılıçları vardı ve
hançer veya 'sızlananlar' yoktu. Akşam yemeği bir saat geçene kadar (mesela saat 2) gelmedi. James, Ruthven'e hazineyi hemen görmesi gerektiğini fısıldadı: Ruthven ona beklemesini ve fısıldayarak ('yuvarlanarak') Gowrie'nin şüphelerini uyandırmamasını söyledi. Bu nedenle James sohbetini Gowrie'ye yöneltti ve ondan 'sadece yarım kelimeler ve eksik cümleler' aldı. Akşam yemeği geldiğinde Gowrie, Kral'ın masasının yanında düşünceli bir şekilde durdu, sık sık hizmetçilere fısıldadı, 've sık sık girip çıktı,' tıpkı akşam yemeğinden önce yaptığı gibi. James neredeyse yemek yiyene kadar, Gowrie onları ayrı ayrı salonda akşam yemeğine götürene kadar, maiyet her zamanki gibi orada durdu; 'onlarla birlikte oturmadı,' ama yine Kral'ın yanında sessizce durdu, Kral da onunla 'evcil bir şekilde' şakalaştı. 

James yeterince uzun süre oturduktan sonra, Ruthven kardeşinden kurtulmak istediğini fısıldadı, bu yüzden James Gowrie'yi her zamanki gibi maiyete bir tür lütuf kadehi sunması için salona gönderdi - bu Ruthven'in isteğiydi. 
Daha sonra James, Ruthven'i takip etmek için ayağa kalktı ve ondan Sir Thomas Erskine'i de getirmesini istedi. Ruthven, James'ten hiç kimsenin hemen peşinden gelmemesi için 'kamuoyuna açık bir emir' vermesini istedi ve 'istediği bir veya iki kişiyi peşinden getireceğine' söz verdi.

Kral, Ruthven'in onları hiç çağırmaması nedeniyle hiç gelmeyen hizmetkarları bekleyerek, Ruthven ile birlikte salonun sonundan, bir merdivenden yukarı ve üç veya dört odadan tek başına yürüdü, Ruthven 'geçtiği her kapıyı arkasından kilitledi.' James'in kapıların kilitlendiğini fark edip etmediğini veya daha sonra bir kapının kilitli olduğunu keşfettiğinden bunu çıkarsayıp çıkaramadığını bilmiyoruz. Sonra Ruthven 'önceki gün olduğundan daha fazla gülümseyen bir ifade takındı, sürekli olarak onu güvende ve yeterince güvende tuttuğunu söyledi.' Sonunda 'küçük bir çalışma odasına' (bir kule odası) ulaştılar, James orada 'bir köle değil, belinde bir hançer olan özgür bir adam' ve 'çok aşağılanmış bir ifade' buldu. Ruthven taret kapısını kilitledi, şapkasını başına koydu,
adamın hançerini çekti, Kral'ın göğsüne doğrulttu, 'şimdi Kral'ın vasiyetinde olması ve istediği gibi kullanılması gerektiğini itiraf etti,'
James bağırırsa veya pencereyi açarsa cinayetle tehdit etti. Ayrıca
Kral'a babası merhum Gowrie'nin ölümünü hatırlattı (1584'te vatana ihanetten idam edildi). Bu sırada diğer adam
'titreyerek ve sarsılarak' duruyordu. James birçok konuda uzun bir nutuk çekti,
Ruthven onu hemen bırakırsa af ve sessizlik sözü verdi. Ruthven
sonra örtüyü açtı ve sessiz kalırsa James'in hayatının güvende olacağına söz verdi; gerisini Gowrie açıklayacaktı. Sonra, diğer adama Kral'ı işaret ederek dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kilitledi. Önce
James'e pencereyi açmaması için yemin ettirmişti. Kısa süreli yokluğunda James, silahlı adamdan, yakın zamanda kuleye kilitlendiğini öğrendi, nedenini bilmiyordu. James ona 'sağ tarafındaki' pencereyi açmasını emretti. Adam emredildiği gibi yaptı.

Burada Kral'ın anlatısı kendi gözlemi dışındaki konulara geri dönüyor (kendi yokluğunda alt katta meydana gelen olaylar). Anlatısı birçok asilzade ve beyefendi tarafından yeminle yeterince doğrulanıyor. (Burada başladığımızı tekrarlıyoruz) diyor ki,
kendi yokluğunda, maiyeti akşam yemeğinden kalkarken, Kont'un hizmetkarlarından biri olan Cranstoun aceleyle içeri girdi ve Kont'a Kral'ın ata bindiğini ve Perth'ün 'Inch' (adasından) geçtiğini' söyledi. Kont bunu asilzadelere bildirdi ve hepsi kapıya koştu. Kapıcı onlara Kral'ın ayrılmadığına dair güvence verdi. Gowrie kapıcıya yalan söyledi, ancak Lennox ve Mar'a dönerek kesin bilgi alacağını söyledi. Sonra avludan geri koştu ve
yukarı kata çıktı ve koşarak geri döndü, 'Kral'ın arka kapıdan çoktan gittiği ve acele etmedikleri takdirde yakalanamayacağı' haberiyle.

Atları için ahırlara doğru giden soylular, zorunlu olarak
James'in hapsedildiği birinci kattaki kulenin penceresinin altından geçtiler. Ruthven bu sırada oraya geri dönmüştü, 'ellerini
kaybolmuş bir adam gibi çaresizce dışarı atmıştı.' Sonra, bunun için
hiçbir çare olmadığını, Kral'ın ölmesi gerektiğini söyleyerek, kraliyet ellerini jartiyeriyle bağlamaya çalıştı. Mücadele sırasında James, Ruthven'i
zaten açık olan pencereye doğru çekti. Tam bu sırada, Kral'ın arkadaşları aşağıdaki sokakta dururken, Gowrie onlarla birlikte,
James, 'başının sağ tarafını ve sağ dirseğini uzatarak'
yardım için bağırdı. Gowrie 'ne anlama geldiğini sürekli sorarak' duruyordu, ancak Lennox, Mar ve diğerleri, gördüğümüz gibi, hemen içeri koştular ve Kralı bulmak için baş merdiveni tırmandılar. Bu arada, acı içindeki James, Ruthven'i kuleden dışarı itti, 'söz konusu Bay Alexander'ın başı kollarının altında ve kendisi dizlerinin üzerinde' karanlık merdivene açılan oda kapısına doğru. James, Ruthven'in kılıcını tutmaya ve çekmeye çalışıyordu, 'diğer adam hiçbir şey yapmıyordu, Kral'ın arkasında duruyor ve sürekli titriyordu.' Bu sırada, Kraliyet Hanedanı'ndan genç bir beyefendi, John Ramsay, karanlık _arka_ merdivenden içeri girdi ve Ruthven'e hançeriyle vurdu. 'Diğer adam' geri çekildi. James daha sonra Ruthven'i arka merdivenlerden aşağı itti,
burada o taraftan gelen Sir Thomas Erskine ve Dr. Herries tarafından öldürüldü. Gerisi, Gowrie'nin ölümüyle birlikte, onu takip etti. Kasabalıların iki veya üç saat süren kargaşası James'in Falkland'a dönüşünü geciktirdi.

Kral'ın yayınlanmış anlatısı böyledir. İngiliz ajanı Nicholson'ın 6 Ağustos'ta Cecil'e yazdığı mektupla yakından örtüşmektedir.

James'in, asla değiştirmediği versiyonu, ölümcül günün akşamı, 5 Ağustos'ta hazırdı. Anlatımından yalnızca bir sonuç çıkarılabilir. Gowrie ve kardeşi, neredeyse hiç kimse olmadan James'i evlerine çekmeye çalışmışlardı. Kulede, Efendi'nin Kralı yakalamasına yardımcı olacak silahlı bir adam vardı. Olaylar komployu engelledi; James'e iyi bakıldı; silahlı adam korkaklaştı ve Gowrie, maiyetinin Falkland'a geri dönmesini sağlamak ve böylece Kralı esir alanların elinde bırakmak için Kral'ın ayrıldığını yalan yere ilan etti. Bir kez düzenlenen komplo terk edilemezdi,
çünkü komplocuların altın dolu bir kazanı olan bir tutuklusu yoktu, bu yüzden
amaçladıkları ihanet apaçık ortadaydı.

James'in hikayesi ne kadar doğrulandı? Kasım ayında Ruthven'lerin ölümünden sonra yapılan davada, Lennox gibi tanıklar, avdan önce Falkland'da Ruthven ile çeyrek saat konuştuğuna yemin ettiler. Andrew Henderson'ın Gowrie'nin evine yaklaşık on buçukta erken varması, Hay adında iki beyefendi ve Moncrieff adında biri tarafından kanıtlandı. Bu beyefendiler o sırada Gowrie ile birlikteydiler ve Hay'ler söz konusu olduğunda, Gowrie'nin daha fazla ilgilenmeyi hemen reddettiği bir iş için oradaydılar. Henderson'ın Ruthven ile Falkland'da bulunması, o dönemde yayınlanan Ruthven'lerin bir el yazması aklanmasıyla da doğrulanmıştır. Kral'ın maiyetindeki hiç kimse onu görmemiştir ve onu gördüklerine dair yemin etmeyi reddetmeleri, dürüstlüklerini, yani konunun önemli olduğunu göstermektedir. Dolayısıyla, Gowrie'nin, Henderson'ın gelişiyle ilgili erken bir haberle gelmesine rağmen, Kral için akşam yemeği sipariş etmemesi, Gowrie'nin gafil avlanmak istediğini göstermektedir. Yine, Henderson'ın 5 Ağustos gecesi kaçması, onun suçlandığını kanıtlamaktadır: Ölümcül olaylarla bağlantılı olarak hiç kimse tarafından görülmeyen (kanıtını geri çeken bir Perth tanığı hariç) bir adam neden uçsun ki? Savaşta açıkça yer alan Gowrie'nin hizmetkarlarından birkaçı dışında, başka hiç kimse kaçmamıştır. James'in Ruthven'in, kardeşi Gowrie'nin sert muamelesi sonucu delirdiği görüşü, kardeşler arasında Gowrie'nin elinde tuttuğu ve Ruthven'in Kral'ın Ruthven'in tarafını tutmasını istediği Scone kilise arazilerinin mülkiyeti hakkında çıkan bir anlaşmazlıkla açıklanmaktadır. Bu, çağdaş bir el yazmasında oldukça gelişigüzel bir şekilde belirtilmektedir.[13] Yine, Lennox, yemin ederek, Perth'e doğru giderken James'in ona
bir yem olan altın dolu testinin hikayesini anlattığını iddia etti. Lennox onurlu bir adamdı ve Gowrie'nin kız kardeşiyle evlenmişti.

[Dipnot 13: 'Geç İhanetin Gerçek Söylemi', _Devlet
Belgeleri_, İskoçya, Elizabeth, cilt lvi. No. 50.]

Ruthven, Gowrie'nin evine döndüğünde, bir hizmetkarı olan Craigingelt'e 'çok uzakta olmayan bir görevde olduğunu' söyledi ve
Kral'ın gelişini, kraliyet eyercisinin adama olan borcunu ödemesi için 'getirdiğini' söyleyerek açıkladı. Şimdi James, Gowrie'ye alacaklıları takip etmekten bir yıl muafiyet vermişti ve eyercinin varlığına dair hiçbir iz yok. Açıkça Ruthven, Craigingelt'e yalan söyledi; Falkland'daydı, 'çok uzakta olmayan bir görevde' değildi.

Cranstoun'un, Gowrie'nin adamının, Kral'ın ayrılışına dair haberi veya söylentiyi getirdiğini kendisi kabul etti. Gowrie'nin gerçeği doğrulamak için eve girdiğini; bunun doğru olduğunda ısrar ettiğini; bunu inkar eden kapıcıya yalan söylediğini; ve Kral'ın ekibinin at alıp takip etmesini sağlamaya çalıştı, Lennox, Lindores, Ray (Perth'in bir hakimi), hamal ve diğerleri tarafından yeminle kanıtlandı.

Kral'ın kırılıp açılamayan bir kapıyla kilitlendiği tartışmasız bir kesinliktir.

Bütün bunlar 'kazanılacak ve tartışılacak' gerçeklerdir. Ancak, Gowrie'nin temsilcisi veya kâhyası ve Perth'in bir belediye meclisi üyesi olan Henderson 11 Ağustos ile 20 Ağustos arasında saklandığı yerden çıkıp hikayesini anlattığında ve kuledeki adam olduğunu itiraf ettiğinde bunlar tartışıldı. 4 Ağustos gecesi Gowrie'nin ona ertesi gün çok erken saatlerde Ruthven Efendisi ile Falkland'a gitmesini ve Ruthven'in gönderebileceği herhangi bir mesajla geri dönmesini söylediğini söyledi. Hays ve Moncrieff onu gördüklerinde Kral'ın geldiğine dair haberle geri döndü. Bir saat sonra Gowrie, Shoe-gait'te bir Highlander'ı tutuklamak istediği için ona zincir ve zırh kollu bir gömlek giymesini söyledi. Daha sonra, Kral geldiğinde, Henderson galerideki Ruthven'e gönderildi ve kendisine ne emredilirse onu yapması söylendi. Ruthven daha sonra onu hiçbir açıklama yapmadan kuleye kilitledi. Kral hemen kuleye getirildi ve Henderson, Ruthven'in şiddetini belli belirsiz bir şekilde engellediğini iddia ediyor. Ramsay ile Ruthven arasındaki mücadele sırasında aşağı indi, eve gitti ve o gece kaçtı. Henderson'ın Falkland'da olduğu reddedildi. Orada olduğuna dair hiç kimse yemin etmedi, ancak Kral'ı Ruthven'lere karşı tüm komployu organize etmekle suçlayan çağdaş bir savunucu bunu kabul etti. Dörtgen kalabalık olmasına rağmen Henderson'ın dar merdivenlerden gizlice uzaklaştığını hiç kimsenin görmediği söylendi. Ancak Perth'in noteri olan Robertson, Henderson'ın dar merdivenlerden dışarı çıkıp Usta'nın cansız bedeninin üzerinden geçtiğini gördüğüne dair ifade verdi (23 Eylül); Robertson onunla konuştu, ancak o hiçbir
cevap vermedi. Robertson 23 Eylül'de yalan yere yemin ettiyse, Kasım ayındaki duruşmada ifadesini geri çekti veya daha doğrusu, ifadesini ihmal etti. İlk ifadesine sadık kalsaydı, insanların Ruthven'lerin taraftarı olduğu Perth'de yaşamaya değmezdi. Başka bir tanıklık olmadığı için, Henderson'ın gün boyunca Perth'den uzak kalması ve diğer yandan kriz sırasında mutfakta bulunmasıyla ilgili birçok masal dolaştı. Kesinlikle en son Kral'ın yemeğinden hemen önce evde görüldü ve sonra, onun ifadesine göre, Usta tarafından kuleye kilitlendi. Muhtemelen Robertson'ın ilk hikayesi doğruydu. Diğer tanıklar, komşularını korumak için, dörtgendeki kavgalarda kesinlikle hazır bulunan Gowrie'nin hizmetkarlarını gördüklerini reddettiler. Henderson'ın kuledeki adam değilse neden hemen kaçtığı asla açıklanmadı. Bu nedenle, Falkland'da olduğu ve kesinlikle erken döndüğü için, hikayesinin esasen doğru olduğunu düşünüyorum.

Bütün bunlar göz önüne alındığında, yalnızca iki teoriden biri mümkündür. Olay
kazara değildi; James, yalnızca bir kulede -ve neden tenha bir kulede?- Usta ile yalnız kaldığı için paniğe kapılıp pencereden 'İhanet!' diye bağırmadı. Bu teoriye
karşı galerinin kilitli kapısı kesin bir cevaptır. Birisi bir sebepten dolayı kapıyı kilitledi. Bu nedenle ya Ruthven'ler Kral'a karşı komplo kurdu ya da Kral Ruthven'lere karşı komplo kurdu. Her iki tarafın da nefret için iyi nedenleri vardı, bunu göstereceğiz--yani Gowrie ve James'in kavga etmek için nedenleri vardı; ancak Kral'ın desteklediği Scone toprakları ile ilgili davada genç Efendi'ye öfkelenmek için hiçbir nedeni yoktu. Eğer James suçluysa, entrikasını nasıl yönetti?

Diyelim ki Gowrie'den nefret etmek için nedenleri olan Kral planını yapar.
Tullibardine'li Murray'lerin klandan birinin düğününde Perth'de olacağını bildiği bir günü seçer.
Kralı, Provost'ları Gowrie'nin müşterileri olan kasaba halkından koruyacaklardır. James daha sonra Ruthven'i Falkland'a davet eder (bu Ruthven'in savunucuları tarafından ileri sürülmüştür): Garip bir şekilde erken bir saatte, sabah 6.30'da gelir. James, Ruthven'in onu Perth'e getirdiğinin kanıtı olarak, Lennox'a emanet edilecek altın dolu testi hikayesini çoktan uydurmuştur - Ruthven'i davet etmemiştir.

Sonra, Oliphant'ın Efendisi'ni tutuklamayı planladığına dair gizlice bir söylenti yayarak, James, ateşli silahları olmayan, yirmi beş kişilik büyük bir hizmetkar kafilesi sağlar ve onlara eşlik etmelerini emrederse, şüphe uyandıracak şeylerden
kaçar. James, Ruthven'i (kendisiyle hiçbir şekilde kavgası olmayan) sadece Gowrie'yi bir tuzağa çekmek için yem olarak kurban etmeye karar vermiştir.

Lennox'u, Ruthven'e Gowrie'nin evinde yalnız eşlik etmesi için sahte bir sebep göstererek oyalayan James, Ruthven'in onu veya Erskine'i yukarı kata sessizce çağırmasını ve sahneye çıktıkları anda Ruthven'i hain bir tavır takınmaya
çalışmasını özel olarak ayarlar. Lennox, Erskine veya her ikisinin de soru sormadan Ruthven'i bıçaklayacağını ve Gowrie'nin kardeşinin intikamını almak için
hızla geleceğini ve öldürüleceğini hesaplar.

Ancak burada Majestelerinin yüzeysel bir bakış açısıyla derinlemesine düşünülmüş planı
çöker, çünkü Ruthven (kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı)
ne Lennox'u ne de Erskine'i çağırır. Bu durumu gözlemleyen James,
hızla ve akıllıca planını yeniden düzenler ve
Tanrı bilir neden, kulede olduğu sırada, treninin dışarıda sokakta konuştuğunu duyana kadar kavgayı kışkırtmaya başlamaz. Kendi hizmetkarına, Cranstoun'un masumca getirdiği
gidişine dair yalan söylentiyi yaymasını emrederek onların orada bulunmalarını kurnazca sağlamıştır. Kral bunu neden yaptı, çünkü orijinal fikri böyle bir stratejiye gerek duymuyordu? Ayrıca, bir şekilde, Gowrie'yi, kapıcının bunun olasılığını reddetmesine rağmen, söylentiye inanmaya ve gerçekliğini doğrulamak için çok ciddi bir girişimde bulunmadan, bunda ısrar etmeye ikna etmişti. Gowrie'nin bunu, evi iyice aramak yerine,
başarması, kesinlikle Kral'ın en çarpıcı ve
anlaşılmaz başarısıdır.

Kral'ın bu uğursuz yayında iki tane ipi var. Birincisi,
Ruthven'in, emriyle, Erskine ve Lennox'u getireceği ve tam da
ortaya çıktıkları anda, James'in Ruthven'i hain bir tavır takınmaya
sürdüreceği,
bunun üzerine Lennox ve Erskine'in onu hançerleyeceğiydi. İkinci plan, eğer bu başarısız olursa (Ruthven emirlere uymadığı için öyle oldu), Gowrie'yi maiyeti kule penceresinin altına getirmeye kandırmaktı, böylece Kral pencereyi açıp aşağıdan gelen sesleri ve ayak seslerini duyar duymaz 'İhanet!' diye bağırabilirdi. Bu plan başarılı olur. James pencereden bağırır. Çok fazla seyirci istemediği için, bir şekilde galeriye açılan kapıyı kilitlerken, Ramsay'e evin dışında, duyulabilecek bir mesafede beklemesini ve göze çarpan bir kuleye inşa edilmiş arka merdivenden yukarı çıkmasını söyler. Gerisi kolaydır. Gowrie istediği kadar adam getirebilir, ancak Ramsay'e Kral'ın öldürüldüğünü söyleyerek onu korkutma emri verilmiştir. (Bu iddia edildi) ve sonra geri çekilirken veya puanlarını düşürürken onu ezmek; bu, Kral'ın dört adamından üçünün yaralandığı makul bir direnişten sonra gerçekleşir. Lord Bateman gibi 'insan kalbinin efendisi' James,
Ruthven'in hakarete uğradığında onu öylece terk etmeyeceğini ve
Gowrie'nin kardeşinin ölümünü duyduğunda
sokakta durup vatandaşları çağırmayacağını bilir.

Olayın kendi yanlış versiyonunun gerçeğine tanıklık edecek birini bulmak için
James, Gowrie'nin uşağı Henderson'a kurnazca rüşvet vererek işe başlamış olmalı,
ya sadece kaçması ve sonra doğrulamayla gelmesi için
ya da gerçekten kulede bulunması ve sonra kaçması için. Ya da belki
Kral kuledeki adam hikayesini sadece 'havada' anlatmıştır; ve sonra
Henderson sebepsiz bir panikle kaçtıktan sonra daha sonra 'içinde para görür' ve bir dizi yalanla ortaya çıkar. Aristoteles 'Şans Sanatı sever' der ve şans Majesteleri gibi yetenekli ve vicdanlı bir sanatçıyla
çok iyi arkadaş olabilir. Elbette Bay Hill Burton, 'tümünün güçlü Gowrie Hanedanı'nı mahvetmek için Mahkeme'nin bir komplosu olduğu teorisinin, delillerin sakin bir şekilde tartılmasından sonra, hemen aklı başında sonuçların ötesinde olduğu gerekçesiyle reddedilmesi gerektiğini' söylüyor. Bunu oluşturanlar, dünyada böyle bir kaderi kabul edecek son adamlardan birini, hiçbir hazırlık yapmadan silahlı rakiplerinin eline teslim olacak ve bir dizi sürpriz ve şiddet eylemine neden olacak, kendi cesareti ve el becerisiyle kararlı ve önceden planlanmış bir planla yönetecek silahsız bir adamın konumuna getirmek zorundaydı.'[14]

[Dipnot 14: Burton, _İskoçya Tarihi_, v. 336.]

Eğer _plansız_ bir kraliyet komplosu varsa, o zaman James sadece bir kavga çıkarmak ve 'kör bir şekilde gitmek' niyetindeydi. Ancak bu, Kral'ın alışılmış ve romantik pervasızlığının neredeyse ötesindedir. Biz, alternatiflerle oluşturulmuş, incelikle düzenlenmiş ve yetenekli bir şekilde yürütülen bir plan teorisini tercih etmeliyiz, böylece bir ip koparsa diğeri tutunacaktır. Bu planı, elimden gelenin en iyisini yaparak açıkladım. İroni figürünü bir kenara bırakmak için, tüm bu hipotezler tamamen inanılmazdır. James, kılıç takan Ruthven'le silahsız dolaşacak ve onu küstahlığa kışkırtacak kadar pervasızca maceracı bir karakter değildi. Eğer bu kadar cesur olsaydı, olay örgüsü oldukça
imkansız bir karmaşıklığa sahip olurdu; hiçbir aklı başında adam, hele ki çekingen bir adam, öngörülemeyen sayısız koşulun insafına kalmış bir olay örgüsünü tasarlayıp uygulayamazdı. Diyelim ki Efendi öldürüldü ve Gowrie sokakta özgür bir adamdı. Sadece alarmı çalması, sadık kasabalılarını çağırması,
evi kuşatması ve saygılı bir şekilde açıklama istemesi gerekiyordu.

Öte yandan, Gowrie'nin suçluluğu teorisini ele alalım. Burada her iki tarafın da
kötü niyetli olma nedenleri kısaca belirtilebilir. Riccio'nun öldürülmesinden (1566) bu yana Ruthven'ler Tac'ın düşmanıydı.
Gowrie'nin büyükbabası ve babası Mary ve Riccio'ya yapılan saldırıda liderlerdi; Gowrie'nin babası, Loch Leven Kalesi'nde kafesteyken Kraliçe Mary'ye aşk dolu yaklaşımlarla hakaret etti - Kraliçe böyle söylüyor. 1582'de Gowrie'nin babası
James'i yakaladı ve onu aşağılayıcı bir esaret altında tuttu. Kaçtı ve
gardiyanıyla barıştı, gardiyan 1584'te tekrar komplo kurdu ve idam edildi, bu arada Ruthven toprakları kaybedildi. Yeni bir devrimle (1585-1586) Ruthven'ler yeniden göreve getirildi. Temmuz 1593'te Gowrie'nin annesi kurnazca bir pusu kurarak Bothwell Kontu'nun
Kralı tekrar kaçırmasını sağladı. 1594'te o zamanlar genç olan Gowrie'miz Bothwell'e
açık bir isyana katıldı. Affedildi ve Ağustos 1594'te yurtdışına çıktı,
Roma'ya kadar seyahat etti, Padua'da eğitim gördü ve Kirk'ün
partisi tarafından çağrılarak Mart 1600'de İngiltere'ye geldi. Burada, o zamanlar James'le neredeyse savaşçı bir ilişki içinde olan
Elizabeth tarafından okşandı. Otuz yıl boyunca Ruthven'lerin her ihaneti Elizabeth tarafından desteklendi; ve Cecil,
durmadan ve sürekli olarak, James'i kaçırmak için birçok girişimde bulundu. Bu komplolar 1600 Nisan'ına kadar yaygındı. Amaç her zaman
Kirk'ün Kral üzerindeki hakimiyetini güvence altına almaktı ve
Kirk'ün doğal asil lideri olan Gowrie,
1600 yılında James'in 1596-97'de ustalaştığı siyasi vaizlerin şefi olan Rahip Bay Bruce tarafından İskoçya'ya geri çağrıldı. Gowrie, geldikten sonra anında
Muhalefet'in başına geçti ve 21 Haziran 1600'de, İngiltere ile olan düşmanca ilişkileri nedeniyle gerekli olan
Kral'ın malzeme talebine başarıyla direndi. Gowrie daha sonra Saray'dan ayrıldı ve yaklaşık 20 Temmuz'da
Atholl'da avlanmaya gitti; annesi (bir zamanlar James'i bir tuzağa
çekmişti) Perth'deki evinde ikamet ediyordu. 1 Ağustos'ta Gowrie annesini dönüşü konusunda uyardı ve annesi Kuzey Berwick ve denizin yakınındaki güçlü kaleleri Dirleton'a gitti, Gowrie ise 3 Ağustos'ta Perth'deki evine geldi, 5 Ağustos'ta Dirleton'a gideceği anlaşılıyordu. Adamlarının ve erzaklarının çoğunu oraya göndermişti. 5 Ağustos'ta daha uzun bir yolculuğa çıktığını biliyoruz.

James'in bir komplosunun inanılmaz olduğunu gösterdik.
Olayların tüm doğası ve kendisinin ve kardeşinin garip davranışları dışında Gowrie'nin bir komplo kurduğunu kanıtlayacak hiçbir kanıt yok. Ancak, eğer bir komplo kurduysa, sadece İngiliz arkadaşlarının çıkarları doğrultusunda büyükbabasının, babasının, annesinin ve müttefiki Bothwell'in geleneksel politikasını uyguladı, o sırada İspanya'da sürgündeydi ve Gowrie'yi müttefiklerinden biri olarak iddia ettiği bir komployu olgunlaştırdı. Kral özgür bir adamken, Gowrie hoşnutsuz Baronları ayağa kaldırmayı ve onu eve çağıran vaizleri -daha da acı bir şekilde hoşnutsuz olanları- serbest bırakmayı umamazdı. Kralın ortadan kaybolmasına izin verin ve kıyı temizlendi; Kirk'ün tarafı, İngiliz tarafı zafer kazanacaktı.

Çıkarım, Kralın ortadan kaybolacağı ve
Gowrie'nin bunu yapmayı üstlendiğidir. İki tanık -Perth bakanı Bay Cowper ve Gowrie'nin eski öğretmeni Bay Rhynd- onun 'yüksek ve tehlikeli bir amacın yürütülmesinde' aşırı gizlilik ihtiyacından bahsetmeye alışkın olduğunu ileri sürdüler. Kralın gizli ve ani bir baskınla tuzağa düşürülmesi gibi bir amaç, İskoç siyasetinin sıradan bir parçasıydı. Cecil'in bu dönemde ve sonraki belgeleri, İskoç maceracıları tarafından sunulan bu tür planlarla doludur. İki Ruthven gibi çok genç adamların böyle romantik ve tehlikeli bir plan yapması şaşırtıcı değil.

Konunun kendisi, orijinal fikrine göre yargılanmalı, yani James'i sadece iki veya üç hizmetçiyle birlikte, günün erken saatlerinde Perth'e çekmek. Meseleler başka türlü gelişti; ancak, Kral Gowrie Evi'ne erken girmiş ve çok az kişiyle birlikte olsaydı, Dirleton'a giderken Gowrie'nin kervanında kılık değiştirmiş bir şekilde Fife'ın karşısına geçirilebilirdi. Oradan, deniz yoluyla Fastcastle'a, Gowrie'nin ve Bothwell'in eski müttefiki, pervasız entrikacı, Restalrig'li Logan'ın zaptedilemez yuvasına götürülebilirdi. Scott, Tytler ve Hill Burton'ın bu komplonun kanıtı olarak gördükleri ünlü mektupların, el yazılarını karşılaştırarak, hepsinin sahte olduğunu gösterdim; ancak bunlardan biri, sahtecinin geri kalanı için model olarak iddia ettiği, bence gerçek bir orijinalin sahte bir kopyası. O mektupta (Logan'ın Gowrie'ye yazdığı) onların planından, Gowrie'nin eğitim gördüğü 'Padua'lı bir asilzadeye' karşı tasarlanmış bir plana benzetildiği söylenmektedir. Bu açıklama, bir dipnotta, Logan'ın bir yaratığı olan, bir ova avukatı olan sahteci Sprot tarafından icat edilmiş olamaz. Diğer tüm mektuplar, bu parçanın bestelediği melodinin sadece varyasyonlarıdır.

Bu tür bir komplo, en azından, James'e atfedilen inanılmaz komplo gibi imkansız değildir. Plan, o zamanlar sürekli olarak tasarlanan aynı türden onlarca komplodan sadece biriydi.
İmkansıza yakın olan şey, Henderson'ın, kendisinin de belirttiği gibi, Ruthven tarafından, _rolünde_ eğitilmeden kulede bırakılmış olmasıdır. Kral'ın
maiyeti, Henderson'ın burada gerçeği söylediğine inanmıyordu; _rolünü_ kabul ettiğini, ancak korkaklaştığını söylediler. Bu daha olasıdır çünkü Aralık 1600'de, Gowrie'nin hizmetkarı olan Robert Oliphant adlı bir beyefendi, kendisinin gevezelik ettiği bazı ifşaatların kamuoyuna duyurulduğu Edinburgh'dan kaçtı. Paris'te, 1600'ün başlarında,
Gowrie'nin onu kuledeki silahlı adamın tarafını tutmaya ikna ettiğini;
'haklı bir sebeple onu vazgeçirdiğini; bunun üzerine Kont'un onu terk ettiğini
ve bu konuda Henderson'la ilgilendiğini; Henderson'ın bunu üstlendiğini
ve yine de bayıldığını' -yani korkaklaştığını- söylemişti. Dokuz yıl sonra,
İngiltere'de, Özel Konsey, Oliphant'ı ihaneti gizlemekten beraat ettirmiş olsa da,
Aralık 1600'de Edinburgh'dan kaçmamış olsaydı, tüm dava
açıklığa kavuşabilirdi, çünkü o sırada tanıklar vardı.

Kesinlikle bir Ruthven komplosu olduğu, Kral'ın
olayı icat edip gerçekleştiremeyeceği ve
Kirk partisinin lideri olan Gowrie'nin genç, romantik ve
'İtalyan' olduğu için, düzenli ve alışılmış türden bir plan planladığı, ancak
hüsrana uğradığı ve kazdığı çukura düştüğü sonucuna varıyoruz. Ancak
Presbiteryenler, Kirk
partisinin genç liderinin, dindarların liderlerinin sıklıkla yaptığı ve çok daha sıklıkla Cecil ve Elizabeth'in tam onayıyla yapmaya komplo kurduğu şeyi yapmaya çalıştığına asla inanmazlardı. Komplo, ortodoks bir komploydu ancak bugüne kadar,
Presbiteryen ve Liberal eğilimlerin tarihçileri, Kral'ın komplocu olduğuna inanmayı tercih ediyor. Ölen Ruthven'ler uzun süre yas tutuldu ve hatta on dokuzuncu yüzyılda Perthshire'daki anneler bebeklerine "Uyuyun, uyuyun, benim güzel Earl o'Gowrie" şarkısını söylediler.[15]

[Dipnot 15: Hikaye, birçok yeni belgeyle birlikte, yazarın _King James and the Gowrie Mystery_, Longmans, 1902 adlı eserinde oldukça ayrıntılı bir şekilde ele alınmıştır.]

Bir hanım, Ramsay ve Erskine tarafından bıçaklandıktan sonra kaçan, İngiltere'ye kaçan, evlenen ve bir aile kuran genç Ruthven'in soyundan geldiğini bildirmek için bana bir mektup bile yazdı. Genç Ruthven'in cesedinin mumyalandığını, İskoç Parlamentosu'nda sergilendiğini ve parçalara ayrılarak halka açık yerlerde kazıklara geçirildiğini ve bu acılardan sonra evlenmesinin pek mümkün olmadığını boşuna söyledim. Hanımın inancı sarsılmamıştı.

28 Ağustos 1902 tarihli _The Athenaeum_'da, Bay Edmund Gosse
Ramsay the Ruthven slayer'ı
1619 tarihli
Bir Yüzyıl İngiliz Soneleri'nin yazarı olarak kabul ediyor, ki Lord Cobham'ın görünüşe göre benzersiz bir kopyası var.
Kitap Paris'te Rene Giffart tarafından yayınlanmıştı. İskoç ismi,
Gifford, o zamanlar 'Giffart' olarak yazılıyordu, bu yüzden yayıncı
İskoç kökenliydi. VIII

_DANIEL DUNGLAS EVİNİN TUHAF DURUMU_

Daniel Dunglas Ev vakasının, _Ulusal Biyografi Sözlüğü_'nde, ilginç ve çözülmemiş bir sorun sunduğu söylenir. Bence, aslında eşit derecede çözülmemiş iki sorun sunuyor, biri bilimsel diğeri toplumsal. En fazla alt orta sınıftan bir İskoç annenin oğlu olan ve Connecticut'ın bir köyünde eğitim görmüş (eğitim gördüğü kadarıyla) Bay Home, toplumsal konumuna nasıl ulaştı? Neden asil İngiliz ailelerinin üyeleri tarafından 'evlat edinildiğini' sormuyorum: 'büyüklerin okşamaları' sporculara, aktörlere ve müzisyenlere bolca gösterilebilir ve Home'un dikkat çekici performansları onu kır evlerinde hoş karşılanmaya yetiyordu. Ayrıca, piyano, akordeon ve diğer müzik aletlerini çalıyordu. Gizemli 'hediyesi' için kraliyet halkını (İngiltere'de değil) ve kıta imparatorlarını ve krallarını şaşırtmak ve eğlendirmek için davet edilebilirdi. Ancak Houdin veya Alexis'in, bir sihirbaz ve bir medyumun yapabileceğinden çok daha fazlasını yaptı. Çar'ın izni ve iyi niyetiyle, art arda iki asil Rus hanımla evlendi; kıta _soylularının_ kurallarını düşündüğümüzde açıklanamayan bir başarı. Bir dük, bir prens veya bir markiz, domuz yağında servet kazanmış bir Amerikan vatandaşının kızıyla evlenebilir. Ancak Rus _soylularının_ kızları, Çar'ın iyi niyetiyle fakir Amerikan vatandaşlarıyla evlenmezler. Ev evlilikleriyle Cagliostro, Mesmer ve gizemli Ölümsüz Saint Germain gibi ünlü şarlatanları çok geride bıraktı. Cagliostro ve Saint Germain ikisi de dünyaya büyük bir zenginlik ve gösterişle geldiler. Saint Germain'in zenginliğinin kaynağı, finansör Law'ın düelloda öldürdüğü Beau Wilson'ın ani zenginleşmesinin kaynağı kadar belirsizdir. Cagliostro da, Law gibi, elmaslarını kumar oynayarak veya dolandırıcılıkla elde etmiş olabilir. Ancak, ne bu iki adam ne de Mesmer, prensler topluluğunda çok yer almalarına rağmen, açıkça ve Louis XV. veya Louis XVI.'nin onayıyla, asil bir hanımla evlenmeyi umabilirlerdi. Yine de Home, hiç serveti olmamasına rağmen, bunu iki kez yaptı. Cagliostro, düşük doğumlu bir Napolili kabadayıydı. Ama bir varlığı vardı! Madame d'Oberkirch'in Anıları'nda, Cagliostro'dan ne kadar hoşlanmadığını ve ona güvenmediğini, ondan her zaman kaçındığını ve Kardinal Rohan'ı ona karşı uyardığını - boşuna - anlatır. Ancak, adamın gözlerinde, duruşunda ve açıklanamayan bilgisinde açıklanamayan bir şeyle ona hükmettiğini veya hükmedeceğini kabul ediyor, örneğin büyük İmparatoriçe Maria Theresa'nın ölümünü belli bir günde kamuoyuna duyurduğunda, haberi beş gün sonra geldi. Şimdi, Home'da bu baskın kişilikten eser yoktu. Kendisini, toplumda salon mucizeleri yaratmayı bıraktığı son yıllarında tanıyan bir hanımefendi tarafından, zararsız ve çocuksu bir kibir kusuru olmadığı sürece, nazik, şefkatli, sessiz bir kişi olarak tanımlandı. Bu yüzden yakın çevresinden olmayan bir gözlemciye
çarpıyordu. Okumalar ve ezberler yapmayı severdi ve piyanoyu oldukça duygulu bir şekilde çalardı. O iyi bir dilbilimciydi,
Katolikti, zekası orta düzeydeydi,
eğer ona eşlik eden harikalardan meşru bir çıkarım olsaydı,
bedensiz ruhların var olduğunu kanıtlamaktan başka bir 'görevi' yoktu.

Bay Robert Bell, _The Cornhill Magazine_, Cilt II, 1860'ta, Home'un mucizelerini 'Kurgudan Daha Garip' adlı bir makalede anlatmıştır.
Adamın kişiliğine dair anlatımı, daha önce verdiğimle birebir aynıdır.
Home, 'çok yumuşak huylu, tanıdık bir insanlık örneğiydi.' Sağlığı kötüydü. 'Dinlenirkenki yüz ifadesi' (sadece
yirmi yedi yaşındaydı) 'fiziksel acının ifadesiydi.... Yüz hatlarının karakterinde canlılıktan daha çok nezaket ve yumuşaklık vardır.... Henüz o kadar genç ki, çocukluğun şakacılığı geçmedi ve kendisiyle ve başkalarıyla hiç bu kadar rahat görünmüyor, hafif ve ılımlı bir eğlencenin tadını çıkarırken olduğu gibi.'

Bu yüzden Evde baskın olacak veya kişisel merak uyandıracak hiçbir şey yoktu. Markizler değil, orta sınıf insanlar olan daha yakın arkadaşlarıyla oldukça tatsız bir coşkuyla yazışıyorlardı. Bir evde hoş bir genç adamdı, bir Don Juan değildi.
Hafif aşklar hakkında hiçbir zaman bir fısıltı duymadım - daha sonra alıntılanacak olan Bay Hamilton
Aide böyle bir fısıltıyı bildirmediği sürece - özel karakterine karşı tek bir kelime bile duymadım, sadece çok kaba saba zengin bir kadının onu evlat edinmesine ve daha sonra geri alacağı çok büyük bir miktar para vermesine izin verdiğini söyledi. Göreceğiz ki, hem hediyeyi vermek hem de geri çekmek için muhtemelen karışık nedenleri vardı, ancak sağlam olmaktan uzak kanıtlara dayanarak, 'ruhların' Home'a ​​yaklaşık otuz bin pound verme emri verdiği iddia edildi. Ruhlar bunları yapmamalıydı ve kesinlikle Home'un dul kadının altınını reddetmesi daha akıllıca olurdu. Bu tek olayın ve bir _seans_ sırasında iddia edilen bir sahtekarlık vakasının ötesinde, Home'un özel karakteri bilgimize ulaşan hiçbir skandala yol açmadı. Göreceğimiz gibi, Home'un gün ışığında veya yapay ışıkta gerçekleştirdiği mucizelerin kökeninin asla dolandırıcılığa veya bilinen herhangi bir nedene bağlanamaması çok garip bir şey; sahtekarlığın birinci elden kanıtlara dayanarak iddia edildiği tek vaka ise, bu tür koşullara inanmak kadar tespit edilmesi zor olan kötü ışık koşullarında meydana gelmiş olmalıydı. Loş bir ışıkta bir sahtekarlığı kesinlikle tespit ettiğimizden emin olmak kolay değildir; ancak ışık koşulları tespit etmeyi zorlaştıracak şekilde olduğunda bir mucizeye inanmak saçmadır.

Bu yumuşak huylu genç müzisyen göz önüne alındığında, sosyal başarılarını nasıl elde ettiği ve mucizelerini büyü yaparak gerçekleştirmişse ifşa olmaktan nasıl kurtulduğu sorunları neredeyse aynı derecede kafa karıştırıcıdır. İkinci bulmaca belki de ikisinin arasında daha az zor olanıdır, çünkü Home bir medyum olarak para kazanmamıştır (paranın karşılığını alsa da) ve özel toplumda çok az kişi hareket eden mistik elleri yakalayıp tutmuştur veya tuttuklarında tutamamıştır. Eller erimiştir, insanlar böyle söylüyordu.

Şimdi Home'un hayatının bir taslağı verilmelidir.[16] 1833'te Edinburgh yakınlarındaki bir köy olan Currie'de doğmuştur. Sonraki yıllarında ikinci karısına, derenin yanındaki kulübelerin olduğu sokağın bir fotoğrafını gönderdi, bunlardan birinde ilk kez ışığı gördü. Babası, Alexander'ın, onuncu Home Earl'ünün doğal oğlu olduğu için, bir _brisure_ ile Home Earls'ün armasını taşıma hakkına sahipti.[17] Medium'un atası, _The Sutors of Selkirk_ adlı baladdan bilindiği gibi, Flodden Field'da savaşmış veya diğer anlatımlara göre savaşmaktan kaçınmıştı. Home'un annesinin kızlık soyadı Macneil'di. 1842 civarında, harikulade çocuğu Amerika'ya götüren bir teyzesi tarafından evlat edinildi. Dört yaşından beri, ikinci görüşe dair örnekler vermişti; bu, ailedeydi. 1850'de ölen Home'un annesi, büyük amcası Urquhart ve amcası Mackenzie gibi ikinci görüşlüydü. Şimdiye kadar Home'un durumunda, en azından herhangi bir zeki Highlander için, olağandışı veya endişe verici bir şey yoktu. Annesinin ölümünden sonra, 1850'ye kadar Home, 'yatağımın başına çekiçle vurulmuş gibi yüksek sesle vurulma sesleri' duymaya başlamadı. Wesley ailesi, 1716-17'de, bu fenomene ve diğer vurma seslerine ve dokunulmamış nesnelerin hareketlerine oldukça aşinaydı. Aslında, tüm bunlar dünya çapında yayılmıştır ve kanıtlara göre, vahşi veya medeni dünyanın hiçbir yerinde bu tür olayların yaşanmadığını bilmiyorum. 

[Dipnot 16: _Hayatımdaki Olaylar_, Seri i'yi takip ediyorum. ii., 1864,
1872. _Daniel Home'un Hediyesi_, Madame Douglas Home ve diğer
yetkililer tarafından. ]

[Dipnot 17: Home, Sir David Brewster'ın _Olaylar_, ii. 48, Not 1'deki bir hatayı düzelterek bu gerçeği bir notta belirtir. Home Kontu, yaklaşık 1856'da bu konu hakkında sorular sordu ve Home, 'aileyle bağlantımın ne olduğunu' söyledi. Dunglas, ailedeki ikinci unvandır.]

Bildiğim kadarıyla, hiçbir durumda, Home ile bağlantılı olarak, Iamblichus'taki Mısırlı medyumların anlatımlarında paralellik gösteremeyecek
olağanüstü bir şey yaşanmamıştır.[18]

[Dipnot 18: Meraklı okuyucu vahşi, ortaçağ, eski Mısır ve Avrupa vakalarına dair örnekler için _Cock Lane and Common
Sense_ ve _The Making of Religion_ kitaplarıma başvurabilir.]

1850'de Amerika 'The Rochester Knockings' ve Dr. Johnson ve Horace Walpole'u eğlendiren eski Cock Lane vakasının bir kopyası olan Fox kızları vakasıyla ilgileniyordu. Fox kızları profesyonel medyumlar oldular ve uzun süre sonra sahtekâr olduklarını itiraf ettiler. O kadar sahtekârdılar ki itiraflarının kanıt olarak hiçbir değeri yok, ancak kesinlikle sahtekârlardı. Hava, onlar ve onlar gibi diğer insanlar hakkında konuşmalarla doluydu, oysa on yedi yaşındaki Home, sürekli olarak tıkırtı sesleriyle meşguldü, teyzesi ona bir sandalye fırlattı, üç vaiz çağırdı, bir Bağımsız, bir Baptist ve bir Wesleyan (Home o zamanlar bir Wesleyan'dı) ve şeytanla çatışmaya girdi. Mobilyalar artık insan eli değmeden hareket etmeye başladı ve Home'un teyzesi onu evden kovdu. Home başka bir küçük kasabadaki bir arkadaşına gitti, insanlar bu fenomene tanıklık etmek için toplandı ve basın konuyu dışarıya duyurdu. Bundan sonra Home bir mucize yarattı; ancak bir kez, bir yıl boyunca -Şubat 1856'dan Şubat 1857'ye- 'güç' onu tamamen terk etti ve sonrasında daha kısa süreler için.

1852'de ünlü Amerikalı şair Bryant, Harvard'dan bir profesör ve diğerleri tarafından incelendi. Bunlar olağan fiziksel fenomenleri bildirdiler ve kesin bir şekilde 'bize dayatılmadığını veya aldatılmadığımızı biliyoruz' dediler. 'Ruhlar' büyülenmiş Ev'in sesiyle konuştular veya genellikle fışkıran mesajlar attılar ve Ev, Connecticut, Güney Manchester'daki Bay Ward Cheney'nin evinde havada süzüldü. Bu fenomen İncil'de, Bollandistlerin Azizlerin Hayatları'nda, erken dönem Irvingistlerin deneyimlerinde, cadı mahkemelerinde, Iamblichus'ta ve vahşi ve Avrupa folklorunda sürekli olarak bildirilmektedir. Prens Charles ile birlikte Kırk Beş'te dışarıda olan Lord Elcho, yayınlanmamış Anılarında, 1767 civarında Roma'da olduğunu, yakın zamanda ölmüş bir azizi kanonlaştırma sürecindeki kanıtları dinlemeye gittiğini ve tanıkların, azizi hayattayken Home gibi havada uçarken gördüklerine yemin ettiğini duyduğunu yazar. St. Theresa bu başarısıyla ünlüydü. Home'un bu türden ilk başarısı, kanıtların gösterdiği gibi, 'karanlık bir odada', gerçekten de çok karanlık bir odada gerçekleşti. 'N ışınları'nı görmeyi denemek için bilerek karartılmıştı ve bu da yakın zamanda Reichenbach tarafından araştırılmıştı. Bilim, bunları yakın zamanda tekrar gündeme getirdi. Bu durumda, gerçeğin kanıtı, insanların Home'un ayaklarını havada hissetmeleriydi. 'Gün ışığında sadece bir kez kaldırıldım ve o da Amerika'daydı;' ayrıca, 'Sloane Caddesi'ndeki bir odadaki' dört gaz lambasının ışığında.

New York'ta epey ilgi çektikten sonra, Home, 9 Nisan 1855'te, Bay Cox'un ona _ödeyen_ olmayan bir misafir olarak
misafirperverlik gösterdiği Jermyn Caddesi'ndeki Cox's Oteli'nde belirdi. Şimdi Sir David Brewster ve Lord Brougham'ın olayı başladı. İkisi de halüsinasyon görebiliyordu.
Lord Brougham, bir banyoda bir kez gördüğü yaygın bir ölüm döşeği hayaletinin bir anlatımını yayınladı (görüntü hayaletin sahibinin ölümüyle aynı zamana denk geldi) ve Sir David'in kızı, o filozofun St. Leonard's College, St. Andrews'da Rahip Bay Lyon'un sahibi mükemmel sağlıkta olan bir hayaletini nasıl gördüğünü anlatır. Sir David
ailesine bir günlük oluşturan mektuplar gönderdi ve Haziran 1855'te (gün belirtilmedi) Ev'e yaptığı ziyareti anlattı. Lord Brougham, Bay Cox ve Home'un 'orta büyüklükte bir masaya oturduğunu,
_yapısını incelemeye davet edildiğimizi_ söylüyor. Kısa bir süre sonra
masa titredi ve titrek bir hareket kollarımıza doğru ilerledi...
Masa, üzerinde hiçbir el yokken yerden kalktı.
Daha büyük bir masa getirildi ve benzer hareketler sergiledi. Lord Brougham'ın elinde bir
akordeon tutuldu ve tek bir
nota çıkardı... Daha sonra ağzı halının üzerine gelecek şekilde küçük bir el zili konuldu ve bir süre yattıktan sonra, hiçbir şeyin ona
dokunamayacağı bir zamanda gerçekten çaldı. Daha sonra zil, hala halının üzerindeyken diğer tarafa yerleştirildi ve bana doğru geldi ve elime yerleşti.
Lord Brougham'a da aynısını yaptı. Bunlar başlıca deneylerdi: Bunlar hakkında hiçbir açıklama yapamadık ve bunların herhangi bir mekanizmayla nasıl üretilebileceğini tahmin edemedik... Bunun ruhların işi olduğuna inanmıyoruz.'

Sir David, olaylardan hemen sonra, Haziran 1855'te yazdığı özel bir mektupta şöyle yazmıştı. Ancak bu konu konuşulmaya başlandı ve 29 Eylül 1855'te Sir David, _The Morning Advertiser_'a yazdı. 'Açıklayamadığım birkaç mekanik etki gördüğünü' söyledi. 'Ancak bunların hepsinin insan ayakları ve elleriyle üretilebileceğine kendimi ikna edecek kadarını gördüm', ancak Haziran ayında 'bunların herhangi bir mekanizmayla nasıl üretilebileceğini tahmin edemedi.' Daha sonra, 9 Ekim'de Sir David gazeteye tekrar yazdı. Bu kez, 'masanın örtüsünün altına bir göz atmasına izin verilseydi' sahtekarlığı keşfedebileceğini söyledi. Ancak Haziran ayında 'masanın yapısını incelemeye davet edildiğini' söyledi. 'Büyük bir masanın son derece sıra dışı bir şekilde hareket ettirildiğini' reddetti. Haziran ayında bunun gerçekleştiğini iddia etti. Çanın çalmadığını söyledi. Haziran ayında 'hiçbir şeyin ona dokunamayacağı' bir zamanda çaldığını ileri sürdü. Ekim ayında 'Bay Home'un vücudunun alt uçlarına' bağlı makinelerin bu etkileri üretebileceğini öne sürdü: Haziran ayında 'bunların herhangi bir mekanizma tarafından nasıl üretilebileceğini tahmin edemedik.' Sir David'in ölümü üzerine, kızı ve biyografi yazarı Bayan Gordon, Haziran 1855 tarihli mektubunu yayınladı (1869). Home daha sonra, bilim adamının Ekim 1855'te kamuoyuna açık bir şekilde reddettiği gibi, olaylar hafızasında tazeyken Haziran 1855'te ailesine özel olarak yazdığı mektubu oldukça özgürce yazdı. Bu, 'Avrupalı ​​bir üne sahip bir bilim insanının, Home'u bastırma girişimlerinde ortak doğruluk için ününü artırmadığı' tek vaka değildi.

Home'un Avrupa Mahkemelerindeki maceraları, Wesleyan Metodizminin hatalarını terk edip Roma Kilisesi'nin hatalarını kabul etmesi, elmas veren imparatorlar tarafından
güzel ağırlanması, bir büyücü olarak
Roma'dan kovulması vb. yer darlığı nedeniyle burada ele alınamaz. Büyük Home-Browning sorununa geliyoruz.

1855'te Home, Bay ve Bayan Browning ile Ealing'deki Bay Rymer'ın evinde, yalnızca iki toplantıdan ilkinde buluştu.[19] Home, bu vesileyle
masadan bir akasma çelengi yükselip Bayan Browning'e doğru süzüldü ve kocası da onun arkasına geçip durdu. Çelenk, Home'un düşündüğü gibi, bu iyilikten kıskanan Bay Browning'in değil, hanımın başına kondu. Bu açıkça saçma. Kısa bir süre sonra, Bay Rymer hariç herkes odadan ayrılmaya davet edildi. İki gün sonra, Bay Browning başka bir _seans_ için bir arkadaşını getirmek için izin istedi, ancak Home'un kaldığı Rymer'ların düzenlemeleri bunu imkansız hale getirdi. Daha sonra, Bayan Rymer ile birlikte Home, kasabadaki Browning'leri ziyaret etti ve Bay Browning, Home'u fark etmeyi reddetti; bir olay oldu ve Bayan Browning (daha sonra 'ruhlara' dörtte üç oranında inanan) sıkıntıya girdi. 1864'te, Bayan Browning'in ölümünden sonra, Bay Browning, Home'a ​​tespit edilmiş ve itiraf eden bir Amerikalı sahtekar olarak kişisel bir saldırı havası veren _Mr. Sludge, the Medium_ adlı eserini yayınladı. Home'un anlatımı böyle. 1872'de yayınlanmış ve çelişkiye açıktı. Bay Browning'in bundan herhangi bir
kamuoyu haberi aldığını bilmiyorum.

[Dipnot 19: _Olaylar_, ii. 105.]

Temmuz 1889'da merhum Bay F.W.H. Myers ve Profesör W.F. Barrett, _Journal of the Society for Psychical Research_ dergisinin 102. sayfasında şu ifadeyi yayınladılar: '(Home'da) 'üzerine fazla vurgu yapmamızı haklı kılacak hiçbir _dolandırıcılık_ iddiası bulamadık. Bay Robert Browning, aramızdan birine (Bay Myers) 'Bay Sludge, the Medium'da ifade edilen Home'un görüşüne yol açan
esas olarak koşulları' anlattı. Görünen o ki, bir hanımefendi (o zamandan beri ölmüş) Bay Browning'e, bir hanımefendi ve beyefendinin (o zamandan beri ölmüş) Home'u fosforla 'ruh ışıkları' üretme deneyi yaparken buldukları yönündeki ifadesini tekrarlamış, '(Bay Browning'in hatırladığı kadarıyla) odanın duvarlarına, tavana yakın bir yere sürülecek ve oda karardığında görünecek şekilde. Bu kanıt Bay Browning'i çok etkilemiş;
ama bize üçüncü elden, yazılı bir kayıt olmadan ve yaklaşık kırk yıllık bir mesafeden ulaşmış.'

Açıkçası bu hikaye Home'a ​​karşı bir kanıt değil.

Ancak, birkaç yıl önce, adını vermeme gerek olmayan seçkin bir yazar, bir gazetede başka bir versiyon yayınlamış. Bay Browning ona, Home ve Bayan Browning'le (görünüşe göre yalnız, bu üçü) karanlık bir odada otururken, masanın üzerinde beyaz bir nesnenin yükseldiğini gördüğünü söylemiş. Bu Ev, Bay ve Bayan Browning'in bebekken ölen bir çocuğunun hayaleti olarak temsil ediliyordu. Bay Browning, Home'un çıplak ayağı olan hayaleti ele geçirdi.

Ancak (1) Bay ve Bayan Browning'in bebekken ölen bir çocuğu olmadığı ve (2) Bayan Browning'in inancının şoktan
sağ çıktığı unutulmamalıdır. 5 Aralık 1902'de, _Times Literary Supplement_'te, Bay R. Barrett Browning'in bir mektubu yayınlandı. Şöyle diyor: 'Daha sonra adını Home olarak değiştiren Bay Hume' ('Home' İskoçya'da 'Hume' olarak telaffuz edilir), ''kaba bir sahtekarlık' yaparken yakalandı, çünkü babamın ayağını masanın _altında_ nasıl yakaladığını defalarca anlattığını duydum.' Diğer hikayede ayak masanın _üstündeydi. yeni
versiyonda hiçbir bebek hayaleti ortaya çıkmıyor. Dahası, bir adamın ayağını
bir masanın altında yakalamak kendi başına hiçbir şeyi kanıtlamaz. Ayak ne yapıyordu ve
Bay Browning bunu neden anlatmadı, ama tamamen farklı bir hikayeyi
Bay Myers'a? 'Hiçbir forrarder' alamıyoruz.'

28 Kasım 1902'de, Bay Merrifield, _Times Literary
Supplement_'ta, 30 Ağustos (?), 1855'te Bayan Browning'den Bayan De Gaudrion'a, Ealing'deki Browning'lerle _seans_ hakkında bir mektup yayınladı. Bayan Browning, Bay Browning'den izlenimlerini veren bir mektup ekledi. '_Açıkçası söylemeliyim ki, benimkiler tamamen farklıydı_,' diye yazdı Bayan Browning; ve Home şöyle diyor: 'Bayan Browning çok etkilenmişti ve sadece o zaman değil, o zamandan beri olanlara olan inancını ve memnuniyetini dile getirdi. Bayan Browning mektubunda şunları ekliyor: 'Kendi adıma ve vicdanımda, söz konusu medyumun o olayda görülen veya duyulan herhangi bir şeyden sorumlu olduğunu düşünmek için hiçbir neden bulamıyorum.' Ancak 'belirli bir ruhla ilişki kurmanın ya hayal kırıklığıyla ya da yanılgı ile sonuçlanacağını düşünüyorum' ve 'varsayılan ruhlar' ifadesini kullanıyor. 

O zamanlar böyle yazan bu hanımın hiç doğmamış bir çocuğun hayaletini aradığı ve Bay Browning'in daha sonra yakaladığı Home'un beyaz ayağı tarafından aldatıldığı düşünülemez - Bayan Browning'in o yılın Temmuz ayında meydana gelmiş olsa bile 30 Ağustos 1855'e kadar unutamayacağı bir olay. Yine de Bay ----, Bay Browning'in kendisine Home'un ayağı, ölü çocuk ve diğer her şeyle ilgili hikayeyi anlattığına dair bir açıklama yayınladı ve Bay ---- şüphesiz onurlu ve son derece keskin zekalı bir adamdır.

Bay Browning (30 Ağustos 1855), Bayan De Gaudrion'a, 'tüm el gösterilerinin', 'ruh ifadelerinin' vs. 'bir hile ve sahtekarlık' olduğunu söyledi. ' Rymer'ları (seansın yapıldığı ev) işbirliğinden akladı ve ahlaki karakterlerinden çok övgüyle bahsetti. Ancak inançsızlığı için hiçbir sebep göstermedi ve Home'un ayağını masanın altından veya üstünden
tutmak hakkında hiçbir şey söylemedi. O sadece fikrini belirtti; tüm olay 'hüzünlü bir şeydi.'
Bay Browning ve Home'un ayağı hikayesini nasıl açıklayabiliriz?
Şairler aşırı coşkulu bir hayal gücüne veya tamamen doğru olmayan bir hafızaya sahip olabilir mi?

Ancak Bay Merrifield, 18 Ağustos 1855'te, Temmuz 1855'te bir Ealing _seansının_ kaydını yazmıştı. Yaklaşık on dört kişi bir masanın etrafında oturmuştu,
çimenlere açılan iki penceresi olan bir odada. Işığın doğası belirtilmemiştir. 'Masanın kaldırılması, vurma,
masanın altında akordeon çalma vb.' vardı. Hiçbir ayrıntı verilmemiştir; ancak görünürde el yoktu. Daha sonra, Temmuz gecesi ay battığında var olan ışıkla, Home başka bir _seans_ verdi.
'Pencerelerin ana hatlarını ve önlerine giren herhangi bir büyük nesnenin şeklini gayet iyi görebiliyorduk, ancak ana hatları tam olarak doğru değildi.' Bu koşullar altında, yeterli bir ışıkta, Bay Merrifield'ın 'uzun beyaz bir kolu olan bir çocuğun eline benzeyen bir nesne' tespit ettiğini ve ayrıca Home'un omzuna ve koluna bağlı olduğunu ve Home hareket ettikçe hareket ettiğini düşünüyor. Daha sonra Bayan Merrifield olan bir bayan bunu doğruladı.[20]

[Dipnot 20: _Journal S.P.R._, Mayıs 1903, s. 77, 78.]

Bu, Home'un dolandırıcılık tespitinin bilinen tek iddia edilen vakasıdır, birinci elden kanıtlara dayanarak verilmiştir ve olaylardan sadece birkaç hafta sonra yazılmıştır. Gözlemci tarafından bana anlatılan bir diğer vaka ise olaydan çok yıllar sonradır ve bu vakada dolandırıcılık zorunlu olarak ima edilmemiştir.
Bay F.W.H. Myers'ın bu 'hayalet kolların' birden fazla açıdan öğretici olduğunu, 'sadece hayaletler ve ektoplastik fenomenler arasındaki eksik halkayı' sağladığını düşündüğünü belirtmek adil olacaktır.[21]

[Dipnot 21: _İnsan Kişiliği_, ii. 546, 547. Bay Myers'ın 'Ektoplastik' ile kastettiği şey, 'ortamın' dışındaki küçük 'maddeleşmeler' gibi görünüyor.]

Şimdi bulmacadaki sıra dışı özellik bu. Home'un huzurunda, iyi bir ışıkta, hiçbir ek olmadan görülen ellere dair birçok
onaylı hesap var; ve bu gibi durumlarda hiçbir sahtekarlığın tespit edildiği bilinmiyor. Garip olan şu ki, Home'un çocukça bir sahtekarlıkta zayıf bir ışıkta tespit edildiğine dair bir kaydımız varsa, en dikkat çekici fenomenlerinde iyi bir ışıkta tespit edilen hiçbir kaydımız yok. Bir örnek vermek gerekirse. Nisan 1896 tarihli _The Nineteenth Century_ dergisinde Bay Hamilton Yardımcısı, 'yirmi yıldan fazla bir süre önce' Günlüğüne kaydettiği şu ifadeyi yayınladı. Bay Yardımcısı ayrıca bana hikayeyi bir sohbette anlattı. Home'a ​​karşı 'önyargılıydı', Nice'te 'bir Rus hanımın evinde' tanışmıştı. 'Çok_ fiziksel tezahürleri, bana söylendiğine göre, birden fazla özel evden kovulmasına neden olmuştu.' Bu sapmalardan başka
bir yerde duyulmamıştır. Bay Aide, Home ile bir _seans_ sırasında 'Fransa'nın en inatçı, en nüktedan ve en şüpheci adamlarından biri' (çok hak edilmiş bir tanım) olan M. Alphonse Karr ile tanışması istendi. Bay Aide'nin 'önyargısı, M. Karr'ın inatçı şüpheciliği, onların hokus pokus lehine önyargılı olmadıklarını kanıtlıyor. 
İkisi önce villaya geldi ve çok büyük, halısız ve parlak bir şekilde aydınlatılmış bir salona alındılar. Mobilyalar çok ağırdı, masalar 'çoğunlukla mermerdi ve hiçbirinin 'üzerinde örtü yoktu.' Apliklerde yaklaşık yirmi mum vardı, hepsi yanıyordu ve 'oturacağımız ağır yuvarlak gül ağacı masanın' ortasında bir moderatör lambası vardı. Bay Yardımcı 'odayı dikkatlice inceledi' ve duvarlar boyunca dizilmiş ağır mobilyalara kabloların kesinlikle bağlanamayacağını ve cilalı zeminde kabloların fark edilmeden edemeyeceğini gözlemledi. Ev de dahil olmak üzere mevcut kişi sayısı, hepsi geldiğinde dokuzdu. Herkes masanın üzerindeydi, ancak M. Alphonse Karr, istediği zaman çemberi kırmasına, masanın altına girmesine veya başka bir arama yapmasına izin verilmesinde ısrar etti. 'Bu Ev buna itiraz etmedi.' Raps 'masanın altında _dolaştı_,
medyumun ayak parmağının (veya dizinin) çıkmasıyla açıklanması zor bir şekilde oradan oraya çırpındı, 'genel açıklama.' (Bu tür rap'lerin artık o kadar nadir olduğunu söyleyebilirim ki, Bay Frederick Myers'ın tüm deneyimine rağmen bunu hiç duymadığını düşünüyorum.) Bay Yardımcı, bir hanımın bileziğini rasgele düşürdüğünü fark edecek kadar dikkatliydi, ancak 'bir ruh tarafından elinden alındığına' yemin etti. 'Kesinlikle kucağından alındı ​​ve
masanın altında dans etti...'

Sonra aniden '_salotto_'nun diğer ucundaki duvara yaslanmış ağır bir koltuk odanın ortasına doğru şiddetle koştu.' Diğer sandalyeler 'daha da büyük bir hızla' koştular. Sonra ağır masa yukarı doğru eğildi ve moderatör lambası, birkaç kalemle birlikte, masanın alt kenarına kaydı, ancak
düşmedi. Bay Aide masanın altına baktı: Home'un bacakları hareketsizdi.
Home masanın 'yükseleceğini' düşündüğünü söyledi ve Alphonse Karr
altına daldı ve dört ayak üzerinde dolaşarak herkesin ayaklarını inceledi - diğerleri ayaktaydı. Masa en fazla 'üç veya dört ayak' yükseldi ve 'iki ila üç dakika' havada kaldı. O kadar yükseğe çıktı ki 'herkes Karr'ı görebiliyordu ve ayrıca hiç kimsenin bacaklarının hareket etmediğini de görebiliyordu.' M. Karr biraz rahatsız olmuştu; ancak, 'Sandow masayı eşit şekilde kaldıramazdı', ellerini altına koymasına izin verilse bile ve Home bir tarafta ellerini masanın üstüne koyduğundan, Home açıkça masayı kaldırmamıştı.

Hepsi aynı şekilde bu fenomeni gördü ve Bay Aide 'hipnotize mi edildim?' diye sordu. Herkes hipnotize mi edildi? İnsanlar Bay Aide'i hipnotize etmeye çalıştılar, asla başarılı olamadılar ve kesinlikle bilimin bildiği hiçbir hipnoz biçimi söz konusu değildi. Bu tür bir işlemden geçilmemişti ve Home masanın yükseleceğini düşündüğünü söylediğinde hariç, 'sözlü bir telkin' yapılmamıştı; kimseye neye dikkat etmesi gerektiği söylenmemişti. Hipnotik deneyde, A.'nın (mevcut olmayan bir şeyi görmesi söylendiğinde) başarılı olacağı, B.'nin başarısız olacağı, C.'nin bir şey göreceği vb. bulunur, ancak bu denekler Bay Yardımcı ve geri kalanının yapmadığı şekilde uygun şekilde hipnoz edilmişlerdir. Hipnoz edilmemiş bir şirketin (veya kendilerine herhangi bir hipnotik işlem uygulandığının tamamen farkında olmayan bir şirketin) herhangi biri tarafından aynı halüsinasyona, söylenmemiş bir emirle maruz bırakılması bilimin bilmediği bir şeydir ve bilim adamlarının çoğu, tek bir kişinin bile, dışsal bir söz, jest veya başka bir şekilde belirtilmeyen özel bir telkinle halüsinasyon görebileceğini reddeder. Bu tür başarıları 'göz kamaştırıcı' hikayelerde okuruz, örneğin _The Lay of the Last Minstrel_'deki Goblin Page'in hikayesi gibi, ancak tekrar ediyorum, bunlar psikolojik bilim için kesinlikle bilinmezdir. Açıklama, teknik olarak _vera causa_ olarak adlandırılan şey değildir. Bay Aide'nin hikayesi kesinlikle açıklanamamıştır ve şüphesiz sağduyulu ve iyi konumdaki insanların Home'a ​​yazdığı mektuplarda onaylanan onlarca hikayeden biridir. Bay Myers mektupları posta damgaları, el yazısı ve diğer testlerle incelemiş ve doğrulamıştır.[22]

[Dipnot 22: _Journal S.P.R._, Temmuz 1889, s. 101.]

Bir durumda, Home tarafından oluşturulan halüsinasyon teorisi, böylece insanların olmayanı görmeleri, Dr. Carpenter, F.R.S.[23] tarafından ileri sürülmüştür. Harika derecede üstün bir kişi olan Dr. Carpenter şöyle yazmıştır:
'Bir _seans_ hakkında en çeşitli açıklamalar bir inanan
ve bir şüpheci tarafından verilecektir. Biri bir masanın havaya yükseldiğini ilan edecekken, bir diğeri (ayaklarını izleyen) asla yerden kalkmadığından emin olacaktır.' Bay Aide'nin ifadesi bu açıklamanın _onun_ davasına uymadığını kanıtlıyor. Dr. Carpenter doğru olmayanı söylemeye devam etti: 'Bir grup inanan, Bay Home'un bir pencereden içeri girip diğerinden çıktığını gördüklerini iddia edecek, tek bir dürüst şüpheci ise Bay Home her zaman sandalyesinde oturuyordu.'[24] Bu yanlıştı. Dr. Carpenter, Lord Adare (Dunraven) ve Lord Lindsay'in (Crawford Kontu) yayınlanmış ifadesine atıfta bulundu; Home'un oturdukları odanın bir penceresinden içeri süzüldüğünü, Home'un olduğu yan odadan _ve tekrar geri süzüldüğünü_, 16 Aralık 1868'de Ashley Place, S.W.'de gördüklerine dair ifadesine atıfta bulundu. Hiçbir 'dürüst şüpheci' orada değildi ve gerçekleri inkar etti. Orada bulunan diğer kişi, Kaptan Wynne, Home'a, Bayan Home tarafından (bazı aşağılayıcı ifadelerin çıkarıldığı) basılmış ve orijinal elyazmasında Bay Myers tarafından okunan bir mektup yazdı. Şöyle dedi: 'Medium'a tanık olarak orada olduğumu söylemek için yazdım. Beni tanıyan herhangi birinin
bir an bile halüsinasyona veya bu tür bir saçmalığa kurban gittiğimi söyleyeceğini sanmıyorum.' Dr. Carpenter, 1871'de _Quarterly Review_ (Cilt 131, s. 336, 337) dergisinde yazarken, Lord Lindsay'in 16 Aralık 1868'de olan bitene dair anlatımını eleştirmişti. Lord Lindsay'in dilbilgisindeki bir noktaya itiraz etti, Lord Lindsay'in neden diğer iki gözlemciyi alıntılamadığını sordu ve (şüphe ettiğim bir şey) gözlemlerin ay ışığında yapıldığını söyledi. Lord Lindsay böyle söylemişti; ancak meraklı olanlar takvime bakabilirler. Ancak sisli bir havada bile, bir odadaki insanlar bir adamın pencereden içeri girdiğini ve 'başı önde, vücudu kaskatı' bir şekilde, yerden çok yüksekte tekrar dışarı çıktığını görebilirler.

[Dipnot 23: _Contemporary Review_, Ocak 1876.]

[Dipnot 24: _Contemporary Review_, cilt xxvii. s. 286.]

Bay Podmore, Home'un başını ve omuzlarını pencereden dışarı uzattığını ve üç heyecanlı arkadaşının geri kalanını hayal ettiğini öne sürmüştür;
ama onu ilk önce odalarının penceresinin dışında havada görmüşlerdir.[25] Bu durumda, Dr. Carpenter'ın açıklamasıyla hiçbir şey açıklanmamıştır. Dr. Carpenter (1871), Sir William Crookes tarafından Home üzerinde yapılan ve Sir William Huggins tarafından onaylanan deneyleri itibarsızlaştırmıştır,
çünkü ikincisi yalnızca 'gözlemin en keskin güçlerini kullanan bir araştırma dalında amatör' idi, deney değil; oysa Sir William Crookes'un kimyasal deneylerinde 'gösterdiği yetenek tamamen _teknik_ idi.' Her iki beyefendi de 'ahlaki hata kaynakları olduğunu' hayal bile edemezdi.[26]

[Dipnot 25: Bkz. _Din Yapmak_, s. 362, 1898.]

[Dipnot 26: _Üç Aylık İnceleme_, 1871, s. 342, 343.]

Ne yazık ki, Dr. Carpenter, (1876'da) olmayan şeyi cesurca yayınladığında, bir 'bilim insanının' 'ahlaki hata kaynakları' tarafından yanıltılabileceğini kanıtladı!

1890'da, _S.P.R. Tutanakları_'nda Sir William Crookes, 1871'de Home'daki deneylerinin, ağırlıkların değiştirilmesine ilişkin ayrıntılı mekanik testlerle birlikte, kendisinin not ettiği tam çağdaş hesaplarını yayınladı; ve Home'un kızgın kömürleri tutmadaki hünerlerini ve bunu başkalarına ve bir süre üzerinde kızgın kömür parçası bulunan ince bir patiska mendile iletmedeki hünerlerini kaydetti. Home'un dikkatini çektiği yarım inç çapındaki bir deliğin ötesinde, patiska zarar görmemişti. Sir William onu ​​test etti: hiçbir
kimyasal
hazırlıktan geçmemişti.

Ağırlıkların değiştirilmesine ilişkin mekanik testlerin ayrıntılarına
giremiyorum. Sihirbazlık konusunda uzman olan Bay Angelo Lewis (Profesör Hoffman), Sir William'ın doğruluğunu kabul ederek ve halüsinasyon görmediğini söyleyerek, fenomenlerin 'bana açıkça
hile kapsamının dışında olduğunu ve bu nedenle, kişisel kanıtlara güvenebildiğimiz kadarıyla, Home'un cansız bedenlerde temas olmaksızın hareket üretme gücünün iyi bir kanıtı olduğunu' söylüyor. Sir William'ın kendisi (1890) şöyle yazar: 'Deneylerde veya bunlara dayandırdığım akıl yürütmede hiçbir kusur bulamadım.'[27] Performansların notları, aslında devam ederken yazılmıştır. Böylece 'masa birkaç kez tamamen yerden kalkarken, orada bulunan beyefendiler bir mum alıp diz çökerek kasıtlı olarak Bay Home'un dizlerinin ve ayaklarının pozisyonunu incelediler ve masanın üç ayağının yerden oldukça yüksekte olduğunu gördüler. ' Her gözlemci sırayla
gerçeklerle tatmin oldu; hepsi halüsinasyon görmüş olamazdı.

[Dipnot 27: _Proceedings S.P.R._ vi. 98.]

Bulmacanın 'manevi' kısmına, 'ruhların' mevcut kişilerce _bilinçli_ olarak bilinmeyen ancak doğru olduğu bulunan konularla ilgili iletişimlerine girmedim. Bu çok geniş bir konu. Bayan Lyon'un Home'a ​​hediyesi davasına da girmedim,
çünkü kanıtlar, yargıcın da belirttiği gibi, hediyenin en azından bir dereceye kadar Home'un manevi vuruşlar olduğunu beyan ettiği şeyler tarafından teşvik edildiğini kanıtladı. Ancak bu gerçeğe dair tek gerçek tanık olan Bayan Lyon'un kendisi, güvenilir bir tanığın tam tersiydi, aptal, kaprisli, terbiyesiz bir kadındı. Hume'un [Transkripsiyoncunun Notu: orijinalinde] gizemi, salon mucizelerinin en iyileri söz konusu olduğunda, ne büyü hipoteziyle, ne kolektif halüsinasyonla, ne de ikisinin bir karışımıyla çözülemez. Sir David Brewster ve Dr. Carpenter vakaları, bazı 'bilim insanlarının' agnostisizm tavrında görünmek yerine, sağlam bir açıklamaları olmadığı için ne kadar ileri gidebileceklerini kanıtlıyor.[28]

[Dipnot 28: Bay Merrifield, ışık koşullarının, açıklanan nesneye ilişkin görüşü için yeterli olduğu görüşünü s. 184, _yukarıda_ yineledi. _Dergi S.P.R._ Ekim 1904.]

NOT.--Bu makale yazıldığından beri, Ev ile çok yakın bir kişiden gelen birkaç ilginç iletişimle yükümlü oldum. Bunların hiçbiri kariyerinin gizemine yeni bir ışık tutmuyor, hatta onun adına herhangi bir sahtekârlık
teorisini doğrulamaya hiç meyilli değil. Şerefli bir adam olan hukuk danışmanı, Bayan Lyon'un teklif ettiği
hediyeyi kabul etmekte hiçbir sakınca görmedi, ancak onun başlangıçtaki
hediyesini artırmasını engellemeye boşuna çalıştı.

IX

_KAPTAN GREEN DURUMU_

'Kaptan Green'in wuddie'sine oyna,' dedi Leith Links'teki uşağı;
ve işvereni topunu kumların üzerindeki Kaptan'ın
darağacına doğru vurdu. Culloden'lı Bay Duncan Forbes içini çekti ve şapkasını çıkararak talihsiz denizcinin anıtına doğru eğildi.

Bu küçük sahnenin, Kaptan Thomas Green, arkadaşı John Madder veya Mather ve mürettebatından bir diğerinin, Nisan 1705'in ikinci Çarşambası, yani 11 Nisan'da Leith'teki kumlara götürülmesinden ve orada, su baskını izinin içinde bir darağacına asıldıklarından uzun süre sonra bile tekrarlandığını hayal edebiliriz. Culloden'lı Bay Forbes, daha sonra Oturum Mahkemesi Başkanı ve 1745 ayaklanmasının galibi olan kasap Cumberland'dan çok daha fazla, Kaptan Green'in masumiyetine inanıyordu, onun için yas tutuyordu, cenaze törenine kendi hayatını riske atarak katıldı ve Porteous İsyanı Parlamento'da tartışıldığında, onun yerine ayağa kalktı ve kaptanın haksız yere öldürüldüğüne dair inancını doğruladı. [Dipnot 29: Darağacı.]

Green, Papalık Komplosu'ndaki isim babası gibi, muhtemelen masum olduğu bir suçtan dolayı mahkum edildi. Dahası, işlendiği kanıtlanmayan bir suçtan dolayı öldü, ancak bu suç gerçekten Green'in hiçbir bağlantısı olmayan kişiler tarafından işlenmiş olabilirken, Green asıldığı suç kadar kötü başka suçlardan da suçlu olabilir. Papalık Komplosu sırasında Sir Edmund Berry Godfrey'nin öldürülmesinden dolayı idam edilen diğer Green gibi, kaptan da bir ulusta, yani İskoç ulusunda bir delilik nöbetinin kurbanı oldu. Öfkelerinin nedeni din değildi -Antlaşma ateşi geçmişti- ama ticaretti.

Kaledonya çılgınlığının kökenini anlatmak uzun ve izlemek üzücüydü. 1695'te İskoç Parlamentosu, kraliyet onayıyla, Afrika, Hint Adaları ve tesadüfen de dünyanın geneliyle ilgilenen bir İskoç şirketine patent veren bir Yasa çıkardı. Yasa, İskoç tahtının sahibi olan Orange'lı William'ı, yabancı bir güç tarafından saldırıya uğrarsa şirketi desteklemeye mecbur etti. Ancak İngiltere'nin o zamanlar yabancı bir güç olması ve İskoç Yasası'nın çok daha eski olan İngiliz Doğu Hindistan Şirketi'nin patentini ihlal etmesi talihsiz bir durumdu. İngilizler, İskoçların girişiminde hisse almaya cesaret edemediler; ve İngiliz Ticaret Kurulu, 1697'de İskoç şirketinin gerçek amacını öğrendiğinde -yani Darien'de bir fabrika kurmak ve Fransa'nın M. de Lesseps'in Panama Kanalı'nda hayal ettiği avantajları önceden tahmin etmek- "garip bir şey oldu." Ünlü filozof Bay John Locke ve İngiliz Ticaret Kurulu'nun diğer komite üyeleri, İngiliz Hükümeti'ne İskoç projesini çalmasını ve İskoçların yerleşmeyi planladığı Panama Kıstağı'nın bölümünü ele geçirmesini tavsiye ettiler. Bu yapılmadı; ancak Hollandalı Gaspçı, İskoç şirketini desteklemekten uzak, kolonilerinin onlarla hiçbir şekilde ilişki kurmamasını emretti. İskoçlar yerleşim yerlerinden açlıktan öldüler. Geriye kalan birkaç kişi New York ve Jamaika'ya kaçtı ve orada açlıktan ölmelerine rağmen İngiliz sömürge valileri tarafından erzak verilmedi. İkinci bir İskoç kolonisi İspanyol filosuna ve ordusuna yenik düştü ve nominal sermayesi 400.000_l._ ve ödenmiş 220.000_l._ olan şirket iflas etti. Macaulay, kaybın kendi dönemindeki İskoçya'nın kırk milyonluk bir kayba eşit olduğunu hesaplıyor; diyelim ki yirmi iki milyon.

Panama başarısızlığı nedeniyle Fransa'daki heyecanı hatırlıyoruz.
İskoçya, 1700'de daha da öfkelendi ve bu Yüzbaşı Green ve adamlarının asılmasına yol açtı. İsyanlar oldu; isyancılar Midlothian'ın Kalbi'ne -Tolbooth'a- hapsedildi; kalabalık onları serbest bıraktı; kalabalığın bir kısmı zayıf bir şekilde boyunduruğa çarptırıldı,
halk onları beyaz güllerle taşladı; ve Şövalye de St.
George on iki yaşında bir çocuk olmasaydı, tahtını geri almak için adil bir şansı olurdu. Sorun çözüldü; William III. 1702'de öldü. Kraliçe Anne Taç'a geldi. Ancak iflas eden şirket
ölmemişti. Tüzüğü hala geçerliydi ve ödünç alınan parayla
Hindistan'larla ticaret yapmak için gemiler gönderdi. Şirketin, Thames'te Doğu Hindistan Şirketi'nin isteği üzerine ele geçirilen ve o şirketin ayrıcalıklarını ihlal ettiği için mahkum edilen 'Annandale' adlı bir gemisi vardı.

Bu yakalama, ateşli vatandaşlarım arasında uyuyan öfkeyi uyandırdı
(1704). İngiliz Doğu Hindistan Şirketi veya rakip Milyon Şirketi ile bağlantılı bir İngiliz gemisi, onarım için Leith Yolu'na kondu.
İşte bir şans; İskoç şirketinin tüzüğü onlara 'misilleme yapma ve deniz ve kara yoluyla verilen zararın tazminini talep etme ve alma' yetkisi veriyordu. İskoç sularındaki İngilizlere değil, İspanyol Anakarası'ndaki her türden yabancıya uygulanması amaçlanan bu maddeye dayanarak, İskoç Amiralliği hiçbir adım atmadı. Ancak şirketin Kelt bir sekreteri vardı, Bay Roderick Mackenzie ve İngiliz Parlamentosu, 1695'te Bay Mackenzie'yi huzuruna çağırmış ve ona küstahça ve tatsız nitelikte birçok soru sormuştu. Bu çirkin davranıştan rahatsız oldu, çünkü o bir Japon tebaası olduğu kadar İngiliz de değildi. İskoç sularındaki 'Worcester'ın durumu Roderick'e bir şans verdi. Yöneticilerine bildirdiği gibi, onun en büyük zorluğu, 'kendi özgür iradeleriyle, ani bir duyuruyla, bu maceraya (yani 'Worcester'ın ele geçirilmesine) eşlik etmeye gönüllü olacak, 've giyimi ve davranışları onları gemiye binme konusunda alışılmadık bir plandan şüphelendirmeyecek' kadar nazik, güzel adamlardan yeterli sayıda bir araya getirmekti. Birkaç beyefendinin, iyi silahlanmış bir İngiliz gemisini ele geçirmesinden daha ani ve cüretkar bir plan, cesur Buccleuch'un Carlisle Kalesi'ni zorlayıp Kinmont Willie'yi götürmesinden beri uygulanmamıştı. Gün cumartesiydi ve Bay Mackenzie, High Street'teki Cross'a doğru ağır ağır yürüdü ve nazik ve güzel adamları kırsalda kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeye davet etti. Onlara ileride ne olacağı hakkında bir ipucu verildi ve bazıları, Bay Stevenson'ın fayton arabaları macerasındaki daha az kararlı konuklar gibi, geri çekildi. Leith'e ulaştıklarında, Roderick kendisini on bir kişinin başında buldu, bunların 'çoğu iyi beyefendilerdi ve (itiraf etmeliyim ki) iddia ettiğimden çok daha yakışıklı adamlardı.' Onlar, on dört yıl önce Bass Rock'ta tutukluyken kaleyi ele geçiren ve üç uzun yıl boyunca Kral James için İngiliz donanmasına karşı tutan Roy, Middleton, Haliburton ve Dunbar ile aynı türdendi.

On bir kişi, Bay Mackenzie'yi şef olarak seçti ve kılıçlar, tabancalar ve 'bazıları da süngülerle' yola çıktı. Mackenzie, uşağı ve üç arkadaşı, Leith'te şarap, brendi, şeker ve limon suyuyla bir tekneye bindi; dördü daha ayrı bir grup olarak Newhaven'dan geldi; geri kalanlar önce Firth'teki bir İngiliz savaş gemisini ziyaret ettiler,
ve sonra, neşeli bir şekilde 'Worcester'a bindiler.
Punç kaseleri getirildi, denizcilere içki verildi, 'Worcester'ın subayları ise kamarada ziyaretçilerle birlikte içki içtiler.
Mackenzie'nin bir lord olması gerekiyordu. Her şey şenlikti, 'hayata geçirilmiş, en eksiksiz bir komedi sahnesi'ydi, bir İskoç
şarkısı söylenirken, 'Worcester'ın her subayı kulağında bir tabanca buldu. Marangoz ve mürettebattan bazıları kamarada asılı duran dolu blunderbuss'lara koştular; ancak aralarında ve blunderbuss'lar arasında parlayan kılıçlar vardı. 12 Ağustos'ta akşam saat dokuzda,
Mackenzie'nin takipçileri İngiliz gemisinin kaptanlarıydı ve ambar kapakları, silah odası, sandıklar ve dolaplar İskoç Afrika ve Doğu Hindistan Şirketi'nin resmi mührüyle mühürlendi. Bir veya iki gün içinde gemi dümensiz ve yelkensiz bir şekilde Bruntisland Limanı'nda 'bir değirmendeki hırsız kadar güvenli' bir şekilde yattı. Mackenzie geminin sekiz topunu karaya çıkardı ve liman girişine hakim eski bir kaleye yerleştirdi, topçularla donattı ve tüm bunlar olurken bir İngiliz savaş gemisi Firth'te yattı!

Cumartesi öğleden sonra sokaktan on bir tane top alan barışçıl bir ticari şirketin sekreteri için, umutsuz işlere alışkın yirmi dört kişilik bir mürettebatı olan bir gemiyi ele geçirmek 'yeterli bir camisado veya onfall'du. Bay Mackenzie üç veya dört gün ve gece boyunca neredeyse bir saat bile uyuyamadı. Ağustos ayının sonuna doğru, şirketinin İngilizlerin 'Annandale' adlı gemiye el koymasıyla uğradığı zararları telafi etmek için 'Worcester' ve kargosunu kınamak için Yüksek Admiralty Mahkemesi'nde bir dava açtı. Mackenzie 4 Eylül'de raporunu gönderdiğinde, 'gemi mürettebatından bazılarının ara sıra söylediği çok tuhaf ifadelerden' 'Worcester'ın Kaptan Green'in 'çok haksız uygulamalardan' suçlu olduğundan şüphelendiğini ekledi.

İskoç Özel Konseyi artık olaydan resmen haberdardı ve bunu ihtiyatlı bir şekilde Admiralty'ye teslim ettiler. İskoç şirketi yaklaşık üç yıldır hiç geri dönmeyen 'Speedy Return' adlı kendi gemilerinin yokluğundan yakınıyordu. Kaptanı, Darien seferinde çok aktif olan Kaptan Drummond'du; cerrahı, Edinburgh'un terzisi ve kasabalısı James Wilkie'nin kardeşi Bay Andrew Wilkie'ydi. İkili büyük ihtimalle
1600'deki Gowrie komplosu
nda Bay Robert Oliphant'ın tuhaf işlerine karışmış olan Canongate'deki terzi Wilkie'nin torunlarıydı. 'Speedy Return'de kaybolan
Kaptan Drummond, Cerrah Wilkie ve diğerlerinin arkadaşları, 'Worcester' mürettebatının, gezilerinde kayıp gemiyle ilgili haberlere
uğrayıp rastlamadıklarını merak etmeye başladılar. 'Worcester'dan George Haines, Fransız korsanlarının korkulu rüyası olan
Kaptan Gordon'dan bahsedince şöyle dedi: 'Bizim yelkenlimiz Malabar kıyılarında, Kaptan Gordon'un Fransızlara
olacağından daha korkunçtu. ' Mackenzie, Haines'e
kayıp gemi 'Speedy Return'ü duyup duymadığını sorduğunda, Haines şu cevabı verdi: 'Onun için kafanı yormana gerek yok, çünkü onu aceleyle göremeyeceğine inanıyorum.' Kaptan Drummond'un korsan olduğunu düşünüyordu.

Haines, Bruntisland'da Anne Seaton adında on dokuz yaşında bir kıza aşık oldu ve ona bir sürü şey söyledi, Mackenzie bunları Mackenzie'ye tekrar edeceğine söz verdi, ancak başkalarına gevezelik etmesine rağmen onu hayal kırıklığına uğrattı. Kaptan Green'in 'Speedy Return'ü korsan olarak kullandığı ve Kaptan Drummond ile mürettebatını öldürdüğü bildirildi. Ocak 1705'te Özel Konsey konuyu ele aldı. İskoç Afrika ve Doğu Hindistan Şirketi'nin bir mührü veya mührün sahte bir kopyası 'Worcester' gemisinde bulundu ve kaptanı ve mürettebatı Fransız _Juge d'Instruction_ usulüne göre yargısal olarak sorgulandı.

5 Mart 1705'te İskoç Amirallik Mahkemesi Green ve adamlarının yargılanmasına başladı. 'Worcester'ın cerrahı Charles May ve iki zenci, aşçı yardımcısı Antonio Ferdinando ve kaptanın adamı Antonio Francisco, yoldaşlarına karşı ifade vermeye hazırdı.
Şubat ve Mayıs 1703 arasında Malabar kıyılarında kırmızı bayrak taşıyan ve gemide İngiliz veya İskoç bulunan bir gemiye saldırmakla suçlandılar. Slooplarıyla gemiyi takip ettiler, mürettebatı ele geçirip öldürdüler ve malları çaldılar.

İskoçya'daki herkes, kararlı Whig'ler hariç, saldırıya uğrayan geminin Kaptan Drummond'un 'Hızlı Dönüşü' olduğuna inanıyordu. Ancak gerçeği kanıtlayacak kesin bir şey yoktu; _corpus delicti_ yoktu. Aslında dava, üç kişinin yaşlı Bay Harrison'ı öldürmekten asıldığı ve daha sonra _mükemmel sağlıklı bir şekilde ortaya çıkan Campden gizemine paraleldi. Green'in davasında, Campden davasında olduğu gibi, sanıklardan bazıları suçlarını itiraf etti ve yine de daha sonra elde edilen kanıtlar, Kaptan Drummond ve gemisinin ve mürettebatının Kaptan Green tarafından iddia edilen korsanlık tarihinde oldukça güvende olduğunu kanıtlama eğilimindedir. Bununla birlikte, Kaptan Green'in birini korsanlıkla uğraştığı ve belki de 'asılmaya hiç niyeti olmadığı' anlaşılıyor, ancak korsanlara karşı harekete geçmek için bir İngiliz komisyonu olduğu için, eğer savaşmışsa, korsanlara karşı savaştığı iddia edildi. Şimdi Haines'in Kaptan Drummond'un duyduğuna göre korsan olduğu yönündeki açıklaması, 'Worcester'ın 'Speedy Return'e saldırdığı kanıtlanırsa kullanılacak bir 'çit' gibi görünüyor.

Savunucuların iddianamenin uygunluğu konusunda
bir hayli ön tartışması oldu. On beş kişilik jüride beş yerel kaptan vardı. Diğerlerinin çoğu tüccardı. Bunlardan biri olan
William Blackwood, Darien olayında çok aktif olan bir aileden geliyordu.
Kaptan Green'in bu adamlarla, Campbells jürisi karşısında Glens'ten James Stewart'tan daha iyi bir şansı yoktu.
İlk tanık, Karadeniz aşçısı Ferdinando, Green'in sloopunun İngiliz bayrakları altında bir gemiyi aldığını gördüğünü ve Green, arkadaşı
Madder ve diğerlerinin ele geçirilen geminin mürettebatını baltalarla öldürdüğünü söyledi. Ferdinando'nun paltosu ganimetlerin bir parçasıydı ve İskoç kumaşından olduğu söyleniyordu. 'Worcester'ın cerrahı Charles May kıyıda olduğu sırada denizde ateş edildiğini duydu ve daha sonra siyah aşçının kolunda olduğuna inandığı bir yarayı sardı; ayrıca 'Worcester'ın iki denizcisinin, Mackay ve Cuming'in yaralarını sardı - adlarından da anlaşılacağı üzere İskoçlardı. 'Worcester'ın güvertesini gemiye bindiğinde, mallar ve sandıklarla dolu buldu. Bunu fark etti ve süvari çavuşu Madder ona küfür etti ve 'alçı kutusuna dikkat et' dedi. 'Worcester'ın, kıyıda dururken gözlerinin önünde, başka bir gemiyi çektiğini, duyduğuna göre, yerel bir satıcıya -Coge Commodo- satıldığını ve tanığa 'Worcester'ın 'savaştığını' söylediğini ekledi. 'Worcester' su aldı ve sanki soruşturmalardan kaçınmak istiyormuş gibi, beş hafta boyunca tamir edildiği bir yere doğru yelken açtı. Antonio Francisco, Kaptan Green'in siyah hizmetkarı, zincirlenmiş ve geminin pruvasına çivilenmiş haldeyken, 'Worcester'ın altı el ateş ettiğini duyduğuna yemin etti. İki gün sonra gemiye bir miktar mal getirildi (görünüşe göre 'Worcester'ın korkunç sloop'u tarafından ele geçirilmişti) ve Ferdinando daha sonra bu tanığa, ele geçirilen mürettebatın öldürülmesini anlattı ve kendi yaralı kolunu gösterdi. Francisco'nun kendisi iki ay boyunca zincirler içinde yattı ve tabii ki Kaptan Green'e karşı bir kin besliyordu. 'Worcester'ın, büyük gizlilik kullanan sahipleriyle iletişim kurmak için bir şifreye sahip olduğu; kargosunun silahlardan oluştuğu ve gerçek işi korsanlık olmadığı sürece yolculuğunu haklı çıkarmayacak kadar önemsiz bir değere sahip olduğu kanıtlandı. Gemi 200 ton, yirmi top, otuz altı adam ve kargonun değeri sadece 1.000_l._ idi. Gerçekten, işler
Kaptan Green'in
işleri için pek iyi görünmüyor! Ayrıca, kayınbiraderi Reynolds'tan, mürettebattan birine, itiraf etmesini tavsiye eden ve
kendisinin bazı mürettebatın 'alçakça itiraf ettiğini' söylediği
mektuba atıfta bulunan şüpheli bir mektup da bulundu. Hanımın mektubu ve Reynolds'ın mektubunun bir kopyası, kendisinin doğru olduğunu kabul ettiği şekilde Mahkeme önündeydi.

Yine, terzi James Wilkie, Bruntisland'da Haines'i
Kaptan Drummond hakkında 'pompalamaya' çalışmıştı; Haines küfürlü bir şekilde küfür etti, ancak daha sonra Drummond'un korsan olduğunu duyduğunu ve Malabar kıyılarında, o kıyıda olduğuna inandıkları Drummond'un kendilerine saldırmaması için teknelerini görevlendirdiklerini söyledi. Diğer tanıklar Wilkie'yi doğruladı ve Haines'in, o eski [sevgi dolu bir denizcilik terimini atlıyorum] _Bess_'in son yolculuğunda 'işlenen kötülük' için yerin açılıp onları yutmamasının bir mucize olduğunu söylediğini duydular. Birisi Haines'e, kaptanın amcasının Amsterdam'da Hollanda gemilerini yakmaya çalıştığı için 'yağda yakıldığını' söyledi, 'söz konusu George Haines, ifade veren kişiye, Kaptan Madder'in [kaptan] son ​​yolculuğunda yaptığı şeyler biliniyorsa, amcasının karşılaştığı kadarını hak ettiğini' söyledi. Haines'in kalbinin kızı Anne Seaton, Haines'in ona 'Kaptan Drummond hakkında o zamanlar ifade edeceğinden daha fazla şey bildiğini' söylediğini ve pişmanlık ifadelerini duyduğunu itiraf etti. Birçok tanığa 'Worcester'da saklı değerli bir şey hakkında gevezelik etmişti; Anne'e ise şimdi onu denize attığını söyledi. Bu nesnenin ne olduğunu daha sonra göreceğiz. Anne isteksiz bir tanık oldu. Bir kuyumcu olan Glen, Madder'in elinde İskoç Doğu Hindistan Şirketi'nin bir mührünü görmüştü, bunun 'Hızlı Dönüş'ten alındığı çıkarımı yapılmıştı. Savcılık adına konuşan Sir David Dalrymple, delillerden elinden geleni yaptı. Ele geçirilen gemiden alınan siyah aşçı ceketi, 'benim kanaatime göre İskoç rugg'u gibi görünüyor.' Ayrıca aşçının çok hasta olması ve mahkemede yatmaya zorlanmasının da aşçının doğruluğu lehine bir nokta olduğunu düşündü; aslında aşçı, Kaptan Green'in mahkum edildiği ve İskoçların ölüm itiraflarına yüksek bir değer verdiği gün aniden öldü. Deniz savaşından sonra 'Worcester'a katılan beyaz aşçı, siyah aşçının o sırada tüm hikayeyi ona anlattığını söyledi. 'Worcester' neden sızıntısını onarmak için otuz beş gün boyunca yelken açtı, bunu Goa veya Surat'ta yapabilirdi, bunun yerine bu amaçla yaklaşık 700 fersah yelken açmak yerine? Jüri, soygun, korsanlık ve cinayete 'açık bir tanık' ve birikimli bir doğrulama olduğunu buldu.

Hakimler, Green, Madder ve 4 Nisan'da üç kişinin daha asılmasıyla başlamak üzere on dört asılma emri verdi. 16 Mart'ta Edinburgh'da Thomas Linsteed, 'Worcester'ın kendisini Ocak 1703 civarında iş için kıyıda bıraktığını; balıkçı ekiplerinin sloop'un bilinmeyen bir gemiye karşı mücadele ettiğini bildirdiğini; mücadele bitmeden önce ayrıldıklarını; Hollandalı ve Portekizlilerin ona 'Worcester'ın adamlarının bir ödül sattığını ve bunun 'o kıyıda olağan olduğu için' pek önemsemediklerini ve 'Worcester'ın adamlarının' kendisine hiçbir soru sormamasını söylediklerini anlattı. 27 Mart'ta George Haines, Tellicherry ile Calicut arasındaki Sacrifice Kayası'nda yakalanan bir mürettebatın cinayetini itiraf etti; ve Mackenzie tarafından yakalandıktan sonra heyecan verici olayların günlüğünü denize attı. Şimdi, duruşmadan önceki gevezeliklerinde, gördüğümüz gibi, Haines, İskoçların el koymaktan çok memnun olacakları 'Worcester' gemisindeki bir şeyden birkaç kez bahsetmişti, bu yüzden bu günlüğünü işaret ediyordu; ve Anne Seaton'a, duruşmada ifade verirken, değerli bir şeyi denize attığını söylemişti. 27 Mart'taki itirafında, gizemli bir şeyin ne olduğunu açıklamıştı. Ayrıca (28 Mart) korsanlık kurbanlarının 'İskoç dilini konuştuklarını' ilan etmişti. Bruckley adında bir denizci de tam bir itirafta bulunmuştu. Bu adamlar affedildi ve şüphesiz affedilmeleri bekleniyordu; ancak Haines, pişmanlık içinde olsa da, sanırım gerçeği söylemişti. 'Worcester' korsanlıktan suçluydu. 
Ama İskoç gemisi 'Speedy Return'ü korsanlıkla mı yapmıştı, Kaptan Drummond? Bu noktada, 5 Nisan'da İngiltere'de, Mackenzie'nin baskınından bir şekilde kaçmış olması gereken 'Worcester'ın mürettebatından ikisi, 'Worcester'ın tüm yolculuğu boyunca hiçbir gemiyle savaşmadığına dair yeminli ifade verdi. Tanıkların daha fazlasını bilseydik bu daha tatmin edici olurdu. 21 Mart'ta, Portsmouth'da, iki İngiliz denizci daha 'Speedy Return'ün mürettebatında olduklarını; Kaptan Drummond ve Cerrah Wilkie'nin Madagaskar'daki Maritan'da kıyıda olduğu sırada korsanlar tarafından ele geçirildiğini; ve bu iki tanığın 'Defiance' adlı bir Moca gemisine bindiklerini, Mauritius'ta gemiden kaçtıklarını ve 'Raper' kadırgasıyla İngiltere'ye döndüklerini söyledi. Madagaskar'da kıyıda bırakılan Drummond ve Wilkie'nin kaderi hakkında doğal olarak hiçbir şey bilmiyorlardı. Eğer doğruyu söyledilerse, Kaptan Green, Malabar kıyılarında ne kadar karanlık ve kanlı işler yapmış olursa olsun, kesinlikle 'Hızlı Dönüş'ü ele geçirmedi.

İngiltere'de, hain Covenanter'ın oğlu olan Sekreter Johnstone,
Waristoun'un Jerviswoode'lu Baillie'ye yazdığı gibi, Whig'ler Green'e karşı açılan davayı parti sermayesi haline getirdiler: bunun bir
Jacobit komplosu olduğunu söylediler. Sanırım birkaç İskoç Whig, Roderick Mackenzie komutasında yürüdü.

İskoçya'da Privy Council, Kraliçe Anne'in Green'in idamının, onun isteği bilinene kadar askıya alınması talebini reddetti,
ama bir haftalık erteleme verdiler. 10 Nisan'da kısmen kırsaldan gelen bir kalabalık Edinburgh'da toplandı; Privy Council, kalabalıkla
Kraliçe arasında, meselelerin kendi akışına dönmesine izin verdi. 11 Nisan'da kalabalık Privy Council toplantı yerinin etrafında, Parlamento Binası'nın altındaki odalarda toplandı ve Şansölye'yi dar bir alana
soktu,
buradan zor kurtarıldı. Ancak Green'in sonunda sallanacağını öğrenen kalabalık Leith kumlarına çekildi ve orada bir İngiliz'in idamını
yaşadılar. Tüm bu olay 1707 Birliğini hızlandırdı, çünkü bu iki ulus arasında açık bir Birlik veya savaş durumuydu.

Drummond'a gelince, yıllar sonra, Porteous isyanı sırasında Culloden'lı Forbes Avam Kamarası'nda Green'in asılmasından birkaç ay sonra Kaptan Drummond'dan 'Speedy Return' hakkında mektuplar geldiğini ve 'talihsiz kişinin yakalanması için acı çektiği gemiden' arkadaşlarına hepsinin güvende olduğunu bildiren mektuplar geldiğini ilan etti. Ancak 'Speedy Return' korsanlar tarafından alındı, mürettebatından ikisinin söylediğine göre Madagaskar açıklarında yakıldı. Uzun süre sonra Forbes'un ve kendisinin tek başına atıfta bulunduğu 'Speedy Return'den gelen mektupların tarihi neydi? 'Speedy Return'ün Madagaskar'daki Maritan'da ele geçirilme tarihi neydi? Tarihler olmadan daha bilgili olamayız.

Şimdi tesadüfi ve ikincil bir gizem geliyor. 1729'da _Madagaskar veya Robert Drury'nin O Adadaki On Beş Yıllık Esaret Günlüğü
yayınlandı, Kendisi tarafından yazıldı, düzene sokuldu ve şimdi 
Dostlarının İsteği Üzerine yayınlandı_. Drury, göreceğimiz gibi, 15 yaşında bir çocuk olan _yaklaşık_ 1703'ten 1718'e kadar Madagaskar'da tutuklu olduğunu ve orada 'Speedy Return'ün eski üyesi Yüzbaşı Drummond ile tanıştığını söylüyor. Eğer öyleyse, Green kesinlikle Yüzbaşı Drummond'u öldürmedi. Ancak Drury'nin anlatısı, _Madame de Crequy'nin Hatıraları_ olarak adlandırılan kadar otantik ve tarihsel görünüyor. _Madagaskar_'ın yazarı
Kaptan Pasfield Oliver, R.A. tarafından düzenlenen Drury'nin kitabının 1890[30] baskısında,
Kaptan Drury ve
kitabına korkunç bir ışık tutuyor. Kaptan Pasfield Oliver, önce Drury'nin hikayesinin gerçekliğine dair en iyi kanıtı olduğunu düşündüğü şeyi açıkça ortaya koyuyor; yani
H.M.S. gemisinde bulunan Sayın Hirst'ün bir mektubu. 'Lenox,' Madagaskar açıklarında, 1759. Bu beyefendi Drury'nin kitabını en iyi ve en otantik kitap olarak övüyor, çünkü Drury 'Degrave' adlı Doğu Hindistanlı gemide kazaya uğradığını söylüyor ve hikayesi 'Degrave'in ikinci kaptanı Bay John Benbow'un tuttuğu günlükle 'tam olarak örtüşüyor'. Benbow'un günlüğü 1714'te Londra'da yakıldı, ancak birkaç arkadaşı bunun Drury'nin anlatısıyla örtüştüğünü hatırladı. Ancak, Drury'nin anlatısı muhtemelen Defoe tarafından 'düzenlendiği' için, bu kurgu ustası Benbow'un günlüğünü kolayca bilmiş ve kullanmış olabilir. Aksi takdirde, Benbow'un günlüğünde Drury'nin verdiği gibi Madagaskar'daki Kaptan Drummond'a dair aynı referanslar varsa, o zaman soru
çözülmüştür: Drummond, o adada yaklaşık on bir yıl süren fırtınalı bir yaşamın ardından Madagaskar'da öldü. Drury'ye gelince, Kaptan Pasfield Oliver
muhtemelen Defoe veya Defoe'nun bir taklitçisi olan editörünün kitabı kısmen De Flacourt'un _Histoire de Madagascar_ (1661) kitabından 'sahte' yaptığını düşünüyor ve bir Fransız yetkili başka bir eski Fransız kaynağı, Dapper'ın _Description de l'Afrique_ kitabını ekliyor. Drury'nin kendisi bir korsandı, editörü şöyle düşünüyor: Defoe onun beynini kurcaladı veya Defoe'nun bir taklitçisi bunu yaptı ve Defoe veya editör kim olursa olsun, Drummond'un Madagaskar'da 'Hızlı Dönüş'ü gerçekten kaybettiği hikayesini bilirdi ve İskoç maceracıyı Drury'nin romantizmine
tanıtabilirdi.

[Dipnot 30: Fisher Unwin.]

Kaptan Drummond'un gemisini kaybettiğinden asla kesin olarak emin olamayız, ancak Madagaskar'daki bir yerli prense bir tür _condottiere_ olarak yaşamaya devam etti. Bizimle tam ve tatmin edici bir kanıt arasında, Yunan şairinin dediği gibi 'eski düşmanlar' olan ateş ve su tarafından büyük bir uçurum yaratıldı, Haines'in tuttuğu günlüğü ve Benbow'un tuttuğu günlüğü yok etmek için komplo kurdular. İlki bize Kaptan Green'in 'Worcester'da hangi korsanlık maceralarını başardığını söylerdi; ikincisi ise, Madagaskar'daki Kaptan Drummond'dan bahsediyorsa, kaptanın ve 'Hızlı Dönüş'ün 'Worcester'ın' kurbanları arasında olmadığını kanıtlardı. Benbow'un günlüğünün Drury'nin romanını doğruladığından emin olabilseydik, romanın editörünün Benbow'un günlüğünden gerçekleri ödünç almadığından emin olamazdık ve bu günlüğün Kaptan Drummond'dan bahsettiğini bilmiyoruz, çünkü kaptanın Madagaskar'da görünmesine dair tek geçerli tanıklık, Israel Phippany ve Peter Freeland'ın 31 Mart 1705'te Portsmouth'da verdiği yeminli ifadedir ve bu denizciler İskoçlar tarafından mahkum edilen İngiliz denizcilerin hayatlarını kurtarmak için yalan yere yemin etmiş olabilirler. Yine de vatansever bir İskoç olarak, Portsmouth'daki İngiliz yeminli ifadesine inanmak için bir nedenim var. Neden basit ama yeterli. Kaptan Drummond, Kaptan Green tarafından saldırıya uğrarsa, o subayı yenecek, gemisini ele geçirecek ve mürettebatı seren direğine asacak kişiydi. Bu, Bay Roderick Mackenzie ve on bir yakışıklı adam tarafından kolayca kontrol altına alınmıştı. Bu nedenle, 'Worcester'ın gerçekten Malabar kıyılarında korsanlık yaptığı sonucuna vardım, ancak Kaptan Green'in bu sularda ele geçirdiği gemi 'Speedy Return' değil, başka bir bilinmeyen gemiydi. Eğer öyleyse, büyük bir adaletsizlik yoktu, çünkü Kaptan Green'e karşı açılan dava onu 'Speedy Return'ü ele geçirmekle değil, korsanlık, soygun ve cinayetle suçluyordu, ancak 'Speedy Return' olayı yerel renk katmak için gündeme getirildi. Bu gerçek ve İskoçya'daki ulusal heyecan, muhtemelen jüriyle birlikte terazinin kefesini çevirdi, aksi takdirde 'Kanıtlanmamış' kararı vereceklerdi. Aslında bu karar davanın esasına uygun olurdu; ancak 'Shirramuir'de' Kaptan Green asıldığında olduğundan daha fazla 'suç vardı'.[31] Green'in derinden suçlu olduğunu kanıtlardan çıkardım. Bay Stephen Ponder'a doğrulama borçluyum. Hamilton'un _New Account of the East Indies_ (1727), 25. bölümünden önemli bir pasaj alıntılıyor.

[Dipnot 31: Duruşma Howell'in _State Trials_, cilt xiv. 1812'de yer almaktadır.

Roderick Mackenzie'nin 'Worcester'a el konulmasıyla ilgili anlatımı merhum Bay Hill Burton tarafından Avukatlar Kütüphanesi'ndeki bir meşe sandıkta keşfedildi ve _Scottish Criminal Trials_, cilt 1'de yayınlandı. i., 1852.]

'Daha sonra İskoçya'da asılan talihsiz Kaptan Green,
gün batımında gemime geldi, içkiye çok fazla yakalanmıştı ve
birkaç adamı da aynı durumdaydı (Calicut'ta, Şubat 1703).
Hamilton'a biraz silah ve mühimmat satmak istiyordu ve bana
İngiltere'den getirdiği büyük miktarda silahın kalan kısmı olduğunu, ancak Madagaskar'da olduğunu ve geri kalanını korsanlar arasında iyi bir şekilde
elde ettiğini söyledi. Ona ihtiyatlı davranarak bunları sır olarak saklaması gerektiğini, aksi takdirde bunlar yüzünden başının derde girebileceğini söyledim. Tavsiyemi pek dikkate almadı ve böylece ayrıldı. Gece yaklaşık
onda baş yardımcısı Bay Mather gemime geldi
ve çok melankolik görünüyordu... Gözyaşlarına boğuldu ve bana
mahvolmaktan korktuğunu, yolculuklarında
eğer ortaya çıkarlarsa kesinlikle onları utandıracak ve cezalandıracak şeyler yaptıklarını söyledi; ve mürettebatı gibi sarhoş bir topluluğun
hiçbir sırrı saklayamayacağından emindi. Ona Coiloan'da (Quilon) bazı Mağribi gemilerini ziyaret edip yağmalamaları ve Coiloan açıklarında on veya on iki Avrupalının bulunduğu bir sloop'u batırmaları konusunda ihtiyatlı veya dürüst davranmadıklarını duyduğumu söyledim. Ertesi gün karaya çıktım ve Kaptan Green ve benimle birlikte Surat'tan Sienly'ye bir yolculuk yapan süper kargo gemisi Bay Callant ile tanıştım. Akşam yemeğinden önce ikisi de sarhoştu ve
Callant bana İngiltere'den 500_l gibi küçük bir hisse senediyle yapılmış en büyük yolculuğu yapacağından şüphe duymadığını söyledi.

'Akşam cerrahları yanıma gelip bir
cerrah isteyip istemediğimi sordu. Hindistan'da kalmak istediğini, çünkü gemisinde hayatının zor olduğunu, kaptanın yeterince nazik olmasına rağmen, Bay Mather'ın, sloopla çarpışmada yaralanan bazı yaralı adamlara önemli bir soru sorduğu için ona dayak attığını söyledi. Onların davranışlarından memnun olmak için çok fazla şey duydum ve bu yüzden Calicut'ta kaldığım kısa süre boyunca onların konuşmalarından uzak durdum.

'Kaptan Green ve Bay Mathew'un yargılanmalarında ve cezalarında tarafsız bir şekilde adalete sahip olup olmadıklarını bilmiyorum. Onlar kadar büyük masumların
ölüm cezasına çarptırıldığını duydum.'

Hamilton'un kanıtı, Green'in ve mürettebatının, talihsiz bir gemi veya yelkenliyle ilgili olarak suçluluğu sorusunu çözüyor. 'Speedy Return'ün yanında bir yelkenli mi vardı?

X

_QUEEN OGLETHORPE_

(_BAYAN ALICE SHIELD ile işbirliği içinde). 'Oglethorpe majesteleri nazik, keskin zekalı, kararlı ve iyi öğütler veren biriydi. Prens'e uymak için çok zayıf olduğu birçok iyi öğüt verdi ve ona, oldukça Kraliyetvari bir nankörlükle karşılık verdiği bir sadakatle sevdi.'

Böyle yazıyor Albay Henry Esmond, Lorraine'deki Bar-le-Duc'a yaptığı yolculuğu anlatırken, oradan 'Monsieur Baptiste'i geri getirdi, hepsi de güzel Beatrix Esmond'u kazanmak için. 'Monsieur Baptiste'in' asık suratlı Albay'dan sevgilisini nasıl çaldığını, hizmetçilerin peşinden nasıl koştuğunu, çok fazla şarap içtiğini ve fuardan sonraki gün Kensington'daki King's Arms'a nasıl geldiğini (her zaman 'fuarın peşinde' olurdu) ve Argyll'in alayını işgal altında bulduğunu ve Kral George'un ilan ettiğini duyuyoruz.

Thackeray, James VIII'in o parlak resminin materyallerini dünyanın neresinden buldu? Neşeli, nüktedan, pervasız, güzel bir çift göz veya düzgün bir çift ayak bileği için üç taç fırlatmaya hazır? Majestelerinin düşmanları ona tam tersi türden suçlamalar yönelttiler. 1716 tarihli _Hue and Cry after the Pretender_ adlı bir gazete var, bu ya Swift'e ya da Kaptan Bobadil gibi 'kendisi kadar veya tamamen yazmayı öğrettiği' 'beyefendilerden birine' ait. James'teki neşeye gelince, 'ona güzel bir gün olduğunu söylersiniz ve ağlar ve annesinin rahminden itibaren talihsiz olduğunu söyler.' Kadınlara gelince, 'birçok popüler hükümdarda görülen cinsiyete karşı bir zaaf' (Atterbury'nin Lady Castlewood'a söylediği gibi), broşürcümüz tam tersi hikayeyi anlatıyor. İki Highland büyücüsü 'bir adamın tesellisinden sonra onu teselli etmek için' tanıştırılırken, James 'güzelliğe ve temiz ketene karşı inanılmaz bir insanlık dışılık' sergiledi, sadece 'Argyll Dükü'nün bir savaşa daha dayanıp dayanamayacağını' sordu. Tarihin bir adamı 'pervasızca neşeli ve aşık, aynı zamanda gözyaşlı duygular için mükemmel bir Bayan Gummidge' ve güzelliğin gülümsemelerine karşı suçlu bir şekilde kayıtsız olarak damgalaması zordur. James büyük ölçüde yanlış anlaşılmıştır: gençliğinin romantizmi - kılıç ve pelerin ve kılık değiştirme, tabanca, hançer ve zehir, onun için hazırlanmıştır; kaderin mizahi bir kadrosuyla gölgelenen gerçek aşkın hikayesi; yolculuklar, tehlikeler, gemi kazaları, hanlardaki danslar - hepsi unutulmuş veya bilinmemektedir.

Bu arada, onun 'Oglethorpe majesteleri' kimdi ve 1716'daki broşür yazarı neden 'James Stuart, _diğer adıyla_ Oglethorpe'tan bahsediyor? Kötü şansının garip bir kombinasyonuyla, James Thackeray tarafından Bayan Oglethorpe'un nankör sevgilisi olarak, broşür yazarı tarafından ve genel olarak Whig iftirasıyla Bayan Oglethorpe'un kardeşi olarak adlandırılıyor. Aslında Thackeray, Bayan Oglethorpe'u Bolingbroke'un Wyndham'a yazdığı mektuptan, St. Germains'in onu, St. James'in yaptığı gibi, bir hain olarak bulmasının ardından aldı. Bolingbroke, Fanny Oglethorpe'tan sadece meşgul bir entrikacı olarak bahsediyor. Hayatında hiç Bar-le-Duc'ta olduğuna dair hiçbir kanıt yok, hiç 'Kraliçe Oglethorpe' olduğuna dair hiçbir kanıt yok. Bu hanımın ve kız kardeşlerinin gerçek hikayesini ilk kez anlatmayı öneriyoruz.

Hikaye The Meath Home for Incurables etrafında dönüyor! Bu mükemmel kurum, Godalming'de eski bir ev olan Westbrook Place'i işgal ediyor, tren yoluna çok yakın geçiyor ve parkın ve arazinin kalıntıları ile bir zamanlar onları yıkayan Wey nehri arasındaki kötü kokulu tabakhanenin bir köşesini kesiyor. Bir Ekim günü, Surrey tepeleri gölgeli mesafelerde etrafta duruyor, iki asırlık sessizlik, kendi derin halılarına düşen yaprakların hışırtısıyla neredeyse hiç bozulmuyor ve kayıp bir davanın ruhu burada yaşıyor, yavaş yavaş ölüyor. Evin arkasında, ötesinde mısır tarlalarının 'yabaniyi örttüğü ve gökyüzüyle buluştuğu' dik, ormanlık bir tepe var; malikane, sadece daha hafif yükseklikteki kare kulelerle çevrili gri, iki katlı bir paralelkenar; çıkıntılı bölmeleri, daha beyaz taştan yapılmış yapraklı kafes örgülü açık işçiliğe sahip kornişlerle taçlandırılmıştır. Eskiden (bir sohbette belirsiz bir şekilde duymuşsunuzdur) Godalming'deki eski evin Prens Charlie'nin hayaleti tarafından rahatsız edildiğine dair bir hikaye vardır ve doğal olarak şu soru sorulur: 'O orada ne yapıyor?' Orada ne yapıyordu? Daha sonra ortaya çıkacaktır. 
1688'de, _Regifugium_ yılında, Westbrook Place, Whig'leri

Frae Bothwell Brigs'i

sürmeye ve daha sonra Monmouth'u Sedgemoor'da bozguna uğratmaya yardım eden
Theophilus Oglethorpe'a satıldı. Bu beyefendi, İrlandalı bir aileden gelen, Katolik Eleanor Wall ile evlendi - Swift'in söylediğine göre 'kurnaz bir şeytandı.' Çiftin beş oğlu ve dört kızı oldu ve bunlar hakkında ilçe
tarihleri ​​ve biyografi sözlükleri çaresizce hata yapar. Muhtemelen 1680-83 civarında doğan Anne Henrietta,
Eleanor (1684), James (1 Haziran 1688, bebekken öldü) ve Frances
Charlotte, Bolingbroke'un 'Fanny Oglethorpe'u ile ilgileniyoruz. En küçük kardeş,
1696 doğumlu James Edward, ünlü hayırsever, General Oglethorpe, Georgia valisi, Wesley'lerin hamisi ve
çok yaşlıyken, Hannah More'un 'yakışıklısı' ve
Conduit Caddesi'nin yerinde çulluk avladığını hatırlayan beyefendi oldu.

Devrimden sonra Sir Theophilus, Sir John Fenwick ile nişanlandı,
Orange Prensesi'nin yüzüne kunduzunu fırlattığında yanındaydı,
La Hogue'daki başarısızlıktan sonra Fransa'ya uçmak zorunda kaldı ve
1693'te Westbrook Place'e barışçıl bir şekilde yerleşmesine izin verildi. Anne ve Eleanor, St. Germains'de Katolik olarak yetiştirildikleri Fransa'da bırakıldılar ve sürgündeki James ve Mary of Modena ile arkadaş oldular. 1699'da Oglethorpe çocuklarından biri olan Theophilus, babasının eski arkadaşı olan, Hindistan'daki Fort St. George Valisi Bay Pitt'e gönderildi.
Aceleyle kıyafetini hazırlaması gerekiyordu ve genç bir beyefendi olan Frances Shaftoe, birkaç düzine keten gömleğinin dikilmesine, 'boyunlukların süslenmesi ve pamuklu şeritlerin çizilmesine' yardım etmek üzere işe alındı; hastaneleri ve gazeteciliği keşfetmeden önce kısıtlı gelire sahip genç beyefendilerin yaptığı gibi. Kendi siyasi romantizmini
yaşayan bu kız, Sir John Fenwick ve Delavals ile akraba olan iyi bir Northumberland ailesindendi. Newcastle'da bir tüccar olan babası onu 'medeni ve erdemli bir şekilde' eğitmişti ve o da orada yaklaşık on sekiz yıl yaşamıştı, dokuz Northumbria sulh yargıcının ellerinin altında tanıklık etmeye hazır olduğu gibi, ihtiyatlı, mütevazı ve dürüst davranmıştı. Daha sonra Westbrook'taki ve sonrasındaki deneyimleri hakkında anlattığı garip hikaye, bu nedenle, tamamen politik amaçlar için uydurulmuş bir hikaye olarak reddedilemez, ancak en heyecan verici olayı o kadar aptalca bir yalan ki bütünü itibarsızlaştırıyor. 1699 Noel'inden önceki cumartesi günü (sonraki 'vahiyleri'[32] 1707'de böyle devam etti) Sir Theophilus'un mektubundaki talimatlara uyarak Godalming'den arabaya bindi. Strand'den biraz aşağı inince, iki genç hanımın eşliğinde arabaya bindi; Lady Oglethorpe'un arkadaşları olduğu söylendi; ve bir süre
kim olduklarını ve nereden geldiklerini artık bilmiyordu. Çok
gizliydiler, hiç kimseyle birlikte görünmüyorlardı, ancak o zamanın İngiliz kırsal yaşamının hoş, sade yollarında kendilerine yardımcı oluyorlardı: dikişe
yardım ediyorlardı, kendi yataklarını yapıyorlardı, odalarını süpürüyorlardı, iki küçük kıza, Mary ve Fanny'ye
giydiriyorlardı ve birbirlerine hizmet ediyorlardı. Kısa süre sonra,
onların Anne ve Eleanor Barkly olarak bilindikleri
II. James Sarayı'nda Fransa'da on bir yıl kalmış olan Anne ve Eleanor Oglethorpe oldukları ortaya çıktı. Barıştan yararlanıp 'uzun bir denizden' gizlice gelmişler ve Parlamento kurulup babaları onları Noel için eve götürebilene kadar
annelerinin kayınbiraderi Bay Cray'in evinde beklemişlerdi. Bir Parlamento üyesi, St. Germains'ten Katolik kızların varlığıyla tehlikeye atılmamalıdır, onlara
ev sahipliği yapmak bile ihanettir.

[Dipnot 32: _Frances Shaftoe'nun Anlatısı. _ 1707'de basılmıştır.]

Fanny Shaftoe, oldukça
samimi şartlarda aileye kabul edildiğini söylüyor, ancak 'her zaman çok uysal ve mütevazı davrandı, hizmetçilerden herhangi birine yatakları yapmada veya küçük çocuğa (General) 'bakmakta yardım etmeye hazırdı' 'dadısı bahçede yardım etmekle meşgulken.'
Anne ve Eleanor neşeli, arkadaş canlısı kızlardı ve Fanny Shaftoe ile dikiş konusunda çok fazla sohbet ediyorlardı. Kesinlikle çok fazla 'ihanet' konuşulduğunu duydu. Sir Theophilus ve karısının İngiltere ile St. Germains arasında nasıl gidip geldiklerini; Lady Oglethorpe'un Kraliçe'nin Whitehall'dan kaçtığında elmaslarını nasıl devraldığını ve üç yıl sonra güvenli bir şekilde geri getirdiğini, binicilik kıyafeti giymiş yaşlı bir kadın doktor olarak seyahat ettiğini, küçük bir sepet içinde pudra ve alçı sattığını duydu. Kraliçe Anne'nin oğlu, küçük Gloucester Dükü'nün Temmuz 1700'deki ölümü yakışıksız bir sevinçle karşılandı -Fanny ilk başta üzgün olduklarını kabul etse de- ve onun, 'hiç zekâsı olmayan zavallı, yumuşak bir çocuk' (aslında çok umut vadeden, canlı bir çocuktu) ile 'çok nüktedan' küçük Galler Prensi arasında biraz taraflı karşılaştırmalar yapıldı.

Fanny Shaftoe bu dikkatsiz gevezeliğe abartılar ve arka planda dedikodular ve yaşanabilecek en zayıf yalan olarak yaşayan şaşırtıcı bir ifade ekledi. Anne Oglethorpe'un ona, gerçek Galler Prensi'nin (10 Haziran 1688 doğumlu) beş veya altı haftalıkken Windsor'da kasılmalardan öldüğünü söylediğini söyledi; Lady Oglethorpe'un, Prens'ten birkaç gün önce doğan küçük oğlu James ile birlikte
şehre aceleyle geldiğini ve Oglethorpe bebeğinin öldüğünü veya _yolda kaybolduğunu_ söyledi.
Gerçek, annesi ve Kraliçe arasında bir sırdı! Tek bildikleri,
küçük kardeşlerinin bir daha asla ortaya çıkmadığıydı. Anne,
hikayeyi çok fazla ayrıntıyla karıştırarak, kraliyet dolandırıcılığıyla ilgili tüm anlatımların
karışık olduğu gibi, çocukların birlikte hasta olduğunu;
Prens'in daha sonra öldüğünü ve kardeşinin onun yerine geçtiğini ekledi.

Kasım 1700'de Frances Shaftoe (sonraki açıklamalarına göre)
Westbrook'tan ayrıldı: annesi, kız kardeşinin ölmek üzere olduğunu söylemek için Newcastle'dan yazmıştı. Anne ve Eleanor çok anlayışlıydılar--gerçekten iyi kızlardı. Lady Oglethorpe çok nazikti ve ona on bir aylık hizmeti için dört gine verdi; ve bu cömert bir
ödül olarak bundan memnun kalmış gibi görünüyor. Tutarsız bir şekilde, kaçmak için çok uğraştığını, ancak Newcastle'a hiç gitmediğini iddia ediyor. Üç ay sonra, hala Londra'dayken, Strand'daki bir eve gönderildi ve burada Anne Oglethorpe ile tanıştı. Anne, ona annesinden bir mektup verdi; bu mektup, Anne'in şehre daha erken geleceğini
umduğu için saklı tutulmuştu, aksi takdirde gönderecekti. Anne'in üşütmüş ve yüzü şişmişti. O ve Eleanor Fransa'ya gidiyorlardı ve Fanny'yi de onlarla gitmeye ikna etti. Uzun lafın kısası, büyük sırrı, 'James Stuart aslında James Oglethorpe!'

diye ağzından kaçırmasın diye onu bir manastıra kapattılar. Eylül 1701'de II. James öldü ve Leydi Oglethorpe, Prenses Anne'e, ailesini onun bakımına emanet eden, ona yazdığı dokunaklı veda mektubunu götürdü. Anne ve Eleanor, Kasım 1702'de İngiltere'ye gittiler ve o tarihten 1706 Paskalyası'na kadar Fanny Shaftoe'nun söylediğine göre onlar hakkında bir daha hiçbir şey duymadı. Nisan 1702'de Sir Theophilus öldü ve dul eşinin diktiği anıtın görülebileceği Piccadilly'deki St. James'e gömüldü. Varis Theophilus muhtemelen bir süre Uzak Doğu'da Pitt ile kaldı; ancak o yıl (1704) İskoç komplosuyla uğraşacak daha yakınlarda Oglethorpe'lar vardı. Haziran ayında birkaç İskoç subayı - Sir George Maxwell, Kaptan Livingstone ve diğerleri, toplamda on beş veya on altı kişi, üç hanımla birlikte, bunlardan biri Anne Oglethorpe'du,
Lahey'den İskoçya'ya doğru yola çıktılar. Sir George, Kraliçe Anne'nin elçisinden pasaport almaya boşuna uğraşmıştı, bu yüzden savaş zamanı olmasına rağmen pasaportsuz yola çıktılar. Harley, Piedmont'taki Galway's Foot'un eski Kaptan Lacan'ı tarafından bilgilendirildi ve Lord Hazine Bakanı Godolphin'e bildirdi ve Godolphin, grubu karaya çıkar çıkmaz tutuklattı. Kardeşi adına en az herkes kadar komplo kuran Kraliçe, komplocu arkadaşlarına karşı hoşgörülüydü ve amaçlarının 'İskoçya'da karışıklık çıkarmak' olduğu kanıtlanmış olsa da, kısa süre sonra serbest bırakıldılar ve muhbir, cepleri boş olarak Hollanda'ya geri gönderildi.[33]

[Dipnot 33: Boyer, _Kraliçe Anne'nin Saltanatı_.]

Anne Oglethorpe, yine de, geçiş izni olmadan geçtiği için, Hükümetin insafına kalmıştı, ancak Mısır'daki Joseph'te olduğu gibi, talihsizliği onun için büyük bir fırsata dönüştü. Merhum Bay H. Manners, _Dictionary of National Biography_'deki bir makalede,[34] St. Germains'ten ayrılmadan önce Kral James'in metresi olduğunu varsayıyor. Şimdi,
Thackeray'in tarihçileri nasıl yanılttığını görün! _Fanny_
Oglethorpe'u, James'in metresi, 1714'te Bar-le-Duc'ta 'Kraliçe Oglethorpe' olarak gösteriyor. Ve bu kanıta dayanarak, Bay Manners _Anne_
Oglethorpe'u 1704'te James'in St. Germains'teki metresi olarak gösteriyor! Anne, James on altı yaşına gelmeden St.
Germains'ten ayrıldı ve karakteri, onu küçük kız kardeşiyle karıştırmak gibi kolay bir planla mahvoldu. Kız kardeşi, _kendisi_ kadar Kraliçe Oglethorpe değildi.

[Dipnot 34: Makale, 'Oglethorpe (Sir Theophilus).']

Zavallı Anne iftiradan 'kaçamadı, belki de hak etti. Boyer,
Godolphin ve Harley'in Harley'e (Lord Oxford, Swift'in 'Ejderhası') yansıyan gülümsemeleri için kavga ettiğini ve 'uzlaşmaz bir düşmanlığın' ortaya çıktığını söylüyor.
1713'te Schutz, Anne Oglethorpe'u Oxford'un metresi olarak tanımlıyor, ancak o tarihten önce de kendi sorunları vardı. 1704'te İngiltere'ye bir Jacobite komplocusu olarak geldi. Zekası ve güzelliği onu Harley'e sevdirdi ve muhtemelen her iki tarafta da, Kraliçe Anne'in ve Kral James'in kampında bir ayağı vardı.

Ancak 1706'da Kuzey'den garip söylentiler geldi. Bayan Shaftoe, beş yıllık sessizlikten sonra, kızı semptress Fanny'den gizli bir el aracılığıyla mektuplar almıştı ve Newcastle'ı, Fanny'yi rahibe yapmak amacıyla, rahibelik, hapis ve zorunlu din değiştirmeyle ilgili ağıtlarla dolduruyordu. Northumberland'ın Katolik soylularına papaz temin eden genç bir İngiliz rahip, Katolik kuzeni Bayan Delaval tarafından gerçeği öğrenmek için Fransa'ya gönderildi. Soruşturmalarının sonucu olarak Anne Oglethorpe İngiltere'de tutuklandı ve Kraliçe ve Konsey önünde, Fanny Shaftoe'yu rahibe olmaya zorlamak ve delmek suçlamasıyla yargılandı. Anne Kraliçe'nin ayaklarına kapandı ve merhamet diledi. Newgate'e gönderilmekten
kaçtı ancak daha fazla yargılamayı beklemek için bir Elçinin evine hapsedildi ve Fanny Shaftoe'yu tanık olarak getirmesi emredildi.

Eleanor Oglethorpe Fransa'daydı ve Fanny Shaftoe'nun esir tutulduğu manastıra koştu, ona Anne'nin onun yüzünden hapiste olduğunu söyledi ve Fransa'ya gelip kendi isteğiyle Katolik olduğunu belirten bir beyanı imzalamasını istedi. Ancak Fanny reddetti. Uzun ve detaylı hikayesi, Şövalye'nin İskoçya'daki şansının en umut verici olduğu 1707'de savcılık için basıldı ve yayınlandı. Kersland'lı Ker, sadece uşağıyla birlikte karaya çıksaydı, İskoçya'nın onun olacağını söylüyor. Cameronianlar ve Cavaliers'lar
birbirlerine karşı ayaklanırdı. Ancak Fransız Amiral onu kıyıya
çıkartmadı. Anne'e gelince, büyük müttefikleri olduğu için terhis edildi; ancak Fanny
Shaftoe'nun hikayesi işini yaptı. Whig amaçları için James Stuart, Anne'nin kardeşi olan 'James Oglethorpe'tu. Fanny'nin anlatısı, Prens Charlie'ye
zarar vermek için 1745'te yeniden yayınlandı.

Topluma ve Harley'e geri dönen Anne, onu kraliyet kraliçesi yaptı. Bodleian'da bulunan el yazmaları olan yaşlı Tom Hearne'e inanırsak, Anne pratik olarak
Utrecht Antlaşması'nı müzakere etti. Kız kardeşi Madame de Maintenon'un evinde olan bir Fransız rahip buldu, ona gizemli mektuplar yazdı, o da bunları Louis XIV'e gösterdi ve rahip şu anda Bayan Oglethorpe'un şehir evinde saklanıyordu. Harley
Egeria'sını ziyaret etti; rahibi tanıttı; Gauthier (rahip
kendisi mi?) ve Messager Fransa tarafından tedavi için atandı. Harley
Dunkirk'ün teslim edilmesinde ısrar etti! Louis, Dunkirk'ü Fransa için kurtarırsa Anne Oglethorpe'a
2.000.000 livre teklif etti.
Oglethorpe majesteleri altını reddetti, ancak Louis'in sırası geldi,
Kral James'i geri getirmesi şartıyla! Tüm bu yüce gönüllülüğe
rağmen sadece Tom Hearne'in sözü var. Örneğin Swift'in Leydi ve Ejderha hakkındaki bu romantik durumları ifşa etmesi pek olası değildi.

Swift mektuplarında Anne'den bahsetmez, ancak günün en büyük ve en küçük entrikalarına bu kadar derinlemesine dalmış olması nedeniyle, yemin etmeyen tarihçi ve onun hayat boyu muhabiri olan Thomas Carte için değerli bir bilgi kaynağıydı, çünkü o, İlk Ormond Dükü'nün Hayatı ve _İngiltere Tarihi_ için materyaller topluyor. 1713'te, James'in sekreteri Nairne, Abram'dan (Menzies) Bayan Oglethorpe'un Honyton'da (Harley) kredisi olup olmadığını ve ne kadar kredisi olduğunu sormasını ister.[35] Hanover elçisi Schutz, 21 Kasım 1713'te Bothmar'a şöyle yazar:
'Lord Hazinedarı'nın metresi Bayan Oglethorpe, Pretender'ın seyahat edeceğini söyledi ve bunu, Londra Piskoposu'nun orada bulunan tam yetkili temsilcilere Kraliçe'nin efendilerinden Pretender'ı kendi topraklarına kabul etmemeleri için yalvardığını bildirdiği haberinin Hollanda'dan geldiği gün söyledi.'[36] Harley'in Ormond Dükü'nün orduyu iyileştirme planlarına karşı muhalefetinin tüm ayrıntılarını ve Maliye Bakanlığı'nın bunları desteklemek için neleri sağlayıp neleri sağlayamayacağını biliyordu.[37] Lady Masham'ın 1713'te kuzeni Lord Oxford ile, Lady Masham'ın Quebec seferi ve Assiento sözleşmesinden elde etmeyi beklediği 100.000 sterlinlik pay için yaşadığı kavgayı biliyordu, Lord'un lordluğu onu bu kadar 'hoşnutsuz etmemiş' olsaydı. Anne aracılık etti, annesinin büyük nüfuz sahibi olduğu arkadaşı Ormond Dükü'nü bulup onu Kensington'daki Lady Masham ile buluşmaya çağırdı. Kraliçe ona Kraliçe'nin ne kadar hasta olduğunu ve Şövalye kardeşi için hiçbir şey yapılmamasından ne kadar rahatsız olduğunu söyledi. Ormond, Lady Masham'a 100.000 sterlinin 30.000 sterlinini sağlarsa, ona katılırdı ve ordunun modellemesini istediği gibi yapardı. Ormond ayrıca Leydi Masham'ı memnun etmeyi başaramadı, ancak
Nefret ettiği Bolingbroke, kavgada fırsatı değerlendirdi
ve ona parayı aldı; karşılığında Leydi Masham,
Harley'i görevden aldı ve Bolingbroke onun yerine geçti. Ve
sonra Kraliçe Anne öldü.

[Dipnot 35: Carte MSS.]

[Dipnot 36: Macpherson, _Hanoverian Papers_.]

[Dipnot 37: Carte MSS. Bodleian'da.]

Bayan Oglethorpe ayrıca Sir Thomas Hanmer ve Piskopos Atterbury'nin, 1715'te Ormond'u Fransa'ya kaçması için uyarmak üzere haberciyi (Carte Papers'da sadece Sir C.P. olarak anılır) gönderen iki kişi olduğunu biliyordu.
Kadınlar o günlerde tüm siyasi mekanizmayı yönetmiş gibi görünüyor,
çünkü 'Bayan'ın uzun ve gizemli mektupları White,''Jean Murray,'' ve Carte MSS'deki diğerleri tanıklık ediyor.

Oglethorpe kızlarının kardeşleriyle pek ilgilenmiyoruz,
ama en büyüğü Theophilus, Jakoben oldu. Sadakatini ve aktif hizmetini
Kral James'e devrettiği, 1720 ve 1721'de Paris'ten James'e ve Gualterio'ya yazdığı mektuplarla kanıtlanmıştır.[38]
Windsor'daki Stuart Belgeleri hakkındaki ikinci rapora göre, 1717'de James III tarafından baron ilan edildi. 1718'de kesinlikle kanun dışı ilan edildi, çünkü küçük kardeşi James Edward (ünlü General Oglethorpe) o yıl Westbrook mülkünün varisi oldu.

[Dipnot 38: Gualterio MSS. Ekle. MSS. British Museum.]

Temmuz 1714'te, artık on dokuz yaşında olan Fanny Oglethorpe, aktif bir politikacı olarak ortaya çıktı. Bar Şövalyesi ve Paris,
İskoçya ve Londra'daki taraftarları, kendisini atalarının tahtına geri döndürmesi beklenen Kraliçe
Anne'in ölümünü soluk soluğa bekliyorlardı. Fanny, İngiltere'de annesi tarafından Protestan olarak yetiştirilmişti ve onun himayesinde komplo kurmak için çıraklık yapmıştı. Sonra Fransa'ya geldi, ancak Fanny Bar-le-Duc'ta Thackeray'in 'Kraliçe Oglethorpe'u olamazdı. İlk olarak, orada değildi; ikinci olarak, Lorraine'li bir hanımefendi hüküm sürüyordu.[39]

[Dipnot 39: Wolff, _Odd Bits of History_ (1844), s. 1-58.]

1714'te Oxford'un düşmesiyle Anne'in Kralına hizmet etme konusundaki en önemli fırsatı sona erdi. Bu nedenle tarihçi, Fanny Shaftoe olayında onunla birlikte olan ancak Fransa'da kalan kız kardeşi Eleanor'a yöneliyor. Parasız olmasına rağmen, Eleanor'un güzelliği, büyük bir asilzade, ellili yaşların üzerinde, çirkin, cesur, şekilsiz bir adam olan
Marquis de Mezieres'in kalbini kazandı. Yine de, Fransız Sarayı'nın hayranlıkla ilan ettiği gibi, onlarınki bir aşk evliliğiydi. 'Kurbağa yüzlü' Marquis, erkeklerin en kibirlisi, en cesurlarından biriydi. Kızları, parlak evlilikleri çok kıskançlığa neden olan
Prensesler de Montauban ve de Ligne oldular. Oğullarını daha sonra duyacağız. 1715'te yirmi yaşında olan genç Fanny Oglethorpe, kız kardeşi Eleanor (Madame de Mezieres) ile birlikte yaşıyordu ve şimdi Kule'den kaçan ve James Bakanı olan Bolingbroke, Restorasyon için komplocular arasında olan Fanny ve Olive Trant'ın varlığından homurdanıyor. Naip'in metresi Olive, Fanny'nin Saint Germains'de 'köşesini tuttuğu' 'makinenin büyük tekerleği'ydi. James, Bolingbroke'a yazdığı bir mektupta onlara 'kadın çıraklarınız' diyor. Bir aşk ilişkisinden tek kelime bile edilmiyor. 
On Beş'in nasıl sona erdiğini hepimiz biliyoruz. Mar tarafından kötü yönetilerek, belki de Bolingbroke tarafından ihanete uğrayarak ayaklanma çöktü. Fransa'ya dönen James, Bolingbroke'u görevden aldı ve Avignon'a, oradan Urbino'ya ve en son Roma'ya çekildi. 1719'da 'Bayan Oglethorpe'un mektuplarını' politik olarak değersiz, kendini haklı çıkarmalarla ve 'eski hikayelerle' dolu olarak tanımlıyor. Onlara yalnızca sekreteri aracılığıyla cevap veriyor; ancak 1722'de zavallı Anne'i İrlanda Kontesi yaparak teselli etti. Anne'nin cıvatası
atıldı, günü bitmişti, ama güzel kız kardeşlerinin günü
şafak söküyordu. Lauriston _soi-disant_'lı Bay John Law, İngiltere'yi onu tutamayacak kadar
sıcak hale getirmişti. Finansal kombinasyonlar konusundaki büyük dehası,
bu sırada gleek, trick-track, quadrille, whist,
loo, ombre ve şans ve becerinin birleştiği diğer eğlencelerde kullanılıyordu.
Bir hanımla ilgili bir kavga sonucunda Bay Law, Beau
Wilson'la dövüştü ve onu öldürdü, o gizemli kişi, yoksulluk içindeki küçük bir oğuldan, şehirde serbestçe dolaşırken, bir günde, nasıl olduğunu kimse bilmeden,
en zengin ve en görkemli kılıç ustası oldu. Beau'nun sırrı onunla birlikte öldü; ama Law, valizinde 100.000 kronla Fransa'ya kaçtı. Burada
Bay Law'un küstahlığı, cesareti ve yadsınamaz dehası
Regent d'Orleans'ın, Bankanın ve Mississippi Planının gözüne girdi, Rue Quincampoix kalabalıktı, Fransa altın rüyasında
yüzüyordu ve Bay Law'un dostları, 'zemin kattan gelerek'
veya en düşük fiyatlardan ihraçtan önce hisse senedi satın alarak,
piyasanın tepesinde satıyorlardı.

Paris, İrlanda ve İskoçya'dan gelen Jakobenlerle doluydu--Seaforth,
Tullibardine, Glendaruel'li Campbell, George Kelly (Moidart'ın Yedi
Adamından biri), İrlandalıların en neşeli ve en cesuru Nick Wogan, hepsi
İngiltere'yi işgal etmek için İspanya hizmetindeki bir avuç İrlandalı askerle
hoş bir plan yapıyorlardı. Earl Marischal ve kardeşi Keith (Mareşal) Paris'e Glenshiel'den kaçan
kırık adamlar olarak geldiler. _Onlar_ Mississippi hissesi almadılar, ancak George Kelly, Fanny
Oglethorpe ve Olive Trant, hepsi Law ve Orleans ile _yalan_

birbirlerine daldılar ve altın yükleriyle çıktılar. Fanny'nin payına düşen
800.000 livre vardı ve bunu çeyiz olarak Marquis des
Marches'a götürdü, 1719'da onunla evlendi ve böylece komplo kurmayı bıraktı.
Oglethorpe kızları, parasız sürgünler olarak, kartlarını iyi oynamışlardı.
Fanny ve Eleanor asil kocalar kazanmışlardı. Zavallı Anne, Jacobite partisinin en karanlık günlerinde, James'in kalbi kırık bir dul olduğu ve Prens Charles'ın doğum gününün yıldızının yalnızca Gaeta kuşatmasında parladığı Godalming'e geri döndü ve tarihçi Thomas Carte ile komplo kurdu. 1715 yarışı geçiyordu, 1745 yarışı yaklaşıyordu ve ona dokunmak, kahverengi eski harflerle aynı sadık isimleri okumaktı - Floyd'lar, Wogan'lar, Goring'ler, Trant'lar, Dillon'lar, Stafford'lar, Sheridan'lar, tabii ki İskoçlar ve Oglethorpe kızlarının Fransız torunları. Eleanor'un bebekleri, de Mezieres ailesi, cesur Marki ve büyüleyici Eleanor'un çocuklarından beklendiği gibi, güzellik ve onur içinde büyüyorlardı. En büyük kızları Eleonore Eugenie, Duc de Montbazon'un küçük kardeşi olan Montauban Prensi Charles de Rohan ile evlendi. Rohan'ın karısı Duc de Bouillon ve Prenses Caroline Sobieska'nın kızıydı ve bu nedenle III. James'in oğullarının kuzeniydi. Oglethorpes'un bu kolu böylece kraliyet ailesiyle bağlantı kurdu ve bu da Kırk Beşli'nin gölgesi düştüğünde kalıtsal Jakobitizmini uyandırmaya doğru ilerledi. Mayıs 1740'ta Madame de Mezieres İngiltere'ye gitmeyi kafasına koydu ve Newcastle'a, Powis'li Leydi Mary Herbert'ten -çok _şüpheli_ bir kanal- bir geçiş izni için başvurdu! Bakan, getirmeyi düşündüğü hizmetçilerin isimleri hakkında o kadar özel sorular sordu ki fikrini değiştirdi ve gitmedi. Kişi, kimliği çok yakından incelenmeye
cesaret edemeyen, süitinde seyahat etmeyi amaçlayan kişinin kim olduğunu merak ediyor. Suyun üzerinde, yaklaşık yirmi yaşında, cesur ve istekli bir Galler Prensi vardı. Birkaç yıl önce kızlık
kılıcını onurla ete kemiğe büründürmüştü ve babasının İngiliz destekçileriyle kendi hesabına gizlice yazışmalarda bulunuyordu. O zamanlar bile kaderi
elinden geldiğince etkilemek için böyle bir planı olabilir miydi? Coxe'un _Walpole_ kitabında, yıllar önce İspanya'da, kılık değiştirmiş olarak bulunduğu bildiriliyor.

1742'de Eleanor, trajik bir şekilde bir kızını kaybetmenin acısını yaşadı.

Kısa süre önce, Lorraine'de, Rahibelerin başlarına 'koca' dedikleri küçük siyah
kurdeleler taktıkları çok asil bir vakıf olan Povesay'ın rahip yardımcısı olmuştu.
Yirmi beş yaşındaydı, çok güzeldi ve dinsizce atıcılığa ve avcılığa adanmıştı. Bu asil rahiplerin bölümleri, sıradan manastırların kullanımından sonra hiçbir şekilde katı olmasa da, acemi sürekli olarak bir silah taşımak ve atış yapmakta ısrar ettiğinde ciddi itirazlar yapıldı. Bir gün her zamanki gibi silahıyla dışarı çıktığında düştü. Silah patladı ve onu anında öldürdü.

Eleanor'un 1740'ta İngiltere'ye bir yolculukla hedeflediği her şey, Newcastle'ın ihtiyatı tarafından engellendi. 1743'te yorulmak bilmez hanımefendi, 've bir İskoç lordu', XV. Louis'e bir plan sundu, ancak bu de Noailles tarafından engellendi. Sonra Prens Charles gizlice Roma'dan ayrıldı, Napolyon gibi Frejus'a çıktı ve Dunkirk seferinde Earl Marischal ve genç Glengarry ile tanıştı.

Eleanor'un oğlu Chevalier de Mezieres de İngiltere'ye gitmek üzere Saxe ile birlikte Dunkirk'e gitti. Büyük bir fırtına çıktı ve gemiler
karaya oturdu. Birkaç subay ve asker denize atladı ve
bazıları boğuldu. Şövalye de Mezieres kıyı boyunca at sırtında geldi ve yakın bir arkadaşının boğulduğunu duydu. Deniz geri çekiliyordu, ancak çok şiddetliydi ve de Mezieres arkadaşını aramak için doğrudan azgın sulara doğru sürdü. Dalgalar başının üzerinden geçti ve şapkasını
aldı, ancak bir adamı yakalayana kadar direndi. Adamı kıyıya
sürükledi ve bunun sıradan bir asker olduğunu gördü. Hızla geri döndü ve
birkaç askeri ve iki veya üç subayı kurtardı. Sonuçta arkadaşı hiç tehlikede olmamıştı.

Saxe seferi asla yelken açmadı, bu yüzden Eugene de Mezieres Hanoverlileri başka bir yerde yenmek için gitti ve Fontenoy'da yaralandı. Sonuç olarak Prens'i İskoçya'ya kadar takip edemedi. Annesi Eleanor, James'in Roma'da güvenmediği ileri taraf (Prens Charlie'nin tarafı) için entrikaya daldı. 'O deli bir kadın,' dedi James. O ve tarihçi Carte, Prens'in İskoç macerasına katılmak için bir İngiliz ayaklanması hazırlıyorlardı, ancak James'in temkinli, çaresiz danışmanları tarafından şaşkına çevrildiler. Sonra Kırk Beşliler geldi. Eleanor, Culloden tarafından bastırılmadı: yenilmez yaşlı kadın, Prens'in 1748'de Prenses de Talmond ve arkadaşlarına verdiği
muhteşem yeni tabak takımıyla birlikte büyük akşam yemeğine konuk oldu. Umutsuz
yoluyla tüm Avrupa'yı göze alıyor ve Aix-la-Chapelle Antlaşması'na uygun olarak Fransa'dan ayrılmayı reddediyordu. Vincennes'te hapsedildiğinde Eleanor tehdit edildi. Katolik olmasına rağmen, Prens Charles'ın kendisini Protestan ilan etmesinin ve bir Alman Protestan Prensesi ile evlenmesinin daha iyi olacağını açıkça ilan etti. Bu nedenle, Şubat 1749'da Avignon'dan kaybolmasından bir veya iki gün önce birine teklifte bulundu ve
daha sonra Londra'ya geçti ve Anglikan inancını benimsedi.

Çok geçti; ancak Eleanor Oglethorpe yenilmedi. Ekim
1752'de 'büyük olay' tekrar kuluçkaya yatırılıyordu. Elibank ailesinden Alexander Murray, Westminster seçimlerindeki bir isyan nedeniyle hapse atılmasından bıkmış bir şekilde
Prens Charles'ın hizmetine girmişti.
Dış hizmette genç bir Jacobite subay grubunun, genç Glengarry komutasında dört yüz Highlander'la birlikte Muhafızları alt etmesini, St. James Sarayı'na girmesini ve Kral
George'u ele geçirmesini ayarlamıştı; Westminster çetesi, Murray'in kuzuları ise bir kargaşa
yaratmalıydı. Ertesi gün Glengarry kuzeye konuşlanacak, Highlander'lar Dokunma Evi'nde toplanacak ve Charles sevgili tebaasının arasında görünecekti. Olayı anmak için kullanılan madalyon, sloganı _Laetamini Cives_ ile birlikte basıldı. Prens kıyıda hazır bekliyordu - hayır, yanılmıyorsak, Prens Godalming'deki Westbrook Evi'ndeydi!

Bunu, Elibank Komplosu'nun tam o tomurcuklanma döneminde, Newcastle'ın yorulmak bilmeyen Eleanor
Oglethorpe, Marquise de Mezieres'in İngiltere'de olduğunu, gizlice, pasaportu olmadan
geldiğini aniden keşfetmesinden dolayı tahmin ediyoruz. Onu, tamamen ıssız ve terk edilmiş, pencereleri kapalı, araziden geçiş hakkı yasadışı olarak kapatılmış Westbrook Evi'nde buldu. General Oglethorpe, 1746'dan sonra evini terk etmişti, çünkü Highlanders'ın Clifton'da körfezde durup Cumberland'ın öncü muhafızlarını
yendiği sırada Cluny ve Lord George Murray'e saldırmadığı suçlamasıyla mahkemeye verilmişti. General beraat etti, ancak karısının Carham'daki evine çekilerek Westbrook Place'i terk etti.

Portsmouth yolundaki ormanlık alanda bulunan boş ev, kıyıya yakın bir yerde, Prens Charles'ın Murray ve Glengarry tahta giden yolu temizlerken gizlenebileceği yerdi. Ve böylece, aslında Eleanor Oglethorpe'u komplo olgunlaşırken Westbrook Place'te gizlice yerleşmiş olarak buluyoruz ve yerel gelenek hala, ev aranırsa 'Sahtekar'ın sığınabileceği
kasanın olduğunu gösteriyor. Tüm bunlar, yine, Westbrook Place'i rahatsız eden uzun boylu, kahverengi saçlı hayaletin belirsiz efsanesiyle örtüşüyor; son umudun son evi.

Bildiğimiz gibi genç Glengarry, komplonun tüm hikayesini İngiliz Başbakanına taşıdı ve James'le birlikte Roma'da komplodaki payının bir meziyetini yaptı. Eleanor da Westbrook Place'te dünyaya koşturuldu.
Kendini cesurca savundu. Pasaportu olmamasına gelince, Newcastle'a on iki yıl önce, 1740'ta pasaport istediğini hatırlattı. Şimdi İngiltere'yi sadece kız kardeşi Anne'i görmek için ziyaret ediyordu. Anne, 'kıştan daha uzun süre dayanamazdı' ama yine de dayandı. Anne de o kadar hasta olamazdı çünkü Ekim ayında Dover'a vardığında Eleanor, Anne'in hasta yatağına acele etmedi. Bundan çok uzak, önce hoş bir hafta geçirdi - kiminle? Kent'teki Mereworth'te Leydi Westmoreland ile. Şimdi, Lord Westmoreland İngiliz Jacobites'in başıydı ve gerçek aile geleneğine göre, Mereworth'te Prens Charles İngiliz topraklarında son Konseyini düzenledi. Tüm olay örgüsü
çok hoş bir şekilde şeffaf görünüyor ve unutulmamalıdır ki Ekim ayında Newcastle bundan habersizdi; Glengarry'nin bilgilerini ancak Kasım ayının başlarında aldı.

Madame de Mezieres'in masum davalarını anlattığı mektubu, tıpkı Castlewood Kontesi'nin _Esmond_'daki mektubu gibi Fransızca olarak yazılmıştır. Newcastle'la kişisel olarak tanışma umuduyla özel memnuniyetini dile getirmiştir. Bath'a
gitmiştir; Leydi Albemarle'ı lordunun Paris'teki ünlü metresinden dolayı çok rahatsız etmiştir ve şüphesiz dönüşünde Prusya ile Restorasyon için komplolara girmiştir. Kasım 1753'te Özel Konsey'de tutuklanmasına karar verilmiştir. Newcastle, bir not kağıdına şunları yazmıştır: 'Madame de Mezieres'i belgeleriyle birlikte yakalamak için. Taht Talibi'nin oğlunu bulmak için hiçbir masraftan kaçınılmamalı. Sir John Gooderich'in peşinden gönderilmesi. Lord Anson'ın İskoç ve İrlanda kıyılarında firkateynler bulundurması.'

1759'da Eleanor belki de komplo kurmaktan bıkmıştı. Kızı, Ligne Prensesi, Hawke'nin Quiberon Körfezi'nde ezdiği, Charles'ın ise Dunkirk'te haberi aldığı o seferin güzel hamisiydi.

Her şey sona ermişti. Yetmiş iki yıl boyunca Oglethorpe kadınları, üç nesil boyunca, kayıp bir dava için zekalarını ve güzelliklerini kullanmışlardı.
En iyi niyetleriyle, Eleanor'un torunu Lambesc Prensi'nden daha şanslı değillerdi. Kalıtsal cesaretle, yanan bir kulübeden yaşlı bir kadını kurtardı ve yanan giysilerini söndürmek için onu bir ördek havuzuna attı. Yaşlı kadın boğuldu!

Kısa bir süre önce, çok zeki ama gizli saklı hiçbir iddiası olmayan ve Oglethorpes'tan tamamen habersiz bir hanım, o zamanlar boş olan Westbrook Place'e kiralama fikriyle baktı. İçeri girdiğinde, 'Burada çok ilginç şeyler
olduğuna dair bir his var içimde!' dedi! Muhtemelen
oluyorlardı.[40]

[Dipnot 40: Gerçekler Ailesbury'nin, de Luynes'in,
Dangeau'nun ve d'Argenson'un _Memoirs_'ından; Boyer'in _History_'sinden ve diğer basılı kitaplardan ve Newcastle, Hearne, Carte ve
Gualterio MSS'den alınmıştır. Bodleian ve British Museum'da.]

XI

_THE CHEVALIER D'EON_

Chevalier d'Eon'un (1728-1810) gizemi, üzerine binlerce pound bahis oynanan cinsiyeti sorusu, hiç de gizem değil. Chevalier bir erkekti ve olağanüstü cesarete,
cüretkarlığa, kaynağa, fiziksel aktiviteye, çalışkanlığa ve zekaya sahip bir erkekti. Asıl gizem, d'Eon'un olgun bir yaşta (kırk iki) neden onu üstlendiği ve kırk yıl boyunca, ona yalnızca bir şöhret kaynağı olarak hizmet edebilecek olan kadınsı dizilimin parodisini neden katlandığıdır - kısacası bir
reklam? Cevap muhtemelen şudur: fırsatı erken yakalamış ve olağanüstü bir mücadeleden sonra elindekileri bırakmak zorunda kalmış, kendini sürekli olarak halkın gözü önünde tutmanın bir yolunu bulmak zorunda kalmıştır. Bu nedenle, muhtemelen ısrarla kadınsı kostüm giymesi. Başka hiçbir şekilde ayırt edilemiyorsa, bir gizem olarak parlayabilirdi; bu pozda bile bir kazanç vardı.[41]

[Dipnot 41: d'Eon hakkındaki en son çalışma, _Le Chevalier d'Eon_, par
Octave Homberg ve Fernand Jousselin (Plon-Nourrit, Paris, 1904), oldukça hayal kırıklığı yaratıyor. Yazarlar, yakın zamanda yapılan bir satışta d'Eon'un 'bir İngiliz kitapçısının arka dükkânında bir asırdan fazla süredir duran' birçok el yazması aldıklarını iddia ediyorlar. Gerçekliğe dair başka bir referans verilmemiştir ve d'Eon'a yazılmış son derece önemli bazı mektuplar
rastgele alıntılanmıştır, ancak basılmamıştır. Öte yandan, kahramanın hayatının sonraki dönemi için birçok yeni
mektuba sahibiz.
En iyi modern
açıklamalar, Fransız Devlet arşivlerini ve kendi aile belgelerini _Le Secret du Roi_ (Paris, 1888)
ve _The Strange Career of the Chevalier d'Eon_ (1885) adlı kitapta kullanan Duc de Broglie'nin
kilerdir,
ve artık basılmayan bir kitap olan
Yüzbaşı J. Buchan Telfer, R.N. (Longmans, 1885).
Yazar çalışkandı, ancak Fransız orijinallerinin çevirilerinde her zaman mutlu değildi. D'Eon, maceralarının çeşitli hesaplarını kendisi hazırladı ve bunlardan bazılarını yayınladı. Bunlar, tarihler konusunda tuhaf bir şekilde dikkatsizdir, ancak diğerlerine bir tür 'şüpheli güven' veren, daha da inanılmaz olan, doğrulanamayan ve Duc de Broglie tarafından 'eklemeler' olduğu varsayılan birçok şaşırtıcı gerçek belge içerir. Yüzbaşı Buchan Telfer daha az şüphecidir. Hafifçe söylemek gerekirse, bazı belgelerin şüpheliliği ve diğerlerindeki oldukça belirgin eklemeler belirsizliği derinleştirir.]

Charles d'Eon, 7 Ekim 1728'de Tonnerre yakınlarında doğdu. Ailesi _chetive noblesse_ idi, ancak iyi korunuyordu ve 'patent yerleri' tarafından sağlanıyordu. Çok iyi eğitimliydi, hukuk doktoru derecesi aldı ve finans ve edebiyat üzerine kabul görmüş yazılar yazdı. Gençliği çalışkandı, çünkü kadın güzelliğine karşı Büyük Frederick kadar ilgisizdi ve en büyük eğlenceleri, mükemmel bir
usta olduğu eskrim sanatı ve zekâsı ve neşesiyle kız gibi görünen bu çocuğu hem erkekler hem de kadınlar için eşit derecede hoş karşılayan bir topluluktu. Herkes, çok cüretkar, çok hırslı ve çok eğlenceli olan 'le petit d'Eon'a düşkündü.

Prens de Conti onun ilk baş koruyucusuydu ve başlangıçta, Conti'nin Polonya Kralı olma hırsını desteklemek için Louis XV. inanılmaz derecede aptalca 'gizli' bir sistem başlattı - Versay'daki ve Avrupa Mahkemeleri'ndeki sorumlu bakanlarının arkasından gizli ajanlar tarafından yürütülen bir dış politika sistemi. Sonuçlar, doğal olarak Gilbert ve Sullivan'ın diplomasi komik operasını anımsatıyor. Kraliyet emirlerini ciddiyetle yerine getirmeye çalışan ve Kral'ın gizli ajanları tarafından engellenen muhteşem elçiler buluyoruz. Kral, bakanlarıyla yüzleşmek ve onları kendi safına geçmeye zorlamak için çok tembel görünüyor, oysa kendisi, Tiberius veya İspanya Kralı II. Philip gibi, bakanlarının gündüzleri dokuduğu çözgü ve atkıyı gece çözme gizli görevinde çalışacak kadar enerjikti. Bu gizemli çalışmalarında, daha sonra d'Eon'un yakın dostu olan Kont de Broglie, Tercier ile birlikte, onun baş yardımcılarından biriydi.

Kral böylece, kendi krallığındaki bir komplocunun tüm zevklerini ve heyecanlarını yaşadı,
sanki bir Jakoben komplocuymuş gibi,
her zamanki gibi düzmece isimler taşıyan, enfiye kutularının sahte diplerinde taşınan şifreli mesajlarla uğraştı. Eğlenceliydi,
ama diplomasi değildi ve er ya da geç Louis'in hizmetindeki bir ast tarafından 'şantaj' göreceği kesindi. O ast d'Eon olacaktı.

1755'te Louis, uzun süredir kesintiye uğramış olan, Prens Charlie'nin evlenmek istediği ve cesur James Keith'in atlar onu taşıyabildiği kadar hızlı kaçtığı Rus İmparatoriçesi Elizabeth ile ilişkilerini yenilemek istedi. Elizabeth, 1755'te İngiltere'nin müttefikiydi,
ama kişisel sempatisinin Fransız olduğu biliniyordu, ancak ona ulaşmak zordu. Louis, bir haberci olarak, Kaptan Buchan Telfer tarafından Mackenzie, kendisine Şövalye Douglas diyen bir Cizvit ve bir Jakoben sürgün olarak tanımlanan bir İskoç'u seçti. _Ulusal Biyografi Sözlüğü_'nde bulunamaz. Bir Sir James ve bir Sir John Douglas--eğer ikisi de aynı adam değilse--1746'da İngiliz ve İskoç Jakobenler arasında ve 1749'da Hesse Prensi ve Landgrave arasında siyasi ajan olarak görevlendirildiler. Louis XV'in Douglas'ının gerçek adı ne olursa olsun, Douglas klanının bu aptal Jakobenlerinden biri olduğundan şüpheleniyorum. Haziran 1755'te bu Şövalye Douglas, Louis tarafından Elizabeth'le ilgilenmek üzere gönderildi. Louis tarafından kesinlikle gerçek bir Douglas, kaçak bir Jakoben olduğu anlaşılıyordu ve şifreli yazılarda kürk ticareti hakkında Prens Charles'ın elçilerinin İsveç ile 'kereste ticareti' hakkında kullandıklarıyla aynı türden aptalca örtülü dili kullanacak. Douglas, 1755 yazında entelektüel bir İngiliz turist kılığında yola çıktı ve Kaptan Buchan Telfer'in görüşüne göre d'Eon da kadın kıyafetleriyle siyasi bir ajan olarak yola çıktı ve Douglas başarısız olup Ekim 1755'te Rusya'dan ayrılırken d'Eon, St. Petersburg'da kaldı, Douglas'ın yeğeni olan bir kız gibi giyindi ve İmparatoriçe'nin _lectrice_'i olarak hareket etti ve İmparatoriçe'yi Fransız ittifakına
dönüştürdü! Bu geleneksel teoridir, ancak neredeyse
kesinlikle hatalıdır. Bazen, geniş el yazmalarında d'Eon, 1755'te Rusya'ya kılığında gittiğini beyan eder. Ancak o zamanlar kendini yirmi yaşında olarak gösterir, oysa gerçekte yirmi yedi yaşındaydı ve bunu 1773'te, hayatını bir kadın olarak yaşamaya karar vermeden önce yaptı. Fransa hükümetine karşı ilk Rusya seyahatinin masrafları için devam eden bir talebi vardı. 1776'daki bu seyahati 1755'te tarihlendiriyor, ancak 1763'te resmi bir mektupta masrafları ödenmeyen Rusya seyahatini 1756'da tarihlendiriyor. Gerçek kronoloji budur. 1756'da Rusya'yı bir erkek diplomat gibi giyinerek ziyaret ettiğini kimse inkar etmiyor, ancak artık çok az kişi 1755'te Douglas'a o beyefendinin hoş genç yeğeni olarak eşlik ettiğine inanıyor. 

MM. Homberg ve Jousselin, yakın tarihli çalışmalarında[42], d'Eon'un Londra'daki bir kitapçının arka dükkânında bir asırdır duran kağıtları arasında, Louis XV'in sırrını yöneten Tercier tarafından yazılmış, Haziran 1756 tarihli mektuplar bulduklarını belirtiyorlar. d'Eon'un 1755'te Rusya'da ve etekli olarak daha önce bulunduğuna dair bilinen bir kanıt yoktur.

[Dipnot 42: _Le Chevalier d'Eon_, s. 18.]

Daha sonra, Kral'ın 'bir kadın kılığında kendisine faydalı bir şekilde hizmet ettiğini ve şimdi buna devam etmesi gerektiğini' yazdığı 4 Ekim 1763 tarihli Louis XV'in özel bir mektubundan bahsetti ve bu mektup
yayınlandı, ancak geri döneceğimiz tüm kanıtlar, bu makalenin ustaca aldatıcı bir 'ekleme' olduğunu kanıtlama eğilimindedir. Eğer
Kral bunu yazdıysa, o zaman gizli politikasının yöneticisini -Tercier- aldatıyordu, çünkü notta d'Eon'un İngiltere'de kalmasını emrederken, aynı zamanda Tercier'e, d'Eon'un Fransa'ya dönmesi yönündeki
kamu emirlerine itaat ettiğinde ne yapabileceği konusunda
tedirgin olduğunu söylüyordu.[43] Öyleyse, eğer d'Eon'un Rusya'daki kadınsı kılık değiştirmesine tanıklık eden 4 Ekim 1763 tarihli kraliyet mektubu gerçekse, XV. Louis'in üç tane tetiği vardı. Bakanlara verdiği kamu emirleri vardı, özel komplosu Tercier aracılığıyla yürütülüyordu ve d'Eon ile gizli bir entrikası vardı, Tercier'in hiçbir şey bilmesine
izin verilmiyordu. Bu hipotez zordur, hatta imkansızdır ve sonuç olarak d'Eon, 1755'te
Douglas'ın güzel Fransız yeğeni ve İmparatoriçe Elizabeth'in okuyucusu olarak Rusya'da mevcut değildi.

[Dipnot 43: Broglie, _Secret du Roi_, ii. 51, not.]

1756'da, bir adam ve bir sekreter olarak kendi karakterinde, Douglas'ın altında, daha sonra ikinci ziyaretinde, kamuya açık ve başarılı bir şekilde, Rusya'yı Fransız ittifakına
kazandırmak için çalıştı; çünkü Ekim 1755'te görevden alınan
Douglas geri döndü ve Temmuz 1756'da Rus Sarayı'nda Fransa'yı alenen temsil etti. Bu, en yüksek olasılıkla, d'Eon'un
diplomasi alanına ilk girişiydi ve görevinde zafer kazandı. Kesinlikle Prenses Dashkoff ile tanıştı ve o da kesinlikle 1769-1771'de İngiltere'ye yaptığı bir ziyarette d'Eon'un Elizabeth tarafından bir erkekten çok bir kadına daha uygun bir şekilde karşılandığını söyledi. Prensesin dedikodusunun tam olarak ne kadara ulaştığını saptamak kolay değil, ancak d'Eon bunu 1755'te Elizabeth'in Sarayı'ndaki ikametgahı hakkındaki hikayesini doğrulamak için sunuyor, _lectrice_ olarak. Kanıtların hiçbir değeri yok, çünkü Rus hanımın dedikodularının taraflı bir üçüncü elden raporu. Angelica Kauffmann tarafından 1788'de yayınlanmış, bir kopya olduğu iddia edilen, d'Eon'un yirmi beş yaşındayken kadın kostümü giymiş bir portresinin bir mezzotint'i var. Bu atıflar doğruysa, d'Eon Rusya'ya gitmeden üç yıl önce bir kız kılığına girmişti ve portre doğruysa, kendisine verilmesinden on yıl önce St. Louis nişanını takıyordu. D'Eon'un iddia edilen portresinin bu kopyasına ilişkin kanıtlar karışıklıklar ve anakronizmlerle doludur ve hatta erken yaşta cinsiyetini böyle rezil ettiğini bile kanıtlamaz.

1756 yazında Rusya'da Douglas'a katıldığında, d'Eon yoğun bir elçilik sekreteriydi. Nisan 1757'de, yanında zengin diplomatik demetler ve Voltaire'e artık edebiyatçıların eline geçmeyen o büyük altın para hediyelerinden birini götürerek Versay'a geri döndü. Viyana'dayken, St. Petersburg'a geri dönerken, Prag Muharebesi'nin haberi geldi; d'Eon haberi aceleyle Versay'a götürdü ve bir araba kazasında bacağını kırmasına rağmen, Kont Kaunitz'in resmen gönderdiği haberciyi otuz altı saat geride bıraktı. Bu hanımefendiye yakışmayan enerji ve dayanıklılık kanıtı, d'Eon'a altın bir enfiye kutusu (Elizabeth ona sadece kaplumbağa kabuğundan yapılmış değersiz bir enfiye kutusu verdi), Kral'ın minyatürüyle birlikte, epey para ve ejderhalarda bir görev sağladı, çünkü küçük adamın kalbi diplomatik bir kariyerden ziyade askeri bir kariyere odaklanmıştı. Ancak, diplomat olarak Rus iç ihanetinin önemli bir sırrını ortaya çıkardı ve büyük değerde bir elmas rüşvetini reddetti. Elmasın bedeli ona kendi Hükümeti tarafından ödenecekti, ancak o bunu, seyahat masrafları için aldığı 10.000 livreden daha fazla alamadı. Böylece erken bir zamanda bir şikayetle karşı karşıya kaldı ve d'Eon şikayetleri olan bir adamın mahvolmuş bir adam olduğunu görecek bilgeliğe sahip olmadığı için, daha sonra, telafi elde etme girişimlerinin şiddetiyle gelecek vaat eden bir kariyeri devirdi. Bu d'Eon'un felaketiydi ve hatırlandığı yıkıcı eksantrikliklerin nedeniydi. 1759'da, de Choiseul'un Kral'ın emirleri doğrultusunda sürdürdüğü politikayı altüst etmede, korkunç Louis XV'i yetenekli bir şekilde destekledi. De Choiseul'un görevi, İmparatoriçe'nin Yedi Yıl Savaşı'nda barış için arabuluculuk yapmasını sağlamaktı. D'Eon'un görevi, sekreteri olduğu Fransız elçisi Marquis de l'Hospital'ın bilgisi olmadan, de Choiseul'un başarısızlığını güvence altına almaktı. Bu güzel sırrın sahibi olan d'Eon, Louis'in
güvenli bir şekilde rencide edemeyeceği ve küçümseyemeyeceği bir adamdı ve bu nedenle d'Eon,
hayatındaki başarısının bir sınırı olamayacağını düşünmüş olmalı.
Ancak Rusya'dan hoşlanmıyordu ve Ağustos 1760'ta ülkeyi tamamen terk etti.

2.000 livrelik bir ömür boyu emeklilik maaşı aldı ve Yukarı Ren'de komuta etmek üzere Mareşal de Broglie'nin yaverliğine atandı. Ağustos 1761'de, doğru veya yanlış, Kont de Guerchy'nin
kötü niyetini kazandığını söylediği çok
yiğit bir hizmetle kendini gösterdi. Bu ikili, birkaç yıl sonra birbirlerini mahvetmeye mahkumdu. D'Eon ayrıca, Einbeck'teki dağ geçidinde Highland dağcılarını
yerinden eden' bir kuvvete liderlik ettiğini beyan eder. Highland alayının ne amaçladığını bilmiyorum, ancak D'Eon'un emirleri, Highlanders'a karşı çıkan birlikleri geri çekmesi gerektiğini gösteriyor ve Duc ve Comte de Broglie'den onun lehine olan bir sertifika, ekoselilerin önünde geri çekilmek yerine onları İngiliz kampına geri sürdüğüne dair bir duruma değinmiyor. Bu nedenle, D'Eon'un sık sık kendini göstermesine ve Ultrop'ta uyluğundan yaralanmasına rağmen, Highland alayı karşısında kazandığı zafer iddiasının bir 'araya girme' olduğu varsayılabilir. De Broglie, 'geri çekilmeyi amaçlıyoruz. M. d'Eon'u, dağın tepesindeki ormanda sıralanan İskoç Highlanders'ı kontrol altında tutan İsviçreli ve Champagne'li Grenadiers'ı geri çekmeye gönderiyorum, oradan bize çok rahatsızlık verdiler.' İngiliz karakolları içeri sürüldü; ancak, bundan sonra, Fransız ilerlemesi
kareli Gael tarafından durduruldu: d'Eon

dağcıyı bastırmadı
Çıngırakları oyunu bastırdığı gibi. D'Eon'un 1764'te yayınladığı iki de Broglie'nin sertifikasında bile onun zaferinden tek bir kelime bile bahsedilmiyor.

1762'de savaştan yorgun düşen Fransa ve İngiltere barışın ön hazırlıklarına başladı ve d'Eon, Londra'daki Fransız müzakerecisi Duc de Nivernais'e elçilik sekreteri olarak atandı. Duc de Nivernais, Madame de Pompadour ile o kadar yakın ilişkiler içindeydi ki, ona yazılı olarak _petit epoux_ diye hitap ediyordu. Avustralya'nın siyah yerlileri tarafından kullanılan sevgi dilinde, bu, de Nivernais'in, hanımefendinin lehine Louis XV'in tanınmış rakibi olduğu anlamına gelirdi; ancak çıkarım bu kadar ileri götürülmemelidir. D'Eon'un sekreter olarak Homeros hakkında ilginç bir eserin yazarı olan Bay Robert
Wood'a ve Palmira'nın kaşifi olan Jacobite
_bilgini_ Jemmy Dawkins'e oynadığı bir oyunun farklı versiyonları vardır. Nivernais'in verdiği hikaye en anlaşılır anlatımdır. Bay Wood, dışişleri bakan yardımcısı olarak Nivernais'e bir diplomatik belge getirip okudu, ancak ona hiçbir kopya vermedi. Ancak D'Eon, Nivernais ile yemek yerken Wood'un portföyünü açtı ve kağıdın transkriptini yaptırdı. D'Eon'un kendisi de buna, akşam yemeğinde Wood'a memleketi Tonnerre'nin bağlarında yetişen baş döndürücü bir şaraptan daha fazlasını verdiğini ekler. Kısacası, küçük adam o kadar yararlıydı ki, 1762 sonbaharında, de Nivernais, Dük'ün Fransa'ya dönmesinden sonra onu geçici Bakan olarak İngiltere'de bırakmayı teklif etti. 'Küçük d'Eon çok
aktif, çok
ihtiyatlı, asla meraklı veya resmiyetçi değil, ne güvensiz
ne de başkalarına karşı güvensizlik nedeni.' De Nivernais ondan o kadar memnundu ve terfisini o kadar istiyordu ki, İngiliz Bakanlarını, tüm emsallere aykırı olarak, d'Eon'u, bir İngiliz tebaası yerine, onay için antlaşmayla birlikte Paris'e göndermeye ikna etti. Daha sonra, Louis XV'den St. Louis nişanını aldı ve de Nivernais, İngiltere'den bıktığı için, orada ebedi bir soğuk algınlığı geçirdi ve istifa etti, d'Eon, yeni büyükelçi de Guerchy gelene kadar Londra'da tam yetkili bakan yapıldı.

Şimdi de Guerchy, eğer d'Eon'a inanırsak, tehlikeli bir askeri görevde, ateş altında mühimmatın çıkarılmasında daha büyük bir cesaret göstermişti, oysa d'Eon operasyonu kesinlikle cesaretle ve başarıyla yürütmüştü. Hikaye doğruysa, iki adam bu yüzden kıskançlık içindeydi, oysa de Nivernais, d'Eon'dan elçiliğin beyni olacağını ve de Guerchy'nin sadece sıkıcı bir figüran olduğunu saklamamıştı. D'Eon, de Broglie ve de Praslin'in mektuplarına sahipti, bu mektuplarda de Guerchy'den acıyan bir küçümsemeyle söz ediliyordu; kısacası, posta kutuları tehlikeli diplomatik yanıcıların depolarıydı. Ayrıca, Londra'daki yeni görevine dönmeden önce Fransız bakan de Praslin'i sinirlendirmeyi başardı, çünkü d'Eon, artık Madame de Pompadour ve Louis XV'in
utancına düşmüş olan
iki de Broglie'nin taraftarıydı; ancak Kont de Broglie, 'utanç içinde' olmasına rağmen, hala
Fransız Kralı'nın gizli politikasını yönetiyordu.

D'Eon'un konumu bu nedenle tuzaklarla doluydu. Gelecekteki elçi de Guerchy ve bakan de Praslin ile ters düşmüştü; ve
bakan, rezil olmuş Kont de Broglie ile yazıştığını ve ondan emir aldığını bilseydi,
hiç terfi ettirilmezdi. Ancak, Kral'ın aptalca sistemine göre,
d'Eon aslında başka hiçbir şey yapmıyordu. Saraydan sürgün edilen De Broglie,
d'Eon'un gerçek efendisiydi, de Guerchy ve de Praslin'e hizmet etmiyordu,
ve kraliyet sevgilisinin sırrında olmayan Madame de Pompadour'a.

Kralın sırrı şimdi (1763) d'Eon ve bir askeri ajanın, barışın sağlandığı anda organize edecekleri İngiltere'nin işgali için bir plan içeriyordu.
Prens Charles'ın bu yıl Londra'yı ziyaret ettiğine dair oldukça iyi kanıtlar var, şüphesiz
bir kötülük niyetiyle. Kısacası, yeni bakan tam yetkili
St. James'in, Fransız Hükümeti ve gelecekteki büyükelçi de Guerchy tarafından bilinmeyen, akredite olduğu ülkenin yıkımı için bir plan yönetecekti. Eğer bu gerçekleşirse, sonuç İngiltere ile savaş olmasa bile, en azından bakanı Louis XV ile Madame de Pompadour arasında savaş olacaktı ve bu sonuç Louis XV'i diğer felaketlerden daha çok korkuttu.

Horace Walpole'a göre, pozisyonunun önemi şimdi d'Eon'un başını döndürdü; Walpole, elbette, durumun gerçek doğası hakkında bir tahminde bulunamamıştı. D'Eon, Londra'da, önde gelen Fransız ziyaretçileri ve en iyi İngiliz toplumunu, tam teşekküllü bir büyükelçinin ihtişamıyla ağırladı ve bu kimin pahasınaydı? Kesinlikle
kendisinde değil ve ne eski elçi de Nivernais ne de gelecek elçi de Guerchy, zengin olmaktan uzak bir adam, faturaları ödemek için en ufak bir istek duymuyordu. Bu nedenle, Londra'daki d'Eon ile Paris'teki de Guerchy, de Nivernais ve de Praslin arasında öfkeli ve düşüncesiz mektuplar geçiyordu. De Guerchy donuk ve beceriksizdi;
d'Eon onu zekasının bileme taşı olarak kullandı, pervasızca bir terk edişle, dedikleri gibi, Moskova'ya yürüyüşten önce Napolyon gibi 'kendinden epeyce üstün' olduğunu kanıtladı. Kısacası, Londra, küçük d'Eon'un Moskova'sıydı. De Guerchy geldiğinde ve d'Eon _sekreterliğe_ düşürüldüğünde ve hatta Fransa'ya dönmesi ve sarayda görünmemesi emredildiğinde, tüm özdenetimini kaybetti. Geri çağırma bakan de Praslin'den geldi, ancak d'Eon, bildiğimiz gibi,
de Praslin bilmese de, gizlice Kral'ı temsil ediyordu. Bu noktada (11 Ekim 1763), Louis XV'in ona olağanüstü özel bir imzalı mektup gönderdiğini, önceki hizmetlerinden kadın kıyafetleriyle bahsettiğini ve İngiltere'de kağıtlarıyla birlikte bir kadın kılığında kalmasını istediğini beyan ediyor. Kral'ın bu eyleminin
olasılığı daha önce ortaya çıktı. (S. 242, 243 _yukarıdaki_.)

Ancak, tüm yıkıcı sırları o rezil ve öfkeli küçük adamın elindeyken d'Eon'u kamuya açık bir şekilde geri çağırmak zorunda kalan Louis'in durumunu düşündüğümüzde, bu mektubu yazma aptallığını yapmış olması pek de imkansız görünmüyor. Çünkü kamuya açık geri çağırma, d'Eon'un elinde bulunan gizli kağıtlar hakkında hiçbir şey söylemiyor. Fransa'ya utanç içinde dönerse ne olacaktı? De Guerchy'nin eline geçerse, XV. Louis ile metresi ve bakanları arasında bir
patlama anlamına gelecekti. O zaman d'Eon'a göre, tehlikeyi savuşturmak için Louis ona gizlice
kâğıt yüküyle kaçmasını ve kadın kostümü giymesini emretti.
Louis gerçekten bunu yaptıysa (ve d'Eon hikayeyi Madame de Campan'ın babasına anlattıysa), gösterdiğimiz gibi yayında üç tel vardı ve bir tel gizliydi, sır içinde sır, hatta Tercier'den bile. Yine de Louis'in kapasitesinin ötesinde olacak kadar büyük bir aptallık ne olabilirdi?

Bu arada d'Eon, Kral'ın kamu emirlerine uymayı reddetti ve
gerçekliğini inkar etti. Bunlar yalnızca bir _griffe_ veya
mühürle imzalanmıştı, Kral'ın kalemi ve eliyle değil. Londra'yı terk etmeyecekti. De Guerchy ile her türlü silahla savaştı, onu bir suikastçıyı kandırmakla suçladı, özel mektuplar ve olayın kendi versiyonunu yayınladı, iftira suçlamasından kaçtı, iade edilemedi (MM. Homberg ve Jousselin'in '_Ev Yönetimi_ yasası!' dediği şey sayesinde), evini güçlendirdi ve silahlı bir şekilde gitti. Muhtemelen onu kaçırmak için gerçekten planlar vardı, tıpkı Elmas Gerdanlık olayından sonra Newcastle'da de la Motte'nin kaçırılması için düzenli bir komplo
kurulduğundan
gibi. 1752'de bir Marquis de Fratteau sahte bir mahkeme memuru tarafından
yakalandı, Gravesend'de bir tekneye bindirildi ve Bastille'e götürüldü!

İftira suçlamasıyla yargılanan D'Eon, kendisini öldüreceğini söylediği adam olan de
Vergy onunla ittifak kurana ve de Guerchy'yi küçük cüretkarı öldürmeye
kendisini kışkırtmakla suçlayana kadar kaçak ve inzivaya çekilmiş bir hayat yaşadı. Büyük jüri, Fransız elçisine karşı gerçek bir yasa tasarısı getirdi ve elçinin uşağı, d'Eon'u uyuşturmakla suçlanarak kaçtı. Ancak İngiliz Hükümeti, Duc de Broglie'nin _noli prosequi_ (_nolle_ her zamanki gibi) dediği şeyin yardımıyla, en ciddi türden bir zorluğun üstesinden geldi. _nolle prosequi_'nin verilmesi reddedildi.[44] Elçi kalabalıklar tarafından izne çıkarıldı ve izin aldı ve Louis XV, de Broglie aracılığıyla d'Eon'a bir kral için aşağılayıcı şartlar teklif etti. Şövalye sonunda 12.000 livrelik bir emekli maaşı karşılığında gizli görevi için verdiği emri geri verdi, ancak diğer tüm gizli yazışmaları ve işgal planlarını elinde tuttu. De Guerchy'ye gelince, istifa etti (1767) ve kısa süre sonra tamamen can sıkıntısından öldü, düşmanı Şövalye ise Louis XV'in Londra muhabiri olarak İngiltere'de kaldı. 1766'da Lord Bute'un bir Jacobite olduğunu bildirdi ve de Broglie, Bute'un yardımıyla, Eski Şövalye'nin ölümüyle yeni başa geçen III. Charles'ı 'bu dünyadan olmayan bir krallığa' geri getirme şansını ciddiye aldı.

[Dipnot 44: _Political Register_, Eylül 1767; Buchan Telfer, s. 181.]

1774'te Louis XV'in ölümü, gizli politikanın çılgınlığına son verdi, ancak aynı yıl, Amsterdam'da yayınlanan _Les Loisirs du Chevalier d'Eon_ adlı kitabı vesilesiyle İngiliz gazetelerinde d'Eon'un şüpheli cinsiyetiyle ilgili söylentiler çıktı. Cinsiyeti üzerine bahisler yapıldı ve d'Eon bazı bahisçileri sopasıyla yendi. Ancak, Fransa'dan gelen bir elçi olan Drouet'yi, mevcut hikayelerin doğru olduğuna ikna etti ve bu, gizli işinin sona ermesiyle birlikte bir reklama ihtiyaç duyduğunu algılamasıyla açıklanabilirdi. Gizli belgelerin geri verilmesi için d'Eon'a tekrar teklifler yapıldı, ancak diplomatik rütbesinin iade edilmesi ve masraflar karşılığında 14.000_l._ alınması konusunda ısrar etti. Ancak, çok yükseği hedeflemişti ve ünlü Beaumarchais ile bir
uzlaşmaya varmaktan memnundu. Olağanüstü bir pazarlık yapıldı, d'Eon, bir bedel karşılığında gizli belgeleri teslim etmeli ve de Guerchy'nin oğluyla bir düellodan ve bunun sonucunda ortaya çıkacak skandalı önlemek için bir kadınmış gibi davranmalı ve o cinsiyetin kıyafetlerini giymeliydi. Yeni göreviyle Fransa'ya geri dönebilir ve St. Louis Nişanı'nın haçını takabilirdi. Beaumarchais, kendi komedilerindeki herhangi bir aptal kadar tamamen kandırılmıştı. D'Eon'da, on sekizinci yüzyılın bir tür Jeanne d'Arc'ı olan utangaç bir bekar gördü, savaşçı cinsiyetin silahlarına ve üniformalarına
özlem duyuyordu, ancak sırrını ifşa ediyor ve silahlarından vazgeçiyordu, kralının çıkarı için. Diğer tarafta, utangaç ejderha kaptanı, Beaumarchais'nin duygusal iltifatlarını, gözlerini yere indirerek dinledi ve gülümsemeden, kendisinin Orleans Hizmetçisi'ne benzetilmesine izin verdi,' diyor Duc de Broglie. 'Terbiyemiz açıkça yumuşadı,' diye yazmıştı Voltaire. 'D'Eon, yakılmamış bir Pucelle d'Orleans'tır.' De Broglie'ye göre, d'Eon kendisini 'talihsiz kadınların en talihsizi!' olarak tanımladı. D'Eon, Fransa'ya döndü ve kendini dokuz günlük bir mucize olarak buldu. Bu _pucelle_'in çok belirgin bir şekilde tıraşlı olduğu; kas gelişimi konusunda küçük bir Herkül olduğu; merdivenlerden dört adımda koşarak çıktığı; saçlarının, Jeanne d'Arc'ınki gibi, askeri bir kısalıkta _coupe en rond_ olduğu gözlemlendi; ve alçak topuklu erkek ayakkabıları giydi, bir el bombacısı gibi konuşurken! İlk başta
d'Eon, şimdi tek arzusu olan tüm sosyal reklama sahipti,
ama bir baş belası oldu ve Beaumarchais ile kavgaları yüzünden bir
skandal oldu. Salon oyunlarında, rolü oldukça gülünç olan
büyük oyun yazarıyla birlikte İngiliz maceralarını canlandırdı. Şimdi d'Eon
bir rahibe olarak 'örtüyü almak' istiyormuş gibi yaptı, şimdi Amerika'ya gönderilen birliklere katılmak için. Dijon Kalesi'ne (1779) çekilmeye gönderildi; resmi insanlık için bir yorgunluk haline gelmişti. Tonnerre'de gizliliğe çekildi (1781-85) ve sonra akşam yemeğinden sonra hanımlarla birlikte ayrılmayan elmaslı yaşlı bir hanımefendi gibi Londra'ya döndü. Eskrim maçlarına büyük bir başarıyla katıldı ve 1791'de kütüphanesi kılıçları ve mücevherleriyle birlikte Christie's'de satıldı. Katalogda Juvenal'den şu slogan yer alır:

Quale decus rerum, si virginis auctio fiat,

şüphesiz bilgili küçük adam tarafından seçilmiştir.
İmparatoriçe Elizabeth'in 1756'daki diplomatına hediye ettiği enfiye kutusu 2_l._
13_s._ 6_d._!'ye satıldı. Zavallı ihtiyar, altmış sekizinci yılında bir eskrim maçında ağır yaralandı ve bundan sonra hayırsever bir nesne olan Bayan Cole'un evinde silahlardan uzak bir şekilde yaşadı. Eğer takdir yetkisi onun yetenekleri arasında olsaydı en yüksek yerlere
yükselebilirdi ve kariyeri
Devrimden önce Fransız Hükümeti'nin _quantula sapientia_'sını kanıtlıyor. Başka hiçbir zaman veya ülkede 'Kralın Sırrı', Chevalier d'Eon'un hikayesinden
daha inanılmaz bir yol izleyemezdi.

XII

_SAINT-GERMAIN THE DEATHLESS_

Kurgu türünün en iyi kısa şaheserleri arasında Lytton'ın _The
Haunters and the Haunted_ ve Thackeray'in _Roundabout Papers_'daki _Notch on the Axe_ yer alır. Her ikisi de çağlar boyunca geçen, zengin, güçlü, her zaman sahne arkasında olan, kimsenin nereden geldiğini bilmediği ve belirsiz bir şekilde ölen veya ölüyormuş gibi yapan gizemli bir varlıkla ilgilidir - onun ölümüne dair
asla gerçek bir kanıt bulamazsınız. Diğer sonraki zamanlarda, diğer saraylarda, böyle biri yeniden ortaya çıkar ve aynı lüks, harika ve gizli güç yolunu izler.

Lytton, _A
Strange Story_'nin Margrave'ine geri döndü ve fikrini geliştirdi, bu Margrave'in 'ruhu' yoktur ve fiziksel ve entelektüel hayatını bir iksirle uzatır. Margrave kötü değildir, ancak _The Haunters
and the Haunted_'ın daha az ayrıntılı tasarlanmış kahramanından daha düşüktür. Thackeray'in hikayesi sahte bir mistisizm tonuyla yazılmıştır, ancak kendi hikayesini sevdiğini itiraf eder, bu hikayede garip kahraman, tüm birçok hayatı veya yeniden ortaya çıkışı boyunca ve aptalca övdüğü sayısız aşk boyunca hafif bir Alman-Yahudi aksanını korur.

Bana öyle geliyor ki bu romantik karakterlerin tarihsel kökeni gizemli Kont de Saint-Germain'den başkası değil - tabii ki, aynı adı taşıyan 1707-1778 yılları arasındaki çağdaş ve normal Fransız asker ve bakan değil. İsmi, belirsiz göndermelerle birlikte, Prens Charles Edward Stuart'ın
yayımlanmamış mektuplarında ve el yazmalarında buldum ve
her zaman eylem adamına mı yoksa gizemli adama mı atıfta bulunulduğundan emin olamadım. İkincisinin, ölümsüz olanın sırrına dair yeni bir ışık tutamıyorum ve ondan sadece tek bir nedenle bahsediyorum. Aristoteles, _Poetics_ adlı eserinde, Atina sahnesinde canlandırılan en bilinen mitlerin Atinalı izleyicilerin çok azı tarafından bilindiğine dair bize güvence verir. Saint-Germain hikayesinin, Oedipus veya Thyestes miti kadar tanıdık görünse de, her okuyucunun
zihnin canlı bir şekilde
canlı bir şekilde
canlı bir şekilde
canlı olmaması imkansız değildir. _Dictionnaire Universel_'in her şeyi bilen Larousse'u,
Saint-Germain hakkında kesinlikle çok erişilebilir bir gerçek bilmiyordu,
ve efsanesinin diğer versiyonlarında da bundan bahsedildiğini görmedim.
Larousse'da şunu okuyoruz, 'Saint-Germain, Paris'e yerleştiği 1750'den önce Fransa'da duyulmamıştır. Hiçbir macera onun varlığına dikkat çekmemiştir; sadece Avrupa'da dolaştığı,
İtalya, Hollanda ve İngiltere'de yaşadığı ve Venedik'te kullandığı Marquis de Montferrat ve Comte de Bellamye isimlerini taşıdığı biliniyordu. '

Lascelles Wraxall, yine, _Remarkable Adventures_ (1863) adlı eserinde şöyle der:
'Saint-Germain'in İngiltere ve Doğu Hint Adaları'ndaki seyahatlerinde ne kadar gerçek olursa olsun, şüphesiz ki 1745'ten 1755'e kadar Viyana'da yüksek mevkide bir adamdı', oysa Wraxall'a göre Paris'te 1757'ye kadar görünmüyor, Almanya'dan Mareşal de Belle-Isle tarafından getirilmişti, casus Macallester'in 'eski çizmeleri' dediği, Prens Charles'ın özgürce lanetlediği 'çünkü her zaman projelerle doluydu.' Şimdi, Saint-Germain'in, o isimle, Viyana'da değil, Londra'da ikamet ettiğini duyuyoruz, tam da Prens Charles, ordusuyla birlikte Staffordshire'daki Stone'da yatan Cumberland'dan kaçarak Derby'ye yürüdüğü anda. Horace Walpole, Floransa'da Mann'a şöyle yazıyor (9 Aralık 1745):

'İnsanları almaya başladık... geçen gün Kont Saint-Germain adında garip bir adamı yakaladılar. Burada iki yıldır bulunuyor ve kim olduğunu veya nereden geldiğini söylemiyor, ancak gerçek adıyla anılmadığını söylüyor. Şarkı söylüyor, harika keman çalıyor, beste yapıyor, deli ve pek de aklı başında değil. Kendisine İtalyan, İspanyol, Polonyalı deniyor; Meksika'da büyük bir servetle evlenip mücevherleriyle birlikte Konstantinopolis'e kaçan biri; bir rahip, bir kemancı, büyük bir asilzade. Galler Prensi onun hakkında doymak bilmez bir merak
du ama boşuna. Ancak, aleyhinde hiçbir şey
söylenmedi; serbest bırakılır ve beni bir beyefendi olmadığına ikna eden şey, burada kalır ve bir casus olarak alındığından bahseder.'

Saint-Germain hakkında en eski gerçek notumuz şudur; Fransız öğrencileri tarafından
çıkarılmış bir not. 1743'ten 1745'e kadar Londra'daydı,
kendisine ait olmayan, ancak daha sonra Fransa Sarayı'nda taşıdığı bir adla.
Mücevherlerine (terk edilmiş bir Meksikalı gelininkiler mi?) yapılan göndermeden,
daha sonra Fransız tanıdıkları onlara hayran kaldığında olduğu kadar, bu hazineler açısından zaten zengin olduğu anlaşılıyor.
'Deli' olmasına gelince, Walpole Saint-Germain'in konuşma tarzına atıfta bulunabilir, sanki uzak çağlarda yaşamış ve geçmişten ünlü insanları tanıyormuş gibi.

Walpole'da Saint-Germain'in bu gün ışığında görüntüsünü yakaladıktan sonra, Aralık 1745'te tutuklanıp olası bir Jakoben ajanı olarak sorgulandığını öğrendikten sonra, Hükümet tarafından sorgulanmasıyla ilgili çağdaş resmi belgeler bulmayı doğal olarak bekleriz. Şüpheli kişilere sorulan soruları ve verilen cevapları içeren bu tür kayıtlar mevcuttur. Ancak Newcastle El Yazmaları'nda ve Kayıt Ofisi'ndeki Devlet Belgeleri'nde Saint-Germain'in sorgusuyla ilgili bir iz bulmak için boşuna arama yapıyoruz. Resmi belgelerde herhangi bir yerde izini bıraktığını bilmiyorum; yalnızca az çok efsanevi anılarda yaşıyor. Saint-Germain'in tam olarak hangi tarihte Louis XV., Duc de Choiseul, Madame de Pompadour ve Marechal de Belle-Isle ile yakın arkadaş olduğunu tespit etmek mümkün değil. Anı yazarları, tarihler konusunda en belirsiz ölümlülerdir; Sadece bir kişi, Saint-Germain'in Fransız Sarayı'nda çok yer aldığını ve Kral'ın gözünde çok itibarlı olduğunu, Yedi Yıl Savaşı sırasında ve 1762-1763 barış görüşmeleri zamanından hemen önce Chambord'da odalara sahip olduğunu fark eder. O dönemin sahte veya uydurma anılarını derleme sanatı yaygın olarak uygulanıyordu; ancak Saint-Germain'den bahseden Madame du Hausset'nin anıları gerçektir. Soylu bir aileden gelen fakir bir adamın dul eşiydi ve Madame de Pompadour'un iki _femmes de chambre_'sinden biriydi. El yazması, hizmet süresi boyunca tuttuğu kısa bir günlük yardımıyla yazıldığını açıklıyor. Bir gün M. Senac de Meilhan, Madame de Pompadour'un kardeşi M. de Marigny'nin bir deste kağıdı yakmak üzere olduğunu gördü. 'Bu,' dedi, 'kız kardeşimin bir _femme de chambre_'sinin günlüğü, iyi ve nazik bir kadın.' De Meilhan, daha sonra Ayrshire'daki Kilwinning ailesinden Bay Crawford'a verdiği el yazmasını istedi, Bay Crawford daha sonra Louis XVI ve Marie Antoinette'in Varennes'e kaçmasına yardım etti ve orada yakalandılar. Madame du Hausset'in günlüğünde Marigny'ye yazılmış birkaç mektup vardı.[45]

[Dipnot 45: Bunlardan biri Madame de Vieux-Maison'ı _roman a clef_ adlı _Secret Memoirs of the Court of Persia_ adlı eserin yazarı olarak verir. Bu eserde Demir Maskeli Adam'a (ölümü 1703) dair erken bir referans bulunur. Mektup yazarı, XV. Louis'in ünlü bakanı D'Argenson'un Demir Maskeli Adam'ın aslında _fort peu
de chose_, 'çok önemsiz' bir kişi olduğunu ve Orleans Naibi'nin de aynı fikirde olduğunu söylediğini iddia eder. Bu, benim teorimi doğruluyor, yani Maske yalnızca İngiltere'de yakalanan ve hakkında hiçbir şey bilmediği korkunç bir sırrı bildiği için hapse atılan bir Huguenot komplocusu olan Roux de Marsilly'nin uşağıydı. Bkz. _The Valet's
Tragedy_, Longmans, 1903.]

Crawford, de Meilhan tarafından kendisine verilen Madame du Hausset'nin el yazmasını yayınladı ve anılar böylece gerçek bir
kaynaktan alınmıştır. Yazar, Louis XV'in ona karşı her zaman nazik olduğunu ancak onunla çok az konuştuğunu, oysa Madame de Pompadour'un 'Kral ve ben sana o kadar güveniyoruz ki, seni bir kedi veya köpek gibi görüyoruz ve önünde serbestçe konuşuyoruz' dediğini söylüyor.

Saint-Germain'e gelince, Madame du Hausset şöyle yazıyor: 'Bir cadı kadar şaşırtıcı bir adam sık sık Madame de Pompadour'u görmeye gelirdi. Bu, insanların kendisinin birkaç yüzyıldır yaşadığına inanmasını isteyen Kont de Saint-Germain'di. Bir gün, tuvaletteyken, Madam ona, "Sevebileceğim bir kral olan I. Francis ne tür bir adamdı?" diye sordu. "İyi bir adamdı," dedi Saint-Germain; "çok ateşliydi - ona faydalı bir tavsiye verebilirdim ama dinlemezdi." Sonra, çok genel terimlerle, Mary Stuart ve La Reine Margot'nun güzelliğini anlattı. "Hepsini görmüş gibisin," dedi Madam de Pompadour gülerek. "Bazen," dedi Saint-Germain, "insanları inandırarak değil, inandırarak eğlendiriyorum, çok eski zamanlardan beri yaşadığımı." "Ama bize yaşınızı söylemiyorsunuz ve kendinizi çok yaşlı olarak gösteriyorsunuz. Sanırım elli yıl önce Venedik'teki Fransız elçisinin karısı olan Madam de Gergy, sizi orada tanıdığını ve en ufak bir değişiklik göstermediğinizi söylüyor." "Doğru, Madam, Madam de Gergy'yi uzun zaman önce tanımıştım." "Ama onun hikayesine göre artık bir asırdan fazla yaşında olmalısınız." "Öyle olabilir, ama daha da muhtemel olanı, saygıdeğer hanımın bunaklık içinde olmasıdır."'

Bu sırada Saint-Germain, diyor Madam du Hausset, yaklaşık elli yaşında görünüyordu, ne zayıftı ne de şişmandı, zeki görünüyordu ve kural olarak sade giyiniyordu, ama zevkliydi. Tarihin 1760 olduğunu varsayalım, Saint-Germain elli yaşında görünüyordu; ama Madame de Gergy'ye göre, Venedik'te, elli yıl önce, 1710'da, aynı yaşta görünüyordu. Madame de Pompadour'u bu konuda ne kadar hoş bir şekilde şüphe içinde bıraktığını görüyoruz.

Elmaslardaki kusurları gidermenin sırrına sahipmiş gibi davranıyordu.
Kral ona 6.000 frank değerinde bir taş gösterdi - kusursuz olsaydı 10.000 değerinde olurdu. Saint-Germain, kusuru bir ayda giderebileceğini söyledi ve bir ay sonra elması geri getirdi - kusursuz. Kral, hiçbir yorumda bulunmadan, mücevhercisine gönderdi, mücevherci taş için 9.600 frank verdi, ama Kral parayı iade etti ve mücevheri bir merak olarak sakladı. Muhtemelen orijinal taş değildi, aynı şekilde kesilmiş başka bir taştı, Saint-Germain şakasına 3.000 veya 4.000 frank feda etti. Ayrıca, incilerin boyutunu artırabileceğini de söyledi, ki bunu
çok kolay bir şekilde kanıtlayabilirdi--aynı şekilde. Kral'a bir yaşam iksiri vererek Madame de Pompadour'u memnun etmeyecekti: 'Kral'a bir uyuşturucu verirsem
çıldırırım.' Madame de Pompadour'un bu arzusuna beklenmedik bir yerde, Pickle the Spy'ın Bay Vaughn'a yazdığı bir mektupta (1754) atıf var gibi görünüyor! Bu konuşmayı Madame du Hausset, gerçekleştiği gün
yazdı.

Hem Louis XV. hem de Madame de Pompadour, Saint-Germain'i önemli bir kişi olarak gördüler. 'O bir şarlatan, çünkü bir iksiri olduğunu söylüyor,' dedi Dr. Quesnay, tıbbi şüphecilikle. 'Üstelik, efendimiz, Kral, inatçıdır; bazen Saint-Germain'den seçkin bir doğuma sahip biri olarak bahseder.'

Çağ şüpheci, bilim dışı ve tepkisel olarak safdillikti. _Felsefeciler_, Hume, Voltaire ve diğerleri, yaratıcı bir Amerikan beyefendisi gibi, 'Musa'nın hatalarını' ifşa ediyorlardı. _Marischal Kontu, Hume'a yaşamın bir laboratuvarda kimyasal olarak üretildiğini, peki Yaratılış'ın ne olacağını söyledi. Bir manastırda saklanan Prens Charles, Mlle. Luci tarafından Locke'un sansasyonel felsefesi, 'duyular aracılığıyla gelmeyen hiçbir şey zekada yoktur' konusunda eğitiliyordu - kılıç kullanan bir adamın incelemesi için tuhaf bir tema. Ancak, otuz yıl önce, Regent d'Orleans kristale bakmayı moda haline getirmişti ve en yüksek çevrelerde hayaletler ve ikinci görüş hikayeleri popülerdi. Mesmer henüz ortaya çıkmamıştı, eski vahşi hipnoz uygulamasına yeni bir başlangıç ​​sağlamak için; Cagliostro henüz eski Mısır okulunun serbest masonluğuyla sahnede değildi. Ancak, insanlar zaten aşırı şüphe ve inanç içindeydi; yaşam iksirinde ve felsefe taşında bir şeyler olabilirdi; değerli taşları kimyasal olarak yapmak mümkün olabilirdi ve en azından bir asırdan daha yaşlı görünen Saint-Germain, tüm bu sırlara sahip olabilirdi. İnsanlar, değerli taşlardan gelen servetinin nereden geldiğini sordular, gizemli bir bilgiden veya eşit derecede gizemli ve şanlı bir doğumdan değilse? Madame de Pompadour'a yakutlar, topazlar ve elmaslarla dolu küçük bir kutu gösterdi. Madame de Pompadour, Madame du Hausset'yi onlara bakması için çağırdı; gözleri kamaşmıştı ama şüpheciydi ve bunların
yapışkan olduğunu düşündüğünü göstermek için bir işaret yaptı. Kont daha sonra muhteşem bir yakut gösterdi ve
değerli taşlarla kaplı bir haçı küçümseyerek bir kenara fırlattı. 'Bu o kadar da
aşağılık değil,' dedi Madame du Hausset, onu boynuna asarak. Kont, mücevheri saklaması için ona yalvardı; o reddetti ve Madame de
Pompadour da onun reddini destekledi. Fakat Saint-Germain ısrar etti ve Madame de
Pompadour, haçın kırk louis değerinde olabileceğini düşünerek, Madame du Hausset'ye kabul etmesi için bir işaret yaptı. Bunu yaptı ve mücevher 1.500 frank değerindeydi - bu, diğer büyük mücevherlerin gerçek olduğunu pek kanıtlamıyor, ancak Von Gleichen gerçek olduklarına inanıyordu ve Kont'un eski ustalardan oluşan dolabını çok değerli buluyordu.

Kont'un parmakları, saati, enfiye kutusu, ayakkabı tokaları, jartiyer
çıkartmaları, tektaşları, önemli günlerde, hepsi elmas ve yakutlarla
yanıyordu, bunların bir gün 200.000 frank olduğu tahmin ediliyordu.
Serveti kartlardan veya dolandırıcılıktan gelmiyordu - böyle bir ücrete asla imada bulunulmaz; iksir, kehanet veya inisiyasyon satmazdı. Alışkanlıkları abartılı görünmüyordu. Kişi onu zeki, eksantrik bir kişi olarak görebilir, belki de sermayesini esas olarak değerli taşlara yatırmış bir asilzadenin tanınmayan çocuğu. Ancak Louis XV. ona ciddi bir şahsiyet olarak davrandı ve
muhtemelen doğumunun sırrını biliyordu veya bildiğini düşünüyordu. Madame du
Hausset, insanların
onun bir Portekiz kralının piçi olduğuna inandığını söylüyor. Belki de Saint-Germain'in doğumuyla ilgili en yaratıcı ve makul teori, onu bir Portekiz kralının değil,
bir İspanya kraliçesinin doğal oğlu yapar. Kanıtlar kanıt değil, bir dizi varsayımdır. Saint-Germain, bu teoriye göre, kraliyet annesinin karakterine saygı göstererek 'poposunu bir gizemle sardı' (Charles James Fitzjames de la Pluche'ninki gibi). Buna,
inatçı bir Antlaşmacı papaz olan Rev. Bay Douglas'ın esir Mary Stuart'ın soyundan geldiğine inandığım kadar inanıyorum. Ancak, Saint-Germain'in, Kaspar Hauser gibi, çocukluğunun belirsiz anılarından, muhteşem
teraslardaki eğlencelerden ve masmavi bir gökyüzünün altında parlayan saraylardan
mırıldandığı söylenir. Bunu, onu çok iyi tanıyan ancak onu
bir şarlatan olarak
düşünen Von Gleichen bildirir. Muhtemelen Musa olduğu ve Ramessidlerin saraylarında yaşadığı fikrini iletmek istiyordu. Peygamberin
mezarının yeri hiç bilinmedi ve Saint-Germain, Pisgah Dağı'nın bir yarığında yeni bir avatar başlattığını ima etmiş olabilir; bunu
yapabilirdi.

Ancak, daha az çılgın bir varsayım, 1763'te doğumunun sırlarının ve zenginliğinin kaynağının Hollanda'da bilindiğini ileri sürüyor.
Yetki, Grosley'nin 'Anıları'dır (1813). Grosley, Troyes'un bir
arkeoloğuydu; İtalya'da seyahat etmiş ve seyahatlerinin bir hesabını yazmıştı; ayrıca Hollanda ve İngiltere'yi ziyaret etti[46] ve
daha sonra bir Hollandalıdan Saint-Germain hakkında bilgi aldı. Grosley, Kraliyet Cemiyetimizin bir Üyesiydi ve ben bir F.R.S.'nin yetkisine büyük saygı duyuyorum. Sonraki yılları, Hollanda'da yaptıklarını ve duyduklarını anlatan bir anlatım da dahil olmak üzere Anılarını derlemekle geçti ve 1785'te öldü. Grosley'nin Hollandalının bildiklerine dair anlatımına göre, Saint-Germain, Bayonne'a (açıkça İspanya'dan) kaçan bir prensesin ve Bordeaux'da yaşayan bir Portekiz Yahudisinin oğluydu.

[Dipnot 46: _Voyage en Angleterre_, 1770.]

Bu, ateşli İbrani'nin boşuna kur yaptığı hangi peri ve kaçak prenses olabilir? Grosley'nin gördüğü gibi, Victor Hugo'nun _Ruy Blas_ adlı eserinin kahramanıydı. Mutsuz II. Charles. İspanya'nın,
bir tür 'mammet'i (İngilizlerin Pomfret Kalesi'nden kaçarak Islay'da beliren II. Richard'a verdiği ad gibi), ilk karısı olarak
Charles II'nin en sevdiği kız kardeşi Henrietta'nın bir kızını aldı.
Çocuksuz olan bu gelin, birkaç hayalet gibi evlilik yıllarından sonra,
iğrenç koşullar altında
cin çıkarıldıktan sonra, Şubat 1689'da öldü.
Mayıs 1690'da yeni bir gelin, Marie de Neubourg, İspanya'nın taçlı mammetinin
korkunç tarafına getirildi. O da, İspanya Tacı'na bir varis vererek
İspanyol Veraset Savaşlarını
önlemeyi başaramadı. Skandal kronikler, Marie'nin karakterinin hafifliği nedeniyle İspanya Kraliçesi olarak seçildiğini ve Tacın,
Pikt monarşisinde olduğu gibi, kadın tarafına geçmesinin beklendiğini iddia ediyor;
prensin babası herhangi biri olabilirdi. Tek ihtiyaç duyulan şey
İspanya _Kraliçesi_'nin bir oğluydu. Kraliçe iken, tespit edildiği kadarıyla, bir oğlu yoktu, ancak maliye bakanı yaptığı bir gözdesi, Kont Andanero vardı. 'Doğuştan Kont değildi,' bir finansçıydı, İspanya Kraliçesi'nin gözdesiydi. O hanım, kocası II. Charles'ın ölümünden altı yıl sonra, 1706'da Bayonne'a yaşamaya gitti. O zaman hipotez, Saint-Germain'in İspanya'nın bu eski Kraliçesi'nin ve mali Kont Andanero'nun oğlu olduğudur, 'Kontlar dünyasında doğmamış' ve gelenek tarafından kolayca Bordeaux'lu bir Yahudi bankacıya dönüştürülmüş bir adam. Louis XV. ve Saray'ın Saint-Germain ile yakınlığından hoşlanmayan Duc de Choiseul, Kont'un 'Saray'ı kandıran bir Portekiz Yahudisi'nin oğlu' olduğunu söyledi. Kralın bu adamla neredeyse yalnız kalmasına izin verilmesi gariptir, ancak dışarı çıktığında, sanki her yerde suikastçılardan korkuyormuş gibi, etrafı muhafızlarla çevrilidir. Bu anekdot, dünyanın çoğunu görmüş olan Gleichen'in 'Anıları'ndan alınmıştır. 1807'de öldü.

Duc de Choiseul'un Hollandalı bankacıların bildiği şeyi, Kont'un Bayonne'a emekli olmuş bir prensesin -yani İspanya'nın eski Kraliçesi- ve Portekizli-İbrani bir finansörün çocuğu olduğu hikayesini bildiğini söylemek adil bir çıkarım gibi görünüyor. De Choiseul Yahudi babayı kabul etmeye hazırdı, ancak kraliyet annesi konusunda, Saint-Germain'in 'Saray'ı aldattığını' düşünüyordu.

Bir İspanya kraliçesi, Brezilya'nın herhangi bir miktardaki elmasını
alıp götürebilirdi. Neredeyse aptal efendisinden aldığı elmas hediyeleri, görgü kurallarının
öne sürdüğü bir saraydaki durumunun birkaç rahatlığından biri olmalıydı. Madame d'Aulnoy'un İspanya Sarayı'na dair çağdaş
anlatımının okuyucusu, bunun ne kadar korkunç bir zindan olduğunu bilir. Yine, Bayonne'da 1706 civarında doğmuşsa, Kont doğal olarak 1760'ta yaklaşık elli yaşında görünüyor. Almanca konuştuğu saflık ve Alman prenslik saraylarına aşinalığı -Barry Lyndon'ın onunla hiç tanıştığını hatırlamadığım- annesinin kraliyet Almancası olması durumunda kolayca açıklanabilir. Ancak, ne yazık ki! İbrani, Portekizli veya Alsaslı (bazılarının söylediği gibi) bir finansörün oğluysa, annesi kim olursa olsun, Almanca bilmesi ve değerli taşlara düşkün olması muhtemeldir. O Doğu zevki, Seçilmiş Halk'ın kalplerinde meşhur bir şekilde yerleşmiştir.

Hayır, bana asla kanlı saçlarını sallama,
Bunu benim yaptığımı söyleyemezsin.

Thackeray'in _Çentik Balta_ adlı eserinin kahramanı Pinto'nun alıntıları. 'Bu arada, ben _dit_ ettim, bu şekilde Pinto'nun bir Alman olduğunu _biliyorum,' diyor Thackeray. Saint-Germain'in de bir Alman olduğundan pek şüphem yok, ister annesi tarafından ve prens kanından olsun, ister tam tersi.

Grosley, Saint-Germain'i kendisi gibi gizemli bir hanımla karıştırıyor, o da Hollanda'da, bilinmeyen bir kaynaktan gelen servetle yaşıyordu ve Grosley, Kont'un Fransız hapishanesine girdiğini ve orada olağanüstü bir saygıyla karşılandığını düşünmeye meyilli.

Öte yandan Von Gleichen, Kont'un Madam Lambert'in bir kızıyla seviştiğini ve annesinin evinde kaldığını gösteriyor.
Von Gleichen burada gizemli adamla tanışıyor ve onunla oldukça yakınlaşıyor. Von Gleichen onu göründüğünden çok daha yaşlı buluyor, ancak iksirine inanmıyor.

Her halükarda, o bir kumarbaz, dolandırıcı, profesyonel bir medyum veya casus değildi. Birçok akşamı, erkekler söz konusu olduğunda, onların iyi bir aileden olmasını seven Louis XV ile neredeyse yalnız geçirirdi (hanımlar konusunda çok daha az seçiciydi). Kont'un görkemli bir tavrı vardı; bazı önemli kişilere, en azından onlarla eşitmiş gibi, küstahça davranırdı. Genel olarak, gerçekten bir prensesin oğlu olmasa da, muhtemelen Louis XV'i o mavi kandan geldiğine ve Kral'ın gerçek bilgilere her türlü erişiminin olacağına ikna etti. Horace Walpole'un Saint-Germain'in 'bir beyefendi olmadığını' düşünmesinin nedenleri pek ikna edici görünmüyor.

Duc de Choiseul, modaya uygun Saint-Germain'den hoşlanmadı. Ölümsüz olanın yaptıkları tamamen zararsız olsa bile, onu bir sahtekâr olarak görüyordu. Bilindiği kadarıyla, sağlık reçetesi 'senna çayı' adı verilen korkunç bir karışım içmekten oluşuyordu -ben küçük bir çocukken küçük çocuklara bu çay verilirdi- ve yemeklerinde hiçbir şey içmemekti. Birçok kişi hala bu rejimi, söylendiğine göre, figürlerinin çıkarı için uyguluyor. Saint-Germain, de Choiseul'un evine gelirdi, ancak bir gün Von Gleichen oradayken, bakan karısına karşı öfkelendi. Karısının akşam yemeğinde şarap içmediğini fark etti ve ona Saint-Germain'den bu perhiz alışkanlığını öğrendiğini söyledi; _kendisi_ istediğini yapabilirdi, 'ama
siz, sağlığı benim için değerli olan hanımefendi, böyle şüpheli bir rejimi taklit etmenizi yasaklıyorum.' Hikayeyi anlatan Gleichen, de Choiseul'un karısına karşı öfkesini kaybettiği sırada orada olduğunu söylüyor. De Choiseul'un hoşnutsuzluğu Saint-Germain'in kariyeri üzerinde hüzünlü bir etki yarattı.

Chevalier d'Eon'un garip hikayesini tartışırken, Louis XV'in, sorumlu bakanlarının
arkasından ve bilgisi olmadan, alt düzey ajanlar aracılığıyla
gizli bir fantastik diplomasi planı yürüterek eğlendiğini gördük. Dışişleri Bakanı olarak Duc de
Choiseul, bu çifte entrikalar hakkında
her türlü bilgiden dışlanmış gibi görünüyor ve Savaş Bakanı Marechal de Belle-Isle, Madame de Pompadour gibi, açıkça karanlıkta tutuluyordu. Şimdi Von Gleichen, Savaş Bakanlığı'ndan Marechal de Belle-Isle'ın, Dışişleri Bakanlığı'nda de Choiseul'un arkasından _yeni_ bir gizli
diplomasi başlattığını belirtiyor. Kral ve Madame de Pompadour (Kralın sırrının genel planına dahil edilmemişti) ikisi de de Choiseul'un bilmemesi gereken şeyden haberdardı - yani, Belle-Isle'ın, en azından Hollanda'nın arabuluculuğu veya yönetimi yoluyla gizlice barış yapma planı. Tüm bunlar, Mareşal de Belle-Isle'ın 1761'deki ölümünden önce olmuş olmalı; ve muhtemelen Louis XV'in düzenli eski gizli politikasını yöneten de Broglie, bu yeni gizli macera hakkında hiçbir şey bilmiyordu; en azından merhum Duc de Broglie, _The King's Secret_ adlı kitabında bu konuda hiçbir şey söylemiyor.[47]

[Dipnot 47: Duc de Broglie, bana özel olarak bildirildiğine göre, Saint-Germain'in gizemine dair hiçbir ipucu bulamadı.]

Von Gleichen'in anlattığı hikaye, Saint-Germain'in entrikayı Lahey'de yönetmeyi teklif ettiğini söylüyor. Louis XV. kesinlikle ejderhaların genç kaptanı d'Eon'un Londra'daki gizli politikasını yönetmesine izin verdiğinden, Hollanda'daki bu yeni gizli ittifakı gerçekten de Saint-Germain'e emanet etmiş olması ve onunla çok yakın bir ilişki içinde olduğunu itiraf etmiş olması hiç de olasılık dışı değil. Saint-Germain, elmaslar, yakutlar, sinameki çayı ve her şeyle Lahey'e gitti ve Hollandalılarla diplomatik ilişkiler kurmaya başladı. Ancak Lahey'deki Fransız bakanı d'Affry, arkasından neler döndüğünü öğrendi - ya diğer elçilerden daha keskin zekalı olduğu için, ya da Saint-Germain gibi olağanüstü bir şahsiyetin çok yakından izleneceği kesin olduğu için, ya da Hollandalıların Ölümsüz Kişi'ye yanaşmaması ve d'Affry'ye ne yaptığını söylememesi nedeniyle. D'Affry, de Choiseul'e yazdı. Ölümsüz ama şüpheli bir şahsiyetin, Fransa'nın çıkarları doğrultusunda barış için çalıştığını ve eğer bu yapılacaksa d'Affry'nin bunu yapması gerektiğini söyledi. Choiseul aynı kuryeyle öfkeyle cevap verdi. Saint-Germain'in iade edilmesi, el ve ayaklarının bağlanması ve Bastille'e gönderilmesi gerektiğini söyledi. Choiseul, rejimini uygulayabileceğini ve kamu işleri yararına senna çayını içebileceğini düşündü, o saygıdeğer duvarların içinde. Sonra öfkeli bakan Kral'a gitti, ona hangi emirleri verdiğini söyledi ve tabii ki, bu tür bir durumda kraliyetin zevki hakkında soru sormanın gereksiz olduğunu söyledi. XV. Louis yakalandı; Mareşal de Belle-Isle da yakalandı.
Kızardılar ve sessiz kaldılar.

Bu özel olay raporunun, anlatıcı Von Gleichen'a ancak de Choiseul'dan gelebileceği unutulmamalıdır; kendisiyle yakın olduğunu
iddia ediyor. Kral ve Mareşal de Belle-Isle kendi rahatsızlıklarının hikayesini anlatmayacaklardı. De Choiseul'un kendisinin gevezelik etmesi pek olası değil. Ancak, anekdot, Kral ve Savaş Bakanı'nın hiçbir şey söylememenin en iyisi olduğunu düşündüklerini ve Saint-Germain'in iadesi talebinin Lahey'de sunulduğunu ileri sürüyor. Ancak Hollandalılar siyasi suçluları teslim etmekten hoşlanmıyorlardı. Saint-Germain'e bir ipucu verdiler; Londra'ya
kaymış ve bir Londra gazetesi Haziran 1760'ta onunla bir tür örtülü
röportaj yayınladı.

Adının, ölümünden sonra açıklandığında, hayatının tüm harikalarından
daha çok dünyayı şaşırtacağını okuyoruz. İngiltere'deydi zaten (1743-17--?); çok bilinmeyen biri. Kimse onu
dürüst olmayan veya onursuz bir şeyle suçlayamaz. Daha önce buraya geldiğinde hepimiz müzikle
çılgınca ilgileniyorduk ve bu yüzden bizi kemanıyla büyülüyordu. Ancak İtalya onu plastik sanatlar uzmanı olarak tanıyor ve Almanya onda bir kimya bilimi ustası olduğunu takdir ediyor. Metallerin dönüşümünün sırrına sahip olduğu varsayılan Fransa'da, polis iki yıl boyunca onun zenginliğinin normal bir kaynağını aradı ve bulamadı. Kırk beş yaşında bir kadın bir keresinde onun iksirinin bütün şişesini yuttu. Kimse onu tanımadı, çünkü dönüşümü fark etmeden on altı yaşında bir kız olmuştu! Saint-Germain'in Londra'da sadece kısa bir süre kaldığı söyleniyor. Horace Walpole ondan bir daha hiç bahsetmiyor, bu garip ama muhtemelen Kont bir daha sosyeteye girmedi. Bilgilerimiz,
çoğunlukla Von Gleichen'den, çok bulanıklaşıyor, varsayımlardan oluşuyor,
gerçekten değersiz. Kont'un St. Petersburg'daki
saray komplolarında büyük bir rolü olduğu kabul ediliyor; Berlin'de ve
Tzarogy adıyla Anspach Margrave'inin Sarayı'nda yaşadı. Oradan
İtalya'ya, sonra kuzeye, simyayla uğraşan
Hesse'li Landgrave Charles'a gittiği söyleniyor. Burada,
1780-85 civarında öldüğü ve belgelerini Landgrave'e bıraktığı söyleniyor; ancak
1760'ta Paris'ten kaybolduktan sonra her şey çok belirsiz.
Saint-Germain'le bir daha karşılaştığımda yine Paris'teydi, yine gizemli bir şekilde zengindi, yine
ölmektense ortadan kaybolmayı tercih ediyordu, kendisine Binbaşı Fraser diyordu ve tarih Louis Philippe'in son yıllarıydı.
Otoritemle
tartışılabilir; Bu, İkinci İmparatorluk'un karakterleri hakkında bir kitapta Binbaşı Fraser'ı anlatan merhum yaratıcı Bay Van Damme'ınkidir. Saint-Germain'den hiç duymamış gibi görünüyor, ondan bahsetmiyor.

Binbaşı Fraser, 'İngiliz (_sic_) ismine rağmen, kesinlikle İngiliz değildi, ancak dili konuşuyordu.' (Saint-Germain gibi)
'dönemin en iyi giyimli adamlarından biriydi.... Tek başına yaşıyordu ve
ebeveynlerinden hiç bahsetmedi. Her zaman parası boldu, ancak
gelirinin kaynakları herkes için bir gizemdi.' Fransız
polisi, Saint-Germain'in malzemelerinin kaynağını tespit etmek için boşuna çabaladı,
postanede mektuplarını açtı. Binbaşı Fraser'ın her dönemdeki her medeni ülke hakkındaki bilgisi
harikaydı, ancak çok az kitabı vardı. 'Hafızası muazzamdı... Gariptir ki, sık sık bunun sadece kitap bilgisi olmadığını ima ederdi. '"Elbette, bu tamamen saçma," dedi garip bir gülümsemeyle, 'ama ara sıra bunun bana okumaktan değil, kişisel deneyimden geldiğini hissediyorum. Bazen Nero ile yaşadığıma, Dante'yi şahsen tanıdığıma ve benzeri şeylere neredeyse ikna oluyorum."[48] Binbaşının ölümünde, geçmişine dair bir ipucu veren tek bir mektup bulunmadı ve para da bulunamadı. _Öldü mü_? Saint-Germain'de olduğu gibi, tarih verilmemiştir. Yazar, binbaşının 'İspanya'nın IV. Charles ve VII. Ferdinand dönemlerinden 'yüce bir kişinin gayri meşru oğlu' olduğu fikrine sahipti.

[Dipnot 48: _Paris'te Bir İngiliz_, cilt i. s. 130-133. Londra
1892.]

Yazar Saint-Germain'den bahsetmiyor ve belki de hiç duymamış olabilir. Eğer Major Fraser hakkındaki anlatımı salt bir aşk hikayesi değilse, o savaşçıda XV. Louis ve Madam de Pompadou'nun ölümsüz dostu var. Medmenham'da Jack Wilkes ile içmişti; Riccio olarak
en mutsuz kraliçelerle düetler söylemişti; Blanche de Bechamel'den Goby de Mouchy'nin sırrını çıkarmıştı. Pinto olarak
gizli tarihinin çoğunu Bay Thackeray'e anlatmıştı ve o da şöyle demişti: 'Onu üç küçük _Roundabout
Papers_ parçasından sonra kaybettiğim için oldukça üzgünüm.'

Saint-Germain gerçekten de 1780-85 civarında Hessen Prensi Charles'ın sarayında mı öldü? Öte yandan, Grosley'nin onu gördüğünü düşündüğü Fransız
hapishanesinden, Fransız Devrimi sırasında mı kaçtı?
Lord Lytton tarafından 1860 civarında tanınıyor muydu? O zamanlar Binbaşı Fraser mıydı?
Dalay Lama'nın gizemli Moskovalı danışmanı mıydı? Kim bilir?
On sekizinci yüzyıl anı yazarlarının
bir hayaletidir.
Onu iyi, otantik
Devlet belgelerinde bulma şansınız olduğunu düşündüğünüz her an, sizi atlatır; ve eğer varlığı Horace Walpole tarafından kefil olunmamış olsaydı, onu Bayan Harris'in
Betsy Prig'i olarak görmeye meyilli olurdum.

NOT.--Bu denemelerin yayınlanmasından bu yana, bir Polonyalı asilzadenin nezaketi sayesinde, 274-276. sayfalarda bahsi geçen Binbaşı Fraser'ın kökeninde ve maceralarında gizemli hiçbir şey olmadığını öğrendim. Saltoun ailesindendi ve 19. yüzyılın ikinci çeyreğinde İspanya'daki iç savaşlarda rol oynadı. Binbaşı Fraser, Paris'te Polonyalı muhabirimin babası tarafından tanınıyordu. XIII

_KİRK'LERİN SIRRI_

İngilizler için İskoçya'daki çeşitli Kiliseler arasındaki farklılıkların doğası kadar
kafa karıştırıcı hiçbir tarihsel sorun olmamıştır.
Güneyliler, ister Yerleşik Kilise'nin ('Auld Kilisesi'), Özgür Kilise'nin veya Birleşik Presbiteryen Kilisesi'nin (U.P.'nin) bir kilisesinde ibadet etsinler, hepsinin aynı şey olduğunu gördüler.
Ayin doğası tamamen aynıydı, ancak bazen cemaat dua ederken ayakta duruyor ve şarkı söylerken oturuyordu; bazen şarkı söylerken ayakta duruyor ve dua ederken diz çöküyordu. Kiliselerden hiçbiri belirlenmiş bir ayin
kullanmıyordu. Minberi olmayan bir Özgür Kilise'de bulundum;
papaz, bir ders odasındaki bir öğretim görevlisi gibi, yükseltilmiş bir platformda duruyordu, ancak bu uygulama zorunlu değildir. Kirkler, eğer yanılmıyorsam, yakın yıllara kadar 'insan icadı şeyler' ve dolayısıyla 'putperestlik' olarak görülen farklı ilahi koleksiyonlarına sahipler. Ancak ilahiler artık kullanılıyor, ayrıca orglar, armoniler veya diğer müzik aletleri de kullanılıyor. Dolayısıyla Kirklerin yüzleri benzer ve kardeşçedir:

Facies non omnibus una
Nec diversa tamen, qualem decet esse sororum.

Öyleyse, Güneyliler, Özgür Kilise, Yerleşik Kilise ve Birleşik Presbiteryen Kilisesi arasındaki farkın ne olduğunu sorardı? Eğer Güneyliler bu soruyu bir İskoç arkadaşına sorsa, İskoç arkadaşının cevap veremeyeceği ihtimali yüksekti. İskoç 'Episkoposluk' topluluğunun bir üyesi olabilir ve herhangi bir Anglikan kadar cahil olabilir. Ya da İskoç tarihinde bu karanlık konuya ışık tutan bu derin çalışmaları yapmamış olabilirdi.

Gerçekten de, gizemin tüm görünümü son zamanlarda bir kaleydoskoptaki renkler gibi
değişti. Daha belirgin tonlar artık
'Auld Kirk', 'Free Kirk' ve 'U.P.'s' değil, 'Auld Kirk', 'Free Kirk' ve 'United Free Kirk'. United Free Kirk, 1900'de eski 'United Presbyterian'lardan (1847 kadar eski) oluşuyordu ve ezici çoğunluğu eski Free Kirk oluşturuyordu. Günümüzdeki Free Kirk ise eski Free Kirk'ün küçük bir azınlığından oluşuyordu ve bu azınlık yakın zamandaki birliğe katılmayı
reddetti. Lordlar Kamarası'nın bir kararıyla (1 Ağustos 1904), yaygın olarak 'Küçük Özgürler' olarak adlandırılan Özgür Kilise, 1900'de Birleşik Presbiteryenler ile birleşip Birleşik Özgür Kilise olmadan önce eski Özgür Kilise'nin sahip olduğu servete sahip oldu. Sağduyunun bu sıkıntılı karmaşadan bir 'çıkış' veya sonuç çıkaracağını ummalıyız. O zamanlar yirmi dört yaşında bir bilge olan Bay R.L. Stevenson'ın 1874'te kaleme aldığı sözlerle, 'Ulusal bir utanç hissine biraz olsun açık olanlar böyle bir olasılığı hevesle bekliyorlar; onlar, Hıristiyanlığın bu küçük köşesini bölen çekişmeye çoktan tanık oldular.' R.L.S., Kirk'ün ebedi
bölünmelerinin 'acınası adam için acınası, diğerleri içinse acı bir mizah' sergilediğini söyledi.

Mevcut durumun mizahı fazlasıyla belirgin. İki
nesil önce İskoçya Kirk'ünün rahiplerinin yaklaşık yarısı, bazı fikirler uğruna
manseslerini ve hoş papaz evlerini terk etti.
Bu fikirlerden bazılarını terk ettiler veya birkaç yıl sonra onları askıda bıraktılar ve bunun sonucunda, sadece bir an için de olsa,
manseslerini, maaşlarını, kolejlerini ve hoş papaz evlerini kaybettiler.

Neden bütün bunlar böyle olsun ki? Cevap yalnızca İskoçya'daki Reformasyon'un tarihinde bulunabilir ve bu hem üzücü hem de acı bir mizahtır. John Knox 24 Kasım 1572'de öldüğünde, Edinburgh'un saygın bir sakini Günlüğüne şöyle yazmıştı: 'John Knox, papaz, öldü, iddiaya göre, 1546'da St. Andrews'da öldürülen merhum Kardinal Beaton'ın katledilmesinden bu yana, İskoçya'nın tüm acılarının en büyük kısmını üstlendi.' 'İskoçya'nın acıları' Knox öldüğünde sadece yirmi altı yıl sürdü. Ölümünden bu yana 332 yıl geçti ve Birleşik Özgür Kilise'nin şu anki üzüntüleri, John Knox'un bazı fikirlerinin doğrudan ama uzak bir sonucudur.

Bütün sıkıntı, onun kendine özgü fikirlerinden ve takipçilerinin Kilise ile Devlet arasındaki ilişkiler hakkındaki fikirlerinden kaynaklanmaktadır.
1843'te, İskoçya'daki Yerleşik Kilise'nin papazlarının yarısı veya daha fazlası
Kilise'yi terk etti ve Knox'un ideali olduğuna inandıkları şey için vahşi doğaya gitti.
1904'te yine benzer bir göç olasılığı var çünkü artık aynı idealin katı taraftarları değiller! Yirmi yedi papazdan oluşan küçük bir azınlık, Knox'un ideali olduğunu düşündüğü şeye
sahip çıkıyor ve altmış yıl boyunca dindar hayırseverler tarafından Özgür Kilise'ye bahşedilen tüm zenginlikle ödüllendiriliyor.

344 yıl süren (1560-1904) kavga, bildiğimiz kadarıyla, Kilise ve Devlet arasındaki ilişkilerle ilgiliydi. 1843'teki kesinti, Özgür Kilise'nin Yerleşik Kilise'den ayrılması, 1900'de Birleşik Presbiteryenler ile birleşmesinden önce Özgür Kilise'nin elindeki mülklere ilişkin Birleşik Özgür Kilise'nin iddiası lehine iki görüşten birini veren Lord Macnaghten'a göre bu şekilde ortaya çıktı. Sempatik yargıç, 1843'ten önce, Yerleşik Kilise'de iki parti olduğunu söylüyor: 'Ilımlılar' ve 'Evanjelikler' (ayrıca 'Vahşi Adamlar', 'Highland Host' veya 'High Flyers' olarak da adlandırılır). Evanjelikler çoğunluk haline geldi ve 'meseleleri yüksek bir elle yürüttüler. Mecliste, yasayla kurulmuş bir Kilisenin yetkisinin tamamen ötesinde Yasalar çıkardılar... Devlet, iddialarını kabul etmeyi reddetti.
Yasanın güçlü kolu, aşırılıklarını engelledi. Yine de, işlemlerinin haklı olduğunu ve Mesih'in Başkanlığı doktrini tarafından gerekli olduğunu savundular... ki buna özel ve olağanüstü bir önem atfettiler.'

Şimdi Devlet, 1838-1843'te, Devlet tarafından ödenen bir Kilisede bu 'aşırılıklara' izin veremezdi ve izin vermeyecekti. Evanjelik parti, liderlerinden birinin söylediği gibi, 'biz hala İskoçya Kilisesiyiz, bu ismi hak eden tek Kiliseyiz, atalarımızın Kilisesi'nin dağda ve tarlada, zulüm altındayken, dünyadan dışlanmışken sadık olduğu ilkeleri koruyarak tanınabilen ve tanınabilen tek Kiliseyiz' diyerek ayrıldı.

Böylece Özgür Kilise _Kilise_ idi ve Kurulmuş Kilise sapkındı, Knox'un 'çürümüş bir Laodikean' diyeceği şey buydu. Şimdi
gerçek şu ki, İskoçya Kilisesi, Ağustos 1560'tan beri, yasayla (ya da yasal bir Parlamento olduğu söylenen bir şey tarafından) kurulmuş bir Kiliseydi, ancak belki bir saat bile Devletle kendi tam ideal ilişkisine ulaşamamıştı; tüm talepleri asla kabul edilmemişti, ancak bunların yalnızca siyasi durumun Devleti kabul etmeye zorladığı veya geri çekilmesini sağladığı kadarı veya azı kabul edilmişti. Her zaman Özgür Kilise'nin 1843'te talep ettiği her şeyi talep eden Kilise üyeleri olmuştu; ancak asla istedikleri kadarını elde edemediler; genellikle istediklerinden çok daha azını elde ettiler; ve arzularının tamamı hiçbir Devlet tarafından Devlet tarafından ödenen bir Kiliseye verilemezdi. Tam bağımsızlık ancak Kilise'yi Devlet'ten kopararak elde edilebilirdi. Özgür Kilise, kendilerini kopardı, ancak kendilerinin _İskoçya_ Kilisesi olduğunu ve Devlet'in _onları_ kurmak ve sürdürmekle yükümlü olduğunu ve onlara mutlak bağımsızlık _vermesi_ gerektiğini iddia etmeye devam ettiler.

Bu durum, 1851'de Özgür Kilise Meclisi'nin bir Yasası ve Bildirgesi'nde şöyle ifade edildi: 'Hala savunuyor ve Tanrı'nın lütfuyla
her zaman savunacak_, sivil yöneticilerin Tanrı'nın gerçeğini O'nun sözüne göre tanıması ve Mesih'in Krallığı'nı, içinde herhangi bir yargı yetkisi veya üzerinde herhangi bir güç üstlenmeden teşvik etmesi ve desteklemesi gerektiğidir....'

Devlet, eğer dünyevi olarak konuşabilirsek, düdüğü çalmalıdır,
ama düdüğü çalmaya kalkışmamalıdır. Şimdi gizemin eteğine dokunuyoruz, 1900'den beri bu toplulukla harmanlanmış olan
Özgür Kilise ile Birleşik Presbiteryenler arasındaki fark neydi? Fark, Özgür Kilise'nin Devletin onu kurmayı ve ona mükemmel bağımsızlık bırakmayı görev edinmesiydi; Birleşik Presbiteryenler ise tamamen zıt görüşü savunuyordu - yani Devletin herhangi bir Kilise kuramayacağı ve kurmaması gerektiği veya ulusal kaynaklardan herhangi bir Kiliseye ödeme yapmaması gerektiği. 1900'de iki Kilise birleştiğinde, Özgür Kilise ya 1851'de 'hala tuttuğunu ve Tanrı'nın lütfuyla her zaman tutacağını' söylediği doktrini terk etti ya da onu çelişkili fikirlerden oluşan bir Kilise ile birleşmesini engellemeyen, sadece dindar bir görüş olarak gördü. Küçük azınlık -Wee Frees, günümüzün Özgür Kilisesi- bu uzlaşmayı, 'bu yüzden
bu gözyaşlarını' kabul etmezdi, tamamen metafizik teolojideki farklılıkları göz ardı ederdi.

Şimdi, üç yüzyıldan fazla süren tüm sıkıntıların, tüm bölünmelerin ve acıların kökü, dediğimiz gibi, John Knox'un bazı fikirlerinde yatar ve insan, John Knox şu anki durumda hayatta olsaydı hangi Kilise olurdu diye sorar? Saygıdeğer Reformcunun, Yerleşik Kilise, 'Auld Kilisesi' saflarında bulunacağını düşünmeye cesaret ediyorum. 1843'te vahşi doğaya gitmezdi ve kesinlikle Birleşik Presbiteryenlerin fikirlerine karşı çıkardı. Bu teori ilk bakışta şaşırtıcı olabilir, ancak
uzun saatler süren ciddi değerlendirmelerden sonra ulaşılmıştır.

Knox'un fikirleri, akıl yürüttüğü kadarıyla, bu aşılmaz kayanın üzerinde duruyordu, yani Kalvinizm'in, kendisinin savunduğu gibi, her ayrıntıda kesinlikle kesin bir şey olduğu. Devlet veya onun deyimiyle 'sivil yargıç' Knox ile tamamen aynı fikirdeyse, o zaman Knox, Devlet'in dini düzenlemesinden memnundu. Yargıç, John Knox'ta olduğu gibi, Katolikliği ve hakikatten sapmaları, bedensel ceza, hapis, sürgün ve ölüm gibi her türlü mevcut yasa aracıyla ortadan kaldıracaktı. Devlet tüm bunları yapmaya hazır ve istekliyse, o zaman Devlet'e din konularında dolaylı olarak itaat edilecekti ve elindeki güç Tanrı tarafından verilmişti - aslında Devlet, Kilise'nin laik yönüydü. Devlete bu ideal açıdan bakan Knox, bu ülkede en vahşi 'Erastianizm' olarak adlandırılacak olan tarzda, dini konularda yargıca karşı itaat edilmesi gerektiğini yazar. Devlet, tüm dinsel konularda 'kızartmayı yönetir' ve Laud ve Charles I.'in denerken can verdiği şeyi yapabilir, ibadet biçimlerini değiştirebilir - her zaman Devletin Kilise ile kesinlikle aynı fikirde olması şartıyla. Bu nedenle, Edward VI. döneminde Knox, İngiltere'deki laik gücün, sivil yargıcın, insanların Sakrament kutlamasında diz çökmesini yasaklamasını isterdi. _Bu_ tamamen Devletin yetkisi dahilindeydi, sadece ve sadece Knox insanların diz çökmemesini istediği için. Ancak, Knox'un ölümünden uzun süre sonra, İskoçya'da sivil yargıç insanların diz çökmesi konusunda ısrar ettiğinde, Knox'un fikirlerinin savunucuları yargıcın (James VI.) böyle bir emir verme
hakkına sahip olduğunu reddettiler ve Yerleşik Kilise'de kalırken itaat etmeyi reddettiler. Özgür Kilise gibi 'bozmadılar'; sadece istedikleri gibi hareket ettiler ve itaatkar kardeşlerini 'yasal papazlar' olarak kınadılar. Tüm bunların sonunda, ilk kurşunun St. Giles'da okuyucuya taburesini fırlatan efsanevi Jenny Geddes tarafından atıldığı İç Savaş'ı kışkırttılar. Böylece, Devletin din konularında itaat edilmesi gerektiğini, Devletin Kirk'ün emrini yerine getirdiğinde ve başka türlü olmadığında görüyoruz. Knox, İngiltere'de ilk kez 'lisanslı vaiz' ve Devlet temsilcisi olarak işe alındığında, Devletin ayinini istediği kadar kabul etti; ayin, insanlara diz çökmelerini emrediyordu, Knox ve Berwick cemaati buna itaat etmedi. Eşit bir özgürlükle, o ve diğer kraliyet papazları, Paskalya'da, Kral'ın önünde vaaz verirken, bakanlarını, Northumberland'ı ve geri kalanını kınadılar. Knox vaazında onlardan Yahuda, Şebna ve diğer bazı kutsal kitap kötüleri olarak bahsetti. Daha sonra, bu kadar yumuşak bir şekilde ifade ettiği için pişman olduğunu söyledi; bakanları isimleriyle çağırmalıydı, imada bulunan örtülü şeyler değil. Şimdi, merhum Majestelerinin bir papazının, Maliye Bakanı'nı, diyelim Bay Gladstone'u, 'Yahuda' olarak kınadığı bir vaazda, kolayca kavrayamayız. Yine de, bir Devlet Kilisesi'nin lisanslı vaizi olan Knox, 'manevi bağımsızlığına' bu ölçüde düşkündü ve daha ileri gitmediği için utandı. 
Açıkçası, eğer bu 'Erastianizm' ise, alışılmadık bir türdür. Knox'un fikri, Katolik bir Devlette yöneticinin dini konularda gerçek inananlar tarafından itaat edilmemesi gerektiğidir; Knox bazen Katolik yöneticinin 'pasif direnişle' karşılanması gerektiğini; bazen de görüldüğü yerde vurulması gerektiğini yazmıştır. Bu çeşitli doktrinleri on sekiz ay boyunca dile getirmiştir. Protestan bir ülkede Katolikler Protestan yöneticiye itaat etmeli, aksi takdirde hapis, sürgün, ateş ve ölüm risklerini göze almalıdır. Protestan bir Devlette Protestan yöneticiye, Protestanlar tarafından manevi konularda itaat edilmelidir, tıpkı Kirk'ün onun işlemlerini onaylaması durumunda veya daha da ötesi, başarılı bir direniş şansı yoksa pratikte. Knox'un 1843'te hayatta olsaydı ve eski fikirlerini korusaydı, Özgür Kilise ile birlikte Yerleşik Kilise'den ayrılmayacağını varsayabiliriz, çünkü kendi zamanında aslında onaylamadığı birçok Devlet düzenlemesine tabi olmuştu. Örneğin, kesinlikle piskoposları onaylamıyordu ve 1560'ta kendi modeline göre kurulan Kilise'de piskopos yoktu. Ancak, on iki yıl sonra, piskoposlar Devlet tarafından, bir kabadayı olan Regent Morton'un şahsında yeniden tanıtıldı ve Knox 'dağlara ve tarlalara' çekilmedi, bunun yerine Kilise için mümkün olan en iyi şartları elde etmek için en pratik çabaları gösterdi. Yaşlı ve yıpranmıştı ve Yerleşik Kilise'de kaldı ve hiç kimseye burayı terk etmemesini tavsiye etmedi. Yine onun teorisiydi, tıpkı Özgür Kilise'nin teorisi gibi, hiçbir 'himaye', hiçbir papazın küratörlere sunulması olmamalıydı. Cemaatler, şu anda tüm Kiliselerde (1874'ten beri) Yerleşik Kilise de dahil olmak üzere yaptıkları gibi, kendi zevklerine göre uygun şekilde kalifiye herhangi bir kişiyi seçip 'çağıracaklardı'. Ancak Devlet, Knox'un yaşamı boyunca, Kilise'nin bu ayrıcalığını geçersiz kıldı. Dönemin en rezil kötü adamı, Archibald Douglas, Glasgow Kilisesi'ne sunuldu ve gerçekten de, soylular, vicdansız ve cahil öğrencileri önemli kişilere birçok kez sundular. Morton, Riccio'nun katillerinden birine piskoposluk verdi! Yine de Knox bir ayrılmayı tavsiye etmedi; o sadece
sunulan kişinin ikamet etmemesinin, skandal bir yaşamın veya hatalı bir doktrinin
sunumunu 'geçersiz ve hiçbir güç veya etki yaratmaması gerektiğini ve bunun
piskoposların atanmasında da yer alması gerektiğini' tavsiye etti. Bu nedenle Knox, zaman zaman,
bir tür fırsatçıydı. 1843'te hayatta olsaydı, muhtemelen
Kuruluş'ta kalırdı ve 1874'te içeriden güvence altına alınan 'himaye'nin
kaldırılması için çalışırdı. Bu varsayım doğruysa, Özgür Kilise, John Knox'tan daha Knoxian'dı ve
standartından uzaklaştı. Devletle bağlarını koparmaktansa,
bir hayli 'manevi bağımsızlıktan' fedakarlık edebilirdi. Birçok
zaman, ölümünden uzun süre sonra, Ulusal Kilise, koşulların stresi altında,
uzun vadeli
tavizler kabul etti.

Knox, ideal ile pratik arasındaki farkı biliyordu. Tüm dönüştürülemez Katoliklerin 'ölerek ölmesi' idealiydi.
Ancak bu ideal hiçbir zaman gerçekleşmedi; Devlet, Kirk'ü bu konuda zorlamaya hazır değildi. Herhangi bir 'kardeşin', bir mesleğin bilincinde olması ve iyi bir fırsat görmesi, tövbesiz bir Katolik hükümdara Jehu'nun İzebel'e davrandığı gibi davranması idealdi. Ancak, herhangi bir kardeş 1561-67'de Kraliçe Mary'yi öldürmenin uygunluğu konusunda Knox'a danışmış olsaydı, hatasını anlardı ve muhtemelen Reformcu'nun merdivenlerinden çıktığından çok daha hızlı inerdi.

Yine de Knox, uzlaşmaya razı olsa da, Kirk'ün ne olduğu ve din adamlarının nitelikleri hakkında gerçekten de dikkate değer derecede mistik bir fikre sahipti. _The Free Church Union Case_'in editörü Bay Taylor
Innes (kendisi de Reformcunun biyografisinin yazarıdır), _The Judgment of the House of Lords_ adlı eserin önsözünde şöyle yazar: 'İskoçya Kilisesi, Protestan bir Kilise olarak, 1560 yılında ortaya çıkmıştır, çünkü
ilk İtirafı Ağustos ayında, ilk Meclisi ise o yılın Aralık ayında gerçekleşmiştir.' Aslında İtiraf, 1560 Ağustos'unda, çok şüpheli bir yasallığa sahip olan Estates Konvansiyonu tarafından kabul edilmiş ve yasa olarak kabul edilmiştir. Ancak Knox, Protestan Kilisesi'nin _İskoçya'da_, hatta _İskoçya'da_ o tarihten bir yıl önce var olduğunu ve o tarihten önce 'Anahtarların gücüne' ve hatta belki de 'Kılıcın gücüne' sahip olduğunu kesinlikle düşünmüştür. Ona göre, kendi görüşlerine sahip yerel bir grup insan bir araya gelip, Sakramentleri de yöneten bir papaz ve vaiz seçtiğinde, Protestan Kilisesi 'var olan bir Kilise'ydi. O zamanlar yasayla kurulmuş olan Katolik Kilisesi, Knox'un iddiasına göre, hiç Kilise değildi; rahipleri 'yasal din adamları' değildi, Papası _resmen_ günah adamıydı ve Kilise 'kötü niyetlilerin Kilisesi'ydi - 'Babil'de yetiştirilmiş bir zevk kadınıydı.'

Öte yandan, gerçek Kilise -sadece 200 kişiden oluşuyor olabilirdi- kötü niyetlilerin Kilisesi ile karşı karşıyaydı ve tek gerçek Kilise oydu. Devlet 'Trew Kilisesi'ni yaratmadı ve bozamadı, ancak onu kurmak, beslemek ve itaat etmekle yükümlüydü.

İskoçya'da 1559'dan 1690'a kadar 130 yıl süren kan dökülmesine, 'zulme' ve genel huzursuzluğa neden olan bu son şarttı. Kilise neden bu kadar sık ​​'fundalıkta'ydı ve tarlada ve dağda bir keklik gibi avlanıyordu? Cevap, Kilise'nin vahşi ruhlarının zulüm görmediği zamanlarda Devleti zulümle ve bireysel tebaayı zorbalıkla taciz ettikleridir. Tüm bunlar Knox'un Kilise fikrinden kaynaklanmıştır. Bir Kilise kurmak için yerel bir Kalvinist Protestanlar topluluğundan ve 'yasal bir papazdan' daha fazlasına gerek yoktu. Yasal bir papaz kurmak için, ilk başta (daha sonra çok daha fazlasına ihtiyaç duyuldu), yerel bir Kalvinist Protestanlar topluluğundan bir vaize 'çağrı'dan daha fazlasına gerek yoktu. Ancak, bir kez 'çağrı' yapılıp kabul edildiğinde, bu 'yasal bakan' teoriye göre, 'ünlü imparatorun dilbilgisine üstün olduğu kadar 'Devletin yasalarından üstündü. Bu türden birkaç 'yasal bakan' 'Anahtarların gücüne' sahipti; herhangi birini aforoz ederek Şeytan'a teslim edebilirlerdi ve (görünüşe göre) 'Kılıcın gücünü' herhangi bir belediye meclisine sunabilirlerdi, bu meclis daha sonra 'Devletin yasasına göre yapmakla yükümlü olduğu gibi, Ayin düzenleyen herhangi bir Katolik rahip için ölüm cezası kararı verebilirdi. Knox'un Kirk'ünün Mayıs 1559'daki ılımlı ve makul iddiaları, Ağustos 1560'ta Miras Konvansiyonu tarafından kabul edilmesinden önce bile böyleydi. Bunun nedeni, Kilise değil, rahipler arasındaki daha vahşi ruhların bu iddialarda ısrar etmesiydi, Devlet fırsat bulduğunda onları bataklıklara ve yosunlara sürdü ve birçoğunu astı.

Bu gerçekleri hiçbir tarihçi veya Knox'un biyografi yazarı tarafından, kısmen Reformcunun kendisi tarafından, kısmen de _Tarihinde_, kısmen de tanıdığı bir hanıma yazdığı mektuplarda tam olarak ifade edilmiş olarak bulamadım.
Kirk'lerin gizemi, Knox'un 'yasal rahip' anlayışına ve mutlakiyetçilik iddiasına dayanır.

Örnek vermek gerekirse, Knox'un kendisi, yaklaşık 1540-43 yıllarında, 'bir sunak rahibi', 'Baal'ın tıraşlı tiplerinden biriydi. ' Bu konuda daha sonra hiçbir şey iddia etmedi. Kardinal Beaton'ın öldürülmesinden sonra, katiller ve ortakları, St. Andrews Kalesi'nde bir cemaat oluşturarak Knox'u vaizleri olması için çağırdılar. Artık 'yasal bir papazdı.' Mayıs 1559'da, ikisi dönmüş rahip, biri fırıncı ve biri terzi Harlow olmak üzere yaklaşık dört veya beş eşit yasal papazla birlikte, Perth'deki manastırları ve oradaki kilisenin sunaklarını ve süslerini yıkan Protestan destekçileriyle birlikteydiler. Hemen 'Anahtarların gücünü' iddia ettiler ve kendilerine silahla katılmayan müttefiklerini aforoz etmekle tehdit ettiler. Onlar, 'kardeşler', ayrıca Perth'de ayin düzenleyen herhangi bir papaza karşı idam cezasını kınadılar. Artık yasal papazlar rahipleri kendileri asmayı düşünemezlerdi. Bu nedenle, bir şekilde Perth belediye meclisine ve belediye meclisine 'Kılıcın gücünü' vermiş olmalılar, sanırım, çünkü Naip Mary of Guise, şehre girdiğinde bu adamları görevden aldı ve bu onun adına yasadışı ve hain bir eylem olarak görüldü. Yine, 1560 yazında, Edinburgh belediye meclisleri -Katoliklik hala yasayla kurulmuşken- inatçı Katoliklere karşı ölüm cezasını kınadı. Kilise ayrıca büyük kasabaların birçoğuna yasal papazlar tahsis etti ve böylece Ağustos 1560'ta Estates tarafından kurulmadan önce kendini kurdu. Dolayısıyla, Kilise'nin erken döneminden daha özgür ve daha mutlak bir şey olamazdı. Öte yandan, gördüğümüz gibi, Knox'un hayatta olduğu dönemde bile, Naip Morton'un güçlü bir adam olmasıyla birlikte, üstünlüğü ele geçiren Devlet, değiştirilmiş bir tür piskoposluk ve himaye getirdi; Kirk'e 'mirasını', yani eski Kilise'nin topraklarını iade etmedi; ve sadece bir rahibi astı,
ki bu da muhtemelen özel nitelikteki belirli bir nedenden dolayıydı.

Böylece, ilk baştan itibaren Protestan Kilisesi ile Devlet arasında bir savaş vardı. Çeşitli zamanlarda bir vaizin İskoçya'daki tek 'yasal papaz' olduğunu ilan ettiği söylenir; ve bu adamlardan biri, Bay Cargill, Charles II'yi aforoz ederken; diğeri, Bay Renwick, Hükümete karşı bir suikast savaşı ilan etti. Her iki beyefendi de asıldı.

Bunlar 'manevi bağımsızlık' konusunda aşırı iddialardı ve
Kirk veya en azından vaizlerin çoğunluğu, 'yasal papaz' doktrininin mantıksal gelişimi olabilecek, ancak pratikte oldukça sakıncalı olan bu tür davranışlara karşı çıktı.
Kirk, bir bütün olarak sadıktı.

Bazen Devlet, Morton veya Arran Kontu James Stewart (tam bir kabadayı) gibi güçlü bir adamın yönetiminde, Kilise'nin bu iddialarını ortadan kaldırdı. Diğer zamanlarda, Andrew Melville'in VI. James yönetiminde Kirk'e liderlik ettiği gibi, İskoçya'da tek bir kral olduğunu, Mesih'in olduğunu ve gerçek Kralın, delikanlının, VI. James'in, 'Mesih'in aptal vasalı' olduğunu savundu. Dünyevi konularda en üstün kişiydi, ancak Kilise'nin yargı yetkisi manevi konularda en üstün kişiydi. Bu tamamen adil görünüyor, ancak hangi konuların manevi, hangilerinin dünyevi olduğuna kim karar verecekti? Kirk bu soruya karar verme hakkını üstlendi; dolayısıyla herhangi bir devlet adamlığı sorununa manevi bir renk verebilirdi: örneğin, kraliyet evliliği, Kirk'ün yasakladığı Katolik İspanya ile ticaret veya Katolik soyluların sınır dışı edilmesi. 'Sizin yargınızın üstünde bir yargı var,' dedi Rahip Bay Pont, James VI.'ya, 've bu Tanrı'nındır; _bakanların eline_ verildi, çünkü havari "biz melekleri yargılayacağız," der. '
Yine, '"On iki tahtta oturacak ve yargılayacaksınız" (Bay Pont'tan alıntılanmıştır), 'bu esas olarak havarilere ve dolayısıyla bakanlara atıftır.'

1596'da işler çığırından çıktı. Kral, Kilise temsilcilerine, Katolik oldukları için sürgün edilen bazı kontları, 'Kirk'ü tatmin ederlerse' eve çağırıp çağıramayacağını sordu. Cevap, çağıramayacağıydı. Knox çok önceden 'bir peygamberin' vatana ihanet vaaz edebileceğini (oldukça açık) ve peygamberin ve vaazını pratikte uygulayan her kimse suçsuz olacağını ileri sürmüştü. Bir papaz, bu anda iftira niteliğinde vaaz vermekle suçlandı ve kendi soyundan gelenler dışında yargılanmayı reddetti. Eğer onu beraat ettirirlerse, ki bunu ahlaki olarak yapacaklarından eminlerdi, hangi Temyiz Mahkemesi 'melekleri yargıladığını' iddia eden insanların kararını bozabilirdi? Edinburgh'da bir isyan çıktı, Kral fırsatı değerlendirdi,
iştahını tuttu, belediye yetkilileri onu destekledi ve aslında, gerçek papazların iddiaları bundan sonra pek sorun çıkarmadı
ta ki Charles I'in çılgınlığı Antlaşma'nın yükselişine yol açana kadar. Hükümdar, Kirk'ün yapmaya çalıştığı kadar
vahşice güç sınırlarını aşmıştı ve sonuç olarak Kirk, artık soyluları ve halkı yanında bulundurarak yaklaşık on iki yıl boyunca kesinlikle despotikti. Son zaferi, Parlamento'daki Meclis'e başarıyla direnmek ve İskoçya'yı Cromwell'in fethine açmaktı. Plantagenet'lerin ve Tudor'ların asla yapamayacağı şeyi Noll başardı, Kirk'ün Devleti felç etmesiyle İskoçya'yı fethetti. Vaizler, Cromwell'in mükemmel bir 'Kötü Niyetli' olduğunu, peygamberlerin ihaneti vaaz etmesine izin vermeyeceğini ve hatta Genel Meclisin toplanmasına bile izin vermeyeceğini keşfettiler. İsterlerse melekleri yargılayabilirlerdi, ancak Demir Adamları değil; aforoz ve 'Kirk disiplini' küçümsendi;
cadılar bile daha az sıklıkla yakıldı. Vaizler, Cromwell'in söylediğine göre, 'görevlerini yapmışlardı' ve şimşeklerini çakmışlardı.

Bu sırada iki partiye ayrıldılar: Aşırıcılar, kendilerine 'dindarlar' diyorlardı ve daha ılımlı ruhlu insanlar.

Restorasyon sırasında II. Charles muhtemelen daha ılımlı partinin tarafını tutmalıydı, bazıları da azılı kardeşlerinin Orkney'e, yoldan çekilmesini istiyordu. Ancak Charles'ın sloganı 'Bir daha asla' idi ve bir dalavereci sahtekarlıkla piskoposları nefret edilen ayin olmadan yeniden tanıttı. Yıllarca süren ayaklanmalar ve baskılardan sonra rahipler itaate getirildi, Devletten bir 'hoşgörü' kabul ettiler, oysa din adamlarının eski iddialarının sadece birkaç savunucusu Güneybatı İskoçya'nın vahşi doğasında duruyordu. Üç veya dört tane böyle bakan olabilir, sadece bir tane olabilir, fakat 'Kalan'ın aklına göre, onlar veya o, tek 'yasal bakanlardı.' 1688-89 Devrimi'nde Kalan, Presbiteryen Kilisesi'nin yeniden kurulduğu uzlaşmayı kabul etmedi. Birçok mezhebe ayrılarak öne çıktılar; bunların çoğunun manevi torunları 1847'de 'Birleşik Presbiteryen Kilisesi' olarak birleştiler. Kurulmuş Kilise'de Ilımlılar çoğunluktaydı, ta ki 1837'ye kadar, Knox'un uzlaştığı ve 1688 Devrimi'nden önce bakanların çoğunluğunun reddettiği aşırı görüşlerin mirasçıları üstünlük elde edene kadar. Highlands'in en ücra bölgelerine kendi türlerinden rahipler yerleştirmişlerdi, bu rahipler 1838'de Lowland Ilımlılarının oylarını, tıpkı James VI. döneminde Highland 'Ilımlılarının' Lowland Ekstremistlerinin oylarını
boğduğu gibi boğdular. Ekstremistlerin çoğunluğu veya çoğunluğu 1843'te Kilise'yi terk etti ve Özgür Kilise'yi kurdu. 1900'de, Özgür Kilise Birleşik Presbiteryenlere katıldığında, yeni birliği kabul etmeyen ve şimdi gerçek Özgür Kilise'yi veya Wee Frees'i oluşturan ve 1843'teki eski Özgür Kilise'nin bağışlarına sahip olan, yirmi yedi kişilik azınlığı oluşturanlar çoğunlukla Highland rahipleriydi. _Beati possidentes_ diyemeyiz.

Gösterildi veya ben, hatalı veya yanlış bir şekilde, göstermeye çalıştım ki,
Knox'un, Andrew Melville'in, Bay Pont'un ve diğerlerinin ideal iddiaları ne kadar vahşi ve imkansız olsa da, 1560'taki eski İskoç Kilisesi,
yasayla kurulmuş,
bu iddialardan vazgeçme veya onları bastırma yeteneğine sahipti,
Knox döneminde bile ve hatta Sözleşme yürürlükteyken bile.
Charles II'nin dönüşünden sonra bakanların kütlesi. Worcester savaşından önce, kanlı Dunbar'dan önce, uzlaşmaz değillerdi. Auld Kirk, Kirk Established, tarihsel süreklilik nedeniyle kendisini İskoçya Kilisesi olarak adlandırma hakkına sahipken, karşıt talep sahipleri, 1843'teki adamlar, fikirleri için ölen son kahraman olan genç Renwick gibi insanlardan geliyormuş gibi görünebilir, ancak Tweed ile Cape Wrath arasındaki tek 'yasal papaz' değil. 'Başka zamanlar, başka tavırlar.' Tüm Kirkler mükemmel bir şekilde sadıktır; şimdi hiçbiri zulmetmiyor; özel hayata müdahale, 'Kirk disiplini', yok olan en az şey; ve bu son 'çöp' (eski yazarlarımızın dediği gibi) olmasaydı, isimlendirme farklılıkları altında, tüm Kirklerin sonunda barış ve iyi niyetin sahip olmaya değer tek birliğinde birleştiğini söyleyebilirdik. Bu birlik, umalım ki, iyi huylu ve sağduyulu bir şekilde, İskoçya'nın veya İngiltere'nin kilise tarihinde bugüne kadar göze çarpmamış niteliklerle yeniden kurulabilir.

XIV

_JEANNE DE LA MOTTE'NİN SONU_

Marie Antoinette ve Elmas Kolye hakkındaki en son ve en iyi kitapta, _L'Affaire du Collier_, Monsieur Funck-Brentano, Jeanne de la Motte'nin, _nee_ de
Saint-Remy'nin ve kendisine de Valois diyen hikayesinin devamını anlatmıyor. Bu kötü kadını, (21 Haziran 1786) alenen kırbaçlanıp damgalandığı, vahşi bir kedi gibi çırpındığı, tırmaladığı ve ısırdığı anda terk ediyor. Kocası, hemen hemen aynı zamanda, Edinburgh'daydı ve Fransız polisi tarafından kaçırılmaktan yeni kurtulmuştu. Başka bir eserinde
Monsieur Funck-Brentano, Jeanne de la Motte'nin tarihinin sonucunu, dikkate değer bilgisiyle eleştirir. Carlyle, iyi bilinen
makalesi _The Diamond Necklace_'da, Jeanne'nin sonraki maceralarını belirsiz bırakır ve ölümünün ayrıntıları konusunda şüphe içindedir.

Belki de mutlak bir kesinlik (Jeanne'nin ölümünün nedeni hariç)
elde edilemez. Hapishanesinden, daha sonra Charcot'nun histerik kadın hastalar üzerindeki hipnotik deneyleriyle
ünlenen Salpetriere'den nasıl kaçmayı başardığı
bir gizem olarak kalır. Jeanne'nin bir kez özgür kalırsa, Kraliçe'ye karşı daha önce söylediği yalanları ve aynı derecede yanlış, popüler ve
zararlı birkaç yalan daha söyleyeceği kesindi. Yine de, Salpetriere'deki hapishanesinden sonraki yıl olan 1787'de kaçmayı başardı; İngiltere'ye ulaştı, anıları olarak adlandırdığı
iftiraları derledi ve 1791'de garip bir şekilde öldü.

21 Haziran 1786'da, M. Funck-Brentano'yu takip etmek üzere Jeanne, kırbaçlandıktan sonra, ahlaksız kadınlara ayrılmış hapishanesine götürüldü.
Esirlerin çoğunluğu, bir odada, şaşkın bir şekilde uyuyordu.
Jeanne'e, fuhuş yapan sürüye katılmak için giden bir mahkum tarafından kendisine verilen, altı fit karelik otuz altı küçük hücreden biri tahsis edildi. Muhtemelen kadın, bu cömertliği için Jeanne'in bir taraftarı tarafından ödendi. 4 Eylül'de dolandırıcının ve kocasının değerli mobilyaları, mücevherleri, kitapları ve
tabakları da dahil olmak üzere malları, bir evleri olan Bar-sur-Aube'de satıldı.

Şimdiye kadar, gerçek belgelere güvenen M. Funck-Brentano'nun rehberliğinde gidebiliyoruz. Bundan sonra Jeanne'in anılarında sadece kendi hikayesi var: Fransızcadan farklı görünen İngilizce çeviriyi alıntılıyorum. Böylesine tehlikeli bir mahkum nasıl kaçtı? Daha güvenli bir hapishaneye yerleştirilmemesine şaşırmamak elde değil. Elbette kendi versiyonuna güvenilemez. Amacına uygun herhangi bir hikayeyi anlatırdı. Kendisininkiyle çelişen bir versiyon bana bir İngiliz ailesinin geleneği aracılığıyla ulaştı, ancak bazı zorluklar sunuyor. Jeanne, Kasım ayının sonu veya Aralık ayının başında, 1786'da Angelica adında bir hizmetçiye sahip olmasına izin verildiğini söylüyor. Bu kadın, çocuğunu öldürdüğü şüphesiyle uzun süredir tutukluydu. Bir akşam Salpetriere mahkemesinde nöbet tutan bir asker, tüfeğini duvardaki bir delikten (veya kırık bir pencereden) geçirdi ve Angelica'ya dokunmaya çalıştı. Ona, birçok rütbeli kişinin Madam La
Motte'ye gösterdiği nezaketten dolayı ona minnettar olduğunu söyledi. Davasını onlara
temsil edebilmesi için ona yazı malzemeleri sağlayacaktı. Altın kenarlı kağıt, kalemler ve
mürekkep ve okuyamayan Angelica için bir mektup getirdi.

Mektupta, Jeanne'in çıkardığı görünmez mürekkeple, 'Anlaşıldı. Dikkatli olun.' ifadesi yer alıyordu. 'İnsanlar durumunuzu
değiştirmeye niyetli' ifadesi de Jeanne'in kendine uyguladığı bir diğer ifadeydi. Kurbanları olan
Kraliçe ve Kardinal de Rohan'ın zulümlerinden pişman oldukları, onun masum olduğunu
keşfettikleri ve onun kaçması için plan yaptıkları yönündeki olası hipotezi tasarladı.
Elbette, hiçbir şey Kraliçe'nin çıkarlarından daha uzak olamazdı.
Sonra asker başka bir not getirdi. Jeanne hücresini ve diğer kapıları
kilitleyen anahtarın bir modelini bulmalıydı. Rahibelerin elindeki anahtara bakarak, Jeanne, çizim yapamasa da, iki eskizini yaptı ve bunları dışarı gönderdi, bu yararlı asker tüm iletişimleri yönetti. Jeanne gerekli kalemi nasıl temin ettiğini bize bildirmiyor. Pratik çilingirler, iki amatör çizimden, ölçeksiz olarak, herhangi birinin kilitlere uyan bir anahtar yapıp yapamayacağına karar verebilirler. Bu görev imkansız görünüyor. Her neyse, birkaç gün içinde asker anahtarı duvardaki delikten geçirdi; Jeanne onu hücresinin kapısında ve koridorlardaki iki kapıda denedi, onları açtığını gördü ve haçının önünde minnettarlıkla diz çöktü. Kaçmak yerine Jeanne şimdi tanıdığı kadınlara mektup yazarak, Angelica'nın serbest bırakılmasını sağlamaları için yalvardı. Gecelerini kadına her biri yüz seksen sayfa tutan, muhtemelen yaldızlı kağıttan üç ifade yazmakla geçirdi. Kısa süre sonra Kral'ın Angelica'nın affını imzaladığını duydu ve 1 Mayıs'ta kadın serbest bırakıldı. Jeanne'in bir sonraki hareketi dışarıdaki tanımadığı arkadaşından ona tam bir erkek kostümü, büyük mavi bir ceket, flanel bir yelek, bir çift yarım çizme ve uzun, yuvarlak şekilli, düğmeli bir şapka göndermesini istemek oldu. Asker hemen bu malzemeleri duvardaki delikten içeri itti. Papaz daha sonra ondan tüm hikayesini yazmasını istedi, ancak koruyucusu Rahibe Martha ona yazma malzemeleri vermedi ve askere taze malzemeler getirmesini söylemek de aklına gelmedi. Edebi kompozisyonun zevklerinden mahrum kalan Jeanne, 8 Haziran'da bilinmeyen arkadaşıyla birlikte kaçmayı ayarladı. Önce, bolca boş zamanı olan becerikli asker, bir arabacı kılığında ve elinde bir kırbaçla günlerce 'Kralın
bahçesinde' yürüyecekti. Bu manevranın kullanımı, Jeanne'in sopasıyla arabacının tanıdık varlığıyla karıştırılmadığı sürece, açık değildir.

Jeanne, kadın hamallardan birini kapısından uzak tutmanın bir yolunu bularak son buldu. Erkek kılığına girdi, art arda dört kapıyı açtı, bir grup rahibe veya 'Rahibe'nin arasından geçti, birçok başka avluya girdi ve sonunda bir grup gezgin Parisliye katıldı ve hapishaneden onlarla birlikte ayrıldı. Seine'i geçti ve bazen yürüyerek, bazen araba kiralayarak ve çeşitli kılık değiştirerek Lüksemburg'a ulaştı. Burada Bayan MacMahon onunla
karşılaştı ve M. de la Motte'den bir not getirdi. Bu 27 Temmuz'daydı. Bayan
MacMahon ve Jeanne ertesi gün Ostend'e doğru yola çıktılar ve kırk iki saatlik bir yolculuğun ardından Dover'a vardılar. Jeanne daha sonra Bay
MacMahon ile birlikte Haymarket'teki o hanımın evine gitti.

Bu hikaye ne tutarlı ne de güvenilir. Öte yandan, bir İngiliz ailesinin geleneği, Devonshire'lı bir beyefendinin Fransa'daki önemli bir kişi tarafından isimsiz bir hanıma yardım etmesi için
çalıştığını iddia ediyor; hanım bir yelkenliyle güneybatı kıyılarımıza kaçırılıyor. Tarihin bilmediği bir başka beyefendi, aslında bu Fransız meleği farkında olmadan, adını bile bilmeden ağırladı ve Jeanne, Londra'ya gittiğinde, hala İngiliz ailesinin elinde olan bir minyatürünü bıraktı. Hangi hikaye doğru ve bu çok yönlü askeri kandıran ve sadece altın kenarlı kağıt ve bir erkek kıyafeti değil, Jeanne'in yolculuğu için para
gönderen bilinmeyen arkadaş kimdi? Sadece Fransa'daki Liberaller Jeanne'in kaçışıyla ilgileniyordu; Kraliçe'ye karşı kitaplarda veya broşürlerde daha yararlı bir zehir
yayabilirdi ve bunu yaptı, dünyaya Kraliçe'nin onun kaçmasını desteklediğini anlamasını sağlarken. Kaçış, Kolye olayının gerçek gizemidir; gerisini şimdi anlıyoruz.

Jeanne'in ölümü garipti. Anılarının devamı niteliğindeki İngilizce kitapta, 1791'de bir icra memurunun onu 30_l._ borcundan dolayı tutuklamaya geldiği iddia ediliyor. Kadın ona bir şişe şarap vermiş, odadan kaçmış ve onu
kilitlemiş. Fakat adam dışarı çıkmayı başarmış ve zavallı kadını 'iki çift arkadaki' bir odada bulmuş. Kadın pencereyi açmış,
dışarı atlamış, bir ağaca çarpmış, bir dizini kırmış, bir uyluğunu parçalamış, bir gözünü çıkarmış, ancak iyileşirken, 21 Ağustos 1791'de (çok düşkün olduğu) dutları aşırı tüketmiş ve 23 Ağustos Salı günü ölmüş. Bu, tam olarak alıntıladığım iki gazete paragrafıyla doğrulanıyor.

İlk olarak, _London Chronicle_ (27 Ağustos Cumartesi'den 30 Ağustos Salı'ya kadar) şunları yazıyor:

'Geçtiğimiz Salı günü bir pencereden atlayarak yaralanması sonucu ölen talihsiz Kontes de la Motte, birkaç gün önce Brüksel'de düelloda genç kuyumcu Grey'i öldüren Kont de la Motte'nin karısıydı.' (Bu düello _London
Chronicle_, 20-23 Ağustos'ta kaydedilmiştir.)

Sonra, _Public Advertiser_ açıklamaları (Cuma, 26 Ağustos 1791):

'Gece yarısı icra memurlarından kaçmak için iki katlı bir merdivenden atlayan ve Necklace'in anılarında yer alan ünlü Kontes de la Motte, geçen Salı gecesi saat 11'de Astley's Riding School yakınlarındaki evinde öldü.'

Ama La Motte genç kuyumcuyla neden dövüştü? La Motte kolyedeki elmasların bir kısmını New Bond Street'ten Grey'e sattı; Grey bu gerçeğe dair kanıt verdi ve La Motte onu öldürdü. La Motte'nin kendisi de çok kötü bir yaşlılığa kadar yaşadı.

* * * * *

M. Funck-Brentano'nun İngilizce çevirisinde _Cagliostro & Company_ olarak adlandırılan eserini incelediğimizde, ilginç bir tutarsızlık gözlemliyoruz. M. Funck-Brentano'nun atıfta bulunduğu _Gazette d'Utrecht_'e göre, Jeanne'nin hücresindeki pencere 'zeminden on fit yükseklikteydi.' Ancak dışarıdaki yararlı asker, tüfeğinin ucunu 'kırık bir camdan' geçirdi. Bu makul görünmüyor. Yine _Gazette d'Utrecht_ (1 Ağustos 1780), Jeanne'nin odasının duvarında bir delik açtığını ancak vücudunu o delikten geçiremediğini söylüyor. Jeanne'nin ölümünden sonra yayınlanan İngilizce çeviride, askerin tüfeğinin ucunu geçirdiği delik bu muydu? Her iki versiyonda da zorluklar var ve Jeanne'in kaçışı hakkında doğru bir açıklama yapması pek olası değil.

* * * * *

YAZDIRILDI
SPOTTISWOODE AND CO. LTD., NEW-STREET SQUARE
LONDRA

SMITH, ELDER, & CO.'S PUBLICATIONS.

THACKERAY AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE. General JAMES GRANT WILSON, 'General Grant'in Hayatı'nın
Yazarı. 2 Fotogravür Portre, 50 Tam Sayfa İllüstrasyon ve Metinde Çok Sayıda İllüstrasyon. İki
Cilt. Küçük demy 8vo. 18_s._ net.

_TIMES._--'İnsan onu bırakamaz. Thackeray'in kaleminin ucundan her zaman fırlayan sayısız çirkin, canlı görüntü
her yerde gülüyor. Parıldayan eğlence, hassas üzüntü, elli yıllık mesafe boyunca
geri dönüş.'

THACKERAY'IN BİR AMERİKAN AİLESİNE MEKTUPLARI.
Bayan LUCY W. BAXTER'ın Girişi ve Bay THACKERAY'ın Orijinal Çizimleri ile. Büyük
post 8vo. 6_s._ net.

_ACADEMY_ Ödülü İncelemesinden. --'Thackeray'in kariyerinden canlı olarak resmedilmiş bir eser... Bu hoş ve dost canlısı küçük kitapta, büyük romancının karakterinin çok dokunaklı bir yanı ortaya çıkıyor ve Bayan Baxter'a minnettarız.'

TARİHSEL SIRLAR. ANDREW LANG tarafından. Ön sayfayla. İKİNCİ BASKI. Küçük demy 8vo. 9_s._ net.

_VANITY FAIR._--'Tarih alanındaki son yayınların en hoş, en ilgi çekici ve en bilgilendirici olanlarından biri.'

SÖMÜRGECİLİK ANILARI. Lady BROOME tarafından, Lady Barker olarak, 'Kurdele Hikayeleri', 'Hakkındaki Hikayeler----,' vb.'nin yazarı. Büyük yazı 8vo. 6s. net.

_DAILY CHRONICLE._--'Lady Broome bize Koloniler ve onların yolları hakkında gerçek, yaşayan bakışlar sunuyor.'

SIR WALTER SCOTT'UN MEKTUPLARI VE ANILARI. Uffington'dan Bayan HUGHES tarafından. HORACE G. HUTCHINSON tarafından düzenlenmiştir. 3 Portre ve Faks
Mektubu ile. Küçük demy 8vo. 10_s._ 6_d._ net.

_WESTMINSTER GAZETESİ._--'İlgi çekici ve Abbotsford toprak sahibini konu alan edebiyata değerli bir
ek'
olarak.'

HENRY GREVILLE'İN GÜNLÜĞÜNDEN YAPRAKLAR. ÜÇÜNCÜ SERİ. STRAFFORD KONTES'İ ALICE tarafından. 8vo. 14s.

_GERÇEK._--'İlk sayfadan son sayfaya kadar mükemmel bir okuma.
Tanınmış kişiler hakkında çok sayıda çok iyi ve oldukça yeni hikaye var.'

GERİYE DÖNÜŞ. İLK SERİ. St. Andrews Üniversitesi'nde Ahlak Felsefesi Emeritus Profesörü olan WILLIAM KNIGHT tarafından. Küçük demy 8vo. 9_s._ net.

_MANCHESTER GUARDIAN._--'Bay Knight bize On Dokuzuncu Yüzyıl'daki önemli adamların birçok ilginç anekdotunu, sözünü ve mektubunu veriyor.'

PRENSLER ÜLKESİNDEN. 'John Hookham Frere ve Arkadaşları', 'Tarihte Hikayesi Olmayanlar' vb.'nin Yazarı GABRIELLE FESTING tarafından. Sir GEORGE C.M. BIRDWOOD, M.D., K.C.I.E., C.S.I.,
LL.D.'nin Girişiyle Crown 8vo. 6s.

_GUARDIAN._--'Çok takdire şayan ve okunmaya değer bir eser.'

AİSKHYLOS, SOFOKLES VE SHAKESPEARE'DE TRAGİK DRAMA: Bir Deneme.
LEWIS CAMPBELL, M.A. Oxon., LL.D. Glasgow, Hon. D. Litt. Oxon.,
St. Andrews Üniversitesi'nde Yunan Dili Profesörü, Balliol College'ın Fahri Üyesi, vb. Büyük yazı 8vo. 7_s._ 6_d._

_SCOTSMAN._--'Olgun bilgiler ve iyi tartılmış görüşlerle dolu.'

MADRAS'TAKİ KİLİSE: DOĞU HİNDİSTAN ŞİRKETİ'NİN ON YEDİNCİ VE ON SEKİZİNCİ YÜZYILLARDA MADRAS BAŞKANLIĞINDAKİ KİLİSE VE MİSYONERLİK EYLEMLERİNİN TARİHİ. Rahip FRANK PENNY, LL.M., H.M.'nin Hint Hizmetleri'nin (Madras Kuruluşu) eski Rahibi. 33 Resimle. Demy 8vo. 21_s._ net.

_SCOTSMAN._--'Hindistan'daki İngiliz yönetiminin kayıtlarına değerli bir katkı ve anlattığı hikaye tüm İngilizlerin haklı bir
gurur duyabileceği bir hikaye.'

SANAT TARİHİNİN ANA HATLARI. Dr. WILHELM LUeBKE tarafından. Düzenlendi, Dakikası Dakikasına
Gözden Geçirildi ve Büyük Ölçüde Yeniden Yazıldı RUSSELL STURGIS, A.M., Ph.D.,
F.A.I.A., 'Dictionary of Architecture and Building',
'European Architecture,' vb.'nin Yazarı. YENİ BASKI. İki Cilt. İmparatorluk 8vo.
Bol Resimli. 36_s._ net.

_THE WORLD._--'Eklenen gerçeklerin miktarı büyük ve önemlidir.'

Londra: SMITH, ELDER, & CO., 15 Waterloo Place, S.W.

SMITH, ELDER, & CO.'NUN YAYINLARI.

SEA-WRACK. FRANK T. BULLEN, F.R.G.S. tarafından, 'The Cruise of the
"Cachalot,"' 'The Log of a Sea-Waif,' 'Deep Sea Plunderings,' vb.'nin Yazarı. İkinci Baskı. ARTHUR TWIDLE'ın 8 İllüstrasyonuyla. Cr. 8vo. 6s.

_SPECTATOR._--'Bay Bullen'ın en iyi eserinin karakteristiği.'

_VANITY FAIR._--'Hoş bir cilt... Denizci adam Bay Bullen için açık bir
kitap.'

_BRITISH WEEKLY._--'Güçlü ve karakteristik bir cilt... Gömülü
gemilerin altını onun "Deniz Balığı"nın ortasında dolaşmış.'

_DAILY CHRONICLE._--'Rastgele seçebileceğiniz ve iyi şeyler bulabileceğiniz sıradan bir şans çantası.'

VOLTAIRE'İN HAYATI. S.G. TALLENTYRE tarafından, 'Salonların Kadınları'nın Yazarı, HENRY SETON MERRIMAN ile birlikte 'The Money-Spinner ve
diğer Karakter Notları'nın Yazarı. 2 Fotogravür ve 16 Yarı Ton Blok ile.
İkinci Baskı. İki Cilt. Büyük taç 8vo. 21s.

_STANDARD._--'Erkeksi ve kışkırtıcı bir biyografi.... Kitabın bir bütün olarak ustaca edebi işçiliğini memnuniyetle selamlıyoruz ve
adamın böylesine incelikli ve çarpıcı bir portresini memnuniyetle karşılıyoruz.'

_MANCHESTER GUARDIAN._--'Saf bir biyografi parçası olarak
parlak başarısına dair hiçbir soru olamaz. Voltaire bu sayfalarda
şüphesiz yaşıyor.'

RENNES'TEKİ PLAKALARIN KONUSU, 1802 (Le Complot des Libelles).
GILBERT AUGUSTIN THIERRY tarafından. ARTHUR G. CHATER tarafından çevrilmiştir. Crown 8vo.
6s.

_PALL MALL GAZETTE._--'İki roman kadar
ilginç, gerçek tarihin bir bölümü.'

_VANITY FAIR._--'Çok büyüleyici bir kitabın sağlam bir çevirisi....
Bundan
daha hafif ve hoş, bilgili, tarihsel bir çalışma hiç yazılmamıştır.'

CHELSEA'DEKİ PENCEREMDEN. 'Priors
Roothing,' vb.'nin Yazarı Bayan FULLER MAITLAND tarafından. Küçük direk 8vo. Kapaklı
kenarlarla deriyle zevkli bir şekilde ciltlenmiş. 3_s._ 6_d._ net.

_TIMES._--'Bu yazardan beklemeyi öğrendiğimiz
renk, mizah ve hayal gücüyle.'

_ATHENAEUM._--'Bu zarif küçük kitabın birçok
alıcıyı cezbetmesini umuyoruz.... "Görülen şeyler"in bu kısa anlatımı, Bayan Fuller Maitland'dan beklemeye alıştığımız
bakış açısının tazeliğine ve ifade inceliğine sahip.'

SAMUEL PEPYS, Müzik Aşığı. Sir FREDERICK BRIDGE, K.B., M.V.O.,
Müzik Doçenti, Londra Üniversitesi'nde Müzik alanında Kral Edward Profesörü. SAMUEL PEPYS Portresi ve Müzikal İllüstrasyonlarla. Crown 8vo.
5s.

_TIMES._--'Eğlenceli bir cilt... Hikayesini hoş bir şekilde anlatıyor ve
bazı yararlı müziksel illüstrasyonlar ve mükemmel bir
portre içeriyor.'

_SPECTATOR._--'Çok hoş küçük bir cilt... Sir Frederick
Bridge'in yorumları araştırmanın yanı sıra sempati ve
zekayı da gösteriyor.'

TOD'S'TAN DEBORAH. Bayan HENRY DE LA PASTURE tarafından. Yeni ve Daha Ucuz
Baskı. Crown 8vo. 3_s._ 6_d._

_GLASGOW HERALD._--'Karakterizasyonu sağlam, olay örgüsü ve gelişimi takdire şayan mükemmel bir romanın yeni baskısı.'

LEGAL T LEAVES. EDWARD F. TURNER, 'T Leaves', 'Tantler's
Sister', 'More T Leaves', &c.'nin Yazarı. Crown 8vo. 5s.

_BRITISH WEEKLY._--'Son derece akıllıca ve eğlenceli ve samimi kişisel bilgiden
yazılmış.'

_OUTLOOK._--'Hepsi büyük harf. Yazarın parlak, çekici bir üslubu,
sıradan türden bol mizahı ve acıma duygusu hakim.'

_WORLD._--'Avukatlar ve meslekten olmayanlar tarafından eşit derecede hoş bir arkadaş olarak bulunacaktır.'

_MANCHESTER GUARDIAN._--'Son derece neşeli ve
neşelendirici bir kitap.'

MONASTIRDA ON İKİ YIL. JOSEPH MCCABE, 'Peter
Abelard,' 'Modern Bir Manastırda Yaşam,' vb. Yazarı. Yeni, Gözden Geçirilmiş ve Daha Ucuz
Baskı. Crown 8vo. 3_s._ 6_d._ net.

_RECORD._--'Dünyaya ilk olarak altı yıl önce verildiği zamandan
daha değerli olan, gerçekten de dikkate değer bir eser.'

_SCOTSMAN._--'İlginç konularla dolu, düşünceli ve öğretici bir kitap.'

Londra: SMITH, ELDER, & CO., 15 Waterloo Place, S.W.

SMITH, ELDER, & CO.'NUN YAYINLARI.

A. CONAN DOYLE'S ROMANLARI. YAZARIN BASKISI, 12 cilt. Her Ciltte
Giriş Önsözü ve 2 Fotogravür İllüstrasyonu.
Büyük crown 8vo. 6_s._ her net.

_SIR A. CONAN DOYLE'UN _Romanları'nın bu baskısı 1.000 setle sınırlıdır, her setin ilk cildi imzalanmış ve numaralandırılmıştır; ve ciltler ayrı satılmaz. Yazarın gelecekteki çalışmaları, zamanı gelince baskıya eklenecektir._

_GERÇEK._--'Bu popüler yazarın hayranları tarafından hemen kapışılacağı kesin.
Ciltler güzelce basılmış ve ciltlenmiş.'

Bay CLEMENT SHORTER _THE SPHERE_'de.--'Sadece üçünü saymak gerekirse, "The White
Company", "Micah Clarke" ve "The Refugees"i okuyanlar, baştan sona ilgilerini hiç kaybetmeyen
kitapları incelemişlerdir. Bu Yazar Sürümü'nden sadece 1.000 set var, bu da bir veya iki yıl içinde bu 1.000 setin fiyatının önemli ölçüde artacağı anlamına geliyor.'

_ACADEMY._--'Yazar, yayıncı ve ciltlerin sahipleri tebrik edilmeye değer.... Sürüm iyi ve içindeki konu da iyi.'

YÜKSELEN NESİL. 'An English
Girl in Paris', &c.'nin Yazarı CONSTANCE E. MAUD tarafından. Kapak tasarımı Bay JACOMB HOOD tarafından yapılmıştır. Crown 8vo.
6s.

_VANITY FAIR._--'Çocuk yaşamı ve karakteri hakkında büyüleyici ve sempatik çalışmalarla dolu bir kitap.... Çocukların gelişimini gözlemlemek ve kavramak için çarpıcı bir güç gösterisi ve gerçek bir mizah ve şefkatle yazılmıştır.'

_GUARDIAN._--'Başından sonuna kadar bundan daha sağlıklı, daha ferahlatıcı bir kitap bulmak zor olurdu.'

YUNANİSTAN'DA TATİL GÜNLERİ. Eski Amerikan Arkeoloji Okulu Müdürü RUFUS B. RICHARDSON tarafından, Atina. 16 Resim ve 2 Harita ile. Büyük crown 8vo. 7_s._ 6_d._

_GUARDIAN._--'Yazarın kolay, okunabilir bir üslup konusunda tam hakimiyeti var.'

_TO-DAY._--'Bay Richardson, okuyucularına Yunanistan'ın hem doğal hem de tarihi cazibesini aktarmayı başarmıştır.'

İTALYA'NIN TEPE KASABASI. EGERTON R. WILLIAMS tarafından, Haziran. 36
Fotoğraftan İllüstrasyon ve Renkli Harita ile. 8vo. 10_s._ 6_d._
net.

_BRITISH WEEKLY._--'Çok güzel ve sanatsal bir çalışma... Böyle bir çalışma
yüz rehber kitaba bedeldir.'

DOKTORLAR VE ÇALIŞMALARI; veya TIP, ŞARLATANLIK ve HASTALIK. R.
BRUDENELL CARTER, F.R.C.S., Kudüs St. John Hastanesi Adalet Şövalyesi, Londra Tıp Derneği'nin eski Başkanı, &c. &c. Crown 8vo. 6s.

_SPECTATOR._--'Bu, sıradan bir insanın bakış açısından, tıp, hastalık ve şarlatanlıkla ilgili
en mantıklı ve pratik kitaplardan biri olarak kabul edilmelidir.'

_ACADEMY._--'Bu tür bir kitap, iyi olmaktan başka bir şey yapamaz....
Herkese bu kitabı okumalarını tavsiye etmemizin -ki kesinlikle ağırlığınca radyuma değer birçok sayfa içerir-
takip eden herkesin teşekkürünü kazanacağını tahmin edebiliriz.'

JOHN ADDINGTON SYMONDS: Bir Biyografi. HORATIO F. BROWN Tarafından.
Yeni Baskı 1 Cilt. Bir Portre ve Yeni Bir Önsözle. Büyük taç 8vo. 7_s._
6_d._

_PALL MALL GAZETTE._--'Büyüleyici bir adamın mükemmel bir sunumu.'

_WORLD._--'Tekil derecede parlak ve
çekici bir kişiliğin değerli bir edebi anısı.'

KING'S COLLEGE, CAMBRIDGE'E KABUL KAYDI, 1850-1900. 1 Ocak 1903'te yaşayan
1850'den önce kabul edilenlerin bir listesiyle. Kısa Biyografik Notlarla birlikte, JOHN J. WITHERS,
M.A. Demy 8vo. 7_s._ 6_d._ net.

PİYADE SİLAHI VE SAVAŞTA KULLANIMI. Yarbay C.B. MAYNE,
R.E. Büyük taç 8vo. 6_s._

_ORDU VE DONANMA GAZETESİ._--'O kadar üstün bir değere sahip ki
hemen resmi onay almalı ve otorite tarafından
yayınlanan bir ders kitabı haline getirilmeli.'

_UNITED SERVICE DERGİSİ._--'Tüm cilt boyunca
derin teorik bilginin
çok mutlu bir şekilde
pratik sağduyuyla birleştiğinin açık kanıtı vardır.'

Londra: SMITH, ELDER, & CO., 15 Waterloo Place, S.W.

SMITH, ELDER, & CO.'NUN YAYINLARI.

WESTMINSTER ABBEY'İN İSİM SAYISI. Bayan A. MURRAY SMITH (E.T.
Bradley) tarafından, 'Westminster Abbey Yıllıkları' vb.'nin Yazarı. ÜÇÜNCÜ BASKI.
25 Tam Sayfa Resim ve 5 Planla. Büyük taç 8vo. 6_s._

_TIMES._--'Bu son derece ilgi çekici cildin ilk bölümünü bile okumak, her yıl Westminster Abbey'i konu olarak seçen ucuz kitap yapımcılığından
tamamen farklı bir düzende bir eserle karşı karşıya olduğumuzu hemen fark etmeden imkansızdır. "Roll-Call" gibi bir kitap, ancak o görkemli eski yığındaki her özelliği bilen ve seven; günün ve gecenin her saati koridorlarında dolaşan; ışığın ve sıcaklığın en ince değişikliklerinin ürettiği
harika etkileri
izleyen biri tarafından yazılabilirdi: kısacası, yirmi yıldan fazla bir süredir Westminster Abbey'i baştan sona rahatsız eden ruhu
derinden içmiş biri. Bu nedenle bu gerçekten mükemmel esere içten bir hoş geldin demeliyiz ve içerdiği büyük tarihsel materyal kütlesinin zaman geçtikçe daha da değerli hale geleceğine inanıyoruz.'

MATTHEW ARNOLD'UN NOT DEFTERİ. Sayın Bayan WODEHOUSE tarafından. İKİNCİ
BASKI. Küçük taç 8vo. 4_s._ 6_d._

_TIMES._--'Matthew Arnold'la ilgilenen hiç kimse, bize onun kendi düşünceleri olarak seçtiği ve tek bir sırrı ihlal etmeden onu samimi bir şekilde ortaya koyan bu kitaptan mahrum kalamaz.'

THE NOISY YEARS. 'Roundabout Rhymes'ın Yazarı Bayan PERCY DEARMER tarafından
ve EVA ROOS'un Çizimleriyle. Crown 8vo. 6_s._

_PALL MALL GAZETTE._--''The "Noisy Years" gerçekten lezzetli. Gerçekten de,
kendi krallıkları olan küçük insanlar hakkında yazılmış kitaplar arasında, şefkat, zarafet ve büyüleyici mizah açısından makul bir mesafede olan başka bir kitap düşünemiyoruz.'

THE ADVENTURES OF DOWNY V. GREEN, RHODES SCHOLAR AT OXFORD. GEORGE
CALDERON tarafından. DÖRDÜNCÜ BASKI. Yazarın 16 İllüstrasyonuyla.
Crown 8vo. 3_s._ 6_d._

_AYLIK DEĞERLENDİRME._--'Bay George Calderon, yazarlık standardını sıradan dehanın erişemeyeceği
bir yüksekliğe çıkarmak için Kiplingler, Somervilleler ve diğer iki elini de kullanabilen
yeteneklere sahip kişilerle bir komploya katıldı.'

CESUR PECOPIN'İN HİKAYESİ: Ren Nehri Efsanesi. VICTOR HUGO tarafından.
ELEANOR ve AUGUSTINE BIRRELL tarafından İngilizceye çevrilmiştir. H.R. MILLAR tarafından 8 İllüstrasyonla. Fcp. 4to. 7_s._ 6_d._

_GENTLEWOMAN._--'Efsaneyi saf ve hoş bir İngilizceye çevirirken orijinalin düşünce güzelliğini ve
romantik resimselliğini korumuş olan çevirmenlere yeterince övgüde bulunulamaz.'

WELLINGTON'S LEEUTENANTS. ALEXANDER INNES SHAND tarafından, 'General Sir Edward Hamley'in Hayatı', 'General John Jacob of Jacobabad', 'Yarımada'daki Savaş' vb.'nin yazarı. 8 Portre ve Bir Harita ile. Crown 8vo.
7_s._ 6_d._

_YORKSHIRE POST._--'Genel olarak, uzun zamandır karşılaştığımız en büyüleyici ve heyecan verici okumayı oluşturan bir dizi asker anıları. Kitapta sıkıcı bir sayfa yok; her yerde
parlak ve canlı.'

İNGİLİZ BİR ESAU ŞARKILARI. CLIVE PHILLIPPS-WOLLEY, 'One of the Broken Brigade', 'The Chicamon Stone', &c.'nin Yazarı. Fcp. 8vo. 5_sn._

_TIMES._--'Bunlar canlandırıcı şarkılar, İmparatorluk ruhuyla, sağlıklı duygu ve temiz havayla dolu ve gerçek bir şiirsel üslup duygusundan yoksun değil.'

_OUTLOOK._--'Britanya ve İmparatorluk aşkıyla titriyorlar ve uygun şekilde erkeksi ve açık sözlüler.'

BARONET SIR JAMES CHANCE'İN FREN ESERİ. J.F. CHANCE tarafından. JAMES KENWARD, C.E., F.S.A.'nın Önsözüyle. 2 Portreyle. 8vo. 5_sn._
net.

_SPECTATOR._--'Bu mükemmel kitap, bilimsel ayrıntılarından ve rakamlarından keyif alacak uzmanların yanı sıra sıradan okuyucuların da ilgisini çekecektir.'

SIRADAN İNSANLARIN SÖYLEŞİLERİ. JAMES ANSTIE, K.C. tarafından. Büyük yazı 8vo.
10_s._ 6_d._

_TIMES._--'Bay Anstie'nin tartışmaları, felsefi argümanlar ve karşı argümanlar konusunda net bir anlayış gösteriyor; ve öne sürülen ve eleştirilen çeşitli
pozisyonlar yerinde ve kesin bir şekilde belirtilmiş....
Elde edilen başarının ölçüsü Bay Anstie'nin takdiridir.'

Londra: SMITH, ELDER, & CO., 15 Waterloo Place, S.W.

* * * * *

'Büyük çalışmanın değerli ve yerinde bir sonucu.'--ACADEMY.

1.464 sayfalık Tek Ciltte.

Royal 8vo. Fiyat Kumaşta 25/- net veya Yarım Fas'ta 32/- net.

ULUSAL BİYOGRAFİ SÖZLÜĞÜ İNDEKSİ ve ÖZET

SIDNEY LEE tarafından düzenlenmiştir.

* * * * *

Bu cilt, Sözlüğün ve Ekinin geniş ve çeşitli içeriklerine yönelik bir özet kılavuzu oluşturmayı amaçlamaktadır. Sözlüğün altmış üç cildinde veya üç Ek Ciltte hakkında önemli biyografik bilgi verilen her isim, burada alfabetik sırayla belirtilmektedir. Orijinal eserin sayfalarında uzun uzadıya kaydedilmiş olan başlıca gerçekler ve tarihler için bir Özet verilmiştir ve tam makalenin göründüğü cilt ve sayfaya kesin bir referans eklenmiştir.

* * * * *

_ATHENAEUM. _--''Ulusal Biyografi Sözlüğü'ne bu ekin eklenmesi, haklı olarak ulusal bir mülk olarak kabul edilen bir eserin üzerine bir taç koydu.... Gerçekten de, akademisyen, edebiyatçı, tarihçi ve gazeteci için bundan daha vazgeçilmez bir referans cildi düşünemeyiz.'

_BEKLENTİ._--'Binlerce sayılabilecek isimler ve referanslar içeren, başka hiçbir tek cildin
kapağının içinde erişilemeyen
tam bir biyografik sözlük.... ÖZET SÖZLÜK'e layıktır. Bundan daha büyük bir övgü verilebilir mi?'

_TIMES._--'Yeni yayınlanan bu INDEX AND EPITOME, diğerlerine kıyasla önemsiz görünebilir, ancak aslında dikkate değer bir eserdir.... Test edebildiğimiz kadarıyla, bu tasarım o kadar takdire şayan bir şekilde gerçekleştirilmiştir ki esere gerçek bir değer ve önem kazandırmıştır.'

_WESTMINSTER GAZETTE._--'En yüksek pratik faydaya sahip bir cilt....
Çalışmayı birkaç istişareyle test ettik ve önsözünde özetlenen mükemmel plana tam olarak uyduğunu gördük.'

_PALL MALL GAZETTE._--'Bu son cilt, herkesi Sözlüğün harikulade faydasına ikna edecek ve hatta orijinal ciltleri karşılayamayacak birçok kişiye eseri tanıtacaktır.'

_SCOTSMAN._--'Sözlüğün bu cildi yakında hepsinin en çok okunan cildi olacak. Yalnızca belirli durumlarda uzun ve sık kullanım bu tür bir kitabı tam olarak test eder; ancak EPITOME'un iyi düzenlenmiş, kesin bir öğrenme ve dikkatli bir derleme çalışması olduğunu ortaya çıkarmak için çok kapsamlı bir incelemeye gerek yoktur. Kendi başına yararlıdır, hizmet ettiği Sözlüğün yararlılığını büyük ölçüde artırmalıdır.'

*** BAŞVURU ÜZERİNE ÜCRETSİZ PROSPEKTÜS YAYINI.

Londra: SMITH, ELDER, & CO., 15 Waterloo Place, S.W.

* * * * *

PALL MALL GAZETTE.--'Haworth Sürümü duyurulduğunda, başka hiçbir sürümün bize sağlamadığı bir şey bekliyorduk ve hayal kırıklığına uğramadık.'

7 Cilt. Büyük taç 8vo. kumaş, yaldızlı üst, her biri 6_s._.

HAWORTH BASKISI

CHARLOTTE BRONTE'NİN

HAYATI VE ESERLERİ

(CURRER BELL)

VE KARDEŞLERİ

EMILY VE ANNE BRONTE

(ELLIS ve ACTON BELL)

PORTRELER VE RESİMLERLE.

Eserlerde anlatılan yerlerin Görünümleri dahil,
Duffield, Derby'den Bay W.R. BLAND tarafından, Derby'den Bay C. BARROW KEENE ile birlikte bu amaçla özel olarak çekilen
Fotoğraflar.

Eserlere girişler Bayan HUMPHRY WARD tarafından sağlanmıştır.

VE

Bayan Gaskell'in 'Charlotte Bronte'nin Hayatı'na Giriş ve Notlar
Bronte'nin önde gelen otoritesi Bay CLEMENT K. SHORTER tarafından.

* * * * *

CİLTLERİN İÇERİĞİ:

1. JANE EYRE. CHARLOTTE BRONTE'den. G. RICHMOND'un bir Çiziminden
Charlotte Bronte'nin Fotogravür Portresi, FREDERICK
WALKER, A.R.A.'nın bir Suluboya Çiziminden
Rochester ve Jane Eyre'nin Fotogravürü; ilk baskının Başlık Sayfasının Bir Faksimili ve
8 Tam Sayfa İllüstrasyon.

2. SHIRLEY. CHARLOTTE BRONTE'den. İlk baskının Başlık Sayfasının Bir Faksimili ve
10 Tam Sayfa İllüstrasyon.

3. VILLETTE. CHARLOTTE BRONTE'den. M. Heger'in Fotogravür Portresi, orijinal baskının Başlık Sayfasının ve orijinal el yazmasının bir sayfasının Faksimili ve
8 Tam Sayfa İllüstrasyon.

4. THE PROFESSOR, CHARLOTTE BRONTE tarafından ve POEMS, CHARLOTTE, EMILY,
ve ANNE BRONTE, ve Rahip PATRICK BRONTE, &c. tarafından. İlk baskıların
Başlık sayfalarının Faksimileleri ve 8 Tam sayfa Resimlerle.

5. WUTHERING HEIGHTS, EMILY BRONTE tarafından. AGNES GREY, ANNE BRONTE tarafından.
CHARLOTTE BRONTE tarafından bir Önsöz ve her iki Yazarın Biyografik Bildirisi ile. Emily Bronte'nin bir Portresi, ilk baskının
Başlık sayfalarının Faksimileleri ve 8 tam sayfa Resimlerle.

6. THE TENANT OF WILDFELL HALL, ANNE BRONTE tarafından. Anne Bronte'nin bir Portresi, ilk baskının
Başlık sayfasının Faksimilesi ve 6 Tam sayfa Resimlerle.

7. CHARLOTTE BRONTE'NİN HAYATI. Bayan GASKELL tarafından. CLEMENT K. SHORTER'ın Giriş ve Notlarıyla. Bronte kardeşlerden bugüne kadar yayınlanmamış yaklaşık 100 Mektup, Bayan Gaskell ve Rahip A.B. Nicholls'un Fotogravür Portreleri, Rahip Patrick Bronte'nin Portresi, 11 Yeni İllüstrasyon, Charlotte Bronte'nin Bir Mektubunun Faksimileleri ve Charlotte Bronte'nin 'The Secret' adlı el yazmasından bir sayfa, vb. vb.

*** BRONTE KARDEŞLERİN HAYATI VE ESERLERİ ayrıca 7 ciltte de mevcuttur. Küçük posta 8vo. Yumuşak yeşil bez veya bez levhalar, yaldızlı üst, her biri 2_s._ 6_d._ fiyat: ve küçük fcp. 8vo. bezle ciltlenmiş,
altın kaplamalı üst, her ciltte ön sayfa, her biri için fiyat 1_s._ 6_d._; veya
Altın harfli bez kutuda Set, 12_s._ 6_d._

Londra: SMITH, ELDER, & CO., 15 Waterloo Place, S.W.

W.M. THACKERAY'IN ESERLERİNİN YENİ BASKISI.

13 Ciltte. Büyük taç 8vo. bez, altın kaplamalı üst, her biri için 6_s._.

W.M. THACKERAY'IN TÜM ESERLERİNİN

BİYOGRAFİK BASKISI.

YENİ VE GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ BASKI

ŞUNLARI İÇERİR

EK MATERYAL VE ŞİMDİYE KADAR YAYIMLANMAMIŞ MEKTUPLAR, ÇİZİMLER VE
ÇİZİMLER,

_Yazarın Orijinal El Yazmaları ve Not Defterlerinden Türetilmiştir._

VE HER CİLT, GİRİŞ BİÇİMİNDE BİR ANI İÇERİR,

Bayan RICHMOND RITCHIE tarafından.

[İllüstrasyon]

[el simgesi] 13 Cilt ayrıca Set bez cilt,
altın kapak, L3 fiyatıyla sunulmaktadır. 18s.

1. VANITY FAIR. 20 Tam Sayfa İllüstrasyon, 11 Tahta Baskı, bir
Faks Mektup ve yeni bir Portre ile.

2. PENDENNIS. 20 Tam Sayfa İllüstrasyon ve 10 Tahta Baskı ile.

3. YELLOWPLUSH PAPERS, &c. GEORGE CRUIKSHANK'ın 24 Tam Sayfa Çelik Levha Reprodüksiyonu, 11 Tahta Baskı ve Yazarın MACLISE'ın Portresi ile.

4. BARRY LYNDON'IN ANILARI: FITZBOODLE PAPERS, &c. J.E. MILLAIS, R.A., LUKE FILDES, A.R.A.,
ve Yazarın 16 Tam Sayfa İllüstrasyonu ve 14 Tahta Baskı ile.

5. ÇİZİM DEFTERLERİ:--PARİS ÇİZİM DEFTERİ; İRLANDA ÇİZİM DEFTERİ; CORNHILL'DEN BÜYÜK KAHİRE'YE BİR YOLCULUK
NOTLARI, &c. 16 Tam Sayfa İllüstrasyon, 39 Tahta Baskı ve Yazarın MACLISE'ın Portresi ile.

6. 'PUNCH'a Katkılar &c. 20 Tam Sayfa İllüstrasyon, 26
Tahta Baskı ve Yazarın SAMUEL
LAURENCE Tarafından Yapılan Bir Portreden Gravürü.

7. HENRY ESMOND'UN TARİHİ; ve DERSLER. GEORGE DU MAURIER, F. BARNARD ve FRANK DICKSEE,
R.A. tarafından yapılan 20 Tam Sayfa İllüstrasyon ve 11 Tahta Baskı.

8. THE NEWCOMES. RICHARD DOYLE tarafından yapılan 20 Tam Sayfa İllüstrasyon ve
11 Tahta Baskı.

9. NOEL KİTAPLARI &c. 97 Tam Sayfa İllüstrasyon, 122 Tahta Baskı ve
bir Faksimile Mektup.

10. VİRJİNLİLER. 20 Tam Sayfa İllüstrasyon, 6 Tahta Baskı, bir
Fotogravür ve yeni bir Portre ile.

11. PHILIP'İN MACERALARI; ve KÜÇÜK BİR ZARİF HİKAYE. FREDRICK WALKER ve Yazarın 24 Tam Sayfa İllüstrasyonu, 6 Tahta Baskı,
Elyazmasının bir Faksimili ve 2 Faksimili Mektup.

12. DUL LOVEL; ROUNDABOUT PAPERS; DENIS DUVAL, &c. FREDERICK WALKER, A.R.A.,
CHARLES KEENE ve Yazarın 20 Tam Sayfa ve 11 Metin İllüstrasyonu ve faksimile halinde 2 sayfa Elyazması.

13. BALADLAR VE ÇEŞİTLİ ESERLER. YAZAR GEORGE CRUIKSHANK ve JOHN LEECH'in 35 Tam Sayfa İllüstrasyonu, 35 Tahta Baskı, Thackeray'in Atalarının 3 Portresi, SAMUEL LAURENCE'in Bir Çiziminden Yazarın Gravürü ve CHINNERY'nin Bir Çiziminden Thackeray'in 3 Yaşında, Babası ve Annesi ile Birlikte Bir Fotogravür. Cilt ayrıca LESLIE STEPHEN'in Thackeray'in Hayatı ve bir Kaynakça içerir.

*** _Örnek sayfalarla birlikte Baskının Bir Prospektüsü, başvuru üzerine ücretsiz olarak posta yoluyla gönderilecektir._

Londra: SMITH, ELDER, & CO., 15 Waterloo Place, S.W.

SMITH, ELDER, & CO.'NUN YAYINLARI.

YENİ MİLLET: Avustralya Milletler Topluluğu'nun Sosyal, Politik ve Ekonomik Koşulları ve Beklentileri Hakkında Bir Taslak. PERCY F.
ROWLAND; Hertford College, &c.'nin merhum akademisyeni. Crown 8vo. 7_s._ 6_d._

_SIR JOHN GORST, K.C., M.P. _, 'YENİ MİLLET' hakkında şunları yazıyor:--'Kitabınızın mükemmelliğine dair en büyük tanıklığım, onu baştan sona hiçbir ilgi kaybı yaşamadan okuduğumdur.'

MASKELENMİŞ TAWAREKLER İÇİN BİR ARAYIŞ. W.J. HARDING KING, M.R.A.S.,
F.R.G.S. tarafından. 38 Tam Sayfa Resim ve Bir Harita ile. Demy 8vo. 12_s._
6_d._

*** Çöl kabilelerinin en saldırgan ve en zor bulunanlarını aramak için Sahra'da yapılan bir yolculuğun kayıtları.

CHOTA NAGPORE: İMPARATORLUĞUN AZ BİLİNEN BİR İLÇESİ. F.B.
BRADLEY-BIRT, B.A. Oxon., F.R.G.S., Hint Kamu Hizmeti. Sağ Sayın'ın
Girişiyle NORTHBROOK KONTU, G.C.S.I.,
bazen Hindistan Valisi, bir Harita ve çok sayıda Resim. Demy
8vo. 12_s._ 6_d._ net.

SIR HENRY WENTWORTH ACLAND, Bart., K.C.B., F.R.S., Oxford Üniversitesi'nde Regius Tıp Profesörü. BİR ANI. J.B. ATLAY,
Avukat-at-Law, Oxford Oriel Koleji'nin eski öğrencisi,
'Lord Cochrane'in 1814'te Lord Ellenborough Önündeki Davası'nın
Yazarı ve
Portreler ve Resimlerle. Demy 8vo. 14_s._ net.

BİR DİPLOMATIN EŞİNİN MEKTUPLARI. MARY KING WADDINGTON. Sekizinci İngilizce
Baskı. Portreler, Görünümler, vb. ile Resimlendirilmiş. 8vo. 10_s._ 6_d._ net.

_ATHENAEUM._--'Genel halkın bakış açısından ele alındığında, ilkinden sonuncusuna kadar sıkıcı bir satır
içermeyen, çok ilginç bir dedikodu kitabı.'

ALMAN HIRSI, İNGİLTERE VE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'Nİ ETKİLİYOR.
_Spectator_'dan Ekler ve Notlarla yeniden basılmıştır. VIGILANS
SED AEQUUS tarafından. J. ST. LOE STRACHEY'nin Girişiyle. Crown 8vo.
2_s._ 6_d._ net.

QUEEN VICTORIA: BİR BİYOGRAFİ. 'Dictionary of National Biography' Editörü SIDNEY LEE tarafından. YENİ, GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ VE DAHA UCUZ BASIM. Portreler, Harita ve Bir Faksimile Mektupla. Büyük crown 8vo. 6_s._

_ÇEYREKLİK DEĞERLENDİRME._--'Bay Sidney Lee, hiçbir ortak ölçüye göre, gayretli emek, becerikli düzenleme ve kusursuz inceliğin bir kombinasyonunu gerektirmeyen bir işi belirgin
başarıyla gerçekleştirdi.... İlgimiz ilk sayfadan son sayfaya kadar devam ediyor.'

*** Ayrıca Orijinal Baskının DÖRDÜNCÜ BASKISI (İKİNCİ BASKI). Portreler, Haritalar ve Bir Faks Mektubu ile. Büyük taç
8vo. 10_s._ 6_d._

JÜRİ OLMAYANLAR: Yaşamları, İlkeleri ve Yazıları. Merhum J.H.
OVERTON, D.D., Gumley Rektörü ve Lincoln Kanonu. 'İngiltere'deki Kilise', 'Anglikan Dirilişi' vb.'nin yazarı. Bir Ön Sayfa ile.
Demy 8vo. 16_s._

_TIMES._--'Dr. Overton, on yedinci yüzyıl Kilisesi hakkındaki bilgimiz için herkes kadar çok şey yaptı; ve şu anki kitabı, umarız ki sonuncusu olmayacak olsa da, çalışmalarına taç giydirecektir.
Çalışmalarına başladığı taze coşkudan hiçbir şey kaybetmeden, bir ustanın eserinin tüm son halini taşıyor.'

BİR LONDRALI'NIN GÜNLÜĞÜ. _Cornhill Magazine_'den yeniden basılmıştır. 'Collections and Recollections' vb.'nin yazarı tarafından. İKİNCİ BASKI. Küçük
yazı 8. cilt. 5_s._

_TRUTH._--'Son zamanlarda yayınlanan en eğlenceli çalışmalardan biri.'

_MANCHESTER GUARDIAN._--'Sürekli olarak bu kadar eğlenceli bir kitap okuyalı uzun zaman oldu.'

BİR FRANSUZ KÖY EVİNDE BİR HAFTA. ADELAIDE SARTORIS'İN YAZISI. LORD LEIGHTON, P.R.A.'nın 2 İllüstrasyonu ve Yazarın Bir Portresi ile.
BAYAN RICHMOND RITCHIE'NİN ÖNSÖZÜYLE YENİ BASKI. İKİNCİ BASKI. Büyük taç 8vo. 7_s._ 6_d._

_TIMES._--'Kitap, adeta Bayan Sartoris'in niteliklerini içeren bir emanet sandığı; ve Bayan Ritchie,
çiçek açan, dallanan, iç içe geçen ve bunların ortasında hala kokularını koruyan
bir demet izlenimden oluşan zarif bir dantelle kapladı.'

Londra: SMITH, ELDER, & CO., 15 Waterloo Place, S.W.

Andrew Lang'ın Project Gutenberg Tarihi Gizemler E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORICAL MYSTERIES ***

***** This file should be named 18679.txt or 18679.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/6/7/18679/

Produced by Suzanne Shell, Linda Cantoni, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

