*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Never-Fail Blake (Asla Blake Blake)
Yazar: Arthur Stringer
Yayın Tarihi: June 23, 2006  [eBook #18671]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18671
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Never-Fail Blake, by Arthur Stringer


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Never-Fail Blake


Author: Arthur Stringer



Release Date: June 23, 2006  [eBook #18671]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NEVER-FAIL BLAKE***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından e-metin peped



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 18671-H.htm veya 18671-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/6/7/18671/18671-H/18671-H.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/6/7/18671/18671-H.zip)


Transcriber'ın notu:

      Bu kitabın basılı versiyonunda iki bölüm V vardı.
      Sonraki tüm bölümleri yeniden numaralamak yerine
      Kitap, ilk "V" i "V (a)" a ve ikinci
      biri "v (b)".





Modern Gizemin Süper Malları

Asla Blake Blake

ile

Arthur Stringer







[Frontispiece: "O zaman neden benimle evlenemiyorsun?"]



McKinlay, Stone & Mackenzie
New York
Telif hakkı, 1913, tarafından
Bobbs-Merrill şirketi





Asla Blake Blake


BEN

İkinci milletvekili Blake, kasvetli tazı gözlerini kapı olarak kaldırdı
açıldı ve bir kadın içeri girdi. Sonra tekrar bıraktı.

"Merhaba Elsie!" Dedi, ona bakmadan.

Kadın bir an ona baktı.  Sonra ilerledi
Masa masasına doğru düşünceli.

"Merhaba Jim!" Boş sandalyeye batarken cevap verdi.
masa sonu.  İpeğin hışırtısı aniden durdu.  Afrodizyak koku
Ambergris, Komisyon Yardımcısı Ofisi'nden geçti.

Kadın perdesini döndürdü, onu rahatsız edici rulo hakkında süsledi
Şapkası ağzından.  Blake, ciddiyetle meşgul olan çalışmasına devam etti.
masa üstü.

"Benim için gönderdin," dedi kadın sonunda.  Bu daha çok bir hatırlatıcıydı
bir soru.  Ve ses, tüm sessizliği için, hiçbir duygusu taşımadı
çekingenlik.  Kadının soluk yüzü, dalgalı şapka ağzı
Gölgeli gözler hala daha gölgeli, sakin bir hisle güçlendirilmiş görünüyordu
güç.  Bu hareketsiz bir bilincden daha fazlası
Güzellik, erkeklerin bir yüze geri döneceği bilgisi olsa da
onunki kadar özenle ve yargıları bir gülümseme ile donabilir
Narkotizasyon, kadının sağladığı huzurla biraz ilgisi yoktu.
Onun hakkında dışa dönük bir şey yoktu.  Bu gerçek her zaman vardı
Onu bir kanun kırıcı olarak iki kat tehlikeli bıraktı.

Blake'in kendisi, tüm Dewlap ve iki yüz pound için
uyuşuk sığır eti, nihayetinde belirsiz ve içe doğru karıştırılmış hissetti
başını kaldırdı ve ona baktı.  Gölgeli gözlere baktı
seviye kaşların altında.  Daha önce gördüğü gibi,
olağanüstü gözlerdi, iris halkaları derin gri
Değişen ile değişen sürekli genişleyen ve sürekli anlatan öğrenciler
Düşünen, sanki onları kontrol eden beyne çok yakın ayarlanmış gibi.  Bu yüzden
Hâkim, bazen bütün gözün menekşe görünen bu öğrencidi
Ve bazen yeşil, ışığa göre.

Sonra bakışları kadının ağzına saptı, burada üst dudak
Düz burnun tabanından dışa doğru kıvrılmış, ilk başta ona
Puting görünümüne bak.  Yine de daha ağır, yumuşak ve
kasıtlı, bu peevnishliğin izlenimi ile çelişti, onu derinleştirdi
İshmael benzeri isyanlardan biri.

Sonra Blake kadının saçlarına baktı.  Bol ve fındık kahverengi,
ve ustaca ve titizlikle iç içe geçti ve birlikte büküldü.  BT
Birkaç şeyi iddia eden bir hayatın yalnız gururuna dayanıyor gibiydi
Gururlu olmak.  Blake, o fındık kahverengi saç zenginliğinin nasıl olduğunu hatırladı
günlük örtüldü, değerli ve sarmal ve bakıldı,
Sabahın kalça uzanması sabahına kadar titiz dikkat
Bolluk örgüydü ve büküldü ve küçük kafa hakkında inşa edildi,
Yumuşak merakın karmaşık yapısı Hangi gece yarısı bir daha görmeli
Harabelerde, ertesi sabah boş zahmetli parmaklar bulacağı gibi
geçici ihtişamlarını yeniden inşa etmek.  Bu yeniden inşa edildi
Düşünceyle ve sakin bir şekilde, sanki dini bir ayinmiş gibi
trajik bir şekilde trajik bir hayatta bir ideal için kurban bir bağlılık
güzellik.

Onu ilk gördüğü günü de hatırladı.  Bu
"Hasta Milyoner" vakası, ilk öğrendiği zaman
Binhart ile ilişkisi. Waldorf'ta bir
Eğitimli hemşire, bu durumda ve onunla tanıştı ve onu uzak tuttu ve
onu her fırsatta geride bıraktı.  Sonra "bitkisine" karar vermişti.  İle
Bunu Etkiler Bir genç bir İtalyanca yırtılmış bir başparmak ile çırpılmış
şehir hastanesinden ve onu yaralı olarak ona gönderdi
Asansör-çocuk ilk yardım tedavisi arıyor.  İşine bir bakış
Bu başparmağında ona her ikisinden de cahil olduğunu gösterdi
sekiz figür ve spica bandaj ve Blake, nihayet memnun
Soruşturmasına devam eden impostür, "Doktor Callahan" ı gösterdi.
Con-Man ve Bank hırsızı Connie Binhart olmak ve ikisini göndermek
Maceracılar sığınmak için uzaklaşıyorlar.

O da ilk toplantı Stimson'dan yedi ay sonra nasıl hatırladı
Merkez Ofisi onu merkeze getirmişti,
Paris, Aix-Les-Bains Diamond'da tespit edilemeyen bir şekilde yer alıyor
soygun.  Sevkiyatlar ofisine çalışmak için çok az şey vermişti,
Ve gürültülü ızgaralarına gülümsedi ve gürültülü meydan okumuştu
Tehditler.  Ama orada otururken şık ve korunurken, onunla birlikte
Girlishly zayıf vücut çok kibirli iyi bir şekilde, bir şekilde vardı
uyuşuk hayal gücüne dokundu.  Kendini daha ince olduğunu gösterdi
ve yapmak zorunda olduğu sordid Demireps'ten daha kısa fiber.
Bir polo midilli olarak parıldayan ve şımarık ve debonair
Türden kalkış, meretricious teryagters'ın üzerindeki bir şey
Sık sık suçlayıcı kanıt ağlarını örmek zorunda kaldı.

Sonra, sonraki sonbaharda yine gizemli bir şekilde dahil oldu
Sheldon teline dokunma darbesinde.  Bu Montreal bankacı Sheldon adını verdi,
Yaklaşık iki yüz bin dolar tarafından güreşti,
Eve rezil olmak yerine başından mermi ve vardı
otopsi ve
Dupe'nin mektuplarının üretimi, Sheldon'un ölümüne bakılmıştı
bir cinayet olarak.

Blake, beyaz yüzlü Bayan Elsie Verriner ile kendini kilitlemişti,
takma adı Chaddy Cravath, takma adı Charlotte Carruthers ve üç uzun
saatlerce dinamik kaba kuvvetini yanıp sönmesine karşı çekti ve
yılan benzeri kaçınabilirlik.  Onu topçu ile dövmüştü.
insanlık dışı.  Onu patlayıcı vahşilikle kuşatmıştı.  O
buldozer ve onu çılgınca yorgunluğa sokmuştu.  O vardı
Üçüncüsü, onu telaşlı ve titreyen öfkeye, telaşlı
zihinsel belirsizlikler.  Sonra, yorgunluk noktası iyi geçtiğinde,
kendi hayvan gücünün sonuncusunu gizledi ve finali denedi
Sinir getiren küfürlü vesuvian saldırısı
Arıza, nihai çöküş.  O zaman ağladı, blubbering,
Gevşek, terk edilmiş histeri ağlaması.  İleri tökezledi
ve koluna yakalandı ve sanki sonuncuymuş gibi
dünyevi destek direği.  Onun büyük örgü ipleri düşmüştü
aşağı, kalın kahverengi halatlar kendi kollarından daha uzun ve nefes alıyor
Sert, arkanıza oturmuş ve ağlarken onları izlemişti.

Ancak Blake ne analitik ne de içgözlemliydi.  Nasıl ortaya çıktı
Hiç bilmiyordu.  Kör ve tartışmasız hissetti
moda, bu onların sahnesi, bu resmi saldırı ve
teslim olmak, bir şekilde klimakterik ulaşımlarla ilişkiliydi
Garip sinir merkezlerini içerdiği kamp toplantısı evanjelizminin
Rhapsodic dinlerde değinilen, hatta benzeyebileceği bile
İsteksiz sevginin son duygusal teslimiyeti ilkine
agresif tutku gelgitleri.  Neye dayanıyordu, neyin ortaya çıktığı,
Söyleyemedi.  Ama kendi çalkantılı fethinin sel gelgitinde
Terk edilmiş ağlamasını ve yuvarlanmış kahverengi saçlarını izlemişti.  Ve
İzlerken, belirsiz ve rahatsız edici bir karın
uzuvları boyunca ve büyük içinde hareketsiz ve tehlikeli bir şey ateşledi
Daha önce hiç karıştırılmamış bir vücudun hulk'u
duygu.  Yazık değildi, biliyordu; Yazık çünkü oldukça bir şeydi
doğasına yabancı. Yine de geri döndüğünde, gevşek ve aleyhine
Omzu, iyi bir kadın olmak istediğini zayıf bir şekilde ağlıyor,
Ona sadece bir şans verirlerse dürüst olabileceğini hissetti
Böylece onu tutmak, onu korumak, arzu edilen bir şeydi.

Başı daha yakın eğildiği için baktı, yorgun ve geniş gözlü
onun üzerinde.  Geri dönmüş, şaşkın ve tepkisiz, onun
Ağır dudaklar, hala ıslak ve tuzlu gözyaşlarıyla kapanmıştı.
Ofisten ayrıldığında, o garip saatin sonunda,
Koruma vaadiyle gitti.

Günün ayık ışığı, gerçeklere alaycı nüksü ile olabilir
bu sözü değersiz bir vaat bıraktı, derhal kanıt yoktu
Sheldon'un intiharı ortaya çıkıyor.  Bu Blake'in görevini ondan daha kolay hale getirdi
beklemişti.  Elsie Verriner'e karşı hareket "boğuldu"
Karargah.  İki gün sonra Blake ile randevu ile tanıştı.  O gün,
Hayatında ilk kez bir kadına çiçek verdi.

İki hafta sonra onu istediği beyan ile korkuttu.
onunla evlen.  Geçmişini umursamıyordu.  O içine sürüklendi
ilk başta onları anlamadan yaptığı şeyler ve o
Devam etti çünkü onlardan uzaklaşmaya yardım edecek kimse yoktu.  O
Yapabileceğini biliyordu.  İçinde iyi bir çizgi vardı ve istedi
Çıkar!

Biraz korkmuş, evlenmediğini açıklamaya çalıştı
tür.  Sonra tuğla kırmızısı ve boğa boyunlu, ona onun içinde söylemeye çalıştı
çocuk istediği Kelt yolunu, çok şey ifade ettiği
O, onu güneyden en mutlu kadın yapmaya çalışacağını
Harlem.

Bu yüzüne hızlı ve tehlikeli bir ışık getirmişti
Açıklamak zor buldum.  Onunla gurur duyduğunu görebiliyordu
Sözlerinin onu çok mutlu ettiğini söylemişti,
Aslında, ayaklarından süpürülmüştü.

Sonra Karanlık Sonrası İnterpozed.  Onun karşısında bir bulut gibi süründü
terk edilmiş yüz.  Rahatsız edecek kadar hızlı bir değişiklik getirdi
İkinci milletvekili.

"Sen zaten bağlı değilsin, değil mi?" Tereddütlü bir şekilde
talep etti.  "Evlenmedin mi?"

"Hayır, bağlanmadım!" Derhal ve şiddetli bir şekilde cevap vermişti.  "Benim
Hayat benim-kendim! "

"O zaman neden benimle evlenemiyorsun?" Pratik fikirli adam sormuştu.

"Yapabilirdim!" Daha önce olduğu gibi aynı şiddetli olan, geri dönmüştü.  Daha sonra
Ona hüzünlü ve mutsuz gözlerden bakıyordu.  "BEN
olabilir-sadece anladıysan, bana sadece istediğim gibi yardım edebilseydin
Yardım edilmek için! "

Koluna trajik bir trajik bir şekilde kalmıştı.
Onun çok wan ve çaresiz.  Ve bunu verimsiz bir şekilde bulmuştu
Kendi virile gücünde bu sıcak wan çaresizliğinin bu sıcak kütlesini çıkardı.

Zaman istedi ve gecikmeyi kabul etmekten memnuniyet duydu, çünkü
Onu görmesini engellemedi.  Duygular meselelerinde
Hala çocuk kadar girişimsiz.  Kendini biraz şaşırttı
görünüşte kazara hassasiyet, bağlılık vaatleriyle,
ki çok cömertlik yaptı.  Sabah jocund sabahı
Airy rüyalar, fındık kahverengi örgülerini inşa ettiği kadar dikkatli.  O
Gelecek planları ile ağır bir şekilde hafif başladı.  O zaman
onu asla terk etmemeye yalvardı, ona asla çok fazla güvenmemeye
İnce yanağını okşadı ve ne zaman güne isim vereceğini sordu.
Bu kesinlikten, sanki mutluluğunun kendisi gibi, hala ortadan kalktı
sadece deneyseldi, sanki üstlerindeki mavi gökyüzünü bekliyormuş gibi
Kendini bir cıvatadan çıkarmak için.

Ama bu zamana kadar onunla bir alışkanlık haline gelmişti.  Onu bile sevdi
en mantıklı anları.  Bir gün ne zaman uzaklaştıklarını önerdi
Birlikte, uzak olduğu sürece, sadece ona güldü
çocukluk.

Aslında, giden Blake'di. Dokuz haftadan sonra
dokuz haftalık görünen alternatif gerilim ve mutluluk
ona sarhoşluk, şehir dışına çağrıldı.
Bir dizi demir işçisinin dinamit öfkesi üzerine soruşturma.  Günlük o
ona yazdı veya ona geri döndü.  Ama sahip olduğundan daha uzun süre uzak tutuldu
beklenen.  New York'a döndüğünde artık orada değildi.  O
Asfaltlı bir caddeden tamamen ortadan kaybolmuştu
ve onu yuttu.  Bir sonraki kışa kadar değildi
Güney Avrupa'daki Connie Binhart ile tekrar olduğunu öğrendim.

Gecikmiş bir aşk ilişkisini tanıyordu.  Yara izi bırakmamıştı, o
iddia edildi, çünkü yara yapmamıştı.  Binhart, kendini teselli etti,
kadını gücünde tutmuştu: hiçbir yenilgi yoktu çünkü orada
gerçek bir fetih değildi.  Ve şimdi onunla yüzleşebilirdi
Bilinçli utanmanın göz kırpması.  Yine de bunu hatırlamak güzeldi
Connie Binhart, yasanın tekerleklerinde yer alacaktı ve
Zemin ince ve bir bitiş için öğütülmüş.

"Beni ne istedin, Jim?" Kadın tekrar ona soruyordu.  O
samimi bir doğrudanlık ile konuştu ve yine de tutumunda ince
Rezervasyonlar, ikisinin de durduğu ince buzun bilinci.
Her adımda, her adımda büyük bir bakım ihtiyacı sadece çok açık bir şekilde gördü.  İçinde
her biri ortaya çıkma gücü, bir el sırasında, eski hataları
En iyi araştırılmamış.  Yine de
kadın.  Blake'ten gerçekten korkmadı ve ikinci milletvekili
Bu gerçeği tanımak.  Atfettiği bu öz güvene sahip
Bir zamanlar kişiselini getirdiği hatırlama
boyun eğdirme, "keçisini aldı", ifade ettiği gibi.  O kadın benzeri,
Asla unutmaz.

"İstediğim bir adam var. Ve Schmittenberg bana nerede olduğunu bildiğini söylüyor
"Blake, konuşurken, masasına yoğun bir şekilde bakmaya devam etti
tepe.

"Evet?" Dikkatli bir şekilde cevap verdi, kendini bir şekilde dikkatli bir şekilde izledi
Sürdürülecek rolü olan oyuncu, asla tam olarak olamayacağı bir rol
Mektup mükemmel.

"Bu Connie Binhart," ikinci milletvekili.

İzleme yüzünde bir perde gibi takdir yetkisini görebiliyordu.

"Connie Binhart!" Geçici oldu.  Blake, ağır yan bakış olarak
ona baktı, görebileceği gerçeğinden gurur duydu
onun iddiasıyla.  Başka bir zamanda açılırdı
O'nun sürekli somutlaşan öfkesinin taşkın kapıları ve hepsini süpürdü
böyle eğikler.

"Sanırım," yavaş sabırla devam etti "onu en iyi turu burada
Charles Blanchard olarak. "

"Blanchard?" Yankılandı.

"Evet, Blanchard, aradığımız blanchard, yedidir
Aylar, Ezra Newcomb'u kloroformlayan ve yürüten Blanchard
yüz on sekiz bin dolar. "

"Newcomb?" yine kadına meditasyon yaptı.

"Newcomb'un odasında banka dedektifini vuran blanchard
Bankanın geri kalanı yanda çalan bir Alman grubunu dinliyordu
Sokak, bir grup vesileyle işe alındı. "

"Bu ne zaman?" kadını istedi.

"Geçen Ekim'di," diye cevap verdi şarkı söyle yorgunluk
Bu tür süperogatif açıklamalarda sabırsızlığı düşündürür.

"Geçen sonbaharda Monte Carlo'daydım," kadının hızlı bir şekilde imdirildi.

Blake, ağır vücudunu hareket ettirdi, sanki
onun karmaşıklığı.

"Bunu biliyorum," diye kabul etti.  "Ve kuzeye Paris'e gittin
Yirmi dokuzuncu Kasım.  Ve Aralık ayının üçte birinde gittin
Cherbourg; Ve dokuzuncuda New York'a indin.  Tüm bunları biliyorum.
Bundan sonra ben bu değil.  Connie Binhart'ın nerede olduğunu bilmek istiyorum,
Şimdi, güne. "

Sonunda bakışları bir araya geldi.  Hiçbir hareket yapılmadı; Hiçbir kelime değildi
konuşuldu.  Ancak bir yarışma gerçekleşti.

"Neden _me_ sor?" Kadını ikinci kez tekrarladı.  Sadece
Eskrim olduğu için çok sade.

"Çünkü sen _know_," Blake'in Curt Landort'uydu.  Gri irinsiz izin verdi
Gözler kararlılığının tam fincanında içiyor.  Bazıları yavaş
Gücünün bilincini biriktirmek onu korkutuyor gibiydi. O
konuşmasında, konuşmasında bir değişikliği tespit edebilir.

"Jim, sana söyleyemem," diye iddia etti yavaşça.  "Yapamam!"

"Ama ben biliyorum," diye sordu inatla.  "Ve ben gidiyorum."

Onu bir iki dakika okurken oturdu.  Yüzü kaybetmişti
daha erken kibir.  Sorunlu görünüyordu; neredeyse korkuyla dokundu.  O
Kaynakları tamamen cahil değildi, kendine hatırlattı
komuta edebileceği.

"Sana söyleyemem," diye tekrarladı.  "Gitmeme izin vermeni tercih ederim."

İkinci milletvekilinin gülümsemesi, alaycı ve melankolik
Cevabını görmezden geldi.  Saatine baktı.  Sonra geriye baktı
kadın.  Hakkında gergin bir savaş römorkörü yaşanıyordu ve
Kablo için bükülmüş bir çift ECRU eldiven ile sol el.

"Beni biliyorsun," diye tekrar kasıtlı ve karın basında başladı.
"Ve seni tanıyorum. Bu adam Binhart'ı al.
yedi aydır dışarıdaydı, ve
Ben, _me_, şahsen.  Copeland onu bensiz almaya çalıştı.  O
üzerine düştü.  Hepsi üzerine düştü.  Ve şimdi gidiyorlar
Davayı bana geri at.  Benim Waterloo'm olacağını düşünüyorlar. "

Güldü.  Onun gülüşü, bir Gine tavuğunun cackle'ı kadar azdı.
"Ama sert öleceğim, inan bana! Ve eğer aşağı inersem, eğer onlar
Beni buna atabileceklerini düşünüyorum, birkaç arkadaşımdan birkaç tane alacağım
benimle birlikte. "

"Bu bir tehdit mi?" Kadının hızlı soruşturması oldu.  Gözleri daraldı
Yine, çünkü uzun zamandan beri öğrenmiş ve üzüntüyle öğrenmişti,
Dizlediği her nefes, kişisel çıkarların nefesiydi.

"Hayır; bu sadece açık bir ifade."  Dönüşünde döndü
sandalye, bir kalın bacağı diğerine atarak.  "Nefret ediyorum
Holler Auburn senin gibi bir kızda Elsie; Ama ben gidiyorum-- "

"Auburn?" Çok sessizce tekrarladı.  Sonra gözlerini ona kaldırdı.
"Bana böyle bir şey söyleyebilir misin Jim?"

Sandalyesinde biraz değişti.  Ama bakışlarını wince olmadan karşıladı.

"Bu iş, Elsie ve iş ve diğerlerini karıştıramazsın
"Sonunda gözlerini bırakarak" şeyler, "diye koydu.

"Bu şekilde koyduğun için üzgünüm," dedi.  "Daha iyi olmamızı umuyordum
Bundan daha arkadaşlar! "

"Bu konuda dostluğa güvenmiyorum!" İfade etti.

"Ama bu konuda bile daha iyi olabilirdi!" dedi.  Ve
Yüzündeki acıma görünümü onu kızdırdı.

"Eh, daha yakın bir şeye başlayacağız!" Ağladı.

Cebine uzandı ve küçük bir renkli dikdörtgen üretti
kağıt.  Başparmağı ve işaret parmağı arasında tuttu, böylece
Okuyabilirdi.

"Bu Steinert kontrolü hile yapacak.
imza.  Anlıyor musun? "

"Peki ya?" Diye sordu, titreme olmadan.

Çekin cüzdanına ve cüzdanını cebine geri döndürdü.  O
ihmali konusunda onu aşmanın imkansız olduğunu görecekti.

"Bu kontrolü kimin taklit ettiğini bilmiyorum ya da bilmiyorum.
Bilmek.  Ve bana Binhart'ın nerede olduğunu söylediğinde, biliyorum. "

Sessiz gözlü kadın, "Bu kontrol sahte değildi," diye ekledi sessiz gözlü kadın.

İkinci milletvekili "Steinert yemin edecek," dedi.

Görünüşe göre derin bir çalışmada konuşmadan oturdu.  Niyet Yüzü
Hiçbir korku, şaşkınlık, hiçbir gerçek duygu göstermedi.

"Yüzleştin," dedi Blake, arkanıza yaslanıp onu bekliyor
konuşmak için.  Onun tutumu, bir başucudaki bir doktorun, bekleyen bir doktordu
öngörülen etkisini üretmek için öngörülen afyon.

"Binhart yuvarlanırsa, bu davaya sürüklenecek miyim?
Yukarı? "Sonunda kadın sordu.

"Bir kez değil," diye iddia etti.

"Bana söz veriyorsun?"

"Tabii ki," diye yanıtladı ikinci milletvekili.

"Ve sen beni yalnız bırakacaksın-diğer şeylerde mi?" Sakin bir şekilde çıkardı.

"Evet," diye kabul etti derhal.  "Ben bir yalnız kaldığını göreceğim."

Yine örtülü ve adli gözleriyle ona baktı.  O zaman o
ellerini kucağına bıraktı.  Hareket istifa gibi görünüyordu.

"Binhart Montreal'de," dedi. Blake, yüzünü iyi kontrol altında tutarak, devam etmesini bekledi.

"Haftalardır Montreal'de. Onu 381 Kral'da bulacaksın
Edward Bulvarı, Westmount'ta.  Orada, uzman olarak poz veriyor
muhasebeci."

Hızlı şüphenin gölgesini gördü, kararsızlığın göz flaşı.  Yani o
sessizce uzandı ve cep kitabını açtı,
bir iki an için içerik.  Sonra Blake'e katlanmış bir zarf verdi.

"Onun yazısını biliyor musun?" diye sordu.

"Yeterince gördüm," diye karşılık verdi daktiloyu incelerken
Zarf sonrası "Montreal, Que".  Sonra içi çizdi
çarşaf.  Üzerinde Pen tarafından yazılmış, "381 Kral'a gelin
Edward, sahil açıkken, "ve bunun altında baş harfleri" C. B."

Blake, hala gözlerinin önünde yazı ile bir masa çekmecesi açtı ve
Büyük bir okuma camını çıkardı.  Bunun merceğinden yine o
Yazıt, Word ile Word.  Sonra ofise döndü
Masasına telefon.

"Nolan," dedi alıcıya, "Bir kral olup olmadığını bilmek istiyorum
Montreal'deki Edward Bulvarı. "

Orada bekledi, hala el yazısı ile soktu şekilde
Gözleri azar.  Onun özgünlüğünden şüphe yoktu.  O olurdu
bir bakışta biliniyor.

"Evet efendim," telin üzerindeki cevap geldi.  "Daha yenilerden biri
Westmount'daki caddeler. "

Hala düşünceye sarılmış Blake, alıcıyı astı.  Kadın
Onunla yüzleşmek, olası impütasyonuna kızmış gibi görünmüyordu
sahtekârlık.  Temas ettiği herkesten şüphelenmek
mesleği tarafından ona dayatıldı.  Hatta izlemeye zorlandı
ortakları, operatörleri ve altları, arkadaşları ve onun
düşmanlar.  Hayat, onunla, şüpheciliklerin bir konçertosuydu.

Yine ileri eğildiği için onu duygu olmadan izleyebildi,
Telefon alıcısını aldı ve bu sefer görünüşe göre başka biriyle konuştu
ofis.

"381 Kral Edward'ı kapsayacak bir adamı çıkarmak için teal'i bağlamanı istiyorum
Avenue, Montreal'de.  Evet, Montreal.  Ona oraya bir adam getirmesini söyle
bir saat içinde ve onları rahatlatana kadar bir gece izlemesi koy. "

Sonra ağır nefes alarak, masasının üzerine eğildi, kısa bir mesaj yazdı
bir form pedi üzerinde ve buzzer düğmesini kalın parmağıyla itti.  O
Beklerken kağıt parçasını dikkatlice katladı.

"Bunu hemen Montreal'deki Carpenter'a götür," dedi
Çağrısını cevaplayan görevli.  Sonra sandalyesinde sallandı,
Boğazlı bir içerik homurdanması ile.  Bir an oturdu, bakarak
Görünmeyen gözleri olan kadın.  Sonra ayağa kalktı.  Elleri iterek
Ceplerinin derinliklerinde yavaşça başını ileri geri hareket ettirdi, sanki
bazı unterive olmayan bir soruyu onaylamak.

"Elsie, sen iyi sen," diye kabul etti ciddi ve
Hayal edici olmayan bir tutkunluk.  "Sen iyi."

Sessiz bakışları, tüm rezervasyonları ile örtük bir soruydu.  O
teslimiyeti tarafından hala biraz şaşkındı.  Yapmadığını biliyordu
onu olduğu gibi, kamu kariyerinin sahip olduğu büyük adam olarak gör
ondan yapılmış.

"Bana bir delikten yardım ettin," diye kabul etti onunla yüzleşirken
tek taraflı gülümsemesiyle gözleri sorguluyor.  "Ben çok sevindim
Bunu yaptım, Elsie-benimki için benimki için. "

"Ne delik?" diye sordu kadına, çirkin bir şekilde eldivenlerine çekildi.  Oradaydı
Ne açık hor görme ne de yüzünde kayıtsızlık.  Henüz bir şey
Yatağı onu netleştirdi.  Sorusunun sessizliği zıttı
Garip bir şekilde ikinci milletvekilinin sesinin kıkırdamasıyla
ona cevap verdi.

"Ah, burada bir turda olduğumu düşünüyorlar," diye homurdandı.  "Aldılar
Fikir çıkıyorum.  Ve onlara bir iki şey göstereceğim
onları uyandırmak için. "

"Nasıl?" diye sordu kadın.

"Tüm çocuk eldiven çetelerinin yapamadığı şeyi yaparak"
Avowed.  Ve kendini o ültimatomdan teslim ettikten hemen
eski zamanlarındaki tutulmazlığına rahatladı, ondan kopan bir köpek gibi
Kennel ve gölgesine geri dönüyor. Aynı anda
Blake'in Kalın Forepinger Masasında Buzzer-Button'u tekrar üretti
Sonu izleyen kadını nüksetmeyi resmi savaşa görebiliyordu.
Sanki panjurları ruhunun önüne koymuş gibiydi.  O
hareketi işten çıkarma sinyali olarak kabul etti.  O ondan yükseldi
sandalye ve sessizce indirdi ve perdesini ayarladı.  Henüz bu sayede
Bir an için asla başarısız Blake'e bakarak durduğu perdeyi düşürdü veya
iki.  Turist olarak ona mezar ama rahat bir merakla baktı
Onlara tarihi olarak işaret edilen bir harabeye bakın.

"Bana Connie Binhart'ın notunu geri vermedin mi?"
Masa kenarında duran eldivenli parmak uçları ile durakladı.

"D 'ister misin?" Simüle edilmiş kayıtsızlıkla sorguladı, çünkü
Son ve devam eden bir çalışma.

"Bunu korumak istiyorum," diye kabul etti.  Onunla tanışmadan ne zaman
Gözler, ona teslim etti, katladı ve ona restore etti
Cep kitabı, dikkatle, sanki o küçüklere bağlıymış gibi
kağıt hurdası.

Asla Blake, ofisinde yalnız ve hala belirsiz bir şekilde saldırıya uğradı
Arkasında bıraktığı rahatsız edici parfümler, nedenlerini düşündü
Binhart'ın kağıt hurdasını geri almak için.  Sahip olup olmadığını merak etti
Her zaman Binhart'a baktı.  Yapabildiğini merak etti
Herkese bakmak.  Ve bu sorun düşüncelerini geri aldı
Bu kadar çok şeyin cevabına bağlı olabileceği zaman.

İkinci milletvekili okuma camını çekmecesine bıraktı ve çarptı
kapandı.  Fark yaratmadı, bir şekilde ya da
diğer.  Ve ani yeni bir zaferin teselli anlarında
Asla Blake, düşüncelerinin o kadar uzun süredir hoş bir şekilde geri dönmesine izin vermez
(ve bundan şimdi rahatça bilinçliydi) bir sonraki hayat
Resmi hareket kurtarmak üzereydi.




II

On iki yaşında bir Milwaukee Newsboy'du, "Jimmie"
Blake kendini ilk olarak o koluyla ilişkili buldu
polis gücü olarak bilinen otorite oluşturuldu.  Sade bir adam,
Bu vesileyle, ona bir
Armful akşam kağıtları ve aynı zamanda "kuyruk" bir güzergah
yankesici.  İki yıl sonra, yasanın güçlendirici bilgi
mutlu ve bir transom boyunca karıncalandığında arkasındaydı
Bir ev dedektifi için kapı kilitini serbest bırakmak, belki de bir
daha sonra koynunda toplanan bu gururun öngörülmesi
her zaman "arkasında bir araya geleceği" ifadesi
Sosyal temizleyiciler onu koyma alışkanlığına düştü.

On dokuz yaşında, Yukarı Kalumet Collieries'de bir "dama" olarak Blake
Yüzleri hatırlamayı öğrendim.  Slav veya Magyar, İsveç veya Calabrian,
İki yüzün üzerindeki günlük çizgiden her zaman yüzünü seçebilirdi
ve ismi doğru bir şekilde arayın.  Gönderi bir tembellik hayatı anlamına geliyordu ve
küçük otorite.  Bir vapur olarak daha önceki çalışması daha fazla olmuştu
karlı.  Yine de bu çalışmada bir menial olmuştu; Hayır dahil
Transom doğumlu heyecanlar, sokak köşesi kuyruğunun gerilemesi yok.  Dama olarak
En azından diğer erkeklerin efendisiydi.

Kamusal kariyeri aslında bir grev kırıcı olarak başlamıştı.  Monotonluk
Gecesi-Watchman hizmetinin ardından bir yıl davulcu olarak
Doğu ateşli silah firması ve bir yıl daha müfettiş olarak
Pennsylvania Toz Fabrikası, onu _wanderlust_ ile enfekte etmişti.
onun türü.  Chicago'da, Kasım ayı sonunun ham bir gününde,
sokak tozunu gözlerinin içine çeken göl rüzgarı,
Bir işe alım ajansının ofisinin büyük tuval işareti, fırtınaya tokat atıyor.
Bu işaret şunu söylemişti:

"Erkekler istedi."

Yirmi altı ve maceracı ve bir iş dışında olmak, içeri girmişti
Dünyanın geri kalanıyla istenmeyen ve iş istedi.

Demiryolunun gizemlerinde yirmi dakikalık özel koçluktan sonra
sinyaller, masa denetçisi tarafından "geçti" ve bir olarak gönderildi
Wisconsin için "kabuk" tren ekibinin bozulabilir yük taşıması için
Merkez daha sonra ilk büyük grevinin boğazındaydı. Ve vardı
Yeşil bir frenç olarak dışarı çıktı, ama bir kahraman olarak geri döndü,
_Tribune_ muhabir onu iki sütun için bir mobilya arabasına karşı pozlamak
fotoğraf.  Forvetler trenini taşladılar, yarısı "kabuk" ı öldürdü.
İtfaiyeci, onu bahçelerde durdurdu ve arabalarının üçte ikisini kesti
ve tam ölçü için kabin pencerelerini vurun.  Ama kabinde bir
O'Hagan adında İrlandalı motor sürücüsü Blake,
Yine yardalar, trenini aldı, ihalenin üzerinden geçti ve boyunca
Araba üstleri, arabalarını geri aldı, motora geri döndü,
Ve orada, kendinden geçmiş O'Hagan yanında,
Motor adımlarını fırtına etmeye çalışan forvetlerin sonuncusu.  Hatta düştü
Yodeling O'Hagan'ın trenini tekrar hareket ettirirken "ateş ediyor" ve sonra,
İhale kömürüne tünemiş, yepyeni tabancasıyla pot çekimleri yaptı
Manipüle etmeye çalışan son bir forvet çiftinde
el frenleri.

Yedi gün içinde bahçelerden çıkan ilk tren olmuştu.
Tanrısal bir sinyalleri göz ardı ederek, doğrudur,
açık bir anahtar, çizginin yirmi sekiz mil yukarısında, ama hareket ettiler
Navlunları ve amacını kazandı.

Blake, iki hafta sonra kendini daha da değerli hale getirmişti
Bir yalanın üstünde değil, işe alma ajansı,
Hukuk Mahkemesi Taşınan bir yolcu ekibinin itirazına
Scab-Manned trenlerinden sarhoş.  O kadar saf bir şekilde, onun içinde
Stand, o kadar hızla, grev ne zaman ajans, ajans
On gün sonra bir uzlaşma ile sona erdi, onu kendilerinden biri olarak aldı
operatörler.

Böylece James Blake özel bir dedektif oldu.  O ilk başta
işte hayal kırıklığına uğradım.  İlk başta, ondan biraz daha iyi görünüyordu
Watchman ve Checker olarak eski iş.  Ama ajans, ona verdikten sonra
Üç haftalık Picket Work'te dene, onu daha fazla test etmek için gönderdi
"Gölgelendirme" davası.  "Tailing" in ilk ataması onu tuttu
Otuz altı saat uykusuz, ama izine yapıştı, ona yapıştı
Bir kanın kör görüşü ile ve sonunda aşıldı
Sadece hayvancılık dostu bir barmenden bir ipucu alarak.  Sonra ne zaman
O an olguntu, belirlenen hop eklemine girdi ve seçildi
Adam bir bakkal kadar alçakgönüllü bir yeraltı ranzası
Bir mahzen rafından yumurta sandığı.

Wisconsin Merkez Demiryolunda ilk ateş vaftizinden sonra
Ancak bahçeler, Blake daha heyecan verici bir şey için özlem duydu
daha sansasyonel bir şey.  Bir ay sonra umutları yükseldi
"Track" çalışmasına konuldu.  Hem iyi bir ata hem de kalbindeydi
iyi bir ısı.  Açık havayı ve karıştırmayı ve hareketi ve rengi sevdi
Büyük stand kalabalıklar.  Güneş ışığıyla "midillileri" sevdi
Saten kanatları, grubun müziği, Gayly Coulded Women.
O da erkeklerin onun hakkındaki ertelenmesini sevdi.
Araması bilindikten sonra bahis kulübesine dönüş.  Hepsi
Onunla lehine, touts ve ray kuşları, dockers ve
sahipleri, jokeyler ve kumarbazlar ve bahisçiler,
Ara sıra ahırlardan "emin-şey" ipucu, onu purolarla dolaşıyor
ve parasını nasıl yerleştirmesi gerektiğine dair tavsiyeler.  Bir örtük vardı
Tabii ki, bu nezaketler için onun
Vizyon çok keskin ya da onun tarzı çok agresif değildi.  O zaman
bir uzman "daldırma" ile yaklaşıldı.
Pist kalabalığını çalıştırmada bağışıklık, Blake dikkatlice tartıldı
Madde, profesyonel ve con, eşsiz ve en çok kazanacağına karar verdi
"düşmek."  Bu yüzden dostça olduğu bir berber asistanı dikti,
bundan geçerek yankesiciye indi
Bay-rum kokulu gençliğin cebi ve bir mahkumiyet sağladı
Kulüp görevlilerinden teşekkür mektubu ve bir veya iki kelime onay
merkez ofisinden. Bu merkez ofisinde, dikkate alınması gereken bir adamı olduğunu görünce,
Blake'i Doğu Bölümü'ne transfer etti, Merkezi Yeni'de
Şu anda yeni erkeklerin ve yeni yüzlerin çok ihtiyaç duyduğu York.

O yeni bölümde onu çok çalıştırdılar, ama asla itiraz etmedi.  O
ayıktı; Güvenilirdi; ve o
yaratıcı olmayan.  Daha fazlası olmak, iyilik yapmak istedi
sadece "operatif".  Ve eğer ilk görevleri ona çok az verdiyse
"Kaba boyun" yapmak için iş, bunu duyulabilir şikayet etmeden yaptı.  O yaptı
Koruma hizmeti, grev kırıcıları idare etti, topladı
Navlun araba hırsızları, zaman zaman "spot" ve "kuyruklama" verildi
yapmak için iş.  Bir kez, bir haftalık döşemeli otelden sonra
Boşanma davası, River Pirates ile savaşmak için gece detayında gönderildi
Kömür yol mavnalarından çalmak.

Bu arada, istekli ve tatminsiz olarak şehrini inceledi.
Zahmetli ve sabırla kendini tanıdı.
yeraltı.  Tüm geleceğinin bağlı olduğunu gördü
sadece yüzleriyle değil, aynı zamanda
onların yolları, kadınları ve zayıflıkları.  Böylece başladı
Galeri, kendi galerisi, büyük ve kalabalık bir galeri arasında
Kendi kafatasının kemiklerinden daha geniş duvarlar.  Buna kıskançlıkla
Korunmuş ve çok sıralı sıralı galeri her gün yeni ekledi
Yüz, yeni bir sahne, yeni bir isim.  Crook by crook onları sakladı
Uzakta, gelecekteki referans için.  "Alışkanlıklar" ı ve
"Zamanlayıcılar", "çeteler" ve onların "takılması" ve "çitler".  O
Bir dizi güven adamı ve otel ritmleri ve queer çekimleri
ve banka gizlice, tel kanalları ve davul enstantaneleri.  Zihinsel yaptı
dips ve yeggs ve till-tapers ve keister-crackers kaydı
Panhandlers ve Kukla Chuckers, Sun Gazerleri ve Schlaum işçileri.  O
Yavaş yavaş rotaları ve onların randevusu ile tanıştı,
hileler, yollar ve kayıtlar.  Ama daha önemli olan, o da
İsimsiz olan koğuş siyasetiyle bir tanıdık haline geldi
Onun üstündeki güç ve esrarengiz gelenekleri.  Bilmeli
Tammany Heelers, "Çeken" adamlar, "dövülecek" bayanlar
ve bırakılacak olan bayanlar, erkekler ile temas halinde
"Senatör" ve sonbahar parası olan çeteler her zaman elinizde.

Blake, o günlerde iyi bir "mikser" idi.  O bir "ofis" adamı değildi,
ve asla yüksek kaş olarak adlandırılmadı.  İşinin üstünde değildi; hiç kimse
onu çağrısı için çok rafine olmakla suçladı.  Bir zihin aracılığıyla
Yasası, tıpkı bir güneş tutulması gibi suçluyu en iyi görebileceği gibi
En iyi füme camdan görüntülendi.

Barmenler ve kırmızı uçicilerle uğraşabilir, fark edilmeden geçebilir
Bir gecekondu mahallesi aracılığıyla, bir stuss oyununda rahatça katılın veya bir somunu işaretsiz bir
sokak köşesi.  Havuz ve bilardolara düşkündü ve birçoğu
Düşünülmemiş önemsizler elinde bir ipucu ile aldı.  Yüzü,
O ilk günlerde bile ağır ve rahatsız edici idi.  Sıradan
onu takan bir kelime gibi görünüyordu.  Her zaman karışabilir ve
kalabalıktan biri olun.  Böyle aptalca gülürdü
"koruyucu renklendirme" olarak ifade.  Yine de nadiren biliyordu, erkekler döndü
Ona ikinci kez bakmaya geri dön.  Küçük gözlü, etli ve iyi beslenmiş, o
Bir kamyon olarak hafifçe eğik siyah kaya altında geçebilirdi
Bir gün izinli sürücü.

Başkalarının "kirli iş" olarak kabul ettiği şey
ağır bir sığınaklık, onun finali ile kendini teselli etmek
Son temizlikti.  Ve en değerli varlıklarından biri, onun dışında
Stolid kalpsizlik, kadınlarla konuşan tanıdıktı
yeraltı dünyasının.  Karışıkken bile onlardan uzak kaldı
onlarla.  Asla "Moll Buzzer" olarak büyümedi.  Ama onun sert şekilde
Onları yetiştirdi.  Hatta bazılarının onlarından yardım etti
Sorunlar-ne zaman teslim edilecek olan "ipuçları" için dikkate alınmak
Acil durum ortaya çıktı. Gruffliliğini basit fikirlilik olarak kabul ettiler,
Künt dürüstlük olarak.  Bir veya iki, morbid hayal güçleri dokunarak
görünen nesilleri ile,
derhal püskürttü.  Hiçbirine hiçbir şey almayı göze alamazdı
"ON".  Serin başlık ve temiz elle tutma ihtiyacını gördü,
her zaman ana meseleye bir göz ile.

Ve Blake kendini gerçekten temiz olarak gördü.  Yine de derin
Doğa o eğiklikti, hilelerde o ustalık, o tesis
Aldatma, bu onu başardı.  Her zaman tanışabilirdi
Kendi zeminde dolandırıcı.  Yabancı duyarlılıkları yoktu
elemek.  Gizli bir mektup açma ve okuma sürecine hakim oldu
tespit olmadan.  Kilit seçme konusunda usta oldu.  Onlardan biri
Daha önceki başarılar, sahip olduğu havalı el becerisine bağlıydı
Black Rock'taki bir Wabash Bagaj Arabasında Bagaj Çekleri Değiştirdi ve
"çatı" hırsızı, kukla bir gövdeyi taşımak için şüphe altına alınırken
başka bir eşyaya sahip olmak ve
kurbanının mahkumiyetini güvence altına al.

Başka bir zamanda, bir porsuk oyununa "kuyruk" yaparken,
kendisi tiyatro "fatura-sniper" olarak,
Şüphe uyandırarak ve mıknatıslanmış yapışkanını liberal kullandı
Son karışımda, onun çekildiğinde.  Bu karışımı Shirk yapmadı
UPS, çünkü yaratıcı olmayanların cesareti ile donatıldı.  Bu
çok zihinsel ağırlık, onu maddiliklere kadar tutarak,
beklenmedik durumların şaşırtıcı hale gelmesini düşünmek.  O zevk aldı
çukurlandığı erkeklerin sınırlamaları.  Yine de zaman zaman
"bakır önsezi" dediği şey vardı.  Daha sonraki yıllarda bir
Ara sıra hayal gücünün suçlusu onun düşmanı oldu, genellikle bir
nasıl ilerleyeceğine dair kayıp.  Ama yaratıcı suçlular,
Nadir ve bunlar gibi ikilemler seyrek oldu.  Ne olursa olsun
kaydırın veya kaynağının hoşuna gitmezse, kendisini asla olarak görmedi
rakipleriyle aynı temelde.  Yanında yasa vardı; O
Adalet olarak bilinen büyük gücün enstrümanı.

Blake'in New York bilgisi ve çalışması arttıkça kendisine verildi
Yapılacak "kaba boyun" işlerinden daha az ve daha az.  Kendini kanıtladı
Gerçek, sağlam ve özenli bir "araştırmacı".  Boşanma kıyafeti olarak
Shadower eşit derecede becerikli ve eşit derecede başarılıydı.  Ne zaman
Ajans, bankacıların koruyucu çalışmalarını devraldı.
Kendini yeni bir çalışma terimine zorladığı yeni bölüm
ve yeni bir ittifak çemberi.  Kayıtlar aracılığıyla zahmetli bir şekilde gitti
Forner ve yükselticileri ve sahtecileri kontrol edin.  Çalışmayı aldı
Tüm böyle nazik, somurtkan ama metodik olarak, geriye dönük bir bilgin gibi
Yeni dayatılan bir bilgi dalında hakim olmak, kaşlarını çatıyor
Resmi raporlar aracılığıyla, portre dosyaları üzerinde yoğun bir şekilde nefes almak ve
Polis kayıtları, sahte detektör yoluyla kararlı bir şekilde plodding
kılavuzlar.  Bu kitap çalışması için, dediği gibi,
derin oturmuş tiksinti.

İlk davasının sonucu, daha sonra "Todaro National Ten
Dava, "onu bu tavırla doğruladı.
Ona sonra verilen sahte on dolarlık ulusal banka notu
Davada iki yaşlı operatör başarısız olmuştu, kelimeyi keşfetti
"Dolar" küçük yazıda "ddllers" yazdı.  Sadece bir
Yabancı bu nitelikte bir hata yapar ve aktiviteyi bilebilir
Bu tür sahte çabalarda bazı İtalyan gruplarının
Doğu Yakası Purlieus'tan yavaş ve titiz bir arama.
Bu arama hakkında ne hareket ne de romantizmdi.  Humdrum,
kademeli olarak ortadan kaldırılmasıyla
olasılıklar ve alanının kademeli olarak daralması.  Ama karşısında
Kazara küçük ipucu nihayet düştü ve
Son baskın gecesi, istenen plakalar yakalandı ve
Kötü şöhretli ve uzun zamandır aranan Todaro yuvarlandı. Blake'in o kadar başarılı oldu ki, sonraki iki yıl içinde
Washington yetkilileri, operasyonlarla onunla temasa geçiyor
Gizli Servis, ona bir teklif yapmak için taşındı.  Bu teklif
Stallly düşünülür ve sonunda somut bir şekilde kabul edildi.  O bir
arkasındaki federal otoritenin ağırlığı olan yetkili.  O
baskı bürosu sırları ile araştırmacı oldu ve
Beck'e gravür.  Kendini bir makinede bir dişli buldu
sonuçlarında sınırsız görünüyordu.  O bir geniş ajandı ve
Merkezi otorite, hiçbir şekilde olmayacağı bir otorite
muhalefet.  Ama onun olduğu bilgisine kendini okumak zorunda kaldı
Bir dişli ve başka bir şey yok.  Ve ondan iki şey bekleniyordu,
verimlilik ve sessizlik.

İlk başta, çalışma düşüncesinde gizli bir zevk buldu
Kapak altında, her zaman karanlıkta, bilinmeyen ve
görünmeyen.  Olympian ve tanrısal bir şeyden birine dokundu
hareketler.  Ama zaman zaman küçük hoşnutsuzluk bulutu tarafından geçtikçe
Horizon daha koyu büyüdü ve karardıkça genişledi.  Hevesliydi
güçten daha fazlası.  Sadece operasyonu için susamdı, aynı zamanda
Ayrıca ekranı için.  Sürekli bir fikre karşı isyan etti
batık kişilik.  Kayıtları bırakmak için keskin bir açlık emzirdi.
ne yaptı veya yapmıştı.  Her şeye bir komplo olarak itiraz etti
bir aktör olarak ona itiraz edilen bir
boş tiyatro.  Takdir edecek ve alkışlayacak kimse yoktu.  Ve
İzleyici gerekliydi.  O,
Patrolman ritminde, "Ofis Boys" un ertelenmiş kapı tutulması,
Küçük operatörlerin hızlı dikkati.  Ama bu yeterli değildi.
Kendini iddia etme, gerçekte bilinmesi için normal talebin
Hem arkadaşları hem de genel olarak dünya tarafından değer.

Bir çeteyi koştuğu vese değildi
Ancak Williamsburg sahtekarları, adının göze çarpan bir şekilde
basılı.  Bu çetenin operasyonlarının detayları çok ilginçti,
o kadar tipik olanlar, Wilkie veya bazı yetkililer
Wilkie, _the sahte detector_ olarak bilinen bir aylık olarak teslim etmişti
davanın tam bir açıklaması.  Bir New York gazetesi biraz yazdırdı
Bir kadın muhabirini gönderdikten sonra bunun çarpıtılmış ve romantikleştirilmiş bir kopyası
Blake ile röportaj yapmak için-bir personel sanatçısı kalem çizimini yaptı.
Gizli Servis adamı, ikincisi gülümseyiciydi
onları bir ifade ya da fotoğrafı reddetmek.  Blake bunu biliyordu
Tanıtım onun etkinliğini bozacaktır.  Bazı iç küçük sesler
onu çağrısının tüm dışarıda tanınmasının alacağını söyledi
Gizli Servis'in ajanı olarak değerinden uzak.  Ama onun açlığı
çünkü bir erkek olarak hakları,
resmi.  Açıkça hiçbir şey söylemedi; Ama çıkarımların olmasına izin verdi
çizilmiş ve sanatçının kalemini son rötuşları koymak için
eskiz.

Sinyness, doğal devreliği de buradaydı,
onu kurtarmak için faaliyet gösterdi.  Kaçınılmaz protesto geldiğinde yapabildi
hiçbir şey söylemediğini ve öfkeyle reddettiğini kanıtlayın
fotoğraf.  Kendini tamamen temizledi.  Ama bir ipucu
İlginç bir kişilik halka ihanete uğramıştı,
Yeni Sleuth kayda geçti ve merak enfeksiyonu yayıldı
Gazete ofisinden gazete ofisine bir dut döküntüsü gibi.  A
Basın temsilcisi, arada sırada,
Blake veya onunla aynı sigara bölmesini işgal etme şansı
Washington ve New York arasında koş, onun suavest ve en ustalaşını katlamak için
bir son gerçeğin çıkarılması için sanat
bitmemiş "hikaye".  Blake, eşit derecede ince ve suave oldu.
Dudakları mühürlendi, ama sessizce bile yapılabilirdi
aydınlatıcı.  Hatta, zaman zaman suskunluk bile,
Kişisel Sonlar. Verileri teslim etme hilesini hiç
Gerçek ifadenin gölgesi.

Ancak bu tavukların hepsi tünemek için eve geldi.  Resmi Tanınma
Blake'in eğilimlerinden alındı ​​ve bu davalara atandı
bir "sızıntı" departman için en az utanç verici olduğunu kanıtlayacaktır.  O
Bunu gördü ve kızdırdı.  Ama bu arada onu tutuyordu
Gözler açılır ve sessizlik kabinesinde saklanıyor Her hoş olmayan söylenti
ve gelecekte kullanım olduğunu kanıtlayabilecek gerçek.  Kendini buldu
Zaman zaman, siyasi sırların cephaneliğinin efendisi.  Ve ne zaman
değilse, dikkati hak edebileceği bir güç ekranına geldi
Şaşırtıcı geniş bir şehir yetkilisi çemberine saygı.  Ne zaman yeni
York Belediye Seçimi bir parti getirdi, anı seçti
Psikolojik olarak gücünün bir gösterimi için, seyir ve
Tüm bunlar için, acımasız gerçekleri ile görevli kıyılarında
Dünya amiral gemisi ve ardından filosu gibi.

New York yetkililerinin "dikkat etmesi" için uygun olduğu kabul edildi.
o.  Merkez ofiste onun için bir rıhtım yapıldı ve bir yıl sonra
zahmetli manipülasyonun kendisini üçüncü komiser yardımcısı buldu
ve karada bir güç.

Eğer bir not figürü haline gelirse ve iktidarı şişirirse,
İttifakları dolaştırmak istediği kadar özgür kalmak daha uzun.
O zamana kadar vermeyi ve almayı öğrendi, daha azını seçmeyi
İki kötülük, zaferleri için atanmış fiyatı ödemek.  Ara sıra
Kötülüğün güçleri bir koruma vaadiyle rüşvet vermek zorundaydı.  İçin
Tehlikeli plakaların teslim olması, örneğin, bir sahtecilik yapabilir
dokunulmazlık veya devletin kanıtlarının dönmesi için suçlu bir adam
Scott'ı serbest bırakmak zorunda kalabilir.  Diğer zamanlarda itirafı sıkmak için
Bir dolandırıcı, Engizisyon'unki kadar rafine bir zulüm olmak zorundaydı
benimsedi.  İnatçı bir durumda son, yoksun bırakılarak elde edildi
Uykunun kurbanı, bu Çin işkencesi
Gerekli sinir çöküşü.  Başka bir zamanda gece yarısı hücresi
Şüpheli katil, bir sahne gibi "ayarlanmış", tüm
Kadavra da dahil olmak üzere suçunun aksesuarları ve aniden
uyanık adam itirafını çığlık atmıştı.  Ama bir
Kural, mahkumunun daha iyi içgüdülerine dayatarak
Sözde tehdit edilen bir "bez" için çete-loyalty veya acıma,
kazanıldı.  Bu doğanın kaynaklarında Blake oldukça oldu
vicdansız, ruhunu tamamen Jesuitic İddia ile selamlamak
Bu yasadışı araçlar her zaman yasal amaç tarafından haklı çıkarıldı.

İkinci milletvekilinin ofisine kadar savaştığı zaman
Artık "pürüzlü boyun" veya "düz ayak" olarak bilinmekten kızmadı.  Gibi
Bir yetkili, pürüzlülüğe inanıyordu; Bu onun hakkıydı; Ve bir dokunuş
Bir tanesi pepsin gibi, her şey yanlışla yapıldı
Düzgün bir şekilde atılan bir araba yükünü sindirebilir.  Bir dolandırıcı bir dolandırıcıydı.
Doğal sonu hücre ya da sandalyeydi ve oraya ne kadar erken gelirse
endişe duyan herkes için daha iyi.  Blake, onun "dövülmesine" inanıyordu
kurbanlar.  "Yüzleşmenin" savunucusuydu.  İnancı vardı
Eski moda "üçüncü derece" kaçıyor.  Bunlarda, onun dikkatli bir şekilde,
Öznenin sinir sistemine bakarak bir usta oldu
fındık, sakin ve acımasızca gerçeğin etine kadar kemirmek
açıkta yatmak veya ani büyük bir şokun etkisiyle çatlamak.
Yukarıdaki ikinci milletvekili "bitkiler" kullanımına başvurdu.
Bazen bir "tamirci" olarak kanıtlamak zorunda kaldı,
Adaletin uzak uçları yenilmeyebilir.  Sık sık kullandı
Belli bir tür kadın, subay olarak korkutabileceği kadınlar
Ya da iyi bir adam olarak satın alın.  Hayatın her kesiminde _aides_ vardı,
Kulüplerde ve ofislerde, rehin ve salonlarda, otellerde ve vapurlarda
ve Berber Mağazaları, Havuz Odalarında ve Anarşistlerin Mahzenlerinde.  O da vardı
Ziyaret listesi, "çitleri" ve "dışkı pigeonları" ve "shoo-dives. "

Her ikisi de evde daha fazla olduğu için "açık" işini tercih etti
Ve daha muhteşem olduğu için.  Daha büyük vakaları sevdi.  O
Bir altlığın başarısız olduğu yere adım atmayı sevdim, dişlerini içine sok
durum, gizemi sallayın ve sonra yok edin
Yarım saatlik bir küfür kötüye kullanımı ile.  Kesinlikle sabrı vardı
"Yüksek yakalı polisler" olarak adlandırdığı şeyle.  Sürekli olarak karşı çıktı
_Portrait Parle_ ve Pin haritaları gibi yeni kanatlı yöntemler
Kayıt suçu ve işaretlemek için grafik sistem panoları
Suçluların hareketleri.  Gibi tüm antropometrik saçmalıklar
Bertillon's, kart endekslerine attığı gibi açıkça küçümsedi.
ve parmak izleri ve diğer akademik yenilikler
kuvvetin zayıflatılması.  Kendi verilerini büyük acılarla toplamıştı,
alışkanlık suçluları ve onların
takma adlar, yöntemleri, mahkumiyetleri ve kayıtları, ortakları
Ve takılmalar.  Kendi galerisini kendi şapkasının altında taşıdı ve o
bununla gurur duyuyordu.  Hafızası iyiydi ve her zaman bildiğini iddia etti
adamı.  Sezileri güçlüydü ve eğer bir esir sevmezse,
Bu esir bir şekilde suçluydu-ve adamının yaptığını gördü
kaçma.  Profesyonel gururu olduğunda acımasızdı
dahil olmuş.  Hayal gücü olmadan olmak, acımasızdı.  Öyleydi
en iyisi, köpek yiyen bir köpek ve yasa, böyle sahip olduğu yasa
Saygı, onu üst köpek tuttu.

Yine de nispeten aptal bir adamdı, inanılmaz derecede tatmin oldu
Suç konusunda uzmanlaşmaya başlayan zahmetli.  Ve o olsa bile
Kişisel yeteneğinden giderek daha fazla emin, giderek daha fazla yerleşik
Büyüklük geleneğinde, gittikçe daha az elastik hale geliyordu,
Daha az alıcı, daha az uyarlanabilir.  Gerçeği göz kırpmaya çalıştığı kadar
gittikçe daha fazla arkasındaki ofise bağımlı olmaya zorlandı.  Onun
Şapkasının altındaki galeri kişisel galeri,
Hem eski hem de yetersiz olun.  O sonsuz kayıp catacomb
Ruhlar, bir insan zihninin pusula için çok karmaşık büyüdü.  Yeni yüzler, yeni
İsimler, yeni hileler onu şaşırtma eğilimindeydi.  Daha fazla bağımlı olması gerekiyordu ve
Büro personeli ve parmak izi bürosu kayıtları hakkında daha fazla bilgi.  Onun
pozisyonu, bir mağaza ile bir köylü oldu.
Bir kentsel emporium çalıştırmaya çalışan bir ülke dükkan sahibinin elleri.  O
resmi işçilerine vekalet etmekten kaçındı.  O cahil
sistem ve bilim.  Onun dışında olan bir adamın pathosunu aldı
zaman, tutkulu bir inanılmazlığın ilave dokunuşuyla dokundu
onun öngörüsüne.  Bazen yanlış bir şey olduğunu hissetti,
Bölümün geri kalanı hayata bakmadığını ve o gibi çalışmadığını
yaptı.  Ama sadece sorunun nerede yatmasına karar veremedi.  Ve onun içinde
belirsizlik
"Siyaset."  Bir çektiği açık bir sır haline geldi,
pozisyon emprenye edilemezdi.  Bu da yöntemlerini telafi etme eğilimindeydi.
Onu rekabetçi çaba alanının ötesine kaldırdı.  Ona dokundu
kibirle dikkatsizlik.  Ayrıca kibirini de ele geçirdi
ara sıra zulüm.

Hakkında büyüyen efsaneyi sürdürme çabalarını iki katına çıkardı.
O, engin zekası ve kişisel cesaretinin efsanesi.  Gösterdi
daha çalkantılı merkezler için eğilim.  Katiller arasında gitti
silahsız.  Dalışlara düştü, başka bir şeyle korundu
ofisinin geleneği.  Haydutlardan içeri girdi,
Adamını seçti ve bir saat içinde karargahlara gelmesini söyledi
zaman-ve adam genellikle geldi.  Muhteşem iştahı
artırılmış.  Kendi kumar baskınlarına, baltalarına başkanlık etmeyi tercih etti.
Ancak otoritesinden bile daha fazlası, bilgisini geçit etmeyi severdi. O
"Bu Sheeny Chi'nin darbesi!" veya, "Bu bir iş
Bu sadece çorba yapabilen Charlie yapabilir! "Bir polis cerrahı vurduğunda
Obducative bir "kukla chucker" ın eterleştirme fikri,
Mahkum konuşabilir ya da konuşmayabilir, Blake öneriyi onun
sahip olmak.  Ve "Press Boys" günlük özleri için bir araya geldiğinde
Haberler, onlara her zamanki gibi, adını birleştirmemesini istedi.
olay; Ve her zamanki gibi, onu vesileyle kahraman yaptı.

Çünkü Blake hiç başarısız olmuştu.
Çok açık bir kayıp olmadan onları "neşeli" alma yeteneği edindi.
itibar.  Görünüşe göre onları güvenlerine aldı ve onu yaptı
Kişisel meseleleri, bireysel iyilikleri açıklar.  Dikkatli not tuttu
isimleri, özellikleri, ilgi alanları.  Yetiştirdi
Onları şehirden şehre kadar dikkatli bir şekilde takip etmek
"büyük" suçlular.  Gitme alışkanlığına girdiler
özel hikayeleri için.  Her zaman gizlilik kazandı, taklit etti
isteksizlik, ancak bir muhabire ve diğeri bu diktaya parsel
adı en uygun şekilde bağlı olabilir.  O bile
kendi faaliyetlerinin ve zaferlerinin nasıl olduğu konusunda bir iki ipucu teslim etti
Belirli bir hikayede çalışılabilir.  Bunları algıladığında
basının dünyevi bilge genç adamları Dodge aracılığıyla gördü, o oldu
Daha usta, daha adroit, yöntem açısından daha hassas.  Ama son şu ki
Aynı.

Bu sefer ilk hurda kitabına yatırım yaptı.  İçine
Bu gizli granary, basılı kişisel tarihinin her tohumunu gitti.
Sonra dergilerin daha yüksek kayıtları, resimli makaleler geldi
"Blake, Amerika'nın Hamard" hakkında yazıldığı gibi
O ve "asla Blake", diğeri gibi.  Çok gurur duyuyordu
Bu dergi makaleleri, hatta dikkatli ve özenli çabalar bile yaptı
Tekrarları için, önemli bir haysiyet kaybı.  Yine de benimsedi
sorumluluk kabul etmenin, bu tür şeyleri sevmeme,
Sadece etkili bir yöntem olabilirse, onlara karşı çıkmaya hazır olmak
düşündüm.  Hatta karargahta onunla ilgili olanlara bile ima etti
Bu görünen garniterity iyi bir son veriyordu, olduğunu iddia ediyordu
Zararsız poter, üzerinde taklit ettiği daha acil parkurları "örtmek" için
nişanlanmak.

Ancak hurda kitapları sayı ve boyut olarak büyüdü.  Tutmak bir görev haline geldi
kupürleri ile.  Bir şahsiyet haline geldi, bir
Turda büyük bir opera prima donna olarak şahsiyet.  Başarıları
kulüplerde konuştu.  Adı,
sokak.  "Kamera gözü" şimdi bilim adamları tarafından bahsedildi.
Sorunsuz kaydı ara sıra bir editoryalde atıfta bulunuldu.
Eski bir polis muhabiri ona geldiğinde, ona babaya bir
"Amerika'nın Suçluları" unvanını taşıyan makaronik hacim Blake
Adını sadece başlık sayfasına ekledi, ancak üç yüz gelişti
lansmanına yardımcı olacak dolar.

Tüm bunların sonucu, ince ama açık bir değişimdi
değerler, resmi ihtişamın resmi kaybı
kendinden emin.  İş arkadaşları arasında azalan popülaritesini mazur gördü.
kıskançlık zemini.  O, sadece kaçınılmaz ceza
herhangi bir alanda yüce başarı.  Ama ara sıra bir ipucu gelirdi,
Bu onu rahatsız etti.  "Büyük bir silah olduğunu düşünüyorsun, Blake,"
Yeraltı dünyası kurbanları bir zamanlar ona ağlama temini vardı.  "Sence
Hawkshaws'ın kralı sen!  Ama eğer _my_ tarafında olsaydınız
Çit, bir taç sayfasında bir kartopu kadar uzun sürüyorsun! "




III

Yeni ilk milletvekili Copeland'ın gelişine kadar
Blake kendi pozisyonundan şüphelenmeye başladı.  Copeland dışarıdan çıkıştı
"Ofis" adam, "düz ayak" dışında bir şey.  Zayıf görünümlü ve soluk,
Bir genç masa memurunun hareketsiz havasıyla, titreşen huzursuz
Penetran olma vaadi olmadan, o
asla bir kişiliğini elde etmeyen belirsiz tip
sahip olmak. Küçük ve kemikli ve çelik mavi yüzü
Kel bir odada kel bir masa önünde oturan yedek ve suslu bir figür
Yolcu kadar ifade edici ve suskun.  Copeland sadece değildi
Bölüm dışında bilinmeyen; Bir bakıma kendi başına bilinmiyordu
resmi çevreler.

Ve sonra Blake, içten birisinin olduğu gerçeğine uyandı.
ona karşı çalışmak, hareketlerini engelliyordu, aslında onu kullanıyordu
bir "kör".  Ona "soğuk" parkurlar verilirken, genç adamlar dışarı çıktı
"sıcak" olanlarda.  İkinci milletvekilinin şüphelendiği zamanlar vardı
düşmanı Copeland olduğunu.  Bundan emin olabileceğinden değil, çünkü
Copeland'ın kendisi tutumunu göstermedi.  Mürekkeplenmedi
aslında, kişisel veya kişisel olmayan.  Ama giderek daha fazla Blake
Sözcünün basına rolü olan konuşan parçalar verildi.  O
topçu gibi arka planda giderek daha fazla yayınlandı
Uzaktan gök gürültüsüyle korkutun ve daha çevikliğin ilerlemesini kapsayın
sütunlar.  Halka ne bildiğini söylemeye teşvik edildi, ama
Çok fazla bilmesine izin verilmiyor.  Ve ironik bir şekilde, acı bir şekilde
Bölüm için "ağızlık" rolüne kızdı.

"Kendine silah diyorsun!" Sarsıntılı bir devriye
Ona itaatsizlik patlak verdi.  "Bir Silah! Neden, sadece bir _park_
silah!  Tüm olduğun bu, parçalanmış bir blöf, süslü bir hasat,
Çocukların 'yuvarlak oynaması için bir park silahı! "

Blake, acımasızca, acımasızca, eski bir aslan gibi
dişleri çizildi.  Bir düşman arayarak muylu bir şekilde dolaştı
Öfkesini kim havalayacak.  Ama somut bir güç bulamadı
ona karşı çıktı.  Etkinliğini merkezileştirecek hiçbir şey göremedi.
Yine de bir şey ya da biri ona karşı çalışıyordu.  Savaşmak için
Muhalefet bir sisle savaşmak gibiydi.  Denemek kadar kötüydü
Gölge omuz.

Kuvvet üzerinde kendi "noktaları" ve "bulucuları" vardı.  O zaman
yukarıdaki güçlerin onu göndermek üzere olduğu eğildi.
Binhart davası, kelimeyi kayıpsız olarak altlarına aktardı
Zamanla, yargılanmak üzere olduğunu hissetti,
Binhart'ı ele geçirmeyi bir test çantası haline getiriyorlardı.  Ve sevinmişti
Dragnet'i Elsie
Verriner, Binhart ile yakın zamanda iletişim kurmuştu ve
Konuşmak için sağ çeyrekte baskı yapılabilir.

Bu ipucu gizli bir ipucu olmuştu.  Blake, kendi adına iyi tuttu
Muffled, çünkü Binhart'ı yakalamasının sadece olmaması gerektiğini amaçladı.
İkinci milletvekili için kişisel bir zafer, ancak bunun bir haklı çıkarılması
İkinci Milletvekili Yöntemleri.

Komiser onu ve Copeland'ı konferansa çağırdığında,
Elsie Verriner ile konuşmasından bir gün sonra Blake, varlıktan gurur duydu
Gizlice yapılabilecek herhangi bir gelişme için hazırlanmıştır.

Konuşmayı yapan komiserdi.  Copeland, her zamanki gibi,
Arka plana geçti, kuru eklemlerini çatlattı ve
İki büyük adamın sesleri olarak oda hakkında soluk mavi gözler
ileri geri patladı.

Komiser, "Bu Binhart davasının üzerinden geçtik," diye başladı.
"Şimdi yedi ay-ve hiçbir şey yapmadı!"

Blake, Copeland'da yanlara baktı.  Boğuk ve meditatif vardı
Görünüşte savaşanlık.  Ayrıca memnuniyet vardı, çünkü
Beklediği hareket.

"Her zaman McCooey'in bu davaya çıkacak adam olmadığını söyledim" dedi
İkinci milletvekili, hala Copeland'ı izliyor.

"O zaman kim adam?" diye sordu Komiser.

Blake bir puro çıkardı, sonunu ısırdı ve bir maç vurdu.  Oldu
yersiz; Ama bu onun bağımsızlığının bir işaretiydi.  Uzun zamandan beri vardı
fiş ve ince kesim verilen ve sigara içtiği yağ Havanas'a götürüldü
duyulabilir, pletic hırıltılarda.  İyi yaşam vücudunu şişman bırakmıştı ve
Biraz astımlı nefes alıyor.  Büyüklüğüne bakarak oturdu
dizler; Görünüşe göre Copeland'ın eğik çalışması ona yetersiz kalmıştı
memnuniyet. Aslında Copeland, kağıt hayranları
önünde resmi not kağıdı.

"Washington ve Wilkie'nin sorunu nedir?" sordu Blake,
Puro ile ilgili dikkatle.

"Tam olarak bulunduğumuz yerde-duruyorlar," diye kabul etti
Komiser.

"Ve işte burada kalacağımız!" İkinci milletvekili yoğun bir şekilde iddia etti.

Tüm durum, Blake'e sinsi bir şekilde gurur duyuyordu.  Her
Başka biri başarısız olmuştu.  Onlara gelmeye zorlandılar, finalleri
kaynak.

"Neden?" onun üstünlüğünü istedi.

"Çünkü hileyi çevirebilecek bir adamımız yok!
Dışarı çıkıp Yedi Yıl içinde Binhart'ı yuvarlayabilen bir adam! "

"O zaman öneriniz nedir?"  Konuşan, hafif ve
tereddüt ediyor.

"Önerimi mi istiyorsun?" istedi blake, şarap benzeri ile sıcak
Bildiği bilgisi onu durumun ustalaşmasına neden oldu.

"Tabii ki," Komiserin Curt Yanıtıydı.

"Şey, Binhart'ı tanıyan, onu tanıyan bir adam var ve
Onun hileleri ve takılması! "

"Peki kim yapar?"

"Yapıyorum," diye ilan etti Blake.

Komiser kış gülümsemesine şımarttı.

"İkinci milletvekilinizin sandalyesine bağlı olmasaydın demek istiyorsun
Dışarı çıkıp onu alabilir! "

"Yapabilirdim!"

"Makul bir süre içinde mi?"

"Zamanı bilmiyorum! Ama onu alabilirim, tamam."

"Hala dış işteydin?" Sapılan Copeland.

"Kesinlikle onu pul çekmecemi kazmayı beklemiyordum"
Blake'in ağır yüzlü imbiği.

Copeland ve Komiser birbirlerine baktı,
bir saniye.

"_My_ hissinin ne olduğunu biliyorsun," ikincisine devam etti, "bu binhart
dava."

"Duygularımın ne olduğunu biliyorum," diye ilan etti Blake.

"Ne?"

"Doğru yöntemin onu altı ay önce alacağı,
Bu maymun çalışması! "

"Öyleyse neden maymun işini bitirmiyorsun?"

"Nasıl?"

"Yapabileceğini söylediklerini yaparak!" Komiserin imbikti.

"Aynı anda bir sandalyeyi nasıl tutup bir dolandırıcı avlayacağım?"

"O zaman neden sandalyeyi tutun? Sandalyenin kendine bakmasına izin verin.
Düzenlenebilir, bilirsiniz. "

Blake, sahne juggler'ın işlerin düştüğünü görme memnuniyetine sahipti.
elleri tam olarak manoeverlediği gibi.  Onun isteksizliği
sadece bir dissimülasyon, bir sahne artan dramatik etki için beklemekti.

"Düzenlemeyi nasıl yapıyorsun?" Sakin bir şekilde sordu.

"Belediye başkanını sabah görebiliyordum. Departman olmayacak
zorluk."

"O zaman sorun nerede?"

"Dışarı çıkmaya istekliysen hiçbir şey yok."

"Şey, Binhart'ı Pembe-Tea Davetiyeleri tarafından buraya getiremeyiz. Birinin
Dışarı çıkmalı ve onu _get_! "

"Banka ödülü bu hafta sekiz bine yükseltti."
Ruminatif Copeland.

"Eh, onu almak için para alacak," diye geri aldı ikinci milletvekili,
Tüye kendi yuvasına sahip olduğunu hatırlayarak.

Komiser, "Maliyetine değecek," diye itiraf etti.

"Tabii ki," dedi Copeland, "Taslaklarınızı onurlandıracaklar-
sebep."

Sessizce müdahale etti "
Komiser.  "Şehir Binhart istiyor. Bütün ülke istiyor
Binhart.  Ve bunun için ödeme yapmaya istekli olacaklar. "

Blake ağır bir şekilde ayağa kalktı.  Büyük kütlesi anlıktı
onun önündeki görevin beklentisiyle karıştırıldı.  Kısa bir süre için
Yakında onun olacak olan bu onay istiridığının beklentisi
uyuşuk nabzını karıştırdı.  Sonra alaycı sakinliği yine geri döndü
ona.

"O zaman ne dana ediyoruz?" istedi.  "Binhart ve ben
Onu senin için alacağım. "

Komiser, masasının tepesine altın bantlı ile dokunuyor
Çeşme kalemi, gülümsedi.  Neredeyse bir hoşgörü gülümsemesiydi.

"Sen _know_ onu alacak mısın?" sordu.

Soruşturma öfke Blake gibi görünüyordu.  Hala loş bir şekilde bilinçliydi
kavrayamadığı kuvvetlerin işleyişi.  Bir şeyler vardı
Anlayamadığı belirsiz ve asılsız. Ama emzirdi
Ağır nefes alan koynuna kendisinin olmadığı bilincine
Kendi dağınık güçleri olmadan, kendi özel hileleri, kendi
iç rezervler.

"Onu alacağım diyorum!" Sakin bir şekilde ilan etti.  "Ve sanırım bu olmalı
Yeterli olmak için! "




İv

Copeland Yardımcısı'nın iddiasız, kahverengi taş kenarı evi
O gece geç saatlerde bir kadın tarafından ziyaret etti.  Siyah giyinmişti ve
ağır örtülü.  Bir kederli ve bir kederli eğimle yürüdü
Orta yaşlı dul.

Köşede görevden aldığı bir taksiye geldi.  Ondan
ev basamakları önce doğuya ve sonra batıya baktı, sanki
Takip edilmediğinden emin olun.  Sonra zili çaldı.

İsim vermedi; Yine de bir kerede kabul edildi.  Aslında ziyareti,
Bekleniyor gibiydi, çünkü tereddüt etmeden üst katta başlatıldı
ve ilk milletvekilinin kütüphanesine.

Onu daha samimi, daha kişisel, daha fazla bir odada bekliyordu
Basit bir nedenden ötürü, ofisinden daha kalabalık bir şekilde kalabalık
kendi modasının bir odası değildi.  Onun ortasında durdu
Sıcak asmalar, aslında, arkasındaki mermer diana kadar soğuk ve nötr
o.  Kapıyı kapatıp hareket ettirirken göstermedi bile
Ziyaretçi bir sandalyeye girdi, onu bekliyordu.

Hala ayakta duran kadın, odaya dikkatle baktı, yandan
Yanına, yalnız olduklarını gördü, iki kapalı kapıyı not etti,
ve sonra iç çekerek siyah eldiven ellerini kaldırdı ve çıkarmaya başladı
Dulun kafasından kapağı.  O atarken tekrar iç çekti
Yanında karanlık ahşap masada siyah krep.  İçine batarken
Elektrolizden gelen ışık omuzlarına düştü ve
Dikkatlice sarılmış ve bantlı saçlar, çok zahmetli bir şekilde bir taç içine inşa edilmiş
O soluk yüzün üstünde o parladı
onu izliyor.

"Kuyu?" dedi.  Ve düz kaşlarının altından baktı
Copeland, güç bilincinde sakin.  O basitti
Ne onu sevmedi ne de onu sevmedi.  Aynı derecede basitti ki,
Sonları ondan ve onun varlığından uzaktaydı.

"Blake'i tekrar gördün mü?" Yarısı sordu, yarısı meydan okudu.

"Hayır," diye yanıtladı.

"Neden?"

"Korkuyordum."

"Sana sonuna baktığımızı söylemedim mi?"

"Daha önce böyle vaatlerim vardı. Her zaman hatırlanmadılar."

"Ama ofisimiz size daha önce bu söz vermedi, Bayan Verriner."

Kadın gözlerinin rahatsız edici yüzünde dinlenmesine izin verdi.

"Bu doğru, itiraf ediyorum. Ama itiraf etmeliyim ki Jim Blake.
Bir daha bir araya gelmese iyi olur, Blake ve ben, bu haftadan sonra. "

Konuşurken eldivenlerini çekiyordu.  Aniden onları attı
Masanın üzerinde.  "Bilmek istediğim ve bilmek istediğim bir şey var
kesin.  Blake'i vuracak bir bitki olup olmadığını bilmek istiyorum? "

İlk milletvekili gülümsedi.  Sadece sakinlikte tamamen değildi
böyle bir vahşet önerebilirdi.

"Zor," dedi.

"O zaman nedir?" istedi.

Hem sabırlıydı hem de onunla özendi.  Onun tonu neredeyse
placativity'de baba.

"Bu sadece departman işinin bir aşaması," diye yanıtladı.  "Ve
Blake'in Connie Binhart'ı yuvarladığını görmek için endişeliyiz. "

"Bu doğru değil," diye cevapladı ne ısı ne de kızgınlıkla, "ya da
Onu asla bu kör kurşun üzerinde başlatmazdınız.  Asla
O Kral Edward notasıyla ona gitmemi sağladım ve işe yaradı
Montreal'de bir sokak takın.  Orada ahşap bir tuzak var
Kanada ve Blake oraya vardığında, adamına kaydı söylenecek
bir gün önce.  Sonra başka bir tuzak bob olacak ve Blake gidecek
daha sonrasında.  Ve onu iki ya da üç kez kandırdığında yelken açacak
New York'a dön ve ona sahte bir ipucu verdiğim için beni kır. "

"Ona verdin mi?"

"Hayır, onu benden çekti. Ama bunu yapacağını biliyordun.
Bu bitkinin bir parçasıydı. "

İnce beyaz ellerini birkaç saniye incelerken oturdu.  O zaman o
Sakin gözlü Copeland'a baktı. "Blake geri gelirse beni nasıl koruyacaksın? Nasılsın
Sözünü tutacak mı? "

İlk milletvekili sandalyesine oturdu ve ince bacaklarını geçti.

"Blake geri dönmeyecek," diye açıkladı.  Aniden döndü
tekrar.

"O zaman bir bitki!" ilan etti.

"Beni yanlış anlıyorsun, Bayan Verriner. Blake bir
resmi.  Bölümde değişiklikler olacak, sanırım; değişim
O ve onun Tammany Hall arkadaşlarının bile duramaması daha iyisi için,
Binhart ile geri döndüğünde. "

Kadın biraz sabırsızlık hareketi verdi.

"Ama görmüyor musun," diye protesto etti, "diye varsayarak Binhart'tan vazgeçti mi?
Bir şeyden şüphelendiğini ve onu tutmak için acele ettiğini varsayalım
yer?"

"Ona asla Blake demiyorlar," diye yorumladı hareketsiz ve kuru dudak
resmi.  Geniş bakışıyla nazikçe hiciv gülümsemesiyle tanıştı.

"Anlıyorum," dedi sonunda, "onu vurmayacaksın. Sen
Sadece onu silecek. "

"Orada oldukça yanılıyorsun," diye başladı adamın karşısındaki adam.
"Yönetim değişiklikleri olabilir ve

"Başka bir deyişle, Jim Blake'i bu konuda yoldan çekiyorsun
Binhart Trail, onu bölüm dışında çalışırken. "

"Bu departmandan hiçbir yetkili memur çalışmadı,"
İlk Milletvekili.

Sessiz ve çalışkan bir an için oturdu, bakmadan
Copeland.  Sonra sahte, sahte sapkınlıkla iç çekti.  Onun yastığı
Onu iki katına tehlikeli bırakmış gibiydi.

"Bay Copeland, birinin buna değer bulabileceğinden korkmuyor musunuz?
Blake'i kaplıyor mu? "Diye sordu yumuşakça.

"Ne kazanırsın?" sivri ve eliptik sorgulamasıydı.

Işığın dayanağına doğru eğildi ve ona ayık bir şekilde baktı.

"Benim hakkımda fikrin nedir?" diye sordu.

İris halkalarıyla kalın çarpışmış gözlere baktı.
gri.  Bir şey uyarı vardı ve yine de
sabit bakış.  Hiçbir abashment izi tutmadılar.  Artık değillerdi
örtülü.  Beraberliklerinde rahatsız edici bir şey bile vardı ve
Seviye bakış.

"Bence çok zeki bir kadınsın," diye itiraf etti Copeland.

"Ben de öyleyim," diye karşılık verdi.  "Bunu kullanmama rağmen
Zeka doğru şekilde.  Gülümseme!  Dönmeyeceğim
Mawkish.  Ben iyi değilim.  Olmak isteyip istemediğimi bilmiyorum.  Ama ben
Bir şey biliyorum: Meşgul olmalıyım-aktif olmalıyım.  Ben ve
_GOT_ Olmak! "

"Ve?" dururken ilk milletvekili istedi.

"Hepimiz biliyoruz, şimdi, tam olarak nerede olduğumuzu. Hepimiz ne istediğimizi biliyoruz,
her birimiz.  Blake'in ne istediğini biliyoruz.  Ne istediğini biliyoruz.  Ve
Tıpkı bir şey istediğinden daha fazlasını istiyorum
Rapor yazmaktan ve itme arabası satıcılarını yuvarlamaktan daha fazlası.  İstiyorum
Sonum, seninkini istediğin kadar. "

"Ve?" yine ilk milletvekili yönlendirdi.

"Halatlarımın sonuna geldim; ve etrafta sallanmak istiyorum. Hayır
Arı reformu, zihin!  Benim gibi diğer kadınların düşündüğü şey değil.  Ancak
Devam edemem.  Hiçbir şeye yol açmaz.  Ödemiyor.  İstiyorum
güvende olmak.  Güvende olmak için _got_! "

Aniden baktı, sanki yeni bir gerçek eve yeni bir şekilde vurmuş gibi
o.  İlk kez, o akşam, yüzü ustaca.

"Arkamda ne olduğunu biliyorum," diye gitti kadına.  "Kazmanın faydası yok
Bu yukarı.  Ve bunun için mazeret kazmanın bir faydası yok.  Ama orada
_ARE_ mazeretler-iyi mazeretler, ya da ben asla benden geçmedim
Var, çünkü bunun için yapmadığımı hissediyorum.  Ben çok büyük bir korkak
yol açtığı şeyle yüzleşin.  İleriye bakabilir ve bir şeyleri görebilirim.  Yapabilirim
Çok kolay anlayın. "Durmaya geldi ve biriyle arkanıza oturdu
sandalyenin her iki kolunda beyaz el.  "Ve devam etmekten korkuyorum. Ben
baştan başlamak istiyorum.  Ve sağ tarafta başlamak istiyorum! "

Ne kadar inanabileceğini düşünerek oturdu.  Ama o
örtülü tutkunluğunu göz ardı etti. "Kimlik bürosundan 3.970 fotoğraf çekmeni istiyorum,
Resim ve Bertillon ölçümleri.  Ve sonra bana vermeni istiyorum
İstediğim şans. "

"Ama bu benimle dinlenmiyor, Bayan Verriner!"

"Seninle dinlenecek. Burada kendi insanlarımla dışkı yapamam.
Ama Wilkie değerinimi biliyor.  Hizmet için ne yapabileceğimi biliyor
Onların yanında.  Ellis Adası ile başlamama izin verebilirdi
tespit.  Stockholm beyaz köle işini iki ay içinde durdurabilirim.
Ve yarın Wilkie'yi gördüğünde beni bir şekilde sallayabilirsin
diğer!"

Copeland, çenesi kemikli göğsünde, ona gülümsemeye baktı
niyet ve bakan gözler.

"Sen çok zeki bir kadınsın" dedi.  "Ve dahası, biliyorsun
Çok şey! "

"Çok şey biliyorum!" Yavaşça tekrarladı ve sabit bakışları
İronik gülümsemeyi gözlerinin köşelerinden çıkarmayı başardı.

"Bilginiz," dedi kendi kendine eşit bir müzakere ile, "
Wilkie ile bir ajan olarak size büyük bir değer olduğunu kanıtlayın. "

"Dediğin gibi!" Ayaklarına yükselirken sessizce değiştirildi.
Sözlerinde gerçek bir tehdit yoktu, tıpkı gerçek olmadığı gibi
onun içinde alaycı.  Ama her biri tekerleklerin bilincindeydi
tekerlekler içinde, her birinin
belirli uzak uçlara bir yol.  Siyah eldivenlerini aldı
masa üstünden.  Orada durdu, bekledi.

"Bana güvenebilirsin," dedi sonunda sandalyesinden yükselirken.  "BEN
Resme katılacak.  Ve Wilkie'ye doğru olanı söyleyeceğim! "

"O zaman ellerini sallayalım!" Sessizce sonuçlandırdı.  Ve onlar
Sallandırdı Gri irined gözlerini dikkatle baktı ve sorgulayıcı olarak
onun içine.




V (a)

Blake, Montreal'deki uyuyanından asla hizalandığında buldu
Teal'in adamlarından biri onu Bonaventure Station'da bekliyor.  Vardı
Bir yerde bir aksaklık veya sızıntı, bu adam bildirdi.  Binhart, bir şekilde,
parmaklarından kaymıştı.

Tek bildikleri, kuyrukladıkları adamın bir bilet almasıydı
Winnipeg için, Montreal'de olmadığını ve demiryolunun ötesinde
Bilet, onun izleri yoktu.

Blake, bu haberde kırmızı gördüğü bir an geçirdi.  Sırada hissetti
O an, batonunu geçit töreninde "boğmuş" bir davul büyüklüğü gibi.
Sonra kendini kurtararak, deniz mavisi operativinin derhal doğruladı
Telefonla rapor, onayını otantik olarak kabul etti, danışıldı
bir zaman çizelgesi ve Windsor istasyonu için bir çizgi yaptı.  Orada yakaladı
Winnipeg Express, bir devlet salonuna sahip oldu ve dikkatlice girdi
Vancouver'da Trimble'a ifade edilen telgraflar
vapurlar izlenmeli ve Chicago'daki Menzler'e
Amerikan Şehri, Binhart'ın güneye iki katına çıkması durumunda ele alınabilir
onun üzerinde.  Yine de New York'a gönderdiği başka bir telgraf,
Emniyet Müdürlüğü Binhart'ın bir fotoğrafını bir kerede gönderecek.

Winnipeg'de, iki gün sonra Blake kendini kör bir yolda buldu.
Ne zaman güvenebileceği bir demiryolu dedektifiyle konuştuğunda
Belirli ofisleri ziyaret etmiş ve bazı yetkililerle röportaj yapmıştı.
Şehrin iki veya üç kadın tanıdıkını aramıştı.
sıralı alan, hala olduğu gibi şaşırtıcı bir keşifle karşılaştı
Adamın gerçek bir ipucu olmadan gölgelenmesi gerekiyordu.

O zaman doğası içinde derin bir şeydi, yapabileceği bir şey
Asla tam olarak tanımlama, ilk zayıf şüphesini ona fısıldamadı.  Bu şüphe
o gece geç saatlerde bile bir deniz mavisi ajansı operatörü onu kablolamış
Calgary'den, Binhart'ın açıklamasına cevap veren bir adamın
Banff için Alberta Hotel'den yeni çıktı.  Bu son noktaya Blake
derhal adamının daha dolu bir açıklamasını oluşturdu, bir memur yayınladı
Her yanan yolcuyu incelemek için ve ertesi sabah erkenden
Bir telgraf aldı, daha fazla ayrıntıyı istedi.

Bu mesaja baktı, ruhen belirsiz bir şekilde depresif, atarak
Teori sonrası teori, beklenmedik durumdan sonra beklenmedik hali bir kenara atar. Ve
Bu kasvetli duştan yavaş yavaş "önsezlerinden" biri ortaya çıktı,
Belirsiz izlenimleri, körü körüne bir
Yağmur düşüşünden sonra solucan sürünüyor.  Bir şey vardı
yanlış.  Bundan emin hissetti.  Yerleştiremedi veya tanımlayamadı.
Batıya doğru devam etmek çok fazla belirsizliğe bağlı olmak olacaktır; BT
şeylerin merkezinden çok uzakta dolaşma riskini içerecektir.
Aniden pistlerinde ikiye katlanmaya ve Chicago'ya sallanmaya karar verdi.
Neden yaptığı gibi hissetti.  Ama duygu
Orası.  İçgüdüsel bir itiş, bir "önsezi" idi.  Bu önsezler
Ona, karanlığında zorlandığı gibi çalışıyordu, ne kadar çok
Bıyıklar bir kediye.  Onlara yanılmaz bir rehber denilemedi.
Ama en azından onu emprenye ile çarpışmasını engellediler.

Bu önsezi üzerinde hareket ederek, dediği gibi, büyük bir kuzey trenini yakaladı
Bir Chicago, Milwaukee ve St. Paul'e transfer edilen Minneapolis için
Ekspres ve zaman kaybı olmadan güneye doğru hızlandı.  Ne zaman, otuz saat
Daha sonra, Chicago'nun kalbinde hizalandı, kendini bir
Çevre onun beğenisine göre daha fazla, amaçlarına daha uyarlanabilir.  O değildi
başarısızlığıyla cesaret kırıldı.  Şansa inanmadı, mucizelere,
hatta tesadüf içinde.  Ama deneyim ona şaşırtıcı öğretmişti
emredebileceği kaynakların kapsamı.  Çok karmaşık ve öyle
Bildiği bilgilerinin gizli telleri geniş kapsamlı
İhanete kadar, web'in merkezindeki bir örümcek gibi bekleyebilirdi
Titreşim, o web'in geniş kapsamlı ipliğini uyandırdı.  Her
Ülkenin köşesi profesyonel olmayan bir müttefik, tenha
Tipster, rapor çağrısı geldiğinde Blake'e rapor vermeye hazır.  .
Büyük dedektifin bulduğu dünya gerçekten küçüktü.  İtibaren
İçinde yeraltı kablolarının içine dağılmış dört köşesi dağınık
Casusluk gerildi, zamanla biraz mürekkeplenirdi, biraz ipucu, bazıları
keşif.  Ve bu tellerin yakınsak merkezinde Blake
Oturmak ve beklemek, bir telefon panosundaki merkezi operatör gibi,
Dikkat tuyusunun sürünen ve titrediğini bilmek
loş bölgeler hakkında ve zamanla onların
Beklenen kelime.

Bu arada, Blake'in kendisi hiçbir şekilde boşta değildi.  Olmaz
Resmi çevrelerden, kurtuluşunun geleceğini biliyordu.  Zaman
bunu zaten kanıtlamıştı.  Aylarca her polis şefi
Ülke Binhart tanımını yapmıştı.  Bu bir gerçekti
Binhart'ın kendisi çok iyi biliyordu; Ve bunu bilmek, devam ederdi
hareket ederken, en azından gizlilikle veya en azından
Bazı yeterli kılık değiştirme ile korunmaktadır.

Yankı yeraltı dünyasından gelecekti.  Ve yanında
New York, Blake biliyordu, Chicago için iyi bir değişim yapacak
Bu yeraltı dünyası istenebileceği gibi.  Ortadaki şehri bilmek
Batı ve iyi bilerek, bir keresinde "çizgiye düştü",
Önce bir batı tarafını ziyaret eder
Faro Odası ve Custom House Place'in "tabureleriyle" rasgele röportaj
ve South Dark Street ve sonra Cafe Acropolis'e düşüyor,
Halsted Street ve daha az tuzlu mahallelerde konaklama evleri.  O
Her muhtemel dalış, her "Melina", her kumar evi
Ve yegg takıl.  Bir havuz oyunlarıyla uğraştı
taş alıcılar ve Gopher adamları.  Kova-mağazalarını ve baro odalarını ziyaret etti,
ve pis Getto Kafeleri.  "Vızıldadı" ve yüzer ve yüzer ve
ağızlıklar.  Tappers ve tek açgözlüler ile kardeşlik yaptı.  O
Binhart'ın tesadüfen göründükten sonra her zaman sorgulamalarını yaptı, bir dava
Görünüşe göre her zaman tuttuğu iki veya üç kişiye bağlı ortaklık
ön plan.

Kimsenin bilmediği keşif üzerinde umutsuzluğa kapılmadı
Binhart veya hareketleri.  Sadece zamanını bekledi ve yeni uzattı
daha yeni bölgeye yapılan sonuçlar.  Sözü hala ağırlığını taşıdı
resmi otorite. Hala bir ordu vardı
Alıntılar isteklerine saygı duymaya zorlandı.  Bu sadece bir meseleydi
Zaman ve Matematik.  O zaman ortalamaların yasası sona erecekti;
Gerekli kart sonuçta açılacaktı, sağ kadran bükümü
sonunda doğru kombinasyonu tamamlardı.

Hayatın ilk zayıf parıltısı, görünüşte ölü olan tüm tellerde,
tanıştığını bildiren Mattie Sherwin adında bir kumarbazdan geldi
Binhart, iki hafta önce, Denver'daki Kahverengi Saray kafesinde.
Bannerman adı altında seyahat ediyordu, saçlarını bir
Pomadour ve bir sakal yetiştirmişti.

Blake, Denver için Chicago'dan ilk treni aldı.  Bu ikincisinde
Şehir Bir Elks Konvansiyonu,
Yeraltı "Haymakers", Buno-Stepering ile meşgul, "Rushing"
sokak arabaları ve "kaldırma derileri".  Haberinden izdidan önce
Yaklaşımı, Biff Edwards ve solakları aldı,
vidalar ve hiçbir şey öğrenmedi.  Bir pazar olan Glory McShane'nin yanına gitti
Bazı eski iyilikler için ve ondan da cadde tanıdıkları,
Anı hiçbir şey öğrenmedi.  Göreve diğer mahallelerde devam etti,
Ve sonuçlar eşit derecede cesaret kırıcıydı.

Sonra gerçek dedektif çalışmasına başladı, Blake biliyor, gazete
Hikayeler nadiren yazılmıştı.  Bu çalışma zahmetli ve
Otel kayıtlarının monoton muayenesi, biletin bir kancası
ajanslar ve taksi standları ve transfer şirketleri.  Bir şeydi ama
Hikaye kitabı Sleuthing.  Dispiritive bir sırt değirmeni turuydu, ama o
hala olasılıkların atıklarından, bir
Kod tel St. Louis'den geldi ve Binhart'ın gün görüldüğünü söyledi
Daha önce Ekiciler otelinde.

Blake, makbuzdan bir saat sonra St. Louis'e giderken doğuya doğru ilerledi
Bu telin.  Ve St. Louis'e gelmesinden bir saat sonra
Görünüşe göre özensiz ve rahat bir havuz oyunuyla uğraştı
Loony Ryan, eski bir "kutu adamı" ile dolaşmasına izin verilen
Kepçeli kanat askıya alınmış bir iddianame şeklinde.  Loony, için
Özgürlük böylece ona daldı, hayırseverlerini bir
"Güvercin-Act" ında ara sıra hoşgörü.

"Kurşun için mi çiz?" diye sordu Blake, puro yakıyor.

"Tabii," dedi Loony.

Blake topunu üst yastığa itti, çekilişi kazandı ve kırıldı.

"Kurt Yonkholm bir şey gördün mü?" Rasgele sordu, döndüğünde
işaretini tebeşir.  Ama gözü, hızlı bir süpürme ile,
odadaki her yüz.

Loony topları bir veya iki saniye inceledi.  Kurt,
Uluslararası Kayıt.

"En son Wolf'u gördüğümde 'Frisco, Plajlar Çalışıyor"
Loony'nin cevabı.

Blake, diğer değerlerin diğer değerleri hakkında bir veya iki soruşturma yaptı.
yeraltı.  Oyuncular oyunlarına devam etti, sakin, kendi kendine kararlı,
gerçek meselesi.

"Bu günlerde Angel McGlory nerede?" diye sordu Blake, ulaşırken
Bir top yerleştirin.

"Ne yapıyordu?" Ray üzerindeki ipucuyla Loony'yi istedi.

"Blanchard veya Binhart adlı bir banka gizlice seyahat ediyor,"
açıkladı Blake.  "Ve onu istiyorum."

Loony Ryan vuruşunu yaptı.

"Hep Roony, Binhart'ı bu sabah gördü, n 'orleans için dövdü. Ama o
Heps'in bahsettiği herhangi bir moll'a gitmiyordu. "

Blake atışını yaptı, ipucunu tekrar tebeşirledi ve ona baktı
kol saati.  Gözleri yeşil baiz üzerindeydi, ama düşünceleri
başka yerlerde.

"Seni bıraktım, Loony," diye açıkladı işaretini geri koyarken
Raf.  Yavaş ve sakin bir şekilde konuştu.  Ama Loony'nin hızlı bakışları
Oda, derhal dört duvar arasındaki her yüzü kontrol ediyor.

"Naber?" istedi.  "Kim görüyorsun?"

"Hiçbir şey, loony, hiçbir şey! Ama bu oyun, beni suçladı beni yaptı
Benimki bir randevuyu unutun! "

Havuzda şaşkın Loony Ryan'ı terk ettikten yirmi dakika sonra
Salon O, New Orleans Uyuyan, Southward Bound.  Bunu biliyordu
Sonunda Binhart'a çarpıcı bir mesafeye giriyordu.  Lezzet
Chase'in eline geçti.  Patika artık "soğuk" değildi
bir. Binhart'ın hangi yöne gittiğini biliyordu.  Ve olmadığını biliyordu
Adamının bir günden fazla.




V (b)

Blake New Orleans'a geldiğinde kendini telefonla kapattı
Booth, altı biraz ürkütücü tanıdık çağırdı, hiçbir şey öğrenmedi
Avantajı ve hızlı ama sessizce St. Charles'a gitti.
Orada kendini iki güvenilir "dirsek" ile kapattı, başladı
otellerin bir turundaki dedektifler ve kendisi levee'ye tamir etti
Bölge, eli ve çok yüzlü tuttuğu yer
Bazı hoş olmayan karakterlerle konuşmalar.  Sonra ziyaret geldi
Aynı derecede hoş olmayan bir iskele ve güney rampa üzerinde bir veya iki çağrı
Sokak.  Ama yine de Binhart veya onun amaçlanan hareketleri yoktu
dedektifin kulaklarına.

Ertesi sabaha kadar Antoine'ye adım atarken, St.
Louis Caddesi Rue Royal'ın hemen dışındaki önemli her şey
olmuş.  O çıplak ve cloistral restorana girdiği anda
Mösyö Jules'un bu kadar şaşırtıcı amplavat yemeklerini bulabileceği yerler,
Gözleri, sahip olduğu bir davul enfiye olan Abe Sheiner'a düştü
Önceki ve biraz acı verici karşılaşmalar.  Sheiner, basitti
Bakın, Clover'daydı, çünkü regal olarak kahvaltı ediyordu, karelerde
Karidesle kaplı tost ve bir bisque ile kremalı seçilmiş yengeç eti
Pastırma şeritlerinde Cray-Fish ve _papa-bottes_, hiçbir şey söylememek için
Meyve ve _bruilleau_.

Blake, eski arkadaşı sheiner'a katılmakta ısrar etti, Tatter'ın
gizli rahatsızlık.  Davul enfiye, yapmıştı
Yakın tarihli bir mesafe, ikna için uygun olurdu.  Ve tüm yeggs gibi,
Bir gezgin ve bir
Başkanı Tidings'in taşıyıcısı,
Dünyanın Groimleri.  Yani Blake karidese kahvaltı ederken ve
Havyar ve hamsi ile doldurulmuş yengeç eti ve Fransız enginarları, o
Huzursuz fikirli sheiner'a yakınlaşan bir bilgi
Bazı son darbe.  Bu şarjın karşısında sheiner öfkeyle
sadece midilli oynadığını ve
Greenhorn'un şansı.

"Abe, seni toplamak için aşağı iniyorum," diye açıkladı sakince
Mendacious Dedektif.  _BruileLeau_ ile yudumlamaya devam etti.
kardeşlik ilgisi.

"Hiçbir şeyin yok _on_ ben, Jim," diğerini protesto etti, zevkini kaybediyor
Onun hakkında dizilen lezzetler için.

"Şey, merkeze indik ve bunun üzerine konuştuk." Sakin bir şekilde
Blake'i ısrar etti.

"Tekrar meydanda olduğumda beni vurmanın ne faydası var?"
eski-Drum Snuffer'ı ısrar etti.

"Bu, hepsi teslim edilen konuşmanın çizgisi. Connie Binhart da bu
dedi Louis'de bulunduğumuzda. "

"St. Louis'deki Binhart'a çarptın mı?"

"Üç gün önce bir konuşma yaptık."

"O zaman neden bu kasabayı bir alay geçirmiş gibi patlattı?
Boğalar ve arkasında kediler şarkı söyledi! "

Blake'in kalbi kırık bir kablo ile asansör gibi düştü.  Ama o
Bu içe doğru kargaşanın dışa dönük bir işaretini vermedi.

"Çünkü Hamburg-Amerikan teknesinden önce kolona inmek istiyor
Limana çarpıyor, "Blake."

"Ama bu sabah Frisco için patladı,"
Sheiner.  "Sanki bir gürlemiş vardı sanki vurdu!"

"Ah, o _said_, ama güneye gitti, tamam."

"O zaman istiridye yamacına girdi. Bundan yelken açmayan hiçbir şey yok
Liman bugün. "

"Peki, Binhart'ın zaten sorunumuzla ne ilgisi var? Ne istiyorum-"

"Ama onun başladığını gördüm," diye ısrar etti diğeri.  "Bir günlük koç için eğildi
ve sağlığı için seyahat ettiğini söyledi.  Ve kesinlikle gibi görünüyordu
Acele eden adam! "

Blake, Bruilleau'yu yudumladı, saatine rahatça baktı ve dışarı çıktı.
bir puro ve aydınlattı.  Masanın karşısında memnun bir şekilde göz kırptı
Adamım "vızıldadı".  Hile dönmüştü.  Kelime
verilen.  Binhart'ın tekrar batıya doğru gittiğini biliyordu.  O da biliyordu
Binhart'ın takip edildiği gerçeğine uyanmıştı
Ateşli hareketleri damgalı bir yakalama korkusundan doğdu. Yine de Binhart bir korkak değildi.  Aslında uçuş onun tek kaynağıydı.
Blake'in sadece alçak kaş suçluydu, bir delik açan ve
Sürüklenene kadar içinde saklandı.  Daha entelektüel tip
Suçlu açıklığı tercih etti.  Ve Binhart bu tipteydi.  O öyleydi
Suave ve sanatsal; Aktif gövdeydi ve yoluyla deneyimliydi
dünya.  Hala daha önemli olan, parayla iyi topukluydu.
Newcomb darbesinden sonra ne kadar dikildiğini kimsenin bilmediği.
Ama kimse bunun bir servet olduğunu reddetmedi.  Ondan bire biriydi
Binhart şimdi ülke dışına çıkmaya çalışacaktı.  Yolunu yapardı
iade anlaşması olmayan bazı bölgelere.  Arardı
Huzur içinde yaşayabileceği yere, kötü niyetli servetinin
Sürgüne dayanıklı hale getirin.

Blake, puro içerken ve bu düşünceleri onun içinde çevirirken
Akıl, gülümsemeyi göze alabilir.  Barış olmaz ve dinlenmez
Connie Binhart; Kendisi bunu görecekti.  Ve onu "alır"
Adam; Bir hafta veya bir ay içinde olsun, "alacak"
adamı ve onu New York'a zaferle geri götürüyor.  Gösterecekti
Copeland ve komiser ve genel olarak dünya
Hala yaşlı köpekte küçük bir hayat, hala bir ya da iki
Yapabilirdi.

Blake'in davulun neredeyse hiç duymadığı bu düşünceler o kadar etkileyici
Ondan masanın karşısında, yollarının masumiyetini protesto etmek
ve niyetlerinin saflığı.  Sonra ikinci kez
Sabah Blake, aniden bunları kabul ederek onu tamamen şaşırttı
protestolar ve her şeyin düşmesine izin vermeyi kabul etmek.  Gerekliydi
Tabii ki, sheiner'ı uyarmak, daha iyi yaşam vaadini kesinleştirmek.  Ancak
Blake'in adama olan ilgisi zaten ayrılmıştı.  Onu bıraktı
Bir zamanlar verilerini verdikten sonra.  Onu fırlattı
Bir yana emilen portakal, füme bir puro, yanmış bir maç gibi.
Binhart, tüm yıldız sisteminin tüm hareketlerinde bir
isim ve onu ilgilendiren tek adam.

Loony Sheiner hala Antoine's When Blake'teki masada oturuyordu,
Mesajlarını San Pedro ve San Francisco'ya bağladıktan sonra
New Orleans'tan ilk tren.  Yüzüne doğru hızlanırken
dünya, Pasifik Kıyısı'na yakın ve daha yakın sürünerek,
Bu yolculuğun büyüklüğü onu ezdi.  Hayal gücü kaldı
el değmemiş.  Bu seyahatin ne korktuğunu ne de fumaled
alıyor.  Pullman'ın her iki ucundaki elektrikli hayranlara rağmen,
doğrudur, özellikle sürüş sırasında sıcaktan çok acı çekti
Arizona Çölü'nde.  Şikayet etmeden kabul etti
Şanslı yıldızlarına, erkeklerin hala seyahat etmediklerine teşekkür etmek
Ox-Team ile Amerika Çölleri.  Colorado'ya ulaştığında sevindi
Nehir ve Kaliforniya'ya sarıldı, alkali ve adaçayı fırçası bırakarak
ve Mojave'nin Yucca avuç içi onun arkasında.  Ona sevindi
San Francisco'daki oteline ulaştığında ve
Isı ızdıraplı vücudundan kum ve kiri.

Ama bu beden yıkandığında ve beslendikten sonra,
yeraltı dünyası, tüm liman önünü etkisiz olarak gördü ve sonra
Gece çizgilerini Yasak olarak bir balıkçı kadar dikkatli bir şekilde ortaya koyun
sular.  Nakliye ofislerini ve demiryolu istasyonlarını göz ardı etmedi,
Otelleri ve feribotları da ihmal etmedi.  Sonra sessizce öğle yemeği
Martenelli'de çok onurlu ama en rahatsız kurt
Plajlarda "daldırma" operasyonlarını derhal askıya alan Yonkholm
Blake'in ani çağrısına saygısız.

Ancak hiçbir şey, ürkütücü kurttan öğrenilmedi ve
Coppa'nın altı saat sonra Blake, Goldie adında bir Chink-Sciggler ile dinlendi
Hopper.  Goldie, beşinci kadeh şarap ve bir adroit tuzaktan sonra
Portly sunucusunu en çok ilgilendiren kanallar boyunca konuşmanın
Blanchard adında bir doğu dolandırıcının kaçtığını, rasgele açıkladı,
Bir gün önce, Pasifik Posta Vapurunda _Manchuria_. O temizdi
traş ve din adamı olarak seyahat etti.  Bu Goldie'yi yükseklik olarak vurdu
mizah, bir banka gizlice,
İncil spiiler.

Bununla birlikte, açıklanması,
Birkaç tane topladığını itiraf eden farklı gözlü Blake
Nikel-Coiners ve bir iki gün içinde doğuya gidecek.

Ancak doğuya gitmek yerine, aceleyle haritalara danıştı ve
Zaman çizelgeleri, yirmi altı içinde onu Portland'a indirecek bir tren buldum
saatler ve kuzeye başladı.  Sonunda zamandan tasarruf edebilirdi,
Seattle'a acele etmek ve bundan büyük bir kuzey vapurunu yakalamak
liman.  Bir sıcak kutu trenini yarım saatten fazla tuttuğunda Blake
onun saati elinde durdu, tren ekibini izlerken
"Hub'ı dondurma" çabaları.  Zaman kaybetmeye devam ettiler
gece.  Seattle'da büyük kuzey rıhtımlarına ulaştığında,
vapurunun ondan iki saat önce yelken açmış olduğunu
uyuyan.

Kalan bir kaynağı, Kanadalı bir Pasifik vapuruydu.
Victoria.  Bu, onu Hong Kong'a bile götüreceğini anladı
Zaten kaçırdığı vapurdan daha erken.  Bir önsezi vardı
Hong Kong istediği limandı.  Neden açıklayamadı.
Ancak Binhart'ın Manila'ya düşmeyeceğinden emin oldu.  Bir kez
Koşu, Amerikan mahallelerinden uzak duracaktı.  Bir kumardı; BT
zor bir tahmindi.  Ama sonra tüm hayat buydu.  Ve Blake'in bir dogged vardı
ve onun "önsezlerine" inanılmaz bir inanç.

Sesi geçerek, _empress'in zamanında Victoria'ya ulaştı.
Çin_ devam ediyor ve denize gidiyor.  Blake bir römorkör tuttu ve
onu geçti.  Bir Yakup'la vapurun güvertesine ulaştı.
yan tabakları boyunca bir masonun plumbline gibi sallanan merdiven
Bir fabrika duvarı.

Binhart, kendisine, bu zamana kadar Pasifik'in ortalarında, anlatılmamış millerde olduğunu söyledi
Uzakta, bir adamın içine girebileceği o geniş ve gizemli doğuya gidiyorum
Çok kolay kaybolur.  Kasvetli ve karışık su yollarına yaklaşıyordu
sayılamayan adalar arasında dişlenenler.  O öyleydi
Barbarca ve
Gizemli sessizlik, karanlığın kalbine.  Yaklaşıyordu
ve beyaz bir adamın olabileceği gizem bölgelerine daha yakın
Bir kıyı lagününde bir pirinç tanesi kaybolduğu kadar kolay yutuldu.  O
Yakında uzaylı şehirleri bir
Gopher Köyü.

Ama Blake umutsuzluğa kapılmadı.  Bütün barbarca doğu, kendi kendine dedi.
sadece büyük ölçekte bir Chinatown gecekondu mahallesiydi.  Ve henüz hiç görmemişti
Sonsuza dek sağ dragnet'e karşı geçirimsiz kalan gecekondu mahallesi.  O yaptı
Sonun nasıl ve nerede olacağını bilmiyorum.  Ama olacağını biliyordu
son.  Hala dünyanın dünyanın yatay inandırmasına sarıldı
küçüktü, o dikkatin sınırları boyunca bir yerde
Etki kaydedilecek ve alarm verilecektir.  Bir adam
Binhart'ın türü, Binhart'ın sahip olduğu parayla, asla boşanmazdı
tamamen medeniyetten.  Her zaman beyaz bir adamın
dünya; O her zaman o dünyanın ne için durduğu için açlık olurdu ve
temsil edildi.  Her zaman ona geri dönerdi.  Onun içinde saklanabilir
Heathen Burrow, bir süreliğine; Ama o sürgün için bir sınır olurdu.
Kendi iradesinden daha güçlü bir güç, onu kendi başına geri götürür
Medeniyete geri dönün.  Ve blake için medeniyet sadece bir
Oldukça verimli bir şekilde donatılmış oldukça büyük ve başıboş ev
Hırsız alarm sistemi, böylece her girildiğinde erken veya geç,
Tell-masal çağrıları sonunda sağ çeyreğe gidecek.  Ve
Çağrı geldiğinde Blake bunu bekliyor olacaktı.




VI

Kablosuz olarak Blake, onu onaylamak için ne çabayı gösterdi?
Binhart'ın herhangi bir çağrı limanında düşmediği şüpheleri
San Francisco ve Hong Kong. Zamanında cevap geri geldi
"Piskopos MacKishnie", Batıya giden _empress'in batısında
Rahip Caleb Simpson, Hong'daki _Manchuria_'dan güvenli bir şekilde inmişti
Kong ve iç mekandaki görev alanına gitmek üzereydi.

Sözde Piskopos, _empress'in kablosuz odasında oturan
Çin_, dişleri arasında yırtılmış bir siyah puro ile bunu aldı
karışık duygularla çok aktarılmış mesaj.  Göndermeye devam etti
Şangay, Amoy ve Hong Kong'a Üç Gizli Servis Kodu Hareketleri,
bir Alman kruvazörü tarafından alınan, endişelenen ve
tartıştı ve nihayet bir istihbarat bürosuna geri döndü
açıklama.

Ama Yokohama'da Blake bir sampanda karaya acele etti, bir ajanla tanıştı.
Onu bekliyor gibiydi ve Kobe için bir tren yakaladı.  O acele etti
içinde yaralandığı ülkenin güzelliklerine kayıtsız,
Bulduğu medeniyetin tuhaflıklarından etkilenmemiş
kendisi yüzleşti.  Zihni, bir şeye niyetli, yapamıyor gibiydi
yan işlemlerin uyaranlarına tepki ver.  Kobe'den bir _toyo Kisen yakaladı
Nagasaki ve Şangay için Kaisha_ Steamer.  Bu vapur, yatıyordu,
On üç saat boyunca eski limanda, bu yüzden tekrar bir
Giden tekne Woosung'a yöneldi.

İhale üzerine olana kadar, saatlerce süren koşu
Whangpoo'yu Şangay'ın kendisine götürüyor, ortaya çıkıyor gibiydi
Yarım kataleptik ilgisizliğinden çevresine.  O başladı
Sonunda Doğu'da olduğunu anlayın.

Keskin burunlu ve yuvarlak kapalı sampanları geçtikçe nehri yaralarken,
ve arkaik Çin savaş gemileri ve denize giden jaçlar ve silahlı tekneler
Bilinmeyen yabancı bayraklarını uçuran Blake, sonunda bunu fark etmeye başladı
Yeni bir dünyadaydı.  Çok hava egzotik kokuyor; çok renkler,
Yelkenlerin renk tonları, kıyafetlerin tonları, şeylerin biçimleri, toprak ve
Sky'ın kendisi-hepsi farklıydı.  Bu onu sadece belirsiz bir şekilde bastırdı.  O
geleceğe, önündeki göreve, ona vermek için çok niyetliydi
Çevre çok düşündü.

Blake, aslında bu belirsiz huzursuzluğu tamamen sarstı
İnişten yirmi dakika sonra kendini kırmızı tuğla bir otelde buldu
Astor olarak bilinir ve inanılmaz bir şekilde el sıkışan el sıkışır
Yaklaşık Kırk'ın ince ve soluk yüzlü adam.  Bu adam konuşmasına rağmen
İngilizce aksanı ve sürgün onu her ikisinde de ikna etmiş gibi görünüyordu
Görünüş ve bakış açısı, Amerika hakkındaki bilgisi aktifti ve
samimi.  Dedektife Cipher'de iki sevkıyat geçti,
Hong Kong adreslerinin gizli bir listesini verdi, ona kesin verdi
Macao ile ilgili bilgiler ve bir saat sonra onu nehirden aşağı doğru yürüttü
Hong Kong için o gece başlayan vapur.

Blake'in bu vapurun güvertesini ve garip denizlerde sürüldüğünde,
Garip yüzlerle çevrili, garip kovalamacasına niyetli, duygusu yok
Geniş macera ruhuna girdi.  Büyük bir tehlikenin takdir edilmesi yok
duygularını şaşırttı.  Romantizm Krallığı kalpte yaşıyor,
Kalbinde onu barındıracak kadar geniş.  Ve Blake'in kalbi alındı
daha maddi şeylerle.  Yeni listesi ile meşguldü
Adresler, yeni prosedür çizgileriyle, erkeklerle birlikte
röportaj ve ziyaret etmesi gereken dalışlar, kulüpler ve bazarlar.  O onun vardı
Günün yapılması gereken işi ve bunu yapmayı amaçladı.

Sonuç, Hong Kong'un hemen kişisel olarak götürmedi
izlenim, belirsiz bir karmaşanın ötesinde, bilincin arka planında,
Budist tapınakları ve İngiliz kırmızı ceketleri, görkemli parklar ve
Granit binalar, karışık milliyetler ve yerli tiyatrolar,
Demirlenmiş savaş gemileri ve yüzen bir Houseboats şehri.  Çünkü
Aynı saat bu düzenli ve garip bir şekilde İngiliz şehrine indi
Binhart'a yaklaştığı keşif tekrar temizledi
duygularının arduvaz.  Yanıt bir konsolosluktan gelmişti
Sekreter.  Tüm Sentinel ağındaki bir tel, canlı bir ağ kanıtlamıştı. Binhart Hong Kong'da değildi, ama Macao'da görülmüştü; O öyleydi
Hala orada olduğu biliniyor.  Ve bunun ötesinde çok az şey vardı
Blake'in bilmesi asla umursamadı.

Hong Kong'daki bir yan hareketi bir Amerikalı satın alacaktı
Revolver, çünkü onun çirtiren yoluyla bile süzülmeye başladı
Sonunda adının olmayabileceği bir toprakta olduğu duyarlılıklar
Yeterince saygı duyuldu ve ofisi yeterince onurlandırıldı.  İçin
Yedi uzun yılda ilk kez silah paketledi, gitmek için küçümsedi
topuklu.  Yine de onun içinden yayılan en küçük heyecan karışımı
Bu silahı incelerken uyuşuk beden, dikkatlice yükledi ve
Cüzdan cephesinde uzakta.  Onun için stown yapmaktan daha fazlası değildi
Olası bir yemeğin acil durumuna karşı bir sandviçin uzakta.




VII

Macao'ya bırakılan öğlen teknesinde olduğu zaman Blake
Revolver hakkında oldukça unuttum.  O güneye doğru buğulanırken
Pürüzsüz denizler, kaya sarılmış adalarda bir yol izliyor ve
Dağlık uçurumları süpüren, hareketleri bir duyguyu almış gibiydi
Final.  Puslu mavi adaları izleyerek rayda durdu,
Balıkçı teknelerinin ormanları ve tembel olarak yüzen yüksek küstah juslar
çapa, güvertede bakışları yakalayabileceği temkinli figürler,
Çin Denizi'nin yeşil suları.  Onları niyetle izledi, ama
soyutlanmış, gözler.  Bu doğu sularının cadılarının bazı yankıları
Times kendi meşgul ruhuna nüfuz etti.  Onun belirsiz bir duygusu
Sonunda eski hayatından uzaklık ona yayıldı.

Karşıdan parlayan yeşil ışıkları izlemeyi düşündü, alacakaranlıkta
Dusk, tiz New York gecesinde, Bölge İstasyonlarının Lambaları,
Büyük binanın hareketle dolu olduğu karargah lambaları
Ayaklar ve değişen yüzler, telefonların çaldığı ve dedektifleri
geliyor ve gidiyordu ve üniformalı polisler geçiyorlardı ve
Büyük taş basamaklardan aşağı, temiz kesim, kabarık yüzlü, güçlü örtülü
Polisler, geceleri başladıklarında konuşuyor ve gülüyor
detaylar.  Onları giderken takip edebilirdi, kendinden emin olanlar
"Flates", kül gecesi yapışkanlarıyla yanlarında, Askerler
Bugles veya afiş, yasanın iyi görevlerini yapmak için dışarı çıkıyor, askerler
bir zamanlar lider, gurur, işaret ettikleri adam
Amerika'nın Vidoc'u olarak.

Ve her zamanki gibi onlara geri dönecekti.  Yine zorlardı
hayranlıkları.  Gazete çocukları tekrar ona başvururlardı
Ofis ve onunla el sıkışın ve purolarını iç ve ne kadar sor
Onlara son mesafesini anlatabilirdi.  Ve onlara anlatacaktı
Binhart'ı dünyanın yarısında nasıl gölgeledi ve onu topladı,
ve onu adalete geri getirdi.

Blake'in vapurunun yaklaştığı öğleden sonra saat üçtü.
Macao.  Loş mavi tepelerin bir arka planına karşı,
Portekiz mahallelerindeki evlerin yeşil ve mavi ve beyazı,
Bir tarafta bir deniz feneri tarafından, diğer tarafta durak bir kare tarafından korunur
kale.  Keskin bir noktanın etrafında sallanan tekne, içe girdi
Liman, Çin zanaat ve bardak altlıkları ve pis serserilerle kalabalık
deniz.

Blake inmek için acele etmedi.  O'nun içinde olduğu sampan
Aslında basamak, akşama kadar kıyıya sürünmedi.  Orada,
onu geçerken onu bekleyen çekçek Coolies'i görmezden gelmek
İğrenç olarak görevli bir gümrük memuru, bir tane ortadan kayboldu
Çin Mahallesi'nin dar ve kaygan yan sokaklarının.

Bu caddeyi biraz uzaktan takip etti, kokusu ile saldırdı.
çamur ve çürüyen kanalizasyon, bükülme ve daha derine dönme
karanlık, geçmiş köpekler ve gevezelik havalı ve yağ lambaları ve
Oyun evi kapıları.  Döndüğü bu oyun evlerinden birine geçti
Blackwood sürgülü kapıdan ve dar merdiveni tırmanmak
Yukarıdaki zemin.  Orada, küçük bir dörtgen galeriden,
Fan tanesinin "kuyu" a bak. Rayda bir koltuğa doğru yol aldı, puro çıkardı, aydınlattı,
Ve örtülü bakışlarının yer hakkında dolaşmasına izin verin, noktaya kadar
Binadaki her insanı incelemiş ve tartmış ve değerlendirmişti.
Listesizce, zamanla bir gezici gibi sigara içmeye devam etti.
eller ve hareket ruh hali yok.  Siyah kayasının ağzı
gözlerini gölgeledi.  Başparmakları dikkatsizce kol deliklerinde dinlendi
Onun yelek.  Torpidle geri uzandı, drone dinleyerek ve
Aşağıdaki seslerin clatte'si, her yeni gelene tembel bir şekilde denetler,
Ennui'nin bir doze'sine bırakın.  Ama tüm süre boyunca en akuttu
uyanmak.

Bu toplantıda bir yer için, bir elçi olduğunu biliyordu
onu bekliyor.  İster İngilizce ister Portekizli, Beyaz veya Sarı,
Blake söyleyemedi.  Ama bazılarından bir kelime veya sinyal vardı
gelmek.

Aşağıdaki çukurdaki birkaç beyaz erkeğe baktı.  İzledi
Oyma Blackwood masasının başındaki adam, pirinç yığınının yanında
"Nakit," bir avuç madeni para alırken onu tekrar tekrar izledi,
Bahis başlarken onları pirinç bir şapka ile kapladı, şapkayı çıkardı,
ve kazık, asa elinde, içine bölmek gibi görünüyordu
dörtler.  Görünüşe göre, son dördünün son sayısı,
Bahisler.

Blake oyunu anlayamadı.  Onu şaşırttı, tıpkı
Sarı adamlar çok stoik olarak onu şaşırttı, tıpkı tüm gibi
ülke onu şaşırttı.  Yine de, olduğu gibi, Körfezi'ni hissetti
İki yarışı bölen yüzyıllar.  Bu sarı adamlar onun hakkında
insanlığından uzak görünüyordu, onun tarzından koptu
Hayat ve düşünce, bazen baktığı hayvanlar gibi
Bronx Hayvanat Bahçesi Kafeslerinin Çubukları.

Beyaz bir adamın çok uzak olması gerekecekti, Blake düşmeye karar verdi
Onların yollarına, bu sarı adamların hayatından memnun olmak.  O
korkunç bir başarısızlık olması gerekirdi, ya da o
Korkunç bir korku, hayatını kendi türünden çok uzakta yaşamak.
Ve şimdi Binhart'ın asla yapamayacağını, ömür boyu hapis cezasını hissetti
"Kar" için ömür boyu hapis cezasından daha kötü olurdu.  Böylece aldı
Başka bir puro, aydınlattı ve yüzleri onun hakkındaki yüzlerini izleyerek oturdu.

Görünen bir nedenden dolayı ve deşifre edilebilir bir işaret olmadan, sarıdan biri
Dumanla dolu oda boyunca yüzler kendisini arkadaşlarından ayırdı.
Bu yüz merak göstermedi, acele etmedi.  Blake sakince izledi
ona yaklaştı.  Koluna karşı bir parmak hissedene kadar izledi.

"Beni B'LONG", "
dedektifin kulağı.

"Neden seninle devam etmeliyim?" Blake sakince sordu.

"Beni klel," diye tekrarladı Chinaman.  Yine parmak
dedektifin koluna dokundu.  "CLISMAS!"

Blake Rose, hemen.  "Noel" kod kelimesini tanıdı.  Bu
bekleyen haberciydi.

Figürü dar merdivenden aşağı kaydırarak takip etti
Kapı, çok kanlı sokağa çık, çöp ile faul, tarafından atıldı
Açık pis kanalizasyon, hala daha dar bir sokağa dönüştü,
Taşla Arnavut kaldırılmış uçuk bir tepeye tırmandı, tekrar döndü, tekrar döndü,
her zaman gölgede kaldı ve birbirine yakın uzun evler tarafından sarıldı
Siyah kirişli kafes kapıları
kasvetli iç mekanlar.  Tekrar tahta duvarlı bir koridorda geri döndü
Ona bir Mott Street yuvasını hatırlattı.  Chinaman ona dokunduğunda
Kılıf durdu.

Rehberi önlerinde kapalı bir kapıyı işaret ediyordu.

"Sabby?" istedi.

Blake tereddüt etti.  O kapının arkasında ne olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu, ama o
Gireceği Chinaman'ın hareketinden toplandı.  Ondan önce
Chinaman'ın bir
gölge.




VIII

Blake kapı hakkında durdu.  Tabancasını ondan kaldırdı
göğüs cebi ve eli üzerinde yan cebine bıraktı
popo. Sonra sol eliyle sessizce kapıyı açtı, itti
ve sessizce odaya adım attı.

Yerde, turuncu renkli bir paspas karesinin ortasında, o
Oturan beyaz bir kadın gördüm.  Yumurta kabuğundan çay içiyordu
Bir fincan ve bardağı koyduktan sonra ona dikkatlice masaj yapardı
Küçük parmağının noktasıyla dudaklar.  Bu hareket şaşkın
Yeni gelen aniden sadece yeniden dağıtmanın olduğunu anlayana kadar
Onlara rouge.

Neredeyse limon sarı ve bir ipek petticoat ile giyinmişti ve
Kollarını ve omuzlarını çıplak bırakan masmavi renkli ipek korse
Üzerinde üç küçük yağ lambasından çalan ışık.  O
Ayaklar ve ayak bilekleri de çıplaktı, kârlı sandaletler hariç
Ayak parmakları itti.  Bir ince kolda parladı
Olağanüstü ağır altın bileziği.  Cildi, ki bu çok
Beyaz, bir kat pirinç tozu ile daha da albiklendi.  O idi
şaşırtıcı derecede hafif.  Blake, onu izlerken oval görebiliyordu
yaka kemiklerinin altındaki gölgeler ve neredeyse kızım yetersizliği
Azure ipek korse tarafından yarı kaplı meme.

Blake odaya girerken yavaşça baktı.  Gözleri genişledi
ve dudaklarla bakmaya devam etti.
davetsiz misafir ağır figürü.  Yüzünde korku dokunuşu yoktu.  BT
daha fazla merak, çocuğun kasıtlı, geniş gözlü merakıydı.  O
davetsiz misafire bakarken biraz güldü.  Onun çeneli dudakları
o kadar parlak bir karmaşa renkte bir yara gibi görünüyordu
Beyaz yüzü.  Bu renk yarası neredeyse palyaço gibi oldu
Yollu neşesi ile yukarı doğru hilese oldu.  Kaşları çok
Penciled ve geniş bir mavi noktasıyla uzanan gözlerin kapakları
boyamak.  Zaman zaman okşadığı çıplak topuğu
Tırnakların kına ile pembe boyadığı parmaklar küçüktü ve
Temiz kesim, temiz kesim olarak Blake, bir tıraş makinesinin topuğu olarak fark etti,
Yukarıdaki beyaz buzağı bir çocuğun kadar ince ve düz idi.

"Merhaba New York," dedi aptal ve önemsiz küçükleriyle
gülmek.  Sesi, konuşurken garip egzotik bir tonlama aldı.
Dişleri küçük ve beyazdı; Blake'e pirinç hatırlattılar,
"New York" i tekrarladı, sanki bir çocukmuş gibi
yeni öğrenilen kelime.

"Merhaba!" nasıl ve nereden başlayacağınızı merak ederek dedektife cevap verdi.  O
onu boyalı bir marionette düşündürdü, bu yüzden onun pozları vardı,
O kadar gerçek dışı makyajıydı.

"Adam avlanan partiyi sizsiniz," diye açıkladı.

"Ben miyim?" Eşkedilen Blake.  Bu zamana kadar ayağa kalkmıştı,
maymun benzeri çeviklikle ve kendisinden çok daha uzun olduğunu gösterdi
hayal etmişti.  Önkolunda bir bıçak yara izi fark etti.

"Bu adamın Binhart adını verdikten sonra."

"Ah, hayır, ben değilim," Blake'in sagacı tepkisiydi.  "İstemiyorum
Binhart! "

"O zaman ne istiyorsun?"

"Sahip olduğu parayı istiyorum."

Küçük boyalı yüz ciddi büyüdü; Sonra örtüldü.

"Ne kadar paraya sahip?"

"Öğrenmek istediğim şey bu!"

Divanının kenarında ruminatif olarak çömeldi.  Düşüktü
ve geniş ve turuncu renkli ipek ile kaplı.

"O zaman Binhart'ı bulmalısın!" bir sonraki duyurusuydu.

"Belki!" Blake'i kabul etti.

"Sana nerede olduğunu gösterebilirim!"

"Tamam," bozulmamış yanıttı.  Mavi boyalı gözler
onu inceliyor.

"İngilizce altında dört bin lira değerinde olacak" dedi.

Blake ona bir iki adım daha yaklaştı.

"Bu, Ottenheim'ın bana vermeni söylediği mesajı mı?" istedi.  Onun
Yüz öfke ile kırmızıydı.

"Sonra üç bin lira," diye düşündü sakince ayak parmaklarını çiğnedi
düşmüş bir sandalet içine.

Blake konuşmaya tenezzül etmedi.  Etkisiz homurdanması
Tiksinti.

"Sonra bin, altın," diye bağırdı.  O büküldü
Koruma kayışını beyaz omuz bıçaklarının üzerinden çekin. "Ya da ben
Onu iki bin lira altın için senin için öldürecek! "

Gözleri bir çocuk kadar sakindi.  Blake onun olduğunu hatırladı
Kendisi değil bir dünyada.

"Neden öldürülmesini isteyeyim?" sordu.  Bazılarına baktı
Oturmak için yer.  Odada bir sandalye yoktu.

"Çünkü _you_ öldürmeyi planlıyor," diye cevapladı kadına, çömelerek
Turuncu kaplı Divan.

"Keşke gelip denemesini isterdim," diye karşılık verdi Blake.

"Gelmeyecek," dedi ona.  "Karanlıktan yapılacak. _İ_
bunu yapabilirdi.  Ama Ottenheim hayır dedi. "

"Ve Ottenheim benimle bu konuda çalışacağını söyledi," diye ilan etti Blake,
iki ve ikisini bir araya getirmek.

Kadın beyaz bir omuz silkti.

"Herhangi bir paran var mı?" diye sordu.  Soruyu şöyle yazdı
bir çocuğun sanatsızlığı.

"Mighty Little," diye karşılık verdi Blake, hala kadını okuyor
durmak.  Ottenheim'ın ona aynı tutucuya sahip olup olmadığını merak ediyordu.
Yetkililer, sadece şartlı tahliyesinden hoşlanan eski kürek Ottenheim'a sahipti
Açık denizlerin bir dışkı-pigeon olarak kalması şartıyla.  O
ona hangi gücü getirebileceğini düşündü, hangi gücün olabileceği
O karmin ve çocukça dudaklardan sıkın,
sahip olmak.

O ince bedenini dizinde kırabileceğini biliyordu.
Ama aynı zamanda, onun gerçeğini ezmenin hiçbir yolu olmadığını biliyordu
aranan, bir şekilde alması gereken gerçek.  Kadın hala çömelmiş
Divan'da, zamandan beri kolundaki bıçak yara izine bakarak
Zaman, incelenmek, sanki bir yazıtmış gibi.

Blake, arkasındaki kapı yavaşça kadını izliyordu
açıldı; Bir kafa içeri girdi ve tekrar sessizce geri çekildi.  Blake
sağ elini ceket cebine bıraktı ve
Duvar, kadına bakan.  Korktuğu hiçbir şey yoktu: o
Sadece güvenli tarafta olmak istedi.

"Peki, hangi kelime Ottenheim'a geri döneceğim?" istedi.

Kadın ciddi büyüdü.  Sonra pirinç benzeri diş sırasını gösterdi
Güldü.

"Bu benim için hiçbir şey olmadığı anlamına geliyor" diye şikayet etti
Dalma dudaklı moroseness.  Varlığı, görmeye başladı, sadece
Savage'ın içgüdüsel edinimi, sevecen açgözlülüğü
çocuk.

"Benim için olduğundan daha fazlası yok," diye kabul etti Blake.  O döndü ve
Ağır çiçekli bir mandalina katlı krem ​​ve altın yakaladı.
Bir figür odaya sürüklendiğinde bir kolu içine itiyordu
Blake'in solundaki paspas kapısından.  Bu figürü gördüğü gibi
Aniden ceketten fırladı ve çay tepsisine eğildi
zeminin ortasında.

Blake, yeni gelenlerin bir Chinaman olduğunu gördü.  Bu yeni gelen, o da
gördüm, onu bir kapı direğimiş gibi görmezden geldi, kadınla yüzleşti
ve ona hızlı bir kelime voleyanı, anlaşılmaz
anadildeki kelimeler.  Aynı dağınıklıkla cevap verdi ve
Bilinmeyen hecelerin clack'i, giderek daha heyecanlı büyüyen
diyalog devam etti.  İnce yüzü karardı ve değişti, beyaz kolları
Gyreated, öfke ateşleri bebek benzeri gözlerde yandı.  O görünüyordu
Gönderen, tartışan, kınayan ve her bir sözlü Sally tarafından karşılandı
Chinaman'dan eşit derecede sözlü Sally.  O meydan okudu ve azarladı
tutkuyla sivri parmağı; Kızgın gözlerle tehdit etti; o
Odadan bir gölge gibi geçerken yeni gelenlerin peşinde koştu;
Bir dakika sonra döndüğünde onunla yenilenmiş bir fırtına ile tanıştı.

Chinaman şimdi onu izlerken, rahatsız edici ve hareketsiz, sanki
Duruşunu almış ve ona bağlı kalmayı amaçlamıştı.  Blake onu inceledi
sakin ve sabırlı gözlerle.  O günündeki devasa dedektif
"Pounded" çok fazla Christy Street Chinks herhangi bir şekilde korkutulmayacak
bir kuyruk ve sarı bir yüzle.  Rahatsız değildi.  O sadece
şaşkın.

Sonra kadın Mandarin ceketine döndü ve yakaladı, salladı
ve kısa bir süre için bununla ilgili düşünceli bir şekilde durdu.  Daha sonra
Aniden Chinaman'a döndü. Blake, bu yenilenmiş öfkeli saldırı izlerken dururken, çok az para ödedi
Söylediği gerçek kelimelere dikkat.  Ama o gibi
Orada durdu, Çince'de konuşmadığını fark etmeye başladı,
Ama İngilizce.

"Beni duyuyor musun, beyaz adam? Beni duyuyor musun?" diye bağırdı, bitti ve
tekrar tekrar.  Yine de sözler aptalca görünüyordu, her zaman
Onları söylediler, sakin gözlü çene ile karşı karşıya kaldı ve jestülasyon
yüzünde.

"Görmüyor musun," Blake sonunda ağladığını duydu, "
Ben diyorum!  Bir İngilizce Sözü anlamıyor! "Ve sonra ve
O zaman sadece Blake'e kadının söylediği her kelimeyi şaşırttı
kendi kulakları için tasarlandı.  Onu uyarıyordu ve her zaman
Sözlerinin öfkenin acımasız sözleri olduğunu iddia etmek.

"Bu adamı izle!" Ağladığını duydu.  "Seni bilmesine izin verme
dinleme.  Ama ne dediğimi hatırla, hatırla.  Ve Tanrı sana yardım ediyorsa
Silahın yok. "

Blake onu bir rüyada olduğu gibi, Chinaman'ı onunla saldırıya uğrattı
jestler, onu ilerletmek, onu tehdit etmek, onunla birlikte eksposting,
Ama hepsi pandomim.  Saçma gibi saçma bir şey vardı
Yanlış metni taşıyan bir hareketli resim filmi olarak.

"Seni istediğin adama götürüyormuş gibi yapacak,"
nefes nefese.  "Söyleyecek. Ama bu bir yalan. Seni alacak
Sizi Binhart'ın teknesine koymak için bir Sampan'a.  Ama üçü
Boğazınızı kesecek, boğazını kesecek ve sonra seni bırakacak
denize.  Altın çok fazla şey alacak.  Onunla buradan çık.
Gittiğini düşünmesine izin ver.  Ama düşmeden önce bir yere bırak
plaja.  Ve onları sonuna kadar izle. "

Blake, immobil Chinaman'a baktı, sanki
Diğer adam anlamamıştı.  Hala o tutamsız bakıyordu
sarı yüz, hala haberlerinin şokunu emiyordu,
Dış kapı açıldı ve ikinci bir Chinaman odaya girdi.  .
Yeni gelen, ülkesine hızlı bir cümle karıştırdı ve
Üçüncü bir figür yanıldığında hala konuşuyor.

Bu konuşulan sözler, ne olursa olsun, üzerinde çok az etkisi var gibi görünüyordu
Kadın dışında odada herhangi biri.  Aniden fırladı ve
kızgın bir inkar duşuna patladı.

"Bu bir yalan!" İngilizcede ağladı, haksız üçlüsü hakkında fırtına yaptı.
"Beni hiç duymadın! Bir kelime söylediğimi hiç duymadın! Bu bir yalan!"

Blake, odanın ortasına doğru ilerledi, diğerinin üzerinde yükseldi
figürler, ustalığından emin olduğu gibi, onları büyük kütlesi ile cüce
Chatham Square Gang dövüşünde olurdu.

"Buradaki satır nedir?" Geçmişten o gücü bilerek gürledi
Derhal kendi saygısını kazandı.  "Ne hakkında konuşuyorsun, siz ikiniz?"
Bir davetsiz misafirden diğerine döndü.  "Ve sen? Ve sen?
Zaten istiyor musun? "

Ancak üç rakip figür, sanki bir
Tütüncının kukla.  Sanki egzotik cackle'larına devam ettiler
Artık ortasında değildi.  Göze dönmeleri o kadar fazla olmadı
onun yönünde.  Ve yine de Blake pozisyonundan oldukça emin oldu.

Korkmuş bir fare gibi kadın gıcırdayana kadar değildi ve koştu
Odanın köşesine doğru fısıldayarak, ne olduğunu fark etti
oluyor.  Bilek hareketine aşina değildi
Üç adamın en küçük gövdesi, kolundan bir bıçak üretiyordu.
Ancak kadın ilkinden anlamıştı.

"Beyaz adam, bak!" Köşesinden yarısı ağladı.  "Ah, beyaz
Dostum! "Bir shriller notunda Chinaman olarak tekrarladı, alçakta eğildi,
Odanın karşısında kıpırdattığı köşeye çıktı.

Blake bıçağı bu zamana kadar gördü.  Tüm için ince ve uzundu
Bir buzul gibi dünya, çelik zemini kesme şaftı inanılmaz derecede ince,
O kadar ince, aslında, ilk bakışta daha çok bir nokta gibi görünüyordu
Kesmek için bir bıçaktan daha bıçaklama.

O bıçağın sadece parıltısı bakan beyaz adamı elektrik
ani eylem. Salladı ve tutan kolu yakalamaya çalıştı
Çelik ICICLE.  Bunun için çok geç kaldı, ama parmakları kapandı
Örgülü kuyruk.  Bu kuyrukla Chinaman'ı yükseltti
Kısa, onu keskin bir şekilde salladı, böylece düz yüzlü çarpıştı
oda duvarı.

Sonra, Blake ilk kez,
onu kuşattı.  Tekerlekli, eğildi ve yakaladı
Yerden papier-mache çay tepsisi ve bir kez daha sırtıyla durdu
duvara.  Orada, bekçi olarak, ikinci bir figür için bir
İkinci Çelik Icikle ona doğru yer alıyordu.  O acımasızca dışarı çıktı ve
Çay tepsisini bu bıçağı tutan eline getirdi, sakat
parmaklar ve çelik oda boyunca dönen gönderme.  O zaman
Serbest eli tabancayı ceket cebinden çekti ve tuttu
Namlu tarafından ve metal popoyu kuyruklu kafaya indirmek
bıçağı olmayan, ancak kadınla mücadele eden üçüncü adamın
Metal buzul için yerden yakaladı.

Sonra beş kişi birlikte kapanmış gibiydi ve kavga oldu
genel.  Yakın dövüş oldu.  Sallanan sağ kolu Blake ile
Revolver poposu ile dövüldü ve dövüldü.  Sol eliyle o
ağır kağıt mache çay tepsisi ile kesme vuruşları yaptı
Çelikleri, bu şiddetli süpürüyor, vücudundan uzakta.  Bir Chinaman
Yayını gönderdi, onu toparladı ve hareketsiz bıraktı.
Turuncu kaplı Divan.  İkincisi, çay tepsisinin bir darbesi ile sersemletildi
gözlerin karşısında, Blake'in doğru parçalandığında hiçbir direnç sunamazdı
darbesini dağıttı, metal tabanca poposu bir gezi çekiç gibi düşüyor
traş ve cilalı kafatası.

Beyaz adam sallanırken, üçüncü Chinaman'ı elini tutarak gördü
Kadının boğazını, duvara karşı düz tutarak, onu yerleştirerek
Orada bir kasap, bloğuna darbeye hazır bir kümes hayvanı yerleştirebilir
Carver'ın.  Blake harekete baktı, nefes nefese kaldı,
Solmuş bir sporcunun olduğu bu anlık ilgisizliğin üstesinden gelin
Bir düşmanı protesto etmeden izin vermeden anlık avantajını elde eder.
Sonra vücudun zayıflığı üzerinde zafer kazanacak.  Ama Blake'den önce
Kadının tarafına gidebilirdi, çene ile gevşek kolunu gördü
Yavaş ve kasıtlı olarak yükselin.  Onun meridyenine ulaştığı için
Dairesel upsweep, kadının ayak parmaklarında yükseldiğini görebiliyordu,
Hızlı bir çaba ile olsa da, Blake'in yapamayacağı biraz çaba
anlamak.

Aynı anda, acı çeken bir ekspostülasyonun görünüşü süründü
kendi başına bir seviyede bakan eğimli gözlere.  Sarı çene
Gapped, kanla dolu ve düzenli bıçak onun yanına düştü,
Döşemeye yapıştırma noktalı.  Masmavi ve limon sarı
Kadının vücudunu ani Scarlet'e alevlendirdi.  Sadece gibiydi
Gönderen sarı yüzü olan figür yere battı,
Blake'in anlaşıldığı gibi kendi başına buruşuyordu.  O kadar hızlı
Azur ve limonu etkileyen Scarlet'in süpürülmesi,
Kadının vücudunun üzerinde patlayan ani kan tufanı.  Yapmıştı
Yukarı doğru, Meksika tarzının kullanımı.  Bıçağı tam uzunluğu kesmişti
Adamın karın boşluğundan, temiz ve doğrudan göğüs kemiğine.
Bir ringa balığı gibi yırtılmıştı.

Blake nefes nefese kaldı ve hırıltı, kanın gözünde değil, ama
sarkık kaslarının yapıldığı efor.  Vücudu nemliydi
ter ile.  Astımlı boğazı akciğerlerini boğuyor gibiydi.  Soluk
Bulantı onun içinden geçti, böyle olduğu düşüncesinde loş bir ventral isyan
İşler bu kadar kolay ve çok az uyarı ile gerçekleşebilir.

Göğsü hala havalandı ve nefes nefese kaldı ve hala nefes almak için savaşıyordu
Kadının eğildiğini ve bıçağı düşmüş olanlardan birinde sildiğini görünce
Chinaman'ın kolları.

"Buradan çıkmalıyız!" Yakalanırken fısıldadı
Mandarin ceket ve omuzlarının üzerinden fırlattı, çünkü mücadelede onun
Vücut neredeyse bele dayanmıştı. Blake kıpkırmızı gördü
paspas terliklerine damladı ve krem ​​beyazını makullaştırdı
Mandarin ceketi.

"Ama Binhart nerede?" Onun için sert bir şekilde göründüğü için sordu
Siyah kaya.

"Boş al. Binhart," diye bağırdı, boşanmış bedene dokunarak ona
Bir terlik ayaklı ayaklar, "ya da _he_ ne elde edeceğiz!"

"O adam Binhart'ı istiyorum!" dedektifi ısrar etti.

"Burada değil! Burada değil!" Ağladı, pelerinin gevşek kıvrımlarını katladı
Vücudu hakkında daha yakın.

Paspas perdesine koştu, dışarı baktı ve "Çabuk!
Hızlı gel! "Sonra geri koştu, cıvatayı dış kapıdan kaydırdı ve
Bekleyen dedektife tekrar katıldı.

"Ah, beyaz adam!" Paspas aralarında düştükçe nefes nefese kaldı
Mücadelesi ile inarnaded oda.  Blake emin değildi, ama o
Karanlıkta histerik olarak kıkırdadığını duyduğunu düşündüm.  Onlar
Dar bir geçit boyunca yollarını tutuyor.  Bir
İkinci kapı, kapalı ve onlardan sonra kilitledi ve bir kez daha
karanlıktan.

Kaç tur attılar, Blake hatırlayamadı.  Durdu ve
bir merdivene geldiklerinde dik ve dik ve dik ve
Sarnıç kadar karanlık.  Üstte Blake, afyon dumanı kokusunu alabilir ve
Bir veya iki kez sesler duyduğunu düşündü.  Kadın onu durdurdu
uzanmış kollar, merdiven kafasında ve birlikte durdular ve
dinledi.

Sinirleri gergin olan Blake, tekrar devam etmesini bekledi.
Bir elin yanını okşadığını hissettiğinde verdiğini düşündü.  O
Keşifçe yukarı doğru hareket ettiğini hissetti.  Aynı zamanda onu duydu
Alarmın küçük bir inilti, elin onun olmadığını biliyordu.

Karanlığın ne tuttuğunu söyleyemedi, ama hareketi neredeyse
içgüdüsel.  Büyük koluyla dışarı çıktı,
önünde çömelme formu, kıvranan bir omzuna yakalandı ve
kavramasını sıkılaştırmak, vücudu merdivenden aşağı indirerek gönderdi
taraf.  Vücut yuvarlanırken bir tabancanın söndüğünü duyabiliyordu ve
Yuvarlanıyor-Blake bunun kendisi olmayan bir silah olduğunu biliyordu.

"Hadi, beyaz adam!" Önündeki kız ağlıyordu, çünkü
ceketinde çekildi.  Ve şimdi koştular, şimdi bir sıraya girdiler
sağ, ikinci bir iniş yapmak, sonra bir diğeri sola.  Onlar
Arkalarında kilitledikleri başka bir kapıya geldi.  O zaman onlar
Bir merdiveni karıştırdı ve hızlı ellerinin dolduğunu duyabiliyordu
karanlıkta.  Bir dakika sonra bir kapağı itti.  Ledini gördü
Açık havaya, çünkü yıldızlar onların üstündeydi.

Bu açık hava için, serinlik için, anlamı için minnettar hissetti
Bu karşılaştırmalı özgürlükle bile gelen kurtuluş.

"Durma!" Fısıldadı.  Ve onu eğimini takip etti
Düzensiz çatı.  Nefes istediği için zayıftı.  Kız yapmalıydı
Onu yakala ve bir an için tut.

"Bir sonraki çatıda ayakkabılarını çıkarmalısın," diye uyardı.  "Sen
O zaman dinlenebilir.  Ama acele et-acele! "

Ayakkabılarına yırtılırken temiz havayı yuttu, iterek
Her ayakkabı, yanından sonra başlarken bir yan cebinde.  Bu zamana kadar
Kırık eğimli çatılar boyunca, hızlı ve çevik olarak karışıyordu
Bir kedi olarak, çıkıntıları düşürerek, bariyerlere tırmanmak ve başa çıkma
fayans.  Onu yönettiği yerde en uzak fikri yoktu.  O
Ona en deliğin deliğinde krem ​​renkli bir maymunu hatırlattı.
Durmaya geldiğinde memnun oldu.

Kasaba sağlarına uzanmış gibiydi.  Onlardan önce dağınıktı
Limanın ışıkları ve dış koyun hafif hilal.  Onlar
bazı yabancı silah teknelerinin beyaz tekerlekli parmağını görebiliyordu
Arama ışığı karanlıkta ileri geri oynadı.

Yorgunluk ile içini çekti ve başa çıkmaya çapraz bacaklı düştü
Yalan fayansları, nefesini geri kazanarak eğildi.  O çömeldi
Orada, cooingy, akşam oyunlarıyla bitkin bir çocuk gibi.

"Bittim!" Milrmelduced, orada otururken duyulabilir bir şekilde nefes alırken
karanlık. "Bu sahil için yemek yedim!"

Arama ışığına bakarak yanına oturdu.  Orada görünüyordu
güven verici bir şey, yetkili ve rahatlatıcı bir şey,
Karanlıkta orada izlemeyi düşündüm.

Kız ona dizine dokundu ve sonra pozisyonunu değiştirdi
Ayaklarına yükselmeden karoların başa çıkması.

"Buraya gel!" emretti.  Ve onun yanına yakınken o
İnce beyaz koluyla işaret etti.  "Bu orada aziz poalo-yapabilirsin
Sadece dışarı çıkar, yüksek, görün.  Ve bu ışıklar sınır
Geçit.  Ve aşağıdaki ışıkların bu süpürmesi _praya_.  Şimdi bak
Nerede işaret ediyorum.  Bu Luiz Camoes konaklama evi.  Anlıyorsun
İçinde ışık bulunan ikinci pencere? "

"Evet, görüyorum."

"Şey, Binhart o pencerenin içinde."

"Biliyor musun?"

"Bunu biliyorum."

"Yani orada mı?" dedi Blake, belirsiz ışık meydanına bakarak.

"Evet, orada, tamam. Bir çay evi için alıcı olarak poz veriyor,
Ve kendine Bradley diyor.  Lee Fu bana söyledi; Ve Lee Fu her zaman haklı. "

Ayağa kalktı ve Mandarin ceketini ince vücudu hakkında daha yakın çekti.
Gece havasının serinliği onu zaten soğutmuştu.  O zaman o
Karanlıkta dikkatlice gözlerini kısarak.

"Ne yapacaksın?" diye sordu.

"Binhart'ı alacağım," Blake'in cevabıydı.

Küçük çocuksu kahkaha üfürümünü duyabiliyordu.

"Sen cesur, beyaz adam," dedi kolunda bir el ile.  O idi
Bir an için sessiz, eklemeden önce; "Ve bence onu alacaksın."

"Tabii ki onu alacağım," diye karşılık verdi Blake, ceketini düğmeli.  .
Yangınlar, kararının soğuk ocağında yeniden düzenlenmişti.  Geldi
Ona sadece bir bilinmeyenle tanıştığı için kazara bir düşünce olarak
kadın ve onunla garip maceralardan geçmişti ve şimdi
Sonsuza dek hayatından tekrar çıkmak üzere.

"Ne yapacaksın?" diye sordu.

Yine dikkatsiz küçük gülüşü duydu.

"Oh, çeyrek boyunca aşağı kaydıracağım ve bazı kıyafetleri kopyalayacağım
bir yerlerde.  Sonra bir sampan beni Alman teknesine götüreceğim.
Gün ışığında kanton için başlayacak. "

"Ve daha sonra?" diye sordu Blake, Luiz Camoes'un penceresini izliyor
onun altındaki konaklama evi.

"O zaman Port Arthur'a kadar çalışacağım, sanırım.
Bana yardım edecek adamım! "

"Hiç paran değil misin?" Blake soruyu biraz tedirgin etti.

Yine dikkatsiz kahkahayı hissetti.

"Hissetmek!" dedi.  Büyük elini onun arasında yakaladı ve bastırdı
bel çizgisine karşı.  Kabul ettiği şey boyunca parmaklarını ovuşturdu
Sıkı paketlenmiş bir madeni para kemeri olarak.  O olacağını düşünmekten rahatladı
Parasını sunmak zorunda değilsiniz.  Sonra başa çıkma fayansları üzerine baktı
Onun iniş araçlarından emin olun.

"Önce gitsen iyi olur," dedi eğildi ve aşağı bakarken
onun yanında.  "Bu sonraki çatıyı orada sonuna kadar sürün.
Köşe, bak, merdivenin sonu. "

Dikişti ve ayaklarını ayakkabılarına kaydırdı.  Sonra kendini bıraktı
Bitişik çatıya dikkatli bir şekilde, üzerinde bile daha dik
durdukları.  Fayansların üzerine eğildi, böylece yüzü
Ayağını bulup orada dururken ona çok yakındı.

"Güzel, beyaz," diye fısıldadı.

"Vedalaş!" Dikkatli bir şekilde çalışırken fısıldadı ve
Bu tehlikeli eğim boyunca dikkatli bir şekilde.

Orada eğildi, merdiven ucunu kazanırken onu izledi.  Yapmadı
Kendini indirirken geriye bak, basamak tarafından bastırın.  Hepsi onu düşündü, içinde
Gerçek, meşgul olan zihninden geçmişti.  O bir kez daha niyetliydi
Kendi acımasız biter.  Kendisiyle nasıl alacağını tartışıyordu
O konaklama evi penceresinden ve son hamlesinin ne olacağını
düşmanının yuvarlanması için.  Çok fazla "moll" i kullanmıştı
ne söyleyebilecekleri veya yapabilecekleri veya
arzu.  Binhart'ı aldığında hatırladı, bakması gerekecekti
Bir şeyler yemek için, çünkü bir kurt kadar aç kaldı.  Ve o yaptı
Hatta kızın ikinci yumuşak fısıltısını "veda. "




Ix

Blake'i başarılı bir operatör haline getiren bu stolid pratiklik
Luiz Camoes House'a yaklaşımı konusunda kendini iddia etti,
Ona Binhart'ı tutarak işaret edilen ev.

Hemen o evin önüne döndü, bir altına bastı
Yarım kast Portekizli hizmetçinin elindeki madeni para
kapı ve İngiliz çay tüccarının odasına gösterilmesini istedi.

Bu hizmetkar, itiraz etseydi derhal alınırdı
Dedektif tarafından bulundurmak ve derhal bir koşulda
Zarar veremediği yerde, Blake sonuna çok yakın olduğunu hissetti
sadece herhangi bir yan sorunla ertelenecek yolunun.  Ama madeni para ve
Tüccarın bir kerede görülmesi gerektiği açıklaması
Blake eve.

Hizmetçi, onu yarı aydınlatılmış salonun uzunluğuna götürüyordu.
Blake onu kol tarafından yakaladı.

"Rickshaw çocuğuma beklemesini söyliyorsun! Çabuk, kaçmadan önce!"

Blake, son kapının Binhart'ın yol açtığını biliyordu.
oda.  Salonda yalnız olduğu anda bu kapıya uçtu ve
paneline bir kulağa bastırdı.  Sonra sol eliyle yavaşça
Düğmeyi çevirerek parmaklarıyla okşayarak tıklamayabileceği
Mandal serbest bırakıldığında.  Korktuğu gibi kilitlendi.

Bir iki saniye durdu, düşündü.  Sonra birinin eklemiyle
Parmak kapıya dokundu, hafif, neredeyse çekingen bir şekilde.

Bir adamın içten sesi, diye bağırdı, "Bir dakika! Bir dakika!"
Ama kapı çerçevesinin ahşap işlerini inceleyen Blake
Bir dakika beklemeyi seçmeyin.  Böyle bir beklemenin de dahil olacağını hissetti
çok risk.  Bir dakika içinde, bir kaçakın ya kapalı olabileceğini biliyordu ve
uzakta, ya da en azından kendini yakalayan herhangi birine hazırlayabilir
uçuş.  Böylece Blake iki hızlı adım geri attı ve büyüklüğünü getirdi
kapıya karşı omuz.  Sanki başka bir şey gibi geri döndü
Bir salon maçı kapanmıştı.  Blake, odaya girerken,
sağ elini ceket cebine bıraktı.

Onunla bakan, odanın uzak tarafında Binhart'ı gördü.

Kaçak, kısa bacaklı bir kamış sandalyesinde oturdu, kavrama çuvalı açık
dizleri.  Ceketi ve yeleği kapalı ve yağ lambasından gelen ışık
Yanında keten gömleğini beyaz bir leke haline getirdi.

Açılış kapısının sesine başını kaldırmıştı ve
Hala oturdu, alçak sandalyeye, ürkütücü bir tavırla öne doğru eğildi
Beklenti.  Yüzünde dışa ve görünür bir değişiklik yoktu
Gözleri Blake'in figürüne düştü.  Ne korku ne de gösterdi
şaşkınlık.  Kariyeri onu histrionik güçlerle donatmıştı
olağanüstü.  Bir banka takma ve güven adamı olarak uzun zamandır vardı
özelliklerinin mükemmel kontrolünü öğrendi, altında bile mükemmel soğukkan
en rahatsız edici koşullar.

"Merhaba Connie!" dedi dedektif ona bakıyordu.  Sessizce konuştu ve
Onun tutumu ilgisiz gibi görünüyordu.  Yine de dikkatli bir gözlemci olabilir
etli boynunun nabzının daha hızlı attığını fark ettim
olağan.  Ve bu büyük vücudun üzerinde, kıyafetlerinin altında, dalgalanıyordu
Tükenmiş bir Bulldog'un vücudunu sallayanlar gibi tuhaf bir şekilde titriyor
Bir sokak kedisinin görüşünde.

"Merhaba Jim!" Binhart, eşit soğukkanlılıkla cevap verdi.  O yaşlıydı
Blake onu en son gördüğü için inanılmaz derecede yaşlandı.  Yüzü şimdi zayıftı
Soluk gözlerin altında erik renkli daireler ile.

Sanki onun üzerinde duran Valis'i kaldırmak için bir hareket yaptı.
dizler.  Ama Blake onu sağ elinin keskin bir hareketiyle durdurdu.

"Sorun değil," dedi.  "Kalkma!"

Binhart ona baktı.  Bu birkaç saniye sessiz tabloauda her erkek
Değerleme, tartma, diğerinin gücünü tahmin ediyordu.

"Ne istiyorsun Jim?" Diye sordu Binhart, neredeyse tuhaf bir şekilde.

"Oraya karaciğer yastığının altına çıkmasını istiyorum"
Blake'in rahatsız edici cevabı.

"Hepsi bu mu?" diye sordu Binhart.  Ama silahı üretmek için hiçbir hareket yapmadı.

"O zaman seni istiyorum," diye açıkladı Blake. Binhart'ın gaunt yüzüne sürüklenen nazik bir ekspostülasyon görünümü.

"Yapamazsın Jim," diye açıkladı.  "Beni uzaklaştıramazsın
Burada."

"Ama ben gidiyorum," diye karşılık verdi Blake.

"Nasıl?"

"Ben sadece seni alacağım."

Konuşurken odayı geçti.

"Bana silahı ver," diye emretti.

Binhart hala düşük sazlık sandalyesine oturdu.  İçinde hiçbir hareket yapmadı
Blake'in komutuna yanıt.

"Kaba ev sahibi olmanın iyi olanı," diye şikayet etti.

"Gi 'bana silah," diye tekrarladı Blake.

"Jim, bu şekilde davrandığını görmekten nefret ediyorum" ama Binhart konuşurken yavaşça
Revolver'ı çırpılmış cebinden çekti.  Blake'in Revolver Barrel
Hareket yapılırken beyaz gömlek önüne dokunmak.  Kaldı
Orada Binhart'ın silahına sahip olana kadar.  Sonra geri çekildi,
Kendi tabancasını cebine geri koydu.

"Şimdi kıyafetlerini al," diye emretti Blake.

"Ne için?" Geçici Binhart.

"Benimle geliyorsun!"

"Yapamazsın Jim," diye ısrar etti diğeri.  "Beni alamazsın
Bu kasabada sahilden aşağı.  Senden önce seni alıyorlar
o kapıdan iki yüz metre uzakta. "

Dedektif, "Riski vereceğim," diye açıkladı.

"Ve seninle kendimle, her hareketle savaşıyorum. Bu Manhattan İlçesi değil,
Bilirsin, Jim; Beyaz bir adamı kaçıramazsın.  Ütülerde var mı
Kaçırma için ilk gemi vurduk.  Ve ilk çağrı limanında
Para paranın alabileceği en iyi yasaya sahibim.  Yapamazsın Jim.
Bu yasa değil! "

"Hukuka ne önem veriyorum," Blake'in imbiydi.  "Seni istiyorum ve
Benimle geleceksin. "

"Nereye gidiyorum?"

"New York'a geri dön."

Binhart güldü.  İçinde herhangi bir neşe olmadan bir gülüştü.

"Jim, sen aptalsın. Beni New York'a canlı olarak geri getiremezsin,
Victoria Peak'i New York'a götürebileceğinizden daha fazlası! "

"Pekala, o zaman, seni başka bir şekilde götüreceğim, eğer gitmezsem
seni canlandırmak için.  Seni binlerce mil izledim
Connie ve biraz gevşek konuşma beni bu konuda uzatmayacak
oyunun aşaması. "

Binhart bir iki an için diğer adamı inceledi.

"O zaman biraz gerçek bir konuşmaya ne dersin, paranın kazandığı türden?"

"Hiçbir şey yapmıyor!" Blake ilan etti, kollarını katladı.

Binhart kendi sağ elini aşağı iterken ona bir bakış attı
dizlerinin üzerinde el çantasına.

"Sana bundan ne elde edebileceğini göstermek istiyorum," dedi eğilerek
Blake'e bakarken biraz ilerleyin.

Keşif sağ eli tekrar çantanın üstüne kaldırıldığında
Blake, parmakları arasında bir çeşit kağıt görmeyi sıkıca görmeyi bekliyordu.
Metalik bir şey, parlayan bir şey görmek için şaşkındı
Duvar lambasından ışıkta parlak.  Bu keşfin kaydı
Sessizliğin ne zaman beynine neredeyse hiç taşınmamıştı
Oda beyaz bir sokmaya, bir gürültü pufuna dönüşüyor gibiydi
Blake'in bacağı hakkında kıvrılan bir kırbaç kirpik gibi.  Bir
Duman bulutu değiştirme ve sürüklenen.

Blake'e o kadar şaşırdı ki, duvara geri döndü,
Anlayın, hepsinin kaynağını ve anlamını deşifre etmek.  O öyleydi
İkinci bir sürpriz geldiğinde hala duvara geri döndü.
Binhart'ın bir şapka ve ceket yakaladığı keşifti ve
kaçıyordu, esir bakarken kapıdan kaçıyordu
ondan sonra.

Ancak o zaman Blake, toplu pozisyonunun bir
kendi iradesi.  Biraz etki onu duvara doğru atmıştı
devrilmiş dokuz pimli gibi.  Gerçek O'na ani bir flaşla geldi;
Binhart ona ateş etmişti.  Gizli ikinci bir tabanca vardı
ve Binhart onu kullanmaya çalışmıştı.

Binhart'a karşı büyük bir öfke onun içinden geçti.  Hala daha büyük bir öfke
Düşmanın kaçtığı düşüncesinde Blake'i Lurching'i getirdi
ve ayağa kalktı.  Bunu bulmak için biraz şaşırmıştı
Kaçmak için onu incitti.  Ama Binhart'ı kaybetmeyi düşünmek onu daha çok incitti. Kapı için güvercin, büyük yığınını içinden fırlatıyor, bir kenara atıyor
Dış girişte duran ürkütücü Portekizli hizmetçi.  O
Geceye çılgınca koştu, bakan yüzleri tarafından
Binhart'ın ilk dönüşü yaptığı ve
Su önüne doğru çalışıyor.  Kaçağı görebiliyordu, geldiğinde
köşeye; Ve baştan sona sallandı ve sonra yaptığı bitmemiş bir boğa gibi
o.  Tek düşüncesi adamını yakalamaktı.  Bir takıntısı
Binhart'ı aşağı çekti.

Sonra, koşarken, küçük bir sorun kendini aklına çıkardı.  O
Her aceleyle sağ botunun swished'ini anlayamadım
adım.  Ama durmadı, çünkü zaten kokulu kokuyordu
sahilin serinliği ve adamına kapanması gerektiğini biliyordu
o yüzen sampan ormanı ve yerli ev tekneleri yutulmadan önce
onu kaldırdı.

Suyun içine nefes alarak onun üzerinden geçen bir baş dönmesi
kenar.  Onunla ilgili serinlerin yüzleri,
Sampan, çok uzak ve puslu görünüyordu.  Sesler, düz tabanlı gibi
Acele eden teknenin peşinde küçük skiff itildi
Binhart geceye çıktı, sanki geliyormuş gibi uzak ve ince görünüyordu
Sisli suyun karşısında.  Bir nem duygusu ile şaşkına döndü
sağ bacağı.  Eliyle okşadı ve merakla buldu
ıslak.

Dikkat çekti ve botunu hissetti.  Kan doluydu.  Oldu
kanla abartılıyor.  O zaman hatırladı.  Binhart onu vurmuştu,
Nihayet.

Bu keşif mi yoksa gerçek kaybı mı?
onu ani bir sersemlikle dolduran kan.  Ona öne düştü
Yüz, sallanan sampanın dibinde.

Bir süredir bilinçsiz olmalıydı, çünkü uyandığı zaman
bir iniş yükünü taşıdığının farkındaydı
vapur.  Onun hakkında İngiliz sesleri duydu.  Çok genç görünümlü
Geminin cerrahı geldi ve üzerine eğildi, pantolonunu kesti ve
ıslık çaldı.

"Neden, sıkışmış bir domuz gibi kanıyor!" Şaşkın bir ses duydu,
Ona çok yakın, aniden haykır.  Ve birkaç dakika sonra, sonra
Tekrar hareket ederken, kendini bir rıhtımda bulmak için gözlerini açtı ve
Çocuksu görünümlü cerrah, ona iyi olduğunu garanti ederek.

"Binhart nerede?" diye sordu Blake.

"Sorun değil, eski adam, biraz dinleniyorsun" dedi
Yerleşim gençliği.

Ertesi sabah dokuz yaşında Blake, Hong Kong'da karaya çıktı.

İngiliz hastanesinde on bir gün sonra yine ayağa kalktı.  O
o zamana kadar oldukça güçlüydü.  Ama bundan sonra birkaç hafta boyunca onun
Bacak acı verici bir şekilde sertti.




X

On iki gün sonra Blake tam olarak kaldığı yerde başladı.  O gönderdi
Feelers, bazı yankıların gelebileceği ofisleri yakaladı,
Macao aradı ve ulaşabileceği tüm batıya giden vapurlar
Wireless tarafından usulüne uygun olarak uyarıldı.  Ama her zamankinden daha fazla, şimdi buldu,
kendi girişimine, kendi kişisel çabalarına güvenmek zorunda kaldı.  .
daha fazla resmi, kooperasyon aradığı mahalleler, daha az
Yanıt ortaya çıkmış gibiydi.  Bazı çevrelerde gördü, hikayesi
bile şüphe duyuyor.  Kayıtsızlıkla dinlendi; reddedildi
omuz silkme ile.  Kendisinin gülümsediği zamanlar vardı, acıma.

Konu hakkında çok düşündükten sonra, Binhart'ın
Batıya doğru çalışmaya devam edin.  Kaçakın çarpacağını
iç kısım ve Trans-Sibirya Demiryolu aracılığıyla Avrupa'ya ulaşmaya çalışın
söz konusu değildi.  Bu yolda çok kolay olurdu
izlendi.  Rusya'nın özenle korunan sınırları da sunacaktı
karşılaşmaya cesaret edemediği engeller.  Düzensiz kalacaktı ve
Huzursuz deniz fringes, dedektifi sonuçlandırdı.  Ama harekete geçmeden önce
Bu sonuç Şangay için bir _toyo Kisen Kaisha_ vapurunu yakaladı,
ve o şehri Bund ve Maloo'dan en dar olana gitti
Yerli çeyrekte sokak.  Ancak tüm bu ikinci aramada
çabalarını ödüllendirmek için hiçbir şey bulamadı. Böylece güneye doğru başladı
Yine, Saigon ve Bangkok ve Singapur'da duruyor.

Bu limanların her birinde aynı turlardan geçti,
aynı yetkililer seti ve aynı sorgulamaları yaptı.  Sonra giderdi
Yerli mahallelere, kumar evlerine, su önüne ve
çekçek Coolies ve yarı çıplak Malay iskelesi,
Binhart'ın elinde bölüm fotoğrafı ve sormak
Stranger Stranger'dan sonra: "Biliyor musun? Onu mı meraklı mısın?"  Ve sonra
Meraklı sarı yüzlerin resmin üzerine eğileceği zaman,
Sıkılamaz eğimli gözler, bazen sessizce yüzü inceleyecekti,
Bazen dinsiz dillerin cesaret kırıcı bir jabberi ile.  Ama bir değil
Binhart'ın izini alabilirdi.

Sonra Penang'a gitti.  Orada aynı şekilde gitti
Aynı turları canlandıran ve aynı soruları koyarak manoevers.
Ve Penang'da keskin gözlü genç bir su ön soğuk
İyi başparmak fotoğrafa göz kırptı, Blake'e geri döndü ve
onaylama ile başını salladı.  Birkaç İngiliz şilinin bir ipucu
Dilini gevşetti, ama Blake'in ne Malay ne de Çince Anladığı gibi
Coolie'sini bir aşçının ajanına götürene kadar karanlıktaydı,
Yerel memurlarda aranan, sırayla danışan
P. & O. Line'ın rezervasyon ajanları.  Sonra Blake bunu keşfetti
Binhart, Blaisdell adında pasaj rezervasyonu yapmıştı, on iki gün
Daha önce, Brindisi için.

Blake haritayı inceledi, bir taslak para kazandı ve bir sonraki vapur için bekledi.
Süreyi işaretlerken "Fransız kendi kendine öğretilen" kopyalarını satın aldı ve
"İtalyan kendi kendini öğretti", konuşan bir bilgiyle kendini okumayı umuyor
Bu iki dilden.  Ancak çaba boştu.  Olabildiğince gözenek
Bu küçük ciltler üzerinde, zahmetli bir şekilde hiçbir şey öğrenemezdi
düşünülen sayfalar.  Zihni artık alıcı değildi.  Görünüyordu
Sınırlı, sert kabuklu.  Kendi ruhunu kabul etmek zorunda kaldı
onun ötesindeydi.  Yeni numaralar öğrenmek için çok yaşlı bir köpekti.

Brindisi gezisi sonsuz bir yolculuk gibi görünüyordu.  Onu kaybetmiş gibiydi
Daha önce bir "mikser" olma eğilimi.  Daha smarladı, daha fazlası
kendi kendini düşündürdü.  Yeni arkadaş edinme arzusu olmadan kendini buldu,
Ve Kelt soyu onu sessiz ve somurtkan bir antipati ile donattı
Agresif İngiliz Gezginleri için.  Onun çoğunu geçirdi
Sigara odasında zaman, solitaire oynuyor.  Durduklarında
Madras ve Bombay, sadece kabuğundan ortaya çıktı.
Binhart'ın izi hakkında.  Artık bunlarla ilgilenmiyordu
Bir dinsiz doğudaki dinsiz şehirler,
Gizli bir madeni para için tırmıklamak zorunda kalabilir.

Brindisi'ye ulaştığında, kilolarını kurtarmıştı ve
Buna eklendi, birçok pound.  Ayrıca daha önceki alışkanlığına geri dönmüştü
"İnce kesim" çiğneme.  Kişisini daha az düşündü
görünüş, izlenimine giderek daha fazla kayıtsız hale geliyor
Onunla ilgili olarak yapıldı.  Yüzü, etteki tüm artışı için kayboldu
Kırıltığı.  Son birkaç ay boyunca sahip olduğu açıktı
yaşlı, tazı benzeri gözünün daha fazla haggard büyüdüğü, her zaman
Göze çarpan adım, esnekliğinin sonuncusunu kaybetmişti.

Yine de Brindisi'ye indikten bir saat sonra, ilgisizliği bir
geçmişte.  Orada tekrar izi alabildi,
Binhart'ın açıklamasına cevap veren bir adamın
Corfu için yelken açtı.  Corfu'dan kokuyu kuzeye doğru takip etti
Ragusa ve Ragusa'dan, tekrar kaybolduğu Trieste'ye.

Ancak iki günlük sıkı çalışma, Blake'e Binhart'ın yelken açtığına ikna etti
Fiume'den Napoli'ye.  Bir kerede trenle güneye doğru başladı, belirsiz bir şekilde
İtalya'nın uzunluğuna şaşırdı, bilinmeyen tarafından belirsiz bir şekilde rahatsız edildi
Dil ve yüzleşmek zorunda olduğu bilinmeyen ülke.

Napoli'ye gelene kadar sağlam bir şekilde dokunmuş gibiydi
tekrar zemin.  O şehir hissetti, çok daha yakın durdu. İçinde
Birçok kişi New York yetkilisiyle köri lehine değil ve
Birçok kişi dolaylı olarak İçişleri Bakanlığı ile temas halinde.  Bunlar
Birer teker ve on iki saat içinde aradığı kişiler '
Ağının şehir hakkında tamamen dokunmuş olduğu zaman.  Ve şimdiye kadar
Öğrenebilirdi, Binhart hala o şehirde bir yerdeydi.

İki gün sonra, en az beklerken, şarap odasına adım attı
Via Margellina'da belirsiz bir küçük emeklilik oteli ve gördüm
Binhart ondan önce.  Binhart, diğer adam adım atarken odayı terk etti
içine.  Pencerenin yanından ayrıldı, kanunu yanında taşıyordu.
Blake takip etti, ama daha hafif ve genç adam onu ​​dışarı attı ve
Bilinmeyen bir çeyreğin bilinmeyen sokaklarından biri tarafından yutuldu.  Bir
Saat sonra Blake, işe alınan ajanları o çeyreği Mahzenden almıştı
Garret'e.  Ertesi günün akşamına kadar değildi
Bu ajanlar Binhart'ın marinaya gittiğini öğrendi, rüşvet verdi
Su ön botman onu koy boyunca sıraya koyacak ve gemiye konmuştu
Marsenles için tartımlı bir çapa.

Blake ikinci kez İtalya'yı trenle geçti, acele ediyor
Roma, Floransa ve Cenova aracılığıyla kendi kendine emilen ve meşgul olan ve
Sonra Riviera boyunca Marsilya'ya.

Bu kavga ve çalkantılı Fransız limanında, olağan turlardan sonra ve
Liman ön ormancılığının ortasında olağan sorgular
Direkler, Binhart'ın bilgisi olduğunu iddia eden bir kayıkçı buldu.
Nerede.  Bu korsan görünümlü kayıkçı derhal Blake'i aldı
Sahilden birkaç mil aşağı, _lingua franca_ içinde parleyed
Akdeniz, kırık İngilizcede tartıştı ve daha ileri gitmede ısrar etti.
Blake, koklama impostürü, karaya konulmasını istedi.  Bu kayıkçı
Yapmayı reddetti.  O zaman, ancak o zaman dedektif şüpheliydi
Dikkatli bir şekilde planlanan bir Şangha'nın "bitkisinin" kurbanıydı
Görünüşe göre, nesnesi, görünüşe göre,
firari.

Sadece bir tabanca noktasındaydı Blake tekneyi getirdi
karaya ve orada derhal tutuklandı ve teşebbüs etmekle suçlandı
cinayet.  Amerikalıların yardımını aramayı uygun buldu
Buna karşılık yerel bir avukatın tutulmasını öneren konsolos.
Her şey, bu doğru, sonunda açıklığa kavuşturuldu ve sonunda Blake
onurlu bir şekilde çıktı.

Ancak bu arada Binhart, bir Lloyd Brazileiro vapurunu yakaladı
Rio de Janeiro ve bir kez daha açık denizlerdeydi.

Blake, bunu öğrendiğinde, bir erkek gibi ona bakarak oturdu
asimile edemediği haberlerle yüzleşmek.  Kendini kapattı
Otel odası, bir saat boyunca, kendi karanlık ruhuyla iletişim kuruyor.  O ortaya çıktı
Bu kendi kendine taze traş ve bir puro içti.  Buldu
Barcelona için bir vapur yakalayabileceğini ve bu limandan
Kingston, Jamaika için Campania Transatlantik Tekne.

Amerikan Konsolosluğu'ndan onunla birlikte yeni bir demet taşıdı
York Gazeteleri.  Atlantik'deyken bunları düzenledi
bugüne kadar, sayfa sayfa.  Gibi görünüyordu
Başka bir hayattan yankılanıyor.  Listesizce okuyor, üzerinden geçiyor
Melankolik ilgisizliği ile eski zaman evinden gecikmiş haberler
Sürgünün dokunaklı kişiliksizliği ile uzaylı.  O okudu
Yangınlar, Suçlar ve felaketler, soruşturma ve seçimler.  O
Söylentiye uğramış bir polis departmanının sallanmasını okudu ve
Hellbender benzeri raporun canlılığına gülümseyin.  O zaman, o
Yıpranmış sayfaları çevirdi, gülümseme ağır dudaklarından öldü,
İsim metinden bir yılan gibi sıçradı ve ona vuruyor gibiydi
yüz.  Paragrafları dikkatlice heceledi, Word by Word,
Sanki sadece yarı tanıdık olduğu bir dildeymiş gibi.
Hatta geri döndü ve tüm sütunu ikinci kez okudu.  İçin
Orada polis departmanından çıkarıldığını anlattı.  .
Komiser ve Copeland boyunlarını kurtarmışlardı, ancak Blake
daha uzun ikinci milletvekili. Ondan bir yerde olduğu gibi konuştular
Filipinler, Banka-Robber Binhart'ın izinde.  Devam ettiler
Onu eski okulun bir sleuth olarak tanımlayın, şimdi bir savunucusu
eski "üçüncü derece" yöntemleri ve "makine" nin bir ürünü olarak
verimlilikten önce bu kadar uzun ve çok dikkatli bir şekilde siyaseti yerleştirmişti.

Blake kağıtları indirdi, bir puro yaktı, oturdu ve gerçeği bırak
okudukları şey hakkında gerçek bilincine.  O öyleydi
İlk başta, büyük bir öfke patlaması onun içinden süpürülmedi.
Aslında hissettiği tek şey yavaş ve sıkıcı bir kızgınlıktı, bir kızgınlık
ki bu da ifade edemedi.  Yine de olduğu gibi sıkıcı, saatlerce ve
Boş güne göre gün daha virülan büyüdü.  Onun hakkında hiçbir şey durmadı
bu kızgınlık maruz kalabilir.  Gururu olduğu kadar çaresiz kaldı
karaya yıkanmış bir balina, dönüp gelgitleriyle yüzleşemeyecek kadar büyük
onu mahveden ihanet.  Tek istediği zamandı.  İzin ver
Bekle, kendine söylemeye devam etti; O geri dönene kadar beklemelerine izin ver
Binhart!  O zaman hepsi karga, her son adamı yerdi!

Çünkü Blake patikadan vazgeçmek istemedi.  Bunu yapmak olurdu
onun ötesindeydi.  Zihinsel dişleri zaten Binhart'ta sabitlendi.  İle
Onları geri çekmek onun gücünde değildi.  Daha fazla teslim edemezdi
Bir zamanlar tavşan üzerinde kapanan Python'un başından daha taş ocağı olabilir
Yemeğini serbest bırakın.  Blake ile, her içgüdü içe doğru eğimli, tıpkı
Her python-fang geriye doğru eğildi.  Kovalamanın asıl nedeni
Artık kendi vizyonunu net değil.  Artık olmayacak bir şeydi
hesaba katılan.  Sayılan tek şey, sahip olduğu gerçeğiydi
Binhart'ı "almaya" karar verdi, takipçisi oldu ve Binhart
firari.  Uzun zamandan beri kendini kişisel bir soruna çözmüştü
onun ve düşmanı arasında.




XI

Rio'daki vapurundan indikten üç saat sonra Blake
Ovidor Cafe Britto kahvaltı.  Aynı masada
Passos adıyla yalın çeneli ve sıçan gözlü küçük bir kumarbaz oturdu.

Bu kahvaltıdan iki saat sonra pasoslar
Avenida Central, yapay elmasların bir seyyar satıcısıyla derin konuşmada.
Yine de günün ilerleyen saatlerinde bir kumarbazla Converse tuttu
Paineiras, Mount Corcovado Dağı'nda yarıya kadar; Ve aynı öğleden sonra
Petropolis'te belirli bir itibarsız imtiyaz-avcıyı sorgulamak
bot.

Akşamları Blake'e geri dönebildi.
Binhart, Rio'ya usulüne uygun olarak inmiş, üç gün boyunca saklanmıştı.
Şehrin etekleri ve bir Alman kargo-tekne bağlı bir gemiye gitmişti
kolon için.  İki gün sonra Blake'in kendisi bir İngiliz yük gemisindeydi
Northward Kingston'a bağlı.  Bir kez daha tropikal bir güneş tuttu
Sıcak pirinç işinde parıldayan ve kemik-beyaz arasında zift kaynağı
Güverte tahtaları, yarı çıplak bir ekip tarafından kaydırılır ve yeniden yeniden yerleştirilir.  Bir kez daha o
hem zihni hem de
vücut.  Ama ne korktu ne de şikayet etti.  Bazı sabit iç amaç
Her rahatsızlıktan onu sürdürüyor gibiydi.  O ruhun derinliklerinde
Sadece sabit ekvatoral sakinliği ile çekildi, biraz uykuda kaldı ve
Haçlı benzeri tahrik.  Ve büyük bir büyüklüğe odaklanmış bir varlık
Sorun, o anın önemsizlikleri konusunda endişelenmek için yetersiz zaman buldu.

Jamaika'da üç günlük bir beklemeden sonra Blake, bir atlas gemisi yakaladı
Kolon.  Ve Colon'da kendini bir kez daha kendi türü arasında buldu.
Isthmus'un yukarı ve aşağı dağılmış bir northerner buldu
Kimi bilinmiyor, konuşabilecek mühendisler ve inşaat adamları
onun için anlaşılabilir şeylerden, kumarbazlar ve maceracılar
Onu şu ana kadar geride bıraktığı hayata geri döndü.
Tropik sevenler için o kalabalık ve değişen yarım ev boyunca
Amerikalı, konuştuğu birden fazla arkadaş buldu
Aç ve birçok hüzünlü soru koyun.  Bazen bir kaya
Yüklenici bir Meksika eyerin rengini bronzlaştırdı. Bazen bir
Stetson'a yeni varış ve binicilik-breeches ve boyanmamış deri
tozluk.  Bazen bir katsız döküm patronu küfürdü
Spick-a-Hees ordusu.

Bazen greyderler ve araba adamları ve pist katmanlarıyla konuştu
Şişe sokak boyunca Çin salonları.  Bazen bir
Hotel Central'ın baro odasında köprü kurucu veya piyango capper,
Ceket veya yelek olmadan oturacak, sakince bir göz atacak
"Çiz" veya Stolidly "Kemikleri Yuvarlanan" oyunu konuşurken-her zaman
Kulakları belirli bir şey için açıkken ve bu şeyin yapması gerekiyordu
Connie Binhart'ın hareketleri veya nerede olduğu ile.

Bir gece, "kesim boğaz" oyununu sakince otururken
Gömlek kolları, yukarı baktı ve russet yüzlü bir figürün
kendi.  Bu rakam algıladı, onu gizlice inceliyordu
Işığın parıltısının altına oturdu.  Blake oyununa devam etti.  Bir
Ancak bir saatin çeyreği, masadan kalktı ve bir
"Yeşil" Havana Puro Taze Tedarik.  Sonra nereye gitti
Russet yüzlü yabancı sokak kalabalığını izledi.

"Pip, bu kısımlarda ne yapıyorsun?" Rasgele sordu.
Adamı Pip Tankred olarak tanımıştı, içeri girdiği
Beş yıl önce iletişime geçin.  Pip, bu vesileyle,
Garip bir veya iki kartuşla bir East Nehri muz botu yükleme
Castro'nun Venezuela'daki rakipleri için tasarlandı.

"Oh, batı kıyısında yük köprü ekipmanım var,"
duyuruldu.  "Ve birkaç vakada akviye" fonograf kayıtları
Yan hat! "

"Duman mı var?" diye sordu Blake.

"Tabii," diye yanıtladı Russet yüzlü Buckeer.  Ve sigara içerken
Blake, şefkatle ve ihtiyatlı bir şekilde her zamanki hisleri dışarıda bıraktı,
tanıdık soruları incelemek ve çok tanıdık eksiklikle buluşmak
cevap.  Geri kalanları gibi, yakında gördü, Pip Tankred biliyordu
Binhart veya onun nerede olduğu hiçbir şey.  Ve bu keşifle onun
Pip Tankred'e ilgi sona erdi.

Ertesi gün Blake iç kısımda hareket ederek sorgulayıcı yolunu çalıştırarak
Panama'ya büyük hendek.  Hatta hatta San'a geri döndü
Cristobel ve Ancon, onu orada bekleyen hiçbir şey bulamadı ve
Panama topraklarına geri döndü.  Sonuna kadar değildi
İlk umut parıltısı ona geldi.

İnanılmaz derecede inanılmaz derecede ince bir ızgara şeklinde geldi
Ördek kirli takım elbise.  Blake, geniş verandada oturuyordu
Hotel Angelini, "Swizzle" yı yudumlayarak ve
Cumartesi akşamı Panama'nın ileri geri geçen kalabalıkları
Hareketli tren istasyonu.  Uzun cılız kabinleri izlemişti
kaldırım, iki honking otomatik bükülme, değişen
Kaldırımlar boyunca zevk arayanlar ordusu, gürültülü salonlar yuvarlak
Kalabalıklar bir kovan hakkında arılar gibi düzenlendi ve bir kez daha
Grupları O'na yaklaştırıyor, bu seating yoluyla ve
Dusty McGlade'in yolunu ittiğini gördüğü insanlığın hareketli kitlesi, tozlu bir
Jamaika romu ve Guatemala'nın _Mezcal_ ve
Ekvador _anisado_, Meksika'nın _pulque_ ile birleşmişti.
Eşsiz mühürlerini ayarlayın.

Ancak üç dakika sonra iki adam birlikte oturdu.
"Swizzles" ve Blake, Dusty'nin solmuş anılarını yoğun olarak keşfetiyordu
Bir deri daldırma bir sarhoş ceplerini keşfedebilir.

"Kim arıyorsun Jim?" aniden ve pahalı bir şekilde adamı istedi
Kirli beyaz ördekte, sanki diğerinin sabırsızlanması
dolaylılıklar.

Blake, cevap vermeden önce bir iki an için sigara içti.

"Connie Binhart adında bir adam arıyorum," diye itiraf etti sonunda.
Önünde o yıkıcı figürü incelemeye devam ederken.  BT
hangi tembelliğin ve alkolün ve sıcaklığın
Tropikler bir erkeğe Dusty McGlade kadar zekice yapabilirdi.

"O zaman neden böyle söylemedin?" McGlade'den şikayet etti, sanki sabırsız
tamamen çok belirgin olan eğiklikler. Bir zamanlar olmuştu
Blake adında bu adamdan korktu, hatırladı.  Ama zaman değişti
Şeyler, zamanın alışkanlığı olduğu gibi.  Ve en önemlisi, zaman vardı
Blake'in kendisi değişti, eski zaman merkezini tuhaf bir şekilde terk etmişti
Ağır hareket ve garip bir şekilde düşünce yavaş.

"Şey, şimdi söylüyorum!" Blake'in guttural sesi ona hatırlatıyordu.

"O zaman neden bir saat önce söylemedin?" McGlade, onunla
Alkollü Peevish inatçılık.

"Pekala, hadi şimdi alalım," dedi hasta gözlü Blake.  Bekledi
kayıtsızlık gösterisi ile.  Hatta Dusty'nin Curt gülüşünü bile gözden kaçırdı
hor görme.

"Sana iyi söyleyebilirim, tamam-ama sana pek iyi olmayacak!"

"Neden?"  Ve hala Blake yumuşak ve sabırlıydı.

"Çünkü," diye karşılık verdi McGlade, diğer adamı yalın parmağıyla tamir ediyor
Bu hem kirli hem de istikrarsızdı, "" Ona ulaşamazsın_! "

"Bana nerede olduğunu söylüyorsun," dedi Blake, bir maça çarparak.  "Ben katılacağım
geri kalanına! "

McGlade yavaşça ve kasıtlı olarak sonuncusunun sonunu içti.  O zaman o
Boş bardağını bırakın ve pencial ve hamilelik olarak içine baktı.

"İçinde benim için ne var?" diye sordu.

Blake, onu küçük masanın karşısında inceleyerek hem adamı hem de tartıyordu.
durum.

"Amerikan yeşil sırtında iki yüz dolar," diye açıkladı Drew
cüzdanından çıktı.  McGlade'in sarkık dudaklarını nemlendirdiğini görebiliyordu.  O
Solmuş gözlerin sayıldıkça faturalarda sabitlendiğini görebiliyordu.
Paranın nereye gideceğini, ne kadar az iyi olacağını biliyordu.  Ancak
Bu, onun cenaze töreni olmadığını biliyordu.  Tek istediği Binhart'dı.

"Binhart Guayaquil'de," diye açıkladı McGlade aniden.

"Bunu nasıl biliyorsun?" derhal Blake'i istedi.

"Onu Balboa'dan gizleyen adamı tanıyorum. Altmış dolar aldı
bunun için.  Seni ona götürebilirim.  Binhart 'D Bir Tıp Şartı aldı
ve Colon'da parçalanmış bir doktordan bir çanta enstrümanı.  O gitti
Doktor olarak bir Pasifik astarında.

"Hangi astar?"

"_Trunella_ gemisine gitti. Callao'ya indiğini düşündü.
Ama Guayaquil'e _trunella_ up bağladılar. "

"Ve şimdi orada olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet!"

"Ve _trunella_ gemisinde?"

"Elbette! _Trunella_!"

"Öyleyse neden ona ulaşamayacağımı söylüyorsun?"

"Çünkü Guayaquil ve _trunella_ ve tüm sahil var
karantinaya bağlanmış.  Bütün liman Sarı-Jack ile çürümüş.
Davul kadar sıkı bağlanmış.  Tüm üzerinde bir tekne alamazsın
Pasifik bu günlerde o limana dokunmak için! "

"Ama oraya gidiyor _something_ olmalı!" Blake'i iddia etti.

"Bunu yapmıyorlar! Temizleme alamadılar-onlar bile yapamadılar
_pratique_ alın!  Oraya girdikten sonra tutulurlar ve
Kan testi ve bir ay boyunca bir silahlı tekne ile seçildi!  Ve dahası,
O Alfaro devrimini orada buldular!  Onlar var
Boat-Patroller kıyıdan yukarı ve aşağı, silah koşucuları için bir dikkat çekiyor! "

Blake, bu son sözde, göz kamaştırıcı kafasını kaldırdı.

"Tekne-Patroller beni aşamalı olmazdı," dedi.  Düşünceleri, içinde
Gerçek, zaten çok ilerideydi, kendilerini başka şeyler hakkında büyütüyorlardı.

"Sarı humma için bir zayıflık mı ediyorsun?" İronik McGlade'i sordu.

"Sanırım beni bundan atmak için birkaç ateş mikroptan fazlasını al
Trail, "dedektifin soyutlanmış imbikti.
Russet yüzlü Pip Tankred'in ona söylediği bazı şeyler.  Ve
Diğer her şeyden önce, temasa geçmenin iyi olacağını hissetti
Köprü ekipmanı ve fonograf kayıtlarının distribütörü ile.

"Guayaquil'e girmeye çalışacak mısın?" istenen
McGlade.

"Eğer Connie Binhart orada eğer git ve onu almalıydım"
Blake'in cevabını asla artar.

      * * * * * * *

Ertesi sabah Blake, yerinden emin olan bir tane başladı
Offan "soruşturmasının" eski zamanlı "soruşturmalarından",
Pip tanklı. Bu soruşturma, kolon için acele bir yolculuk içeriyordu.
Kablo geçişlerinde çok para harcaması, kayıtların incelenmesi
hem resmi hem de resmi olmayan, birçok sorunun sorulması
ve zaman tozunun üzerinde loş hatırlanan şeylerin ortaya çıkması
uzun zamandır yerleşmişti.

Bunu Panama'ya dönüş izledi, birkaç mil yukarıda gizli bir yolculuk
Sahil, oraya sakin bir şekilde demirlemiş bir yük gemisinin üzerine bakacak
Boyasız üst işler ve paslı bir Dolaroor-görünen sahil tramp
kırmızı gövde.  Blake'in gözlemlediği bu kırmızı gövdenin yan plakaları
Mısır dikilitaşının yüzü olarak çukur ve yaralanmış.  Ventilatörleri
Askew ve onun hunisi skrofulous ve birçok perçin başı
Yenmiş gibiydi.  Ama bu bir zamanlar bir kaynağı değildi
Çalışkan gözlü dedektifle ilgili endişe.

Ertesi akşam sanki tankred, sanki
Kaza, Hotel Angelini'nin verandasında.  İkincisi, Blake'in
Davet, bir kokteyl ve sessiz bir duman için oturdu.

Bir süre sessizce oturdular, söndüren yağmuru izlediler
Şehir, en şiddetli olanı bile açan sıcak sapma yağmuru
Signer Angelini'nin uyarıcıları.

"Pip," Blake sessizce duyurdu, "sen yelken açacaksın
Guayaquil yarın! "

"Ben miyim?" hareketsiz PIP'yi sorguladı.

"Yarın Guayaquil için başlayacaksın," tekrarladı Blake, "Ve
Beni seninle birlikte götüreceksin! "

"Arkadaşım," diye karşılık verdi Pip, kıvrık bir duman geyser yayar
ve bir havuz-que kadar ince, "
Yanlış Anlama Bu vapur o 'Mine bir Pasifik postası!  Ama o
Ain, Blake! "

"Bunu itiraf ediyorum," diye sessizce diğer adamı kabul etti.  "Onu gördüm
Dün!"

"Ve yolcu taşımıyor-izin vermiyor," diye açıkladı
efendisi.

"Ama beni taşıyacak," diye iddia etti Blake, taze bir puro yaktı.

"Ne gibi?" istedi Tankred.  Ve Blake'i savaşan bir gözle sabitledi
Soruyu koyarken.

"Eski bir arkadaşın olarak!"

"Ve sonra ne?" hala diğerine meydan okudu.

"Kayıtınızı bilen bir adam olarak, bir sonraki yerde. Ve bir sonraki
Sayın, bu sahte konşimento faturalarına akıllıca olan adam olarak,
ve bu katkılı boşluk kağıtları ve bu karabina vakaları sizi
Bekletme etiketli köprü ekipmanınızı ve o nitro ve
dev kapaklar ve o yüz bin tur dumansızsın
Fonograf kaydı olarak orada koşmak! "

Tankred sigara içmeye devam etti.

"Hiç merak etmeyi bırak," diye sordu sonunda, "
Tehlike ile flört benim ve benim ve navlunum hakkında çok şey biliyorum
işletme?"

"Hayır, bu durumda coquetting yapıyorsun, sanırım!"

"O zaman rakipleri için durmuyorum-bu sahilde değil!"

İki adam, açıdan çok farklı ve yine de
Her birine bakarak oturmuş bir savaşçılığın kazara tutumları
diğer.

"Beni Guayaquil'e götüreceksin," diye tekrarladı Blake.

"Yanlış öldüğün yer burası," sakin bir şekilde küstah bir şeydi.
"Guayaquil'e _goin'_ bile yapmıyorum."

"Olduğunu söylüyorum."

Tankred'in gülümsemesi daha önceki kasıtlılığını açıklığa çevirdi
hor görme.

"Unutuyor gibisin, bu kasabanın yalan söylediğiniz bir
Guayas Nehri'ne otuz beş mil yukarı.  Ve eğer silah-runnin '
Alfaro için, dediğin gibi, doğal olarak navigatin '
`` Beni bir balıkla köprü güvertesinden alabileceğim! "

"Ama Guayaquil'e olabildiğince yaklaşacaksın ve sen
Bil. "

"Yaparım mı?" dedi yukarı eğimli puro olan adam.

"Buraya bak, Pip," dedi Blake, masaya doğru yaklaştı.
o.  "Alfaro ve onun iki sentiyle ilgili bir tinker barajı vermiyorum
devrim.  Onun ya da onun üzerinde endişelenmiyorum ya da nasıl
Mühimmatını alır.  Ama Guayaquil'e girmek istiyorum ve bu
Yapabilmemin tek yolu! "

İlk kez Tankred döndü ve onu inceledi.

"Guayaquil'e ne için girmek istiyorsun?" Sonunda talep etti.
Blake, çalı hakkında yenerek hiçbir şeyin kazanılmayacağını biliyordu. "Orada istediğim bir adam var ve onu almak için aşağı iniyorum!"

"Kim o?"

"Bu benim işim," diye karşılık verdi Blake.

"Ve Guayaquil'in işine giriyor!" Tankred geri döndü.

"Söyleyeceğim tek şey o kuzeyden bir adam-ve o
İş kolun ve asla olmadı ve asla olmayacak! "

"Bunu nasıl bilebilirim?"

"Sen benim sözüm olacak!"

Tankred onun üzerine sallandı.

"D 'Bir _lancha_'da karaya gizlice girip geçmeniz gerektiğini fark edersiniz.
Çift çizgi o 'devriye?  Ve sonra reekin ile sürünerek
Sarı-Jack, tekrar içeri girmeyeceğiniz bir kasaba o '
Üç ay? "

"Bunları biliyorum!" Blake'i kabul etti.

İkinci kez Tankred döndü ve diğer adamı inceledi.

"Ve hala kuzeyden gelen genseman arkadaşının peşinden mi gidiyorsun?" O
sordu.

"Pip, o adamı almalıyım!"

"Sen var mı?"

"Ben vardım ve gidiyorum!"

Tankred puro ucunu attı ve yavaş ve sessizce güldü.

"O zaman burada ne oturuyoruz? Her neyse?
Yerleşti, değil mi? "

"Evet, bence yerleşti!"

Yine Tankred güldü.

"Ama benden al dostum, emin olacaksın, bu
Önümüzdeki birkaç gün! "




XII

Tankred'in ilgisi olduğu gibi, Blake'in Panama'dan güneye doğru yolculuğu
Rahat seyahat dışında herhangi bir şey.  Gemi terkürdü, yemek
kötüydü ve ısı baskıcıydı.  Hayatı alan bir sıcaktı
doymuş vücuttan, gibi asılı olan kalın ve yüksüz bir ısı
Gri bir denizde ağır gri battaniye, yağışların serinleyemediği görülüyor.

Ancak Blake hiçbir şikayet etmedi.  Gündüz bir sodden altına içti
tente, huni cürtü tarafından yağmur yağdı.  Geceleri rayda durdu.
Orada durdu, birlikte saatler birlikte, highful ve haggard ile izliyor
Gözler Argo alfa ve yavaş yükselen güney haçı.  Her neyse
Düşünceleri, o yalnız güney gökyüzünü izlerken onları sakladı
kendine.

Sallandıktan ve buharlaştıktan sonraki geceler
Guayaquil Körfezi, Tankred'in adım attığı açık bir gökyüzü altında
Blake'in boğucu küçük kabini ve onu sağlam bir uykudan uyandırdı.

"Giysilerinizi almanın zamanı geldi," diye açıkladı.

"Giysilerimi mi alıyorsun?" Blake'i karanlıktan sorguladı.

"Evet, şimdi ne zaman çarpacağımızı söyleyemezsin!"

Uyanık uyuyan diğer adamın kadifemsi içinde hareket ettiğini duydu
Siyah kasvet.

"Orada ne yapıyorsun?" duyduğu gibi keskin sorusuydu
Bir deklanşör gıcırtısı ve çarpması.

"Tabii ki bu ölü ışığı kapatmak," diye açıkladı Tankred.  Bir an
Daha sonra ranzada elektrik küresini açtı.  "Biz
Şimdi oldukça yakınlaşıyor ve ışıklarımızla uğraşıyoruz! "

Bir anlığına durdu, terleğen beyaz gövdeye baktı
Ranza, küçük kabinin yakınında nefes almak için.  Onun
Zihin hala buna dayanan ruhun gizemine dokunuldu
olmayan ve icra edici et.  Hala geniş duygusu tarafından çekildi
Blake'in görünüşte derin bir yere taşıdığı amaç
ılık istekli karkas, bir
istiridye.

"Çözünsan iyi olur!" Geri adım atarken geri aradı
Handanın kasvetini yutmak.

Blake rıhtımdan çıktı ve acele veya heyecan olmadan giyindi.
Zaten, tepede, ayakların sürekli sıkıntısını duyabiliyordu,
Arada ve sonra Tankred'in kendisinden sessiz bir karar.  Duyabiliyordu
Geminin tarafındaki diğer sesler, sanki bir iniş yükü gibi
Paslı plakalar boyunca cıvatalanmış ve alçaltılmak.

Güverteye çıktığında tekneyi tamamen karanlıkta buldu.  Buna
Yavaşça hareket eden kütle, çünkü şimdi çeyrek hızın altında ilerliyordu,
Işığın bu yok edilmesi gizli bir duygu verdi.  Bu not
gerilim, dikkat, yasadışı macera
Nemli içinde onu geçen motley güverte elçilerinin çok tonları
kadifemsi siyahlık. Rayda dururken, bu karanlığa bakarken Blake
burada ve orada ufukta bir ışık görebiliyordu.  Bu ışıklar
Tekne yavaşça buharlaştıkça sayıca arttı.  O zaman uzak
Önlerindeki yollar, tüm bir ışık kümesini yaptı,
Anchor'daki bir astar gibi.  Sonra bir zilin çınağını duydu
ve motorların durduğunu fark etti.

Sessiz geminin vidasının durmasında yıkanmasını duyabiliyordu
Malzemenin üzerinde uzak sörf, soluk ve fantasmal küçük
Tekne-Noises.  Sonra şikayet gibi bir çağrı, baygın ve boğuk geldi
Bir liman martı notu.  Bir an sonra küreklerin yavaş gıcırtı süzüldü
Blake'in Süzme Kulaklarına.  Sonra karanlığın kalbinden
onu kuşattı, elli feet uzakta değil, bir soluk noktanın ortaya çıktığını gördü
Işık, yükselen ve yavaş gıcırdatma kadar uykulu bir ritimle düşüyor
kürek.  Her iki tarafında diğer küçük ışıklar yükseldi.  Onlar
geminin yanında, bu zamana kadar, bir ışık filosu ve her biri
Işık, Blake sonunda gördü, derinlerde duran bir fenerden geldi
bir teknenin dip, bir kare ile kaplanmış bir fener
sürüklenen bazı sinyallere kadar paspas veya yelken kulübesi
Vapur cevaplamasını ışık titremesini ortaya çıkardı.  Sonra sürüldüler
Yağlı su hakkında, kurslarında değişen ve sallanan bir
Dip ve yükselişte dönüşümlü olarak karanlık ve aydınlık ateş böcekleri kümesi
yer-çok.  Her küçük ışıltı havası içinde gözlemci
Ray, gölgeli ve sessizce hareket eden bir figür görebiliyordu, soluk mavi
bir kot giyim, çıplak kolların kahverengi veya bir süzmenin sinüsleri
boyun.  Bir çift gözün beyazlarını yakaladıktan sonra
geminin güvertesi.  Ayrıca koşu ve tereddüt çizgilerini de görebiliyordu
Oarlar birikmiş ve fosforlu suda desteklenirken ateşin altındaki ateş
kasvetli çelik gövde.  Sonra İspanyolca'da düşük tonlu bir tartışma duydu.
Bir dakika sonra küçük teknelerin filosu geminin
yan, bir ekmek göğsüne emziren domuzlar gibi.  Her Işık
tekrar dışarı çıktı, ilk için bir rehber olarak hafif bir parıltı dışındaki her ışık
İniş yükünün dibinde tekne.  Bu merdiven boyunca Blake yapabilirdi
Kılıflar ve balyalar olarak çıplak ayaklı figürleri ve homurdanmayı duyun
ihtiyatlı bir şekilde taşındı ve tekneden tekneye geçti.

Kolunu bir el kavrama hissettiği için gergin bir şekilde sallandı.  Buldu
Tankred sessizce kulağına konuşuyor.

"Bir tekne olacak," diye açıklıyordu.  "Bir
Tekne-bunu al-sonuncusu!  Ve versan iyi olur
_Guinney_ Sorunu için on dolarlık bir fatura! "

"Pekala! Ben hazırım!" Blake'in düşük tonlu cevabı
Diğer adamla ilerleyin.

"Henüz değil! Henüz değil!" Blake'in hissettiği gibi diğerinin sinirli uyarısı mıydı
Kendisi geri itti.  "Olduğun yerde kalsın! Bir
Yarım saatin önümüzde sıkı çalışması henüz! "

Blake tekrar demiryolu üzerine eğilirken, izleyip dinlerken başladı
İşin gerçekten zor olduğunu, bir bahane olduğunu anlamak için
Tankred'in kötü huylu.  Çoğu erkeğin kabul ettiğini,
bir yanlış adım veya bir küçük hatanın işini geri alabileceği
aylar.  Ancak bunun ötesinde Blake, hangisini çok az buldu
kendini endişelendirin.  Yasal mı yoksa yasadışı mı?
akıl.  Birkaç bin teneke sözcükle silahlı veya
Silahsız ona kayıtsızlık meselesiydi.  Olmayan bir şeydi
onun dünyası.  Kıskançlıkla korunan çemberine çarpmadı
aktivite, kendi adaletine bir kaçak getirme görevinde.  Ve
Gözleri, ilerideki ışık kümesindeki kasvetten gerildi
Roadstead'de kendine gerçek amacının orada olduğunu söyledi
Lay, çünkü _trunella_ çapa binmek zorunda kaldı ve
Binhart olmalı.

Sonra rayın altındaki filolara harika bir şekilde baktı, çünkü
Her hareketin ve yaşamın mırıltısının geldiğini fark etti
ani durak. Tüm sesin bir durması, uğursuzca bir sessizlikti
Bir şahin tepeden yükseldiğinde bir yaz ormanlık alanınınki gibi tamamlayın.  Eşit
İlk _lancha_'nın altındaki küçük ışık
İniş merdiveni aniden söndürülmüştü.

Blake, endişe verici bir şekilde kasvete bakarak, sesini yakaladı
Yumuşak ve ateşli zonklama.  Rahatsız edici zihni yeni kayıt olmuştu
Bu sesin bir geçişin zonklaması olması gerektiği sonucu
Deniz motoru, düşünce bir saniye ve daha fazla imha edildiğinde
şaşırtıcı oluşum.

Önündeki karanlığın karşısında aniden beyaz bir kılıç parladı
ışık.  Bir an daire çizdi ve huzursuzca tereddüt etti,
suyun gri yüzeyi boyunca harika bir parmak gibi hissetmek.  Daha sonra
Blake ve durduğu güvertede dolu, onu kör ediyor
parlaması, her nesneyi ve her dinleme figürünü
Açıkça bir kalsiyum sahnede bir sahne seçer.

Bilinçli düşünce olmadan Blake geminin rayının arkasına düştü.
Kendini ellerinde ve dizlerinin üstünde bulana kadar hala daha alçak battı
bir halat bobininin yanında.  Bunu yaptığı gibi, zorlu bir çağrı duydu
İspanyolca sesi, bir ses üfürümü ve sonra tekrarlanan bir komut.

Bu meydan okumaya cevap yoktu.  Sonra başka bir komut geldi ve
Sonra tekrar susturun.  Sonra Blake'in
Çömelen beden, çünkü arkasından yakın bir yerden bir silah atışı çaldı
ve tekrar tekrar tekrarlandı.  Blake, o seste bunu biliyordu
Tankred veya adamlarından biri doğrudan kadranın içine ateş ediyordu
searchlight, tankred kendini mutlaka ne olması gerektiğine meydan okumayı amaçladı
Ekvadore silahlı bir silah.  Dedektif,
Kıskançlıkla emzirilen planı, her an
KAFA.

Hemen hemen aynı zamanda, peevishly öfkeli Blake'i duyabilir
Altındaki motor odası çanının çınlaması ve sonra thrash
Vidalı kanatlar.  Tekne ilerlemeye başladı, çalmayı sarkarak ve
_lanchas_ ve sörf botlarının sallanan flotilisi,
Geyik-fare gençleriyle çıkıyor.  Sonra keskin çığlıklar geldi
İspanyolca protesto ve liman-innish'te daha fazla çığlık ve lanet ve
İkinci motor odası sinyali ve vida atışlarının kesilmesi.
Bunu karabina çekimlerinden oluşan bir duş izledi.
üst işlerin üzerindeki mermilerin, kurşun çatlağı ve thud
yan plakalar.  Aynı zamanda Blake bir çığlığın
Aniden iniş yükünden gelen kot kaplı figür
deniz.  Sonra aşağıdaki bir yerden bir cevap veren voleybolu geldi
Blake.  Boat-flotilla mı yoksa
Üstündeki liman delikleri.  Ama Tankred ve adamlarının
Silah teknesinin ateşini geri döndürüyor.

Blake, bu zamana kadar, bir kez daha bereketli düşünüyordu.  Bazı vakalar
Bu sörf teknelerinde hatırladı, dev kapaklar ve dinamit tuttu ve
Bir kurşun onları vurursa ne olacağını biliyordu.  O da
hala arkadan karabina ateşine maruz kaldığını hatırladı
Arama ışığı.

O uzandı, güverte tahtalarında düz ve yavaşça yoluna girdi
ve gülünç bir şekilde kıç.  O kaba vermikülasyonları getirmedi
Paslı bir Capstan'ın barınağına geri dönene kadar bir durak, kesildi
Davitlerine sallanan bir cankurtaran tarafından ışıktan.  O gibi
Tekrar ayağa kalktı, bu ışığın aniden dışarı çıktığını gördü ve sonra
yeniden ortaya.  Öyle olduğu gibi, bir devriye, gri ve
Düşük gövdeli, kasvetten ileriye dönüyor.  O tekneyi görebiliyordu
erkeklerle, üniformalı erkeklerle kalabalık ve her erkeğin
bir karabina taşıdı.  Ayrıca kesinlikle kesileceğini de görebiliyordu
Kendi buharlıcının yayını.  Bir dakika sonra Tankred'in
bunu kendisi görmüştü, çatlak ve sızlanmasının üstünde yüksek
çekim ve artık tankred'in
küfürlü bağırıyor.

"Bu tekneleri gevşetin!" Çılgın silah koşucusunu körükledi. O zaman o
Görünüşe göre İspanyolca'da komutu tekrarladı.  Ve buna geldi
Babel'e çığlıklar ve ekspostülasyonlar ve karşı çelişki cevapları.  Ancak
Yine de projektörün arkasından ateş açıldı.  Blake görebiliyordu
Bir marangozun baltası ile yarı çıplak bir denizci, maymun gibi aşağı
iniş yükü.  Balta ile çıplak kol vuruşunu gördü, iki el
Aniden çıplak boğazda yakalayın ve figür bir gruplaşmaya düşer
Kırmızı lekeli ahşap basamaklara karşı.

Blake ayrıca, artan huzursuzluğuna, ateşin arttığını gördü.
hacim olarak, geminin önünde keskin voleybolu ve
Counter-Volley, üzerinde olduğu güverte bir pandemonyum yapıyordu
Diz.  Bu zamana kadar karabinali devriye teknesi vardı
vapurun tarafına ulaştı ve bir yatılı merdiven atılmıştı
onun çeyreği.  Ve Blake en fazla olduğunu anlamaya başladı
durumlardan istenmeyen.  Tekrarlanan clangını duyabiliyordu
motor odası telgrafı ve tankred'in çılgın ve etkisiz körük
"Tam buhar önde! Aşk O 'Mesih için, tam orada!"

Bedlam boyunca Blake, öfkeyle öfkeyle serin kaldı
açık olsa da.  Vapurun ilerlemediğini gördü.  O
Motor odasının terk edileceği sonucuna vardı.  Ve her iki boşluğu da gördü
ve bulunduğu yerde kalma tehlikesi.

Halat bobini yatışını hatırladığı yere geri döndü ve sürükledi
Ondan sonra gevşek sonu ve sonra geminin üzerinden indir
suya dokunana kadar yan.  Sonra bu ipi boyunca kaydırdı
sallanan sörf tekneleri çizgisinin sonuna kadar salıncaya kadar raylı
ve nazikçe yuvarlanan buharlaştırıcının yan plakalarına karşı fırlatıldı.
Onun hakkında, her zaman, erkeklerin bağırışlarını duyabiliyordu ve
Tüfeklerin staccato çatlağı.  Ama ipinin iyi olduğunu gördü
demiryolu durumuna bağlı.  Sonra rayın üzerinde tırmandı,
Ve büyük bacağı hakkındaki ipin çifte bükülmesiyle kendine izin ver
Çok yan yana.

Geminin rulosu onu getirene kadar bir an için orada sallandı
Tekrar paslı plakalara karşı atıyor.  Aynı anda
Değişen sörf botu altında sallandı.  Bekliliğini serbest bıraktı, gitti
Kartuş kutuları ve tekne somutları arasında yuvarlanıyor.

Bu tekne, hala eşine güvenli bir şekilde bağlıydı,
daha büyük gövdeli _lanchas_ ve
halat.  İlk dürtüsü tabancasına ulaşmak ve kesilmekti.
Manilla, yarım düzine hızlı atışla ipler.  Ama bu, o
biliyordu, orada varlığını orada duyururdu.  Yani ona düştü
Dizler ve tekne tabanı hakkında göz attı ve prodüksiyon.  Orada, ona
Sürpriz, ölü bir adamın toplu bedenini gördü, yüz yüze.  Bu beden
Kemer çizgisi boyunca keşfeten bir el koşarak döndü.  O gibi
Ummuştu, orada dokuz inç ağır bir bıçak buldu.

Üniformalı bir figür olduğunda sörf teknesinin pruvasına geri dönüyordu
Bir tüfek taşımak, iniş ve iniş yükünü bağırarak geldi.
Blake'in ruhları o figürü görürken battı.  Şimdi biliyordu
Hareket görülmüş ve anlaşılmıştı.  Gördüğü gibi de biliyordu
Figür sallanan teknelerin üzerinde çırpın, ne yakalama
Anlam.

Ekvador önünde kesilen ipin son ipi vardı
Karabina onun yanındaki _lancha_ ulaştı.  Bir zamanlar hala hissetti
Ücretsizdi, tabancasını kullanıp kaçabildi.  Ama daha önce
Blake, Sinewy kahverengi bir elin uzanmasını ve kavradı
kurtarılmış teknenin çınçısı.  Blake kavrama elini görmezden geldi.  Ancak,
Kendi başına gücüne güvenerek, elin sahibi olmasını şaşırttı
Aniden kendini ileri doğru fırlatarak, karabina namlusunu ele geçirerek ve
Ücretsiz güreş.  Bir saniye sonra yüzeyinin altında kayboldu
su.

Ancak bu ateşli kahverengi el, yine de teknenin
Gunwale.  Orada kararlı bir şekilde, körü körüne yapıştı-ve Blake orada biliyordu
Bir mücadele için zaman yoktu. Ağır kanatlı bıçağı aşağı indirdi
yapışan parmaklar.  Bir kleaver gibi bir inme
kasap bloğu.  Hala üzerinde oynanan güçlü beyaz ışıkta
Adamın açılan ağzındaki dişlerin parlamasını görebiliyordu, yükseliş
kesilmiş parmaklar düşerken bakan göz toplarının
Acıyla yüksek sesle çığlık attı.

Ama goril benzeri kollarının hızlı bir hareketiyle Blake onu itti.
tekne özgür, kendine hala zaman olduğunu söyler, kendini uyarır
Serin tutun ve her fırsattan en iyi şekilde yararlanın.  Yine de almaya döndüğünde
Kürekler tarafından Ekvadorlular tarafından keşfedildiğini gördü
yük gemisinin güvertesi, uçuşu onun kadar basit olmayacaktı
beklenen.  Beyaz ışık tarafından seçilen yağsız kahverengi yüzü gördü,
Bir karabina oyuncusu kısa namlulu tüfeğini raydan çıkarırken-ve
Sörf teknesindeki adam o yüzün ne olduğunu biliyordu.

İlk dürtü, tabancası için cebine ulaşmaktı.  Ancak
Bu, zaten çok geç olduğunu biliyordu, çünkü ikinci bir adam katıldı
Birincisi ve ikinci bir tüfek zaten ona doğru sallanıyordu.  Bir sonraki
Düşünce teknenin tarafına dalmaktı.  Bu düşünce nadirdi
Ancak, tüfeğin kabuğunu duymadan önce kendisini formüle etti ve
duman pufunu gördüm.

Aynı anda merminin yırtılmasını ve römorkunu hissetti
Ceketinin gevşek yan katları.  Ve o rip ve römorkör üçüncü oldu
düşündü, üzerinde tereddüt etmedi.  Keskin bir şekilde ellerini kaldırdı,
ve kendisini ölü adamın vücuduna doğru fırlattı
Sörf teknesinin tabanı.

Rüzgarı vücudundan sallayan bir darbe ile ağır düştü.  Ama
Orada yatıyordu, hareket etmekten daha iyi biliyordu.  Orada yatıyordu, nadiren
Nefes almaya cesaret etmek, göğsünün yükselişinin ve düşüşünün
Onun horozuna ihanet ederek, teknesinin bedenini bu şekilde yönelteceği için dua ederek
gölgede olurdu.  Çünkü iki bekleyen karabonunun
Hala ona işaret etti.

Orada yattı, saniyeleri sayarak, kendisi ve yavaşça
Sürüklenen sörf botu hala tereddütün tam beyaz fulgorindeydi
arama ışığı.  Orada ikinci bir atış ıslık çaldı, tepede
Üç metre içinde suya tükürmek.  Sonra üçüncü bir mermi
Geldi, bu sefer yanındaki teknenin tabanının odunundan yırtılıyordu.
Ve hala bekledi, hareket etmeden, bir sonraki atışın ne olacağını merak ediyordu
Yapmak.  Hala bekledi, pasif vücudu çok geniş bir şekilde korkutuyor
Her şeyin adaletsizliğinin düşüncesinde öfke, düşüncede
Orada yalan söylemeli ve yarı pişmiş dagoların duş almasına izin vermeli
Kurşun ile korumak.  Ama orada yatıyordu, yine de sayıyor
Saniyeler, tekne sessizce hareket eden gelgit üzerinde yavaşça dışarı sürüklendi.

Sonra yeni bir keşif onu rahatsız etti.  Anlık sevincini yok etti
Artık onu hedeflemedikleri düşüncesinde.  O
suyun secde vücudu hakkında yavaşça yükseldiğini hissedebiliyordu.  O
yattığı teknenin doldurduğunu fark etti.  Sakince anladı
Ölü adamın vücudu ve kartuş davalarıyla ilgili
Ona yaklaşık yarım ton ölü bir ağırlık taşıyordu.  Ve
Altındaki mermi deliği su akıyordu.

Yine de hiçbir şey yapamazdı.  Hiçbir hareket yapamazdı.  En ufak bir
Hayata ihanet etti, biliyordu, yine de başka bir voleybol gelecek
Her zaman aykırı vapur güverte.  Dakikaları acı verici bir şekilde saydı,
Metodik olarak, suyun vücudu hakkında daha yüksek ve daha yüksek olduğunu hissetmek.
Bu yükselen suyun düşüncesi ve ne anlama geldiği onu doldurmadı
Panik ile.  Derin ve somurtkan bir kızgınlığın avı gibi görünüyordu
planlarının o kadar minnettar bir şekilde müdahale edilmesi gerektiğini, onun
_trunella_'a yaklaşım o kadar aptalca gecikmeli olmalı ki,
Çapraz amaçlar, Binhart'ın arayışını ertelemeli ve zorlamalıdır.

Yavaş yavaş azalan seslerle daha da sürüklendiğini biliyordu.
ve Tankred ve kalabalık ön güverteden daha uzakta.  Ama o
Hala o sıraya giren arama ışığı alanında. Bir süre,
Biliyordu, ötesinde sürüklenmeli.  Ama o an gelene kadar cesaret
Kendini ayakta tutmak için hiçbir hareket yapmayın.

Yavaşça başını bir veya iki inç döndürerek ölçebildi
Suyunun suyun üzerindeki yüksekliği.  Sonra nerede olduğunu not etti
Kürek yatarak, bir kereste ne kadar süre ayakta kalabileceğini sorarak
Küçük, karadan ne kadar uzak olabileceğini merak ediyor.  Sonra aniden düştü
O sahil sularının köpekbalığı istila edilip edilmediğini sorgulamak.

Bir değişimin bilincinde olduğunda sorunu hala tartışıyordu
onun hakkında.  Ani bir siyah paleti ürkütücü yüzünde balsam gibi düştü.
Işık artık orada değildi.  Kendini yutmuş buldu
rahatlatıcı, karanlığı güçlendiren, onu ayağa kaldıran bir karanlık
yavaş hareket eden teknede.  Artık geri kalanından görünmüyordu
dünya.  Bir nefeste, neredeyse Eclipse'ye girmişti.

İlk çılgın hareketi, yüzen bedeni çekip sürüklemekti.
Ayaklar teknenin arkasına ve denize açın.  Sonra Waded
İleri ve birer birer mühimmat vakalarını dikkatlice kaldırdı ve
onları yan yana yuvarladı.  Sadece kurtardı, daha küçük bir ahşap kutu
Bıçağıyla ateşli bir şekilde açıldı ve denize boşaldı.
Sonra üst tahtaları fırlattı, boş kutuyu koltuğa yerleştirdi
önünde.  Sonra ellerine ve dizlerine düştü, boyunca parmakla
suyun bulunduğu mermi deliğini bulana kadar tekne tabanı
kaynıyor.

Onu bulduktan sonra, bir deli gibi kıyafetlerini yırtmaya başladı, çünkü
Su şimdi endişe verici bir şekilde yüksekti.  Bu paçavralar ve kıyafet parçaları
Birlikte büküldü ve deliğe zorladı, onları sıkıca sıkıştırarak
Onun tabanca namlusu ile yerleştirin.

Sonra tekne koltuğundan boş ahşap kutuyu yakaladı ve
balya.  Sanki ruhu içmiş gibi ciddiyetle baldırdı.  O öyleydi
Geride geceye karşı aşılanmış garip sahneden habersiz
O, sanki bir resim gibi belirgin bir şekilde,
bir sihir-lantern slayttan sayfa-bir ışık dairesi çevresi
Tumult'un aniden dönüştüğü sürüklenen ve paslı taraflı gemi
sessizlik.  Kendi ıslak kıyafetlerinden ve çürük vücudundan habersizdi
ve aylar önce bacağı yarısında donuk ağrı.  O niyetti
Sadece sörf teknesindeki suyu düşürdüğü gerçeğinde,
Yavaşça daha ileri ve daha da uzağa sürükleniyordu.
hareketlerine müdahale etmişti ve bu kadar hafif spundgle
Sağdaki boşlukta hala görebildiği ışıklar
bağlantılı astar, ve o astardaki bir yerde,
bakıyordu.




XIII

Sörf teknesinin ayakta kalacağından emin olduktan sonra Blake, kürek aldı
ve kürek çekmeye başladı.  Ama tekneyi o karayoluyla sallarken bile
neredeyse bir yük ile hiçbir ilerleme yapamayacağını fark etti, neredeyse bir
Su ayağı hala tabanı boyunca yükseldi.  Böylece kürekleri bıraktı
ve tekrar balya yapmaya başladı.  Tekne boşalana kadar durmadı.
Sonra mermi deliğini dikkatlice tekrarladı, kürekleri tekrar aldı,
Ve bir kez daha kürek çekmeye başladı.

Kürük yaptı, her zaman yayını uzak ışıkların uzaklaşmasına doğru tuttu
_trunella_ çapada nerede yatıyordu gösterdi.

Dikkatli bir şekilde kürek çekti.  Kolları yorulana kadar kürek çekti
Ve sırtı ağrıyordu.  Ama yine de durmadı.  O'nun başına geldi
Aniden, ona karşı koşan bir gelgit olabilir,
Onun emeği gerçek bir ilerleme kaydetmiyor olabilir.  Bundan rahatsız
düşündü, dikkatini neredeyse yakınsak iki ışığa sabitledi
Kıyı, onları izlerken yenilenen enerji ile kürek çekmek.  O vardı
Bu iki ışığın yavaşça bir araya geldiğini görmenin memnuniyeti ve o
Biraz ilerleme kaydettiğini biliyordu.

Yine de kürek çekerken ona başka bir düşünce geldi.  Ve bu
Her an, şimdi, hızlı ekvator sabahının
Şafak olabilir.  Zamanı yargılamanın hiçbir yolu yoktu.  Işık vurmak
İmkansızdı, çünkü maçları su ıslatıldı. Saati bile, o
Bulundu, deniz sularında banyosu tarafından durdurulmuştu.  Ama bunu hissetti
gece yarısından bu yana uzun saatler geçmişti,
sabah molası.  Ve gün ışığı ile doldurulma korkusu dolu
Yeni ve daha çılgın bir enerji ile.

_Trunella_'nın ışıkları yüksek durana kadar ateşli bir şekilde kürek çekti
üstünde ve saat olarak çanlarının yalnız sesini duyabiliyordu
vuruldu.  Sonra döndü ve vapurun karanlık gövdesini inceledi.
Önünde yaklaştı.  Onu sadece içinde görebiliyordu
Anahat, ilk başta, burada ve orada bir ışıkla seçildi.  Ama orada
onun içinde cesaret kırıcı, korkutucu bir şey gibi görünüyordu
sessizlik, mürettebat tarafından terk edilmiş bir veba gemisini düşündüren bir şey
hem yolcular.  Baktığı o karanlık ve sessiz gövde görünüyordu
kötü kötülük olasılıklarını barındırmak.

Yine de Blake, Binhart'ı da barındırdığını hatırladı.  Ve bununla
Aklında artık tereddüt etmeyi umursamadı.  Altında kürek çekti
Dümen direği hakkında çarpan gölgeli tezgah.  Sonra çalıştı
ileriye doğru, yan plakaları boyunca sessizce, yürüyerek ayakla.

Ona gelmeden önce gemiyi yarısından fazlasını çevreledi
iniş yükü.  Bu satırın altındaki ızgara platform
Adımlar, sanki merdiven ucu gibi omuzları kadar yüksekti
gece için çekilmişti.

Blake kendini sörf teknesinin yayında dengeledi ve çekti ve
merdiven altını kazanana kadar gerildi.  Orada durdu, iyileşti
Nefesi, bir iki an için, yaşanamazlığa doğru bakıyor
onun üstünde sessizlik.  Ama yine de yaşam belirtisi görmedi.  Kelime yok veya
meydan okuma ona fırladı.  O zaman, bir an düşündükten sonra, o
ızgaraya düz bir şekilde uzan ve kasıtlı olarak sörf teknesini içine itti
karanlık.  Daha fazlasını istemedi.  Şimdi biliyordu
Geri dönmek yok.

Yavaşça sallanan basamaklara dikkatle tırmandı,
Üstte şaşkın an ve ona bakıyor.  Sonra süründü
Görünüşe göre bir aylık tam tembelliğin olduğu ıssız güverte
Sol disiplin rahatladı.  Işıklardan uzaklaştı, burada ve
Orada, uzun saatlerinden sonra gözlerini göz kamaştırdı.  Bir
Saklanma iskelesi sıçanını yönlendirenden farklı olarak içgüdü
Eldeki en derin köşe, vücudunun içinden aşağı indi
gemi.  Şaptsız ve düzensiz ve yolunu açtı ve aşağı indi.
Karşılıklı figür, kasvetli gangwayler ve koridorlar boyunca dolaşarak
Kendini motor odasının eşiğinde buldu.

Bu girişten geri çekilmek üzereydi ve ne zaman daha derine vuruyordu
Kendini kısa bir brier kökünden sigara içen bir mühendisle karşı karşıya buldu
boru.  Bu kumlu başlı mühendisin soluk mavi gözleri
Merak et, ürkütücü ve inanılmaz bir merak, düzensiz bakarken
Kapıda şekil.

"O 'Tanrı adına nereden geldi?" adamı istedi
Brier-kök borusu.

"Guayaquil'den çıktım," diye cevapladı Blake, aramaya uzanarak
ıslak cebinde.  "Ve geri dönemem."

Kumlu başlı adam geri çekildi.

"Ateş kamplarından mı?"

Blake harekete gülümseyebilir.

"Endişelenme-ateş yok 'etrafımda.
aracılığıyla! "
palto-kloth.

"Buraya nasıl geldin?"

"Bir sörf teknesinde kürek çekti-ve geri dönemem!"

Kumlu başlı mühendis, huzursuz figüre bakmaya devam etti.
önünde, belirsiz ve kişisel olmayan bir harikayla ona bakmak.  Ve
O kumlu başlı yabancıyla yüzleşen Blake, bir yargıçla karşı karşıya olduğunu biliyordu
kararı gelecekteki kaderinde büyük an olacaktı
Belki de kelime, başarısının başarısına veya başarısızlığına karar vermekti
Dünya hakkında dolaşıyor.

"Geri dönemem!" Blake'i tekrarladı, uzanırken ve
diğer adamın avucunun içine altın karışıklık.  Soluk Mavi Gözler
Altına baktı, gangway boyunca dışarı baktı ve sonra geriye baktı
Bekleyen yabancıda. "Senden sonra o Alfaro çetesi?" sordu.

"Benden sonra yeniden _all_!" sallanan figürü paçavralarda cevapladı.  Onlar
Bu zamana kadar, neredeyse iki fısıltılarda birlikte konuşuyorduk
komplocular.  Genç mühendis şaşkın görünüyordu.  Ama bir rahatlama dalgası
Soluk mavi gözlerde neredeyse bir bakış gördüğünde Blake'ten süpürüldü
acımak.

"Ne yapmamı istiyorsun?" Sonunda sordu.

Blake, bu soruyu cevaplamak yerine bir başkasına sordu.

"Buradan ne zaman taşınıyorsun?"

Mühendis paraları cebine koydu.

"Öğleden önce yarından önce Tanrı'ya şükür! _Yorktown_ burada olmalı
Sabah-bize serbest bırakmamızı sağlayacak! "

"O zaman öğlen yola çıkacak mısın?"

"Biz ve _got_ to! Bizi bir ay boyunca buraya bağladılar.
sebep.  O eski sarı jack gag çalıştılar ve ateşin bir dokunuşu değil
Tüm o zamanlarda! "

Blake'in yorgun bedeninden büyük bir memnuniyet dalgası yükseldi.  O koydu
Elini küçük adamın omzuna yükseldi.

"O zaman beni dışarı çıkarana kadar beni dışarı çıkarıyorsun ve ben düzelteceğim
Şeyler böylece bunun için asla üzülmeyeceksin! "

Soluk gözlü mühendis sorunu inceledi.  Sonra figürü inceledi
onun önünde.

"Bunun arkasında çarpık hiçbir şey yok mu?"

Blake yorgun akciğerlerinden bir kahkaha attı.  "Bunu ikiye kanıtlayacağım
Kablosuz ile günler-ve bir sonraki çağrı limanına birinci sınıf pasaj ödeyin! "

"Buradaki dördüncü mühendisim ve yaşlı adam ateş edecektir
Ben, eğer-- "

"Ama beni bilmene bile gerek yok," diye bağırdı Blake.  "Sadece izin ver
Uyuyabileceğim bir yerde sürün! "

"Tamam, o yüzünle ihtiyacın var!"

"Kesinlikle yapıyorum," diye kabul etti diğeri, yargıçlarının beklerken dururken
karar.

"O zaman seni ranzama götürsem iyi olur. Ama hatırla, sadece yapabilirim
Biz yola çıkana kadar seni orada sakla-belki de o kadar da uzun değil! "

Dikkatli bir şekilde dışarı çıktı ve gangway'e baktı.  "Bu senin
Cenaze, zihin, sıra geldiğinde.  Bununla yüzleşmelisin, kendin! "

"Ah, onunla yüzleşeceğim, tamam!" Blake'in sakin bir şekilde memnun cevabı oldu.
"Şimdi tek istediğim yaklaşık dokuz saat uyku!"

"Hadi, o zaman," dedi dördüncü mühendis.  Ve Blake daha sonra izledi
Geminin vücuduna daha derinlere başladı.  Ve zaten derin
Altında, Stoker'ları deliklerinde işte duyabiliyordu.




XIV

Yedi kataleptik saatlik kesintisiz uykudan sonra Blake bulmak için uyandı
Omuzları soluk gözlü dördüncü mühendis tarafından üretiliyor ve sarsılıyor.
STOWAWAWAY'ın yorgun vücudu, o uyku sırasında yenilenmişti
Sıkılmış bir sünger olarak güç suyu emer.  Göz kırpmayı göze alabilirdi
Giyen genç adamın sorunlu yüzünde rahatsız edici gözler
yağ lekeli kapak.

"Sorun nedir?" diye sordu, lüks bir anlayış için uyanarak
Nerede ve ne kaçtı.  Sonra darda oturdu
Rıhtım, çünkü _trunella_ motorlarının onun üzerinde şafak kalmaya başladı.
hareketli değildi.  "Neden devam etmiyoruz?"

"Orada sorun yaşıyorlar, _commantante_. Yapamayız
Bir saatin içinde inin-ve bunun içinde bir şey olması muhtemeldir.
zaman.  Bu yüzden seni buradan çıkarmalıyım! "

"Beni nereden alacaksın?" diye sordu Blake.  Bu zamana kadar ayağındaydı,
kendini ıslak ve düzensiz kıyafetlerinde diziyor.

"Şefle konuştuğum şey bu," diye başladı genç
mühendis.  Blake gözüyle çığlık attı ve sabitledi.

"Şefin buna izin verdin mi?" talep etti ve zor buldu
öfkesini kontrol altında tutmak için.

"Onu içeri almalıydım," diye şikayet etti diğeri.  "Eğer bir
Hue Up veya burada bir arama partisi, ilk şeyleri bulurlar.
Yolcu değilsin; İmzaladınız; Hiçbir şey değilsin! "

"Peki, varsayalım?"

"O zaman seni geri çekiyorlar ve sana yarım yıl veriyorlar
_Lazaretto_ o 'onlarınki! "

"Peki, geri çekilmekten kaçınmak için ne yapmam gerekiyor?"

"Biz inene kadar, çalışan mürettebatın bir tanesi olmalısın.
Şef bunu söylüyor ve bence haklı! "

Belirsiz bir önsöz Blake'in ruhunu doldurdu. Bunu hayal etmişti
Fiziksel emeğin nöbeti ve acısı, onunla birlikte geçmişte kaldı.
Ve büyük vücudunun her sinüs ve kasında hala ağrıyordu.

"Stoke deliği işini kastetmiyor musun?" istedi.

Dördüncü mühendis endişeli görünmeye devam etti.

"Makine hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, değil mi?" Başladı.

"Tabii ki yapıyorum," diye karşılık verdi Blake, ilk günlerini minnetle düşünerek
bir vapur olarak.

"O zaman neden seni bir şapkaya ve jumper'a koyamam ve seni
Greaser'lardan biri mi? "

"Greasers ile ne demek istiyorsun?"

"Bu motor odasında bir yağlayıcı. Bu-en havalı olmayabilir
Yeryüzüne, bu enlemde yer, ama kesinlikle stok deliğini yener! "

Ve bu şekilde, otuz dakika sonra Blake bir
_trunella_ motor odasında yağlayıcı.

Zaten, onun çok üstünde, çıngırak ve çığlıklarını duyabiliyordu
vinç-motorlar ve düdüğün uzak boğuk kükreme, rumbling
geri dönen hayatın zaferi.  Zaten Büyük Pervane Motorları
kendileri, tembellik haftalarından sonra test edilmişti
Bir uyanış uyuyan gibi germek ve hareket etmek, yavaşça sallamak
Öngörülen döngüleri ve sonra da ciddi olarak öngörülen
tekrar geri.

Bu geniş piramit şeklindeki makineler hakkında, bir Latince gibi galeriye edildi
ev mahkemesi, şarkı söyleyen ve tıslayan hayatın nefesi ile titiz
Damarları aracılığıyla, yeni Greaser işçilerini ile görebiliyordu.
Damlayan petrol-cans, Galeri tarafından Groping Galerisi
Yağ kokulu çukura elenen gün ışığı karesi
durmak.  Soluk gözlü arkadaşı, dördüncü mühendis, anahtar görebiliyordu
elinde, bir örümcek gibi hareketli bir çelik ağına yapışarak
Titeşli web-ve göğsünde, ilk kez gizli bir saygı
O gençlik uyandı.  Diğer yağlayıcıların kıvrıldığını görebiliyordu
Karmaşık şaftlar ve tekerlekler arasında, kedi benzeri sürünerek dar
Çelik çıkıntılar, sıcak el rayları ile korunan dik metal merdivenleri monte ediyor,
Petrol kutularına bakmak, vakum pompasını "endişelendirmek", çömelme ve
Yağ çukurlarının bir araya getirildiği demir zeminler ve pompa valilerin diz çöküyor
Clacked ve elektrikli makineler whired ve antifonal şarkının
Montaj Buharı, Dinleme Blake'in kulaklarında müzik gibi kükredi,
Vidaların ilk rahatlatıcı zonkası için olduğu gibi ağrıyor.  Somut bir şekilde
Ve sakince onun hakkındaki adamlar çalıştı, çeliği salladı, tehdit edildi,
gizemli bir şekilde kuşatılmış zehirli hareketsiz güçler tarafından tısladı
Sayısız valf ve açıklanamayan hareketli şaftlar
Bakırın anlaşılmaz bir labirenti tarafından sarılmış boruların karışıklığı
teller, üzerinde çok parıldayan eklemler ve çubuklar
Bu kadar dikkatsizce sevecen parmakları çalıştırabilirdi.

Blake, yardımcı mühendisleri görebiliyordu, gözleri
İki beyaz kadrana karşı öne çıkan işaretçiler.  Görebiliyordu
Şef, çok yakında satın almak ve yatmak zorunda kalacağı şef,
sinir ve uyanık hareket etmek.  Sonra çırpınmayı duydu
Telegraph Bell ve mühendisler atarken tekrarlanan enerjinin solunması
kollar.  Ters motorların kısır mumunu duyabiliyordu,
Ve sonra büyük valf şanzı olarak büyük boğuk güç öksürüğü
yerine atıldı ve üstündeki değişken makineler zorlandı
durgun ama acımasız görünen bir harekete.

Büyük krankların yavaş yükselişini ve düşüşünü görebiliyordu.  Duyabiliyordu
Yenilenen sinyaller ve çanlar, daha ısrarcı bir clack
Pompalar, göz kamaştırıcı krankların daha kararlı yükselişi ve düşüşü.  Ve o
Sonunda devam ettiklerini biliyordu.  Sıcaklığı düşünmedi
içinde durduğu yağ parçalanan çukurdan.  O habersizdi
Onun hakkında dönen ve zonklayan tehlikeli çelik.  Bilinçsizdi
sıcak el rayları ve yağlı ayak yolları ve karışan koku
Sızan bir "sığır etinden buharlı yağlayıcı ve amonyak gazı
Motor. "Dungaree jumper'ın ıslak olduğu gerçeğini oldukça unuttu
Ter ile, şapkası zaten petrolle faul edildi. Tek bildiği
O ve Binhart'ın sonunda devam ettikleri.

Yeni bir ruh hafifliği ile doluydu, çünkü
"Tam Hız İleri" Çelik Hull'u Sarın.
tırmandı ve süründü.  Düşüncesinde güçlendirici bir şey buldu
Bu geniş gövde, atanan deniz şeritlerine sallanıyordu,
şimdi hiçbir Caprice'in onu çeviremeyeceği bir şekilde niyetliydi.  Orada
Sadece sipariş edilen ve sadece
Motorların devrimleri.  Ve bu motorlar yerleştikçe
Niyet gözlü adamların onun hakkında neredeyse otomatik olarak düştü
Çelik mekanizmanın kendisi gibi zahmet rutinleri.

İlk dört saatlik izlemenin sonunda bir gong çaldı ve
Sonraki ekip, yarı ışıklı güvercinlerden dolayı daralttı
gangways ve cilalı çelik merdiven raylarından aşağı kayar, blake
En büyük tehlikesinin bittiğini hissetti.

Hala ara sıra yağlayacak bir avuç içi olurdu, diye söyledi bir
Ara sıra ödenecek ped parası.  Ama bunlarla tanışabilirdi
Zaten Dispations'a açık bir adamın tespiti olan acil durumlar
Venal suç ortağı.

Sonra ona yeni bir keşif geldi.  Şefe yaklaşırken geldi
Mühendis, nesne ile biraz ışık atmak için
orada varlık.  Ve o memurun soğuk alçakgönüllüye bakarken
Göz, artık karada olmadığı gerçeğine uyandı, ama ayakta
otokrasisi ve kendi otoritesi ile küçük bir dünyada.  O öyleydi
Küçük bir dünyada, kariyerinin ve geleneklerinin olmadığını gördü
Hesap edilmek için, kabuklu niggers ve
plaj-taşıyıcılar ve _cargadores_.  O bir
motor odası ve derhal geri kalanıyla geri sipariş edildi
mürettebat.  Konuşmasına bile izin verilmedi.

Saati döndüğünde tekrar göreve başladı.  Boşluğu gördü
isyan, zaman olgunlaşana kadar.  Atamışından geçti
bir çırakın ciddi hassasiyeti ile görevler.  O ne olduğunu yaptı
yapmayı emretti.  Yine de bazen ısı o kadar yoğunlaşır ki
Harika terleme gövdesi bir ventilatöre karışmak zorunda kalacak ve orada
Soğutucu havanın uzun taslaklarında iç.  Görünmez baskısı
Büyük kaldırım sandığı hakkında çemberler kendini serbest bırakır,
Haggard Face biraz renk dokunuşunu ve yeni Greaser'ı yeniden kazanırdı
tekrar işine geri dönecekti.  Bir veya iki daha gözlemci
Motor odası ömründe deneyimli olan,
yeni gelen ve ona asılan gizem duygusu.  Bir veya ikisi
İçsel Ruh'un O'nu bunlardan ne kalabileceğini merak etmeye düştükleri
Dört saatlik ısı ve emek çileleri.

Yine de ona daha da meraklı gözlerle baktılar.
İkinci gün, kaptanın odasına kalıcı bir şekilde çağrıldı.
O odada olan şey, gemideki hiç kimse bilmiyordu.

Ancak büyük gövdeli STOWAWAWAWAWAWAY DÜŞÜNMELERİ, BEYAZ YÜZÜ VE
çene korkunç.  Sessizce, Dogged'de işine geri döndü ve
Onunla ilgili olanların saygı duyacak kadar bildiği kırılmamış sessizlik.

Fısıldadı, diğer şeylerin yanı sıra büyük ve
Çirkin görünen bir tabanca kıyafetlerinden alınmıştı ve
geminin kablosuz hizmetinin kullanımı reddedildi.  Dışarıda bir Steward
Kaptanın kapısı da fısıldadı,
Gemi yöneticisinin, geri kalanında STOWAWAY'ı ütülere koyma tehdidi
Yolculuk ve onu Ekvador yetkililerine geri döndür.  Oldu
Söylenti, aynı günün öğleden sonra, yeni
Greaser baygınlıktan şikayet etmişti ve taze bir nefes alıyordu
Midships güverte yükünün dibinde hava, dönme şansı vermişti ve
Üstündeki gezinti güvertesinde duran bir adama bakın.

İki adam birkaç an için birbirlerine bakıyordu ve
Onunla ilgili tüm balmy havası, yabancının büyük gövdesi
Motor odası, sanki bir sıtma ile titredi ve sarsıldı
sakin olmak. Ne anlama geliyordu, kimse tam olarak bilmiyordu.  Buna hiçbir şey eklenemez
Söylenti, birinci sınıf yolcunun, bilinen
Doktor olun ve sessiz gözlülere çok dikkatli bir şekilde bakmış olan
Greaser, küllerin rengini çevirmişti ve tek kelime etmeden kaymıştı
uzak.  Ve tüm durumun şaşkınlığı daha da ileri
_trunella_ Callao'da sallandığında ve büyük gövdeli
Gizem adamı kalıcı bir şekilde ve hiçbiri çok nazikçe karaya çıkmadı.  Oldu
Bununla birlikte, aşağı bakan birinci sınıf yolcunun
Gezinti güvertesinden onu, başlarken geminin gemisinde kaldı
yine güneye.  Ayrıca daha rahat göründüğü belirtildi
Callao geride kaldığında, yan yana sigara içmeye oturmasına rağmen
_trunella_ buğulanana kadar kablosuz odadaki operatör ile birlikte
Boğazlara doğru uzun yolculuğunda güneyde birkaç mil güneye doğru
Magellan.




XV

_Trunella_ Callao'dan güneye doğru sallandıktan yedi gün sonra asla
Blake, alışkanlıklar için yenilenmiş ve cep olarak yenilenmiş,
Rio de Janeiro'ya bağlı bir vapur üzerinde.

Dalma yayını güneye doğru sürüklerken izledi.  Isıyı gördü ve
Gri deniz-parıltı onun arkasında kaldı.  Günlerin daha uzun büyüdüğünü gördü ve
Geceler soğuyor.  Boğazların geçtiğini ve kuzeye doğru
Yolculuk tekrar başladı.  Ama kaderinden ne korkmadı ne de şikayet etti.

Hem Montevideo hem de Buenos Ayres ile kablosuz iletişim kurduktan sonra
ve zaten emin göründüğü bazı gerçekleri doğrulamak,
Rio'ya giderken devam etti.  Ve Rio üzerinde bir kez daha oyuncu oldu ve peşinde koştu
nazikçe sorgulayıcı ağına kadar, rahatsız edici bir şekilde toplandı
Binhart'ın o şehirden bir
Lloyd-Brazileiro vapur.  Bu vapur, bağlandı,
Ignitos, Amazon'dan on bin kasvetli mil yukarı.

Beş gün sonra Blake, Clyde tarafından inşa edilmiş bir yük gemisini izledi.  İyi zaman
Nehrin yukarısında, çürük ahşap bir yan çarka aktardı
Bir kez Mississippi'de görev yaptıktan sonra ve yine nehirden geçti
Tekneden nehir teknesine, hareket ederek hareket ederek gittikçe daha fazla
Ocağı.

Günler haftalara ve haftalarca aylara birleşti.  O acı çekti
Sıcaktan çok, ama kötü yiyecek ve kötü sudan daha fazlası.  İçin
Hayatında ilk kez vücudunu ateşle sarsıldı ve
Quinin'i büyük miktarlarda kullanmaya zorlandı.  Böcek saldırıları,
uçan, sürünen, cildin altına tünellenen böceklerin
hayatı bir işkenceye dönüştürdü.  Büyük üçlü terlenmiş boynu çiğ oldu
sayısız yarayla.  Ama bu arada durmadı.  Gözleri
onun hakkında karışık ve aşırı kalabalık yaşamdan habersiz oldu
telaşlı orkide ve büyük kelebekler ve alevli kuşlar, paradise,
iç içe geçmiş orman büyümeleri arasındaki yankılanan koridor yollarının
ozurure ve gölgeli asılı gardenlerin kemerli havalı çatıları
Hangi gündüz muhabbet kuşları gevezelik etti ve maymunlar çığlık attı ve gece
Ateş böceklerinin hayalet orduları parladı.  Artık bundan etkilenmedi
Şiddetli iştah ve şiddetli çatışmalar dünyası.  O var gibi görünüyordu
gizli bir iç sakinliğe ulaştı,
Varoluşun geçim felaketleri sadece yankılandı.  O sadece
hoş olmayan şeylerden yemeye zorlandığını hatırladı ve
Kesilen su-kalenin içmesi için istenmeyen acil durumlarla yüz
Maymun-Steak ve Broiled Papağan, Zehirli Uyumak
Swampland.  Ruhu, gece kuşlarının kederli çığlığı ile bile
Kulakları, yalnızlığın kabulü için eğitim almıştı
Bir diğeri ebedi ve dayanılmaz görünebilirdi.

Pasifik Kıyısı'na ulaştığında haggard tazı gözleri
her zamankinden daha fazla haggard vardı.  Cildi büyük vücudunda gevşek kaldı,
Bir vampir yarasası onu kanını boşaltmıştı.  Ama kendi başına
Görünüşü az düşündü.  İçin yeni bir hayat geldi
Binhart'ın kesin izleri bulundu. Takip ettiği bu izler
birincisi, kendini vadi boyunca doğuya doğru dönerek bulana kadar
Magdalena.  Ve Magdalena'dan aşağı gitti, yine de
taş ocağı, onu Bogota'ya ve tekrar Bogota'dan
Barranquilla ve Savanilla'ya, burada
Limon için Hamburg-Amerikan vapur.

Limon'da kayıp patikayı almak zor değildi.  Ama Binhart'ın
Hareketler, o limandan ayrıldıktan sonra,
düşmanlarının bilgisine dönüşmekten gurur duymaya başladı
en iç doğa.  Bir kez Blake kendini belirsiz buldu
başkalarının niyetleri.  Kaçak şimdi bir fikir sahibi görünüyordu
denizden uzaklaşın, sanki su gibi iç kısımda grev yapmak için
ona dehşete düşmüştü.  O belirgin köyden zikzak yaptı
Köye, sanki tüm ana seyahatlerden uzak durmaya kararlıymış gibi
trafik yolları.  Yine de, olabildiğince hareket etmek, bu sadece bir meseleydi
Beyaz bir adamın adımlarını belirgin bir şekilde takip etmek için zaman ve özen
Binhart olarak kişiselleştirilmiş.

Bu beyaz adam, sonunda teröre yol açıyordu
Geçmiş aylardır onu rahatsız ediyor olmalı.  Hareketleri oldu
Ateşli, düzensiz, mantıksız.  Garip yönlerde seyahat etti ve
Garip Araçlar, Bullock-Cart tarafından, Burro tarafından, Dug-Out tarafından, bazen
ayak ve bazen at sırtında.  Bazen gece boyunca kaldı
Kauçuk toplayıcı kampı, bazen bir muz plantasyonunu ziyaret etti,
Taze bir at aldım ve tekrar itti.  O ulaştığında
Alajuela Eyaleti Dar sığır geçişlerini kullandı, bastırdı
San Juan vadileri boyunca kuzeybatı yönünde ve
San Carlos Nehri.  Bir delilik onu ele geçirmiş gibiydi, bir delilik
kuzeye doğru, kuzeye doğru ilerlemek.

Miasmik ormanlar aracılığıyla, yürek parçalayan dağlık yollar üzerinde
Güneş pişmiş plato, gece boyunca soğutulmuş ve gündüz kavurulmuş, çığlık attı ve
ağrılı, işkence gördü _niguas_ ve _coloradillas_, sivrisinekler ve
_Chigoes_, Verminous saman shatched bambu kulübelerinde uyuyor
Bejuco-Vine ile birlikte, yerlileri yalan söyleyerek yanıltıcı ve
Peons, Blake her gün ve haftaya her hafta yolunda ilerledi.
düşman.  Baş dönmesi için giyildiğinde _guaro_ içti ve harika
siyah kahve miktarları; Hasta quinin yedi.

Sadece arayış eylemi onunla otomatik hale gelmişti.  O artık değil
Neden bu adamı aradığını hatırladı.  Artık hatırlamadı
o uçuş ve arayışın kökünde yatan suç.  Değildi
Aslında, düşünceleri eski hayatına geri döndü.  Ne zaman
Bunu düşündü, hatırlamak için çok uzak bir şey gibi görünüyordu,
Fantasmal bir şey, başka bir dünyaya ait bir şey.  Vardı
Tüm buharlı salıncaklarda ve ormanlarda yolculuk ettiği zamanlar
tik ve saten ahşap ve aşırı indigo lagünler ve dağ geçişleri
Moonlit ıssızlık tamamen ve anlaşılmaz bir şekilde aptal görünüyordu.  Ama o
sanki bir zayıflık gibi ruh halleri geri döndü.  Hiçbir şey izin vermez
onu caydırın.  İçgüdüsel olarak, doggly, izine yapıştı,
acımasızca.

Chalavia'da Tico Viquez adında bir peon Blake'e geldi.
Yerli bir kulübede siyah su ateşi hasta yatan beyaz bir adamın haberleri.
Çok fazla altın için, Tico Viquez iltihap verdi, Senor'u
söz konusu kulübe.

Yedekleri olmayan Blake, ürkütücü peonu onunla kapladı
Revolver ve Viquez'e onu o kulübeye götürmesini emretti.  O vardı
Peon'un hayatın olduğunu hatırlamasına neden olan beyaz adamın yüzünde
tatlı.  Sürüngen bir bataklıktan ve saçaklara yol açtı
bir çatı ile bir kulübeye geldikleri bir Nispero ormanının
Oluklu demir ve wattled bambu duvarları.

Blake, tabancası elinde ve rehberi önünde bir
İnsan Kalkanı, bu kulübenin kapısına ihtiyatlı bir şekilde yaklaştı, çünkü korkuyordu
hıyanet.  Sonra, eşit dikkatle, dar olandan baktı
kapı.  Hareket etmeden birkaç dakika orada durdu. Sonra tabancasını geri cebine kaydırdı ve içine girdi
kulübe.  Orada, bir köşesinde, Binhart'ı yat.  Bir yatağa yatıyordu
Kaba ahlaksız bir çerçeveye uzanan boğa hidesinden yapılmıştır.  Yine de ne
Blake aşağı baktı, Binhart'ın daha fazla büzülmüş bir mumyası gibi görünüyordu.
Adamın kendisi.  Dedektifin bulunduğu gibi belirsiz bir sorun var
Sırlı ve batık gözlerde sakince göz kırptı, Gaunt boynuna,
Çocukça çaresiz beden.  Orada durdu, adama kadar bekleyen
Sarkma boğa derisi onu gördü.

"Merhaba Jim!" dedi hasta adam, bir fısıltı biraz daha fazla.

"Merhaba Connie!" diğerinin cevabıydı.  Bir palmetto yaprak aldı
ve sineklerle savaştı.  Yerin kirli olması onu
karın.

"Naber Connie?" diye sordu, darın yanında sakince otururken
yatak.

Hasta adam, sanki sarı sineklikmiş gibi zayıf bir elini hareket ettirdi
bazı yaralı amfibi.

"Jig kalktı!" dedi.  Bir gülümsemenin hafif alay konusu,
Acı çeken yüz yüzü.  Diğer adama ısı ışığını hatırlattı
Karanlık bir silüette.  "Beni anladın Jim. Ama pek iyi olmayacak. Ben
Nakit olacak. "

"Bunu söylemeni sağlayan nedir?" Yalın figürü inceleyerek Blake'i tartıştı.
Kendi sodden ve haggard yüzünde hafif bir pişmanlık vardı.
"Zaten senin neyin var?"

Yataktaki adam bir süre cevap vermedi.  Konuştuğunda o
Diğer adama bakmadan konuştu.

"Kara su ateşi olduğunu söylediler. Sonra bunun
sarı-jack.  Ama olmadığını biliyorum.  Bence tifo ya da bataklık
ateş.  Sıtmadan daha kötü.  Her gece yanar.  BEN
Kafamdan çık.  Bunu üç gece yaptım.  Bu yüzden
Zenciler şimdi yanıma gelmeyecek! "

Blake öne doğru eğildi ve sineklerle tekrar savaştı.

"O zaman sana kalktığım iyi bir şey."

Hasta adam, düşmanını getirmek için gözlerini soketlerine yuvarladı
Vizyon çizgisine.

"Neden?" diye sordu.

"Çünkü ölmene izin vermeyeceğim," diye cevap verdi Blake'in cevabı.

"Yardım edemezsin, Jim! Jig yukarı!"

"Bir çöp alacağım ve seni dışarı çıkaracağım
bataklık, "açıkladı Blake."
tepeler.  Sonra bir tür doktor almak için Chalavia'ya geri dönüyorum.
Sonra seni tekrar ayağına koyacağım! "

Binhart yavaşça başını yan yana hareket ettirdi.  O zaman
İirli yüzü tekrar içi boş yüz hakkında çaldı.

"Bu bir kovalamaca, Jim, değil mi?" Dedi, ona bakmadan
eski zaman düşman.

Blake, Haggard Hound'un gözleriyle ona baktı; yoktu
Ağır dudaklarındaki gülümsemeye cevap veriyor, şimdi kırlarıyla boğulmuş
saç büyümesi.  Böyle bir bitişte cahil bir şey var gibi görünüyordu
nafile ve kendi kendini kızdıran bir şey.  Haksızdı.  Ayrıldı
Her şey çok zekice eksik.  Buna karşı isyan etti
Somurtkan ve anlamsız öfke.

"Tanrı tarafından, ölmeyeceksin!" bakmayı ilan etti ve
Yatakta Sinewy boyunlu adam.  "Ölmeyeceğini söylüyorum. Ben
'Seni burada canlı olarak dışarı çıkaracağım! "

Binhart'ın beyaz yüzünde bir zayıflık teri göze çarpıyordu.

"Nereye?" Diye sordu, daha önce sorduğu gibi.  Ve onun gözleri
soruyu açık olarak kapalı kaldı.

"Kaleme," diye Rose Blake'in dudakları oldu.  Ama yapmadı
kelimeleri söyle.  Bunun yerine, sabırsızca ayağa kalktı.  Ama
Yataktaki adam, konuşulmamış yanıtı almış olmalı, çünkü açıldı
Gözleri ve uzun süre baktı ve ağır gövdeli düşmanına yaslandı.

"Beni asla oraya götürmeyeceksin!" Dedi, bir fısıltıdan biraz daha fazlası.
"Asla!"




XVI

Binhart o gece tepelere taşındı.  Orada kuruldu
terk edilmiş bir muz plantasyonunun bungalovunda ve bir doktor
başucuna getirildi.  Bu doktora kadar çılgındı
Geldi ve gece boyunca onun çığlıkları belirsiz bir endişe kaynağıydı
düşmanına.  İkinci gün hasta adam belirtileri gösterdi
gelişim. Blake üç hafta boyunca Binhart'ı izledi, isteklerini gördü, yolculuk yaptı
Chalavia'ya yiyecek ve ilaçları için.  Ateş kırıldığında ve
Binhart, dedektifin artık yolculuk yapmadığı güç kazanmaya başladı
Chalavia Şahsen.  Hasta adamla kalmayı tercih etti.

O hasta adamı dikkatlice, kıskançlıkla, saat ve güne kadar izledi.
gün.  Blake uyuduğunda nöbeti korumak için bir peon hizmetçisi ödendi.
Uyku yapmalı.

Fakat gerginlik ona anlatmaya başlamıştı.  Çok yürüdü.  .
Nefes almasının astımlı hırıltısı daha duyulabilir hale geldi.  Onun öncesi
Sıtma dokunuşu ona geri döndü ve aralıklı muzdaripti
titreme ve ateş.  Blake'in zamanla ilgili olduğunu öne sürdüğü gün geldi
devam etmeleri için.

"Nereye?" diye sordu Binhart.  İki adam arasında çok az şey geçmişti, ama
Tüm bu sessiz geceler ve günlerde her biri gizlice olmuştu
Diğerini özenle inceliyor.

"New York'a geri dön," Blake'in kayıtsız olmayan cevabı oldu.  Yine de bu
Kayıtsızlık bir iddiaydı, çünkü hiçbir ruh hiç bir
Beyaz Adamın Ülkesi Seyahat Yemeği ve Ateş Raşlı Blake'ten daha.
Ama oynayacağı rolü vardı ve onu şaşırtmak istemedi.  Onlar
İki gezici gibi hazırlıkları sessizce gitti
Zaten aşırı tanıdık oldukları bir yolculuğa hazırlanmak.
Blake'in rehberleri ve katırlarını beklerken otururken
kendisini mahkumla ele aldı.

"Connie," dedi, "seni geri alıyorum. Çok fazla şey yapmıyor
Seni geri ölü ya da hayatta olsun, fark et.  Ama yapacağım
Seni geri al. "

Diğer adam hiçbir şey söylemedi, ama hafif kafa hareketi
anlama.

"Bu yüzden sadece yan adım olmadığını söylemek istedim, dört yağış yok,
Gezinin bu sonu! "

"Anlıyorum," Binhart'ın kayıtsız tepkisiydi.

"Yaptığına sevindim," diye devam etti Blake, Dully monoton sesine devam etti.
"Çünkü daha fazla mola veremediğim yere vardım."

"Tamam, Jim," diye yanıtladı Binhart.  Birbirlerine baktılar.
Aralarında var olan nefret değildi.  Daha fazlası
uykuda, daha doğuştan.  Sarmasızlaşan bir şeydi; gibi
Hound ve Hare arasındaki ilişki olarak düzeltildi.  Her biri bir
Dikkatsiz Keskinliğin havası, ancak her biri diğerini, her hareketi izledi,
her an.

Blake'in koyduğu kıyıya yavaşça yola çıktıkları gibi
Binhart'a beklenmedik bir soru.

"Connie, cehennemde nereye çekildin?"

Bu şey Blake'i endişelendiriyordu.  Geçmeden haftalar önce
Her köşe ve köşe, Binhart'ın eşyalarındaki her cep ve çatlak.

Banka hırsızı biraz güldü.  Güçlü büyüyordu, gün
gün ve ruhları yükseldikçe Blake'in geri çekilmesi gibiydi.

"Ah, bunu emniyete aldım, güvenli ol," diye yanıtladı.

"Bu konuda ne yapacaksın?" Blake rasgele sordu.

"Henüz söyleyemem," Binhart'ın imbikiydi.

Sessiz ve düşünceli birkaç dakika sürdü.  "Jim," dedi
Sonunda, "İkimiz de bitti.
İkimiz.  Bu şeye yanlış gidiyoruz.  Çok şey var
Orada para, biri için.  Ve _you_ almalı! "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Blake.  Bedensel zayıflığa kızdı
Burro-Riding'i bir işkence haline getiriyordu.

"Demek istediğim, sana yüz elli bin dolar değerinde
Bırakalım.  Kovalamayı bırakmak için seni bu kadar çok teslim ediyorum. "

"Seni takip eden ben değilim, Connie. Bu yasa!" Blake'in
sessiz tonlu yanıt.  Ve diğer adam buna inandığını biliyordu.

"Eh, bıraktın ve ben yasayı temsil edeceğim!"

"Ama göremiyor musun, onlar asla senin için değil!"

"Ah, evet yaparlardı. Sadece bıraktım ve beni unutuyorlar.
Ve hayatın tadını çıkarmak için o yığınınız var! "

Blake, dikkatlice, noktaya kadar düşündü.  Biri için
Bir saniyenin bir kısmı teslim olma düşüncesini canlandırabilirdi
Binhart. Yine de hem mahkumunu hem de mahkumunu istedi; O
son başarısının tamamlanmasını istedi.

"Ama anlaşmayı nasıl hallediyoruz?" yorgun gövdeli adamı sordu
Burro.

"Elsie Verriner adında bir kadını hatırlıyor musun?"

"Evet," diye kabul etti Blake, yapamayacağı bir pişmanlık ile
Fathom, isminden bahsedildiğinde.

"Eh, onu tamir edebiliriz."

"Elsie Verriner bu yığın nerede olduğunu biliyor mu?" Dedektif sordu.
Bir vücudun solmuş hulk'u yavaş bir beklenti parıltısı ile ısındı.
Hatırladığı bir kadın vardı, kimin sallanmaya güvenebileceği
kendi amaçları.

"Hayır, ama alabilir," Binhart'ın tepkisiydi.

"Peki bu ne işe yarar?"

"İkimiz New Orleans'a gidebiliriz. Oraya girebiliriz
Hiç kimse daha akıllı olmadan.  Bizimle tanışabilirdi.  O getiriyor
onunla şeyler.  O zaman, elinde yığın olduğunda, sadece yapabilirim
haritadan kaybol. "

Blake sessizce tekrar devam etti.

"Tamam," dedi sonunda.  "İstediğim."

"O zaman bunu nasıl kanıtlayacaksın? Nasıl biliyorum?" istenen
Binhart.

"Bu bana kalmış değil! İyi yapması gereken adamsın!" olmuş
Blake'in İfadesi.

"Ama bana şans verecek misin?" Yarısı mahkumunu yalvardı.

"Elbette!" Blake'i tekrar sürdükçe yanıtladı.  Nasıl olduğunu merak ediyordu
Birçok kilometre cehennemden önce binmek zorunda kalacaktı
dinlenmek.  Günlerce, haftalarca uyumak istediğini hissetti
yarın nerede bulacağını veya ertesi gün
onu getir.

O gün geç kalmıştı, buharlı bir vadiden çıktıklarında
Binhart'ın çektiği ve Blake'in yüzünü incelediği daha yüksek bir zemin.

"Jim, bana hasta bir adam gibi görünüyorsun!" ilan etti.  Onsuz dedi
genişleme; Ama sesinde yeni ve daha az pasif bir kereste vardı.

"Bu son bir iki gün demek istedim" diye itiraf etti
Blake.  Bir zamanlar guttural sesi, konuşurken olağanüstü.  Oldu
Neredeyse quavering bir sızlanma.

"Birkaç gün boyunca uzanmamız daha iyi değil mi?" Binhart önerdi.

"Hiçbir şey bırak!" diye bağırdı Blake ve bu kararlılığı bir
küfür öfkesi patlaması.  Ama gizlice büyük dozlar aldı
Quinin ve çok yerli likör içti.  Bir zihinsel karşı savaştı
kavrayamadığı lassitude.  Daha önce hiç bu kadar çok
Vücudun makineleri acil bir durumda başarısız oldu.  Daha önce hiç olmadı
bir ya da iki brendi ve bir gece dinlenmesinin bir hastalığı biliniyor
Dört rüzgara dağılamadı.  Onu bulmak onu şaşırttı
Bir zamanlar görevlerine karşı isyancı bir çerçeve.  Onu şaşırttı
ani ve zahmetli ihanetle karşı karşıya kalmış olmasına rağmen
ömür boyu hizmetçi.

Daha sinirli, daha hayali büyüdü.  Bir sonraki rehberleri değiştirdi
Yerli köy, Binhart'ın çok samimi olmuş olabileceğinden korkmak
eskileri.  Sürekli artan bir entrika korkusu ile sallandı.
Boşaltma iradesini ateşli bir dikkat çekti.  O oldu
Hareketleri ve ihlallerinde daha keyfi.  Şans geldiğinde
Tekrarlayan bir Lee-Enfield tüfeği satın aldı, bu da onun karşısında paketledi
Patika üzerinde terleme ve geceleri kolunun altında yattı.  Ne zaman
Bir sabah kalkmak için çok zayıf ve hasta olduğu zaman geldi,
Çim kanepesi, tüfeği dizlerinin karşısında, Binhart'ı izlerken,
Her zaman Binhart'ı izliyor.

Gücünün kaydığını fark ediyor gibiydi ve düşündü
Ne olursa olsun, mahkumunu tutma planında, herhangi bir planda
maliyeti olabilir.

Hatta Binhart'ın yapabileceği sonuna kadar uyuyormuş gibi yaptı
Kırılma çabası ve bir kurşunla indirilecek.  Dua etti
Binhart'ın gitmeye çalışacağı, ona son için bir mazeret vereceğini
Move, ikisini orada yatıyordu.  Bile yok olmak
yan yana, aptalca, yararsızca, daha arzu edilir görünüyordu
Binhart'ın sonunda kaçabileceği düşüncesi. O görünüyordu
ikisinin her zaman, her zaman orada yatması gerektiğinden memnun
Boynuzları ile iki katlı geyik gibi diğerini aşağı tutmak
ayrılmaz bir şekilde kilitlenmemiş.  Ve orada bekledi, tüfeğini emzirdi, izliyor
Sırpen ateşli gözlerden, her hareketini işaretleyerek
Pasif yüzlü Binhart.

Ancak Binhart, ne bildiğini bilerek beklemek için memnundu.

Ateş büyüyene kadar beklemekten memnundu ve
kan donuk beyni kayıtsızlığa dönüştürdü ve sonra
Deliryum.  Sonra, yolculuğuna sakince kendini donattı, o
tekrarlayan tüfeği gömdü ve gece kaydı,
Blake'in Quinin ve Revolver ve Cep Filtresi.  O seyahat etti
Aceleyle, güneydoğu San Juan'a doğru taşıyan.  Dört gün sonra o
Sahile ulaştı, tekne ile mavi alanlara ve o limandan
Zaman ve mesafenin onu yuttuğu dış dünyaya geçti
yukarı ve nerede olduğu hiçbir işareti geride kalmadı.




XVII

Altı hafta sonra,
Doktor Alfonso Sedeno (dörtten kaynaklanan bu unvan hakkı
Paris'te yıllarca tıbbi çalışma) mavi alanlara eşlik etti
ve asla başarısız Blake'in zayıflatılmış gölgesi.  Doktor Sedeno açıkladı
hastasını teslim ettiği İngiliz nakliye firması
Senor Americano ölmekte olan bir durumda bulunmuştu,
Cerrah olarak görev yaptığı kauçuk şirketin kampı.  Senor
Americano görünüşe göre onun tarafından terk edilmiş bir araştırmacıydı
ortak.  Çok hasta olmuştu.  Ama birkaç günlük tam dinlenme
onu restore et.  Deniz yolculuğu da yardımcı olur.  Bu arada, eğer
Nakliye şirketi otelden kredi ayarlayacak
Gerekli sevkıyatlar, daha sonra doğru bir şekilde doğru konursa
New York'tan iade edildi.

Üç haftalık Torpor Blake, gölgeli otelde oturdu ve
Sahili sönen şiddetli yağmurlar.  O zaman,
Kamışı, kasaba hakkında noktadan noktaya hobi attı, ilginç bir şekilde
Kayıp partnerinin herhangi bir sözünü sormak.  Listesizce dolaştı
ileri geri, aradığı adamın bir açıklamasını mırıldanarak,
Yabancıları, muazzam notları ile tutarak,
Kaçak barındırabilecek herhangi bir çeyreğe zayıf ve sulu gözler.  Ancak
Binhart'ın hiçbir ipucu veya sözü bu dolaşımlardan toplanmayacaktı ve
Bir haftanın sonunda Kingston'a bağlı bir meyve vapuruna bindi.

Bu yolculuk sırasında gücü ona yavaşça geri döndü ve
Kingston'a indi, sopa olmadan yürüyebildi.  Kingston'da,
Ayrıca New York'taki taslağı nihayet onurlandırıldı.  Sürünebildi
sürekli bahara, yeni kıyafetler almak, bir arabaya binmek için
Tekrar beyaz bir adamın yemeğini yemeyi seçti.  Küçülen vücut
Sarkık cilt yavaşça eski gözlüklerinin bir kısmını aldı,
Sulu gözler yavaşça ölü ve vapid bakışlarını kaybetti.

Ve güç artışı ile karşılık gelen bir zihinsel artış geldi
aktivite.  Gün boyu yorgun beyninde işleri tersine çevirmeye devam etti.
Saat Sessiz saatte sorunu önündeki sorunu düşünürdü.  Oldu
aktif düşünceden daha fazla ruminasyon.  Yine de durgun derinliklerden
Düşüncülüğünden ara sıra bir ilham balığı gelirdi.

Sonunda Binhart, kuzeye gitmişti.  Doğaldı
Yapılacak bir şey.  Havasının saklandığı yere giderdi.  Bıkmış olmak
huzursuzluk, barış arardı.  İnsanın tüketmesinin avına düşecekti
tekrar kendi türüyle konuşmaya açlık.  Düşmanın olduğuna ikna oldu
Topuklarında değil, kendi ülkesinde bir yerde saklanacaktı.  Ve
Bir zamanlar bu düşmanın onu terk ettiği için öldüğünden makul bir şekilde emin
Die, Binhart kendi halkı arasında kesinlikle kendi topraklarında kalacaktı.

Blake'in bunun kanıtı yoktu.  Neden kabul ettiğini açıklayamadı
hakikat.  Sadece önsezlerinden biri olarak yazdı. Ve onunla
Bu bilinçaltı akıl yürütmenin sonucunda eski zaman inanç saydı
Parasından geriye kalan, faturalarını ödedi ve Kingston'dan yelken açtı
Birleşik bir meyve vapurunda bir yönlendirme yolcusu olarak kuzeye doğru
Boston.

Beklediği gibi, bu New England limanına indi.
Tespit olmadan tespit.  Altı saat sonra bir trene bindi
New York'ta.

Ortaya çıkan bir hayalet gibi yerli şehrinin sokaklarına geçti
mezarından.  Çok soğukta spektral bir şey gibi görünüyordu
Zengin ve baskıcı ısıdan sonra ince kuzey güneş ışığı
Tropikler.  Bir yılların körfezi ve aralarında yatıyor gibiydi
Gerçekler ona çok yakın.  Tazipleyici bir yalnızlık duygusu
onu şehrin gürültülü ve daha kalabalık içme yerlerine sürükle,
Nerede, alkol kirası altında, sıcak ağrısını yıpratabildi
loş ve kasvetli bir pişmanlığa yoksunluk.  Yine de çok yüzler
Onun hakkında hala fantasmal kaldı.  Sokak hayatının ortak yerleri
Uzaylı bir yönü almaya devam etti.  Belirsiz ve uzak görünüyorlardı,
Sanki bir peçe ile bakılıyormuş gibi.  Dünyanın devam ettiğini hissetti
Ve devam etmek onu unutmuştu.  Konuşma artıkları bile, konuşma
Kendi halkının, garip bir sesle kulağına düştü.

Bu hayat ve hareket kanonunda bilinen hiçbir şey bulamadı
Broadway olarak.  Bir
Tiyatro cephesi sayısız elektrikli ampul ile şamandıralı, hatırlayarak
Orada bir kutuda alkışlandığı gururlu an, çünkü
Perde-Konuşma Suç Melodramının yazarı, sunuldu
oyununun ilhamının ve planının bundan geldiğini itiraf etti
Büyük dedektif, asla başarısız Blake.

Bir zamanlar sahip olduğu kafeler ve restoranların yanından geçti.
Dined ve çok iyi, iştahın bulunduğu tanıdık uğrakların ötesinde
ayrıcalık ruhunun bir zamanlar iştah kadar büyük bir şekilde beslenmişti
gıda için vücudun.  Altın daha karanlık purlieusunu aradı
bir zamanlar kral olarak yürüdüğü ve ölü çizgileri dikte ettiği şehir ve
dağıtılmış himaye.  Yeraltı dünyası uğraklarına sürüklendi
İsim bir zamanlar bir terör olmuştu.  Ama şimdi görebiliyordu,
Yaklaşım artık bu gizli koşuşturmanın kapsayacak şekilde sonuçlanmadı,
Blacksnake's'i işaretleyen güvenlik için ateşli uzaklaşıyor
bir gopher köyü yoluyla ilerleme.

Center Street'e geldiğinde, Broome'un köşesinde durdu ve
Bir zamanlar sallandığı büyük gri binada göz kırptı.
Yeşil lambalara bakarak durdu, durdu ve sessiz,
Uyuyan şehre bir işaret olarak yanan yeşil uyanıklık lambaları.

Bir süre orada durdu, tanınmayan, fark edilmeden,
Geniş göğüslü "düzlükler" nin takıldıkları, dışarı çıkıp çıktıklarında
Gece yarısı devriyeleri, geçerken açık bir şekilde kaplı "dirsekleri" işaretliyor
Sessizce yukarı ve aşağı büyük taş basamaklar.  Copeland'ı düşündü ve
Komiser ve son saatinde karargahta.  Ve daha sonra
Düşünceleri Binhart'a ve kaybolmuş olan iz kaldı ve
hala önünde duran görev.  Ve o hafıza uyanırken
Eski somurtkan yangınlar, eski dogged ve uygulanamaz kararlılık.

Yangınları canlandıranların ortasında yeni bir düşünce düzeltildi; .
Binhart'ın kariyerinin bir şekilde bununla ilgilendiğini düşündüm
Elsie Verriner.  Birisi Binhart'ın nerede olduğunu biliyorsa,
Hatırlanan, kesinlikle bu kadın olurdu, bu kadın, o
iddia etti, yine de demir elini tutabilirdi.  .
İlk hamle onu bulmak olurdu.  Ve sonra, ne pahasına olursa olsun, gerçek
ondan sallanın.

Asla Blake, The Mutul Down Town Hotel'den içine girdiği
Işığı parlatan hasta bir tazı gibi, Elsie için çağrısını gönderdi
Verriner.  Mesajlarını birçok ve çeşitli mahallelere gönderdi, hissediyor
Elbette bazı sorgulama tentacle'ının sonunda içeri gireceğinden
onunla dokun.

Yine de günler sürüklendi ve ona hiçbir cevap gelmedi. O çırptı
gücünün geçmişte kaldığı bu yeni kanıtla
Sözü artık yasa değildi.  Bir somurtkanla yandı ve
Kendini tüketen öfke, ne ifade edilemeyen bir öfke
eylem ne de kelimelerle rahatladı.

Sonra, bir haftanın sonunda Elsie Verriner'den bir not geldi.  BT
tarihlendirildi ve "Washington" işaretlendi ve içinde kısaca açıkladı
departman işiyle uğraştığını, ancak
Ertesi Pazartesi günü New York'ta olması bekleniyor.  Blake bulundu
Bu konuda belirli bir net güvence ile mantıksız bir şekilde tahriş oldu
Not, belirli bir zamandanlık yokluğu, belirli bir alışılmadık tonu
bağımsızlık.  Ama beklemeyi göze alabilir, dedi kendine.  Onun saati
daha sonra gelirdi.  Ve o saat geldiğinde, bir kıvrım alırdı
Bu sakin gözlü kadından ya da göklerin kendileri düşecekti!  Ve
Daha fazla tembellik dayanılmaz bulmak,
Birinci Sokak ve
Bowery, intihar köşesi olarak bilinir.  Bu yeni dünyada _cabaret de neant_
Beş sentlik bir Walpurgis gecesinde ruh sabırsızlığını boğdu
Bira ve Fusel-Oil viski.  Ama zamanı gelirdi, tekrarladı
sarhoş bir şekilde, haggard hound'un gözleriyle izlediği gibi meretricious
Ve revelers'ın trajik merhameti onun hakkında-zamanı gelirdi!




Xviii

Blake kapıyı açtığını duydu ve kadın içeri girmedi
oda.  Eski zaman tiyatrosunun bir yankısı vardı
Stolid kayıtsızlığının ayrışması.  Ama eski zaman sahne belirleme,
Artık orada olmadığını biliyordu.  Meşe masasının arkasında oturmak yerine
Merkez, bira lekeli bir kart tabanına bakıyordu.
Dingy Downtown Hotel'in pis arka odası.

Kadının kapıyı kapattığını ve odayı diğerine geçtiğini biliyordu
Kart tabanının tarafı, ama yine de ona bakmadı.  .
Sessizlik akut, epochal, iklimsel hale gelene kadar uzar.

"Benim için mi gönderdin?" Ziyaretçisi sonunda dedi.

Ve Elsie Verriner'ın sözlerini belirsiz bir anlamda alay ettiği sözleri söylediği gibi
sahnenin daha önce olmuş olduğunu, daha önce bir yerde
Yaşamlar kopyalanmış, kelime ile kelime ve hareketle hareket.

"Oturun," dedi emin olanın kıkırdaması için bir çaba sarf ederek
otorite.  Ama genç kadın emrettiği gibi yapmadı.  O
hala ayakta kaldı ve hala adamın karşısına bakıyor
onun önünde.

Çok uzun süredir Blake'in utanç verici bir şekilde olmaya başladığı bu bakış
onun bilincinde, altında kıpır kıpır.  Yukarı baktığında bunu yaptı
Beyaz yüzün ötesine ve bakmaya bakıyormuş gibi yapmak
Onunla yüzleşen genç kadının gözleri.  Yine de zorladı
Kendi iradesine karşı bile kararsız bakışları.  Ve beklediği gibi,
Yüzünde korkuya benzeyen bir şey yazdı.

Sırayla ona baktı ve önce gözlerinde gördü
İnanılmazlık ve sonra, onu daha fazla soktuğunda, açık yazık, geldi
Ona, daha da kötüsü için değişmesi gerektiği, onun
Yüz ve figür değişmiş olmalı.  İlk kez yanıp söndü
O: O sadece bir zamanlar olduğu adamın enkazıydı.  Yine de
Bu enkazın çekirdeği eski güç tutkusunu yaktı, yoksulum
otorite iştahı.  Hissetmesi gerektiği gerçeğine kızdı
Onun için özür dilerim.  O acıma için acı çekmeye karar verdi,
hırpalanmış yaşlıda hala hayatın kaldığı konusunda onu aydınlatmak
Çok üzüntü alabileceği karkas.

"Şey, geri döndüm," diye açıkladı guttural basında sanki
Darsızlaşan bir sessizliği köprü.

"Evet, geri döndün!" Elsie Verriner'i tekrarladı.  O yok bir şekilde konuştu
Zihni görünen bir sorunla meşgul olmasına rağmen
açıklanamaz.

"Ve biraz daha kötü," diye takip etti,
bir kahkaha.  Sonra ona hızlı bir kızgınlık görünümü gösterdi,
Bakın kendini bastıramadığını buldu. "Sen hepiniz
Dolbul, "dedi bir snort ile, sanki ona yaralanmış gibi,
"Bir ıstakoz sarayı şamandıra gibi dolu!"

Bunu bile tahttan indiremeyeceğini görmek onu her zamankinden daha fazla incitiyor
Yüzünden acıma görünümü, istismarının bile itemediği
sakinliğini bir yana.

"Ben bir ıstakoz sarayı şamandıra değilim," diye cevapladı sessizce.  "Peki sen
Bil. "

"O zaman sen nesin?" istedi.

"Ben Hazine Departmanının Gizli Bir Temsilcisiyim"
sessiz tonlu cevap.

"Oho!" diye bağırdı Blake.  "İşte bu yüzden çok yüksek ve güçlü büyüdük!"

Kadın ayakta durduğu sandalyeye battı.  O
alay konusu için geçirimsiz görünüyordu.

"Beni ne için istiyorsun?" diye sordu ve onun hızlı doğrudanlığı
Soru, yan konularda zamanın boşa harcanmadığı o kadar da değil
O kadar acımasız ve gereksiz ki kendini gözlerinde aşağıladı.

O zaman Blake, sanki o da endişeliymiş gibi sallandı
onun ve sonu arasında duran önemsizlikleri bir kenara süpürmek
O da o da kendi pozisyonunun iğrençliğinin bilincindeydi.

"Nerede olduğumu ve ne yaptığımı biliyorsun!" Aniden
diye bağırdı.

"Yaptığım için pozitif değilim," diye koruyan kadının cevapıydı.

"Bu bir yalan!" Thundered Blake.  "Benim kadar iyi biliyorsun!"

"Ne yapıyordun?" diye sordu kadına neredeyse hoşgörülü bir şekilde.

"Binhart'ı takip ediyorum ve biliyorsun! Ve dahası, sen
Binhart'ın şu anda nerede olduğunu bilin! "

"Ne için istediğin ne oldu?" Beyaz yüzlü kadını yineledi,
ona bakmadan.

Kazanımları öfke Blake'ten daha fazlasını yaptı; Ona delirdiler.  Yıllarca
Şimdi eğikleriyle yüzleşmeye zorlanmıştı,
Nihai karakterinin gizemi ve her şeyden bıkmıştı.  Yaptı
Duygularını kontrol altında tutmak için çaba yok.  Sesi içine bile sürünmüş
Daha önce sadece vücuttan bir şey gibi görünen bu iğrençlik.

"Binhart'ın nerede olduğunu bilmek istiyorum!" diye bağırdı, ileri doğru eğildi, böylece
Kafası, bir
Dövüş.

"O zaman sadece bana göndermek için zamanınız oldu,"
Obducat Cevap.  Yine de obduracy'nin altında bazı belirsiz notlar vardı
anlayamadığı komisyon.

"O adamı istiyorum ve onu alacağım,"
Beyanname.  "Ve bu odadan çıkmadan önce
Bana nerede olduğunu söyle! "

Sanki harika bir şey gibi gözleriyle tanıştı.
bunu yapmak için çaba.  Bakışları kapanıyor ve birlikte kilitliyor gibiydi.

"Jim!" kadın dedi ve olduğunu görmek onu şaşırttı
Gözlerinde gerçek gözyaşları.  Ama üstün kalmaya kararlıydı
Herhangi bir subterfuges.  Eski alışkanlığı ona geri döndü, eski alışkanlık
bir mahkum "vurma".  Bir etine girmenin bir yolunu biliyordu
Fındık somunu parçalamaktı.  Ve tüm evreninde sadece görünüyordu
Bir sorun ve bir son, bu da izini bulmak ve adamını almaktı.
Bu yüzden hızlı istismar voleybolu ile kısa kesti.

"Numaranı aldım, Elsie Verriner, takma adı Chaddy Cravath,"
Gürüldü, büyük solmuş yumruğunu masanın üzerine getirdi.
"Soğuk depolamada istiflediğin her numara aldım.
`` İnekler eve gelene kadar tutacakları yere vardıklar.  Umurumda değil
İster gizli bir ajan ister bir savaş sekreteri olsun.  Sadece var
Şimdi benimle sayılan bir şey.  Ve kazanacağım.  Ben
Sonunda, maliyeti ne olursa olsun kazanacağım.  Eğer denersen
Beni engelliyorum, seni ait olduğun yere koyacağım.  Seni aşağı sürükleyeceğim
Köşeli bir sıçan gibi gıcırdayana kadar.  Seni o kadar alçaktan koyacağım
Bir daha asla ayağa kalkma! "

Kadın gözlerinin içine bakarak biraz öne eğildi.

"Bunu senden beklemiyordum, Jim," dedi.  Sesi muazzamdı
Konuşurken ve yine de yüzünde o korkunç ve
anlaşılmaz yazık.

"Benden pek çok şey beklenmiyordu. Ama ben
Hepinizi şaşırtın. Ben sonra ne olduğumu alacağım ya da yapacağım
Seni iki yıl önce koymam gereken yere koy! "

"Jim," dedi kadın, beyaz dudaklı kulübe kendini sakinliğe zorluyor,
"Böyle devam etme! Yapma! Sadece daha da kötüleştiriyorsun, her
dakika!"

"Daha da kötüsü?" Blake'i istedi.

"Her şey. İlkinden itibaren bir hataydı.
sen bu.  Ama o zaman şimdi ne yapmaya çalıştığınızı yaptın.  Ve gör
Ne kadar kaybettin! "

"Ne kaybettim?"

"Her şeyi kaybettin," diye cevapladı ve sesi zayıftı
sefalet.  "Her şey-tıpkı onlar olduğu gibi, sadece sana güvendikçe
beklenen!"

"Kimin beklediği gibi?"

"Copeland ve diğerlerinin sizi kör olarak gönderdiklerinde beklediği gibi
iz."

"Kör bir patikaya gönderilmedim."

"Ama dışarı çıktığında hiçbir şey bulamadın. Kesinlikle bunu hatırlıyorsun."

O otururken başka bir dünyaya geri dönmek gibi görünüyordu
Geçmişi karşılamak için hafızasını zorluyor, dipsiz ve ihmal edilmiş
nefret etmek için büyüdüğü geçmiş.

"Bu Binhart davasının bir çerçeve olduğunu söylemeye mi çalışıyorsun?" Aniden
diye bağırdı.

"Seni yoldan çektiler. Yapabilecekleri tek numara buydu
düşün. "

"Bu bir yalan!" Blake ilan etti.

"Bu bir yalan değil. Seni asla pes etmediğini biliyorlardı.
engelli-seni yanlış başlattı, zaman alacağından emin olmak için
açık bir alandan olumlu olun. "

Blake neredeyse aptalca baktı.  Zihni grop yapıyordu
Bu yeni yinelenme hattı için yeterli bir neden bulmaya çalışmak.  O
Kendisine güvenilmeyeceğini söyledi.  İnsanlar, hepsi
Bulmuştu, sadece dolaylı olarak hareket etmişlerdi.  O çok yaşlıydı
Gözlerine kum atılmış bir kuş.

"Neden, Binhart'a kendin verdiniz. Beni onun yoluna koydun. Sen
Beni Montreal'e gönderdi! "

Mutsuz kadın, "Bunu bana yaptırdılar" diye itiraf etti.  "İçinde değil
Montreal.  Hiç orada olmamıştı! "

"Orada ondan 881 Kral'a gelmeni söyleyen bir mektubun vardı
Edward, sahil açıkken. "

"Bu mektup iki yaşındaydı. Kraldaki bir odadan gönderildi
Edward Hotel.  Bu onların bitkisinin bir parçasıydı. "

Uzun süre oturdu.  O oldu
bir zamanlar görünen şeylerde istikrarsızlık duygusundan rahatsız
En kalıcı, bulan bir adamın rahatsız edici felaket korkusu
Depremi ile sarsıldı.  Sodden yüzü
Geçmişi zahmetli bir şekilde yeniden oturtsa bile yaşlanıyor gibi görünüyordu,
Geçmiş aniden boş ve nafile görünüyordu.

"Demek beni sattın!" Sonunda, beyaz yüzünü onunla inceleyerek dedi
Haggard Hound'un gözleri.

"Yardım edemem, Jim. Sen bana zorladın. Bana vermezdin
başka bir şey yapma şansı.  Sana yardım etmek istedim-ama beni tuttun
kapalı.  Bir diğer şeyi arkadaşlığımın önüne koydun! "

"Dostluk hakkında ne biliyor?" diye bağırdı gri yüzlü adam.

"Bir keresinde arkadaştık," diye cevapladı kadın, acı alaycılığı görmezden geliyor
ağlamasında.

Ona baktı, sesindeki pathos notuna el değmemişti.  Orada
sanki zihni almamış gibi, bakışları hakkında soyutlanmış bir şeydi
Yine de kendisini geniş bir keşife ayarladı.  Onun iç vizyonu görünüyordu
Gözün kendisinin beklenmedik ışıkla göz kamaştırabileceği gibi göz kamaştırıcı.

"Demek beni sattın!" Üçüncü kez dedi.  Hareket etmedi ama
Bu lav benzeri diferdanın altında volkanik ve kurşun
Kendisi bile anlayamadığı yangınlar.

"Jim, senin için bir şey yapardım,"
ona bakan kadın.  "Beni kendimden kurtarabilirdin.
Ama şansın kaybolmasına izin verdin.  Devam edemedim.  Nerede gördüm
biterdi.  Bu yüzden kendimi kurtarmak zorunda kaldım.  Kendimi kurtarmak zorunda kaldım-tek
Yapabileceğim şekilde.  Oh, Jim, eğer sadece nazik davranırsan! "

Başı eğilmiş, gözyaşlarından utanarak oturdu, gözyaşları
anlayamadım.  Dikkatlice sarılmış büyük tacına baktı
ve örtülmemiş elektrik-bulb ışığında parlayan kıvrımlı saçlar
üstlerinde. Onu baktığı diğer günlere geri götürdü
diğer gözlerle.  Ve yavaşça kaybettiği her şeyin bir anlayışı
O'nun evine.  Güzel göründüğü düşüncesi gibi dokunaklı
ona ve bir zamanlar ona sahip olabilirdi, bu düşünce
Her şeyi ortaladığı ani hafıza tarafından yok edildi
Bu onun başarısızlığına neden olmuştu.  Hayatındaki zayıf bağlantı olmuştu,
Başarıyla taçlandırmak istediği hayat.

"Sen Welcher!" Ona bakmaya devam ederken aniden nefes aldı.
Beyaz yüzünü tefekkür etmesi onu delirmiş gibi görünüyordu.  İçinde
Kendi çözünmesinin bir sinyali ve işaretini bulmuş gibiydi.
Güçlü otoritesinin güç kaybı.  İçinde uyuyor gibiydi
katlandığı her şeyin nedeni.  Ulaşmış olmak
Kendi duygularını anlamak onun ötesindeydi.  Hatta çaba bile
Onların tüm kariyerinin bir çelişkisi olurdu.
Sadece onu kızdırdı.  Ve vücudundan geçen sıcak öfke
bir nefret olmasının bazı iç girintilerinden sigara içiyor gibiydi
Hayvan benzeri kadar mantıksız.  Tüm varoluş içgüdüleri,
O anda, hayatın bir ilkel sorununa döndü, sorun
diğer her insanın rakip olması gereken savaşan adamın
Feral Varlık sorunu, öldürülmesi veya öldürülmesi gerektiği konusunda.

Bu mantıksız kör öfke, ayların tüm hayal kırıklığını alevlendirdi,
Yıllar sonra, tüm kovalamacalarının tüm hayal kırıklıkları, tüm yenilgi
tüm kariyeri.  Orada pembe ve beyaz kırılganlığında otursa bile
Dünyayı kuşattığı sırrı biliyordu ve emzirdi.  O
onu ondan koparması gerektiğini hissetti, onu ondan ezmesi gerektiğini
Çukur bir kirazdan sıkılırken vücut.  Ve aşındıran kısmı
Bir kadın tarafından daha fazla karşılaşmıştı, meydan okuyordu
Fiziksel bir zayıflıkla, ince backbed kurdeleler ve dantelli bir şey
sırtını büküp büyük dizinde kırabilirdi.

Ayaklarına doğru ilerledi.  Büyük çömelmiş vücudu çizilmiş görünüyordu
kontrol edemediği yavaş bir akımla ona doğru.

"Binhart nerede?" Aniden nefes aldı ve patlayıcı gerginliği
Bu hırıltı çığlığı ona bakmasına neden oldu, ürküttü.  Doğru sallandı
Bunu yaptığı gibi, kendi başına değil, bir güç tarafından süpürüldü.  Oradaydı
Hareketinde bir şey Leonine, onun gibi hırıltısında Leonine bir şey
ona düştü.  Vücudunu büyük kollarında yakaladı ve salladı.  O
Herhangi bir hafızası olmadan herhangi bir hareket duygusu olmadan hareket etti.

"Binhart nerede?" Aptalca tekrarladı, çünkü bu zamana kadar büyük
El boğazında kapanmıştı ve tüm konuşma gücü onun ötesindeydi.
Onu salladı ve masaya geri döndü.  O yapmadı
çabalamak.  Debriyajında ​​o kadar pasif yatıyordu ki donuk bir gurur
Kendi gücü düşüncesiyle ona geldi.  Bu gecikmiş duygusu
Güç onu sarhoş gibi görünüyordu.  Kör bir tutku tarafından süpürüldü
ezmek için ezin.  Sanki nadir ve son an gibi görünüyordu
Büyük yanlışların hakkı için, büyük adaletsizliklerin sona ermesi için,
elindeydi.  Bir sürprizi, ona direnmemesiydi,
Mücadele etmedi.

Bir yandan diğer yana büküldü ve vücudunu salladı, içinde
Delilik, onun iradesine son itaatini yüceltiyor, hayret ediyor
Saldırı için ne kadar iyi uyarlanmış olan bu yumuşak ve ince sütun
Kısacası parmaklarının kendilerini tutturduğu boyun.
İçgüdüsel olarak bu ince sütunda aradılar ve kapattılar,
Bazı ataların tahrikleri tarafından yönlendirilen, bazı miras
kaba.  Bir tutuş almak için yapıldı, böyle bir boyun!  Ve homurdandı
Yüksek sesle, hırıltı ve şehvetli tatminin homurdanması, gördüğü gibi
Beyaz yüz değişir ve geniş gözler terörle kararır.  O öyleydi
onu acı çekiyor.  Artık o hafif ve
Onu bu kadar rahatsız eden trajik bir şekilde sorgulamak. O hayır
Onunla bile bakmak iyi olduğu düşüncesinden daha uzun sürer
Head, bira lekeli bir kart tabanına sabitlendi.  Dönüştürüyordu
onu işe yaramaz ve kırılmış bir şeye dönüştüremez
Daha uzun süre onun ve uçları arasında.  O tamamen ve sonunda
onu aşağılamak.  Onu kırıyordu.  Onu içine dönüştürüyordu
Bozuk bir şey. . . .  Sonra sarkık boğazıyla boğuldu
Falsetto Wedding.  _He onu öldürüyordu!

Sonra, aniden geldiği kadar, o zihinsel patlamanın dumanı
temizlenmiş gibiydi.  Beyaz yüze çok yakınken bile
KENDİ MAHKEMEYE UYNIYOR.  Ne kadar nafile, nasıl
Tuhaf, nasıl manyak, hepsi onun üzerine süpürüldü.  Düşüyordu
Ama asla bu kadar alçak olabileceğini hayal etmemişti.

Fiziksel bulantı reaksiyonu onu zayıf ve baş döndürdü.  Fleksör
Parmaklarının kasları rahatladı.  Bir zayıflık ague onun içinden geçti
uzuvlar.  Vertijinik bir hafiflik onu yarıya yuvarladı ve yarısını getirdi
Sandalyesine geri dönerek, hırıltılı ve terle nemli.  O oturdu
Orada ona bakarak, koyun katili gibi bir koyun katili gibi
yakalandı.

Sonra büyük göğsü histerik hıçkırarak sarıldı ve sallandı.  Ne zaman,
Biraz sonra, sarsılmış kadının antifonal hıçkırıklarını duydu,
Ne kadar düşük düştüğünün farkına varmak onu ona bakmasını engelledi.  A
Büyük utanç ona sahipti.  Odadan tökezledi.  Onu yakaladı
Açık sokaklara doğru, hayattan haggard ve kırık bir adam
son onur umudu vardı.




XIX

Kökeninde zihinsel olan hiçbir felaket,
Adam esasen Blake kadar fiziksel.  İki ıssız saat boyunca
Doğru, şehrin sokakları hakkında dolaştı, tıp için mücadele etti
Zihni bedenin yorgunluğu ile depresyonu.  O zaman
Bir ömür boyu aktivite alışkanlığı kendini yeniden ortaya koydu.  İhtiyacı hissetti
kızgınlığını somut ve maddi bir şeye odaklamak.  Ve
Karşılaştırmalı Vizyonun Netliği Ona geri döndü, orada da geri döndü
İçgüdüsel savaşçının bu eğilimleri, karşı doğuştan gelen protesto
adaletsizlik, nihai teslimiyete karşı isyan,
En az bir dövüş şansı.  Ve resmi çöküşünün düşüncesiyle
Copeland ve Copeland'ın ona ne yaptığını düşündü.

Bu nafile protesto fermantisinden ani bir karar ortaya çıktı.  Eşit
Kararı ifade etmeden önce bilinçsizce sallandığını buldu
hareketleri ve adımlarını yönlendiriyor.  Gidip Copeland'ı görecekti!
Kansız küçük karides bulur ve onu yüz yüze koyardı
birkaç sade gerçekle.  O anemikle yüzleşirdi
Müdür Yardımcısı ve en azından ona ne dürüst bir adam
onu düşündüm.

Blake, Copeland'ın Brownstone ön evinden önce durduğunda bile,
Her çekilen her bir şekilde bir Maske Maskesi giymiş gibi görünen ev
Kör ve kasvetli bir hikaye, ona tereddüt gelmedi.  Onun doğal olarak
İlkel zihin, bu olası karşılaşmada hiçbir zorluk öngörmüyor.  O
Geç olduğunu biliyordu, neredeyse gece yarısı olduğunu, ama bu bile olmadı
onu caydırın.  Tamamen çaresizliğin pervasızlığı onun üzerindeydi.  Onun
Amaç, sadece önemsizliği aşan bir şeydi
her gün ilişki.  Ve onu görmeli.  Copeland ile yüzleşmek için
onun planı için gerekli oldu.

Kahverengi taş basamaklara dikkat etti ve zili çaldı.  O
Yüzüğü cevaplanana kadar sabırla bekledi.  Bir süre önce oldu
Kapı açıldı.  O kapının içinde Blake ciddi gözlü bir hizmetçi gördü
Siyah çivili bir servis kat ve gri pantolonlarda.

"Bay Copeland'ı görmek istiyorum," Blake'in sakin bir şekilde duyurusu oldu.

"Bay Copeland evde değil," diye cevapladı hizmet katındaki adam.
Tonu kibarca kişiliksizdi.  Yüzü de önemsizdi.  Ancak
Hızlı bir bakış, adamı kapının önünde değerlendirmiş gibiydi.
onu yargıladılar ve bir şekilde onu istenmeyen bulacak.

"Ama bu önemli," dedi Blake. "Üzgünüm, efendim," diye yanıtladı, kişisel olmayan hizmetçi.  Blake yaptı
kendini mükemmel bir kontrol altında tutma çabası.  Onun dağınık olduğunu biliyordu
Figür, bu otokratik hirellemenin iyi niyetini kazanmamıştı.

"Polis karargahından ben." Diye açıkladı adam,
Eski günlerinin bir mirası olan kolay bir şekilde.

Onunla kalan tek resmi kartı üretti, giyilen
ve köpek kulaklı ve bir zamanlar suya batırılmış yardımcı yardımcısının kartı
Hala köpek kulaklı cüzdanında kaldı.  "Onu görmeliyim
İş, departman iş! "

"Bay ve Bayan Copeland metropolde, efendim," diye açıkladı
hizmetkar.  "Operada. Ve henüz geri dönmüyorlar."

"O zaman onu bekleyeceğim," diye açıkladı Blake, humbler tarafından yerleştirildi
Servis katındaki adamın sesine dikkat edin.

"Çok iyi efendim," diye açıkladı hizmetkar.  Ve üst kata çıktı,
Elektrikleri giderken açıyor.

Blake kendini kütüphane gibi görünen şeyde buldu.  Bunun hakkında yumuşakça
asılı oda, akut ama ağır bir küçümseme ile baktı,
kontrol edemediği belirsiz kıskançlık.  Onu olduğu gibi vurdu
Kadınsı ve aşırı iyi, tüm sıcak asmalarıyla o gölgeli oda
ve cilalı ahşap.  Yaşamın olmadığı bir yaşam aşaması vardı
sabır.  Ve kendisine gelmediğini söylemeye devam etti
Dürüst olmak gerekirse, onun hakkında her şey, gümüş masa süslerinden
Gölgeli arka planından parıldayan mermer büstüne, kendisi
Gizli iddiaları vardı.  Bir dizi imzalı gravürle kaşlarını çattı
Ve bir dizi küçültücü ve ağır çerçeveli tuval, onlara kaşlarını çattı
Hızlı hor görme ile.  Sonra raflara rahatsız edici bir şekilde baktı
kitap, benekli vellum ve fas altın ile lekelenmiş çizgiler,
arasında durmuş gibi görünen kalabalık yumuşak yazılmış renk kazıkları
O ve hiç girmeyi umursamadığı bir dünya.  Aptalca
Dünya, kitap okuma dünyası, gerçek dışı bir eksiklik bölgesi,
kadınlar ve çocuklar için bir yer, ama asla bir erkek olan bir adam için
yapmak için iş.

Soluk aşağılayıcı gözleri hala oda hakkında bakıyordu.
Kapı açıldı ve tekrar kapandı.  Bir şey vardı
Blake'in hareketinde karakteristik olarak korunan ve gizli
Bakışının etrafa dönmesine izin vermeden önce bile Copeland olduğunu biliyordu
yeni gelen.  Tüm rakam hakkında, aslında bunu tespit edebilir
tanıdık örtülü savaş, bu esrarengiz ve kendini kapsama
her zaman onu hızlı bir şekilde dokunma gücüne sahip olan teminat
tahriş.

"Bay Blake, inanıyorum," dedi Copeland, çok sessizce.  O tamdaydı
gece elbisesi.  Bir yandan ipek bir şapka tuttu ve bir kolun üzerinde asılı
siyah üst kat.  Kendini mükemmel bir kontrolde tuttu, çok mükemmel
Kontrol, ancak ince yüzü neredeyse külü, neredeyse
Bir savaş gemisinin yan plakalarının nötr renkli gri.  Ve konuştuğunda
sahip olabileceği kişisel olmayan kibar unction'daydı
tam bir yabancıya hitap etti.

"Beni görmek istedin!" Bakışları Blake'in kendisini tuttururken
figür.  Ayakta kalması gerçeği,
durum.  Yine de gözleri Blake'te kaldı ve onu
Bir mumya görebileceği soğuk ve hafif soyutlanmış merak
onun durumunda.

"Evet!" dedi Blake, sandalyesinden yükselmeden.

"Ne hakkında?" diye sordu Copeland.  İçinde asitlenmiş bir gevreklik vardı
O zamanı ima eden ses onun için önemli bir mesele olabilir.

"Ne hakkında olduğunu biliyorsun, tamam," Blake'in ağır imbikiydi.

"Aksine," dedi Copeland, şapkasını ve ceketini bıraktı, "
Size nasıl hizmet edebileceğim konusunda karanlıkta. "

Hem tonu hem de sözleri Blake'i kızdırdı, onu mantıksız bir şekilde kızdırdı.
Ama kendini beklemek için uyarmaya devam etti,
uygun an geldi.

"Senden hizmet beklemiyorum," Blake'in Curtly Guttural Yanıtıydı.
Bir gülüşün az hayaletini ezdi. "Bana öğrettin
Bundan daha iyi! "

Copeland, tüm icatları için itişe kızmış gibiydi.

"Her zaman öğrenecek bir şeyimiz var," diye karşılık verdi Blake'in çalkalaması
Bakıma düşmanlığa.

"Sanırım yeterince öğrendim!" dedi Blake.

"O zaman umarım sana aradığın şeyi getirmiştir!"  Copeland,
Konuşurken, bir sandalyeye adım attı, ama yine de ayaklarının üzerinde kaldı.

"Hayır, bana sonra ne yaptığımı getirmedi," dedi diğer adam.  "Olumsuz
henüz!  Ama sonunda Bay Copeland ya da ben
Nedenini biliyorum! "

Kendini sakin olmak için uyarmaya devam etti, ancak sesini salladı
konuşurken çok az.  Salgını için henüz olgun değildi.  .
İklim anı hala biraz uzaktaydı.  Ama hissedebiliyordu
tıpkı bir pilot gibi sisden ortaya çıkan çan buoyu izleyen
değişen kanalı.

"O zaman peşinde olduğunu sorabilir miyim?" sordu Copeland.  Katlandı
kolları, sanki kendini bir iddianın arkasında güçlendirmek gibi
kayıtsızlık.

"Ne peşinde olduğumu biliyorsun, tıpkı ne olduğunuzu bildiğim gibi
Sonra, "diye bağırdı Blake." Rıhtımımı almak için yola çıktın ve anladın.
Ve Binhart'ı almaya başladım, tüm itme adamını alamazdım
Toplan-ve onu alacağım! "

"Blake," dedi Copeland, çok sessizce, "Her iki durumda da yanılıyorsun."

"Ben miyim!"

"Sen," Copeland'ın cevabıydı ve çalışkan bir sabırla konuştu
rakibi açık düşmanlığından daha fazla kızdı.  "İlkinde
Yer, bu Binhart davası kapalı bir sorun. "

"Benimle değil!" diye bağırdı Blake, kendini gelgit için teslim olduğunu hissetti
Bu ona çok uzun zamandır çekiyordu.  "Seni satın alabilirler
Merkezde manşet atıcılar aşağı.  Avucunuzu aşağı yağlayabilirler
Orada, görene kadar ellerinizi uzak tutmak için para ödüyor.  Çekebilirler
ip ya da iki ip ve sizi geri getir.  Ama hiçbir şey bu taraf o 'kapılar
o cehennem _me_ geri çekilecek.  Bu adam avına başladım ve _i
'IT'yi bitireceğim_! "

Kendi gözlerinde bir haysiyet aldı.  Bunu karşısında hissetti
Her engel hala kaçınılmaz ve
bozulmaz adalet.  Solunmuş figürü olarak açık ve buffeted olabilir
öyle, hala yasanın acımasızlığını temsil ediyordu.

"Bu insan avı bizim elimizden çıktı," dedi Copeland.

"Ama _my_ ellerinden değil!" dedektifi yineledi.

"Evet, senin de elinizden çıktı," diye yanıtladı Copeland.  Biriyle konuştu
Sakin otorite, kesin bir şekilde, diğer adamı netleştirdi.

"Ne sürüyorsun?" diye bağırdı.

"Bu binhart avı sona erdi," tekrarlanan Copeland ve gözlerinde
Ona baktığımda Blake, içinde duran aynı belirsiz acıma gördü
Elsie Verriner'in bakışları.

"Tanrı tarafından, bitmedi!" Blake ona geri döndü.

"Sonu sona erdi," diğerini sessizce iddia etti.  "Ve tam olarak sahip olduğun gibi
Yap-Tanrı tarafından uç! "

"Ne?" diye bağırdı Blake.

"Blake, Binhart'ın
Ölü-Ölü ve Gömülü! "

Blake ona baktı.

"Ne?" Dudakları otomatik olarak sordu.

"Binhart yedi hafta önce öldü. Toluca kasabasında öldü.
Arizona.  Oraya gömüldü. "

"Bu bir yalan!" diye bağırdı Blake, sandalyesinde öne doğru sarkarak.

"Phoenix yetkililerinin raporu her ayrıntılı olarak doğrulamasını sağladı.
Bu konuda şüphe gölgesi yok. "

Hala Blake diğer adama baktı.

"İnanmıyorum," diye hırladı.

Copeland ona cevap vermedi.  Masanın sonuna adım attı ve
Bilimsel beyaz parmağı ile bir annenin annesi çan düğmesine dokundu.
Hizmetçi ona cevap verene kadar odada mutlak sessizlik hüküm sürdü
çağrıları.

"Bridley, sekreterime git ve ikinci sırada bana portföy getir
çekmece."

Blake duydu ve yine de mesajı duymadı.  Sis benzeri bir duygusu
Gerçeksizlik onunla ilgili her şeyi örtüyor gibiydi.  Dünyanın kendisi
ufalanmış gibiydi ve onu boşlukta yalnız bıraktı
uzay.  Binhart öldü!

Copeland'ın sesini uzakta duyabiliyordu. Geri dönenleri görebiliyordu
hizmetçinin figürü, ama gri ve hayalet gibi görünüyordu
Onunla ilgili bütün oda.  Salping parmaklarında yetkiliyi aldı
Copeland'ın kendisine teslim ettiği makaleler.  Kelimeleri okuyabilirdi,
imzaları görebiliyorlardı, ancak herhangi bir
beynine net bir mesaj.  Şaşkın gözleri üzerinde dolaştı
Copeland'ın kararsız parmaklarına iten gazete kupürleri.
Orada da aynı calamitous bildiri vardı, sanki
bir mezar taşında okuyordu.  Binhart öldü!  İşte
kanıtları; İşte ölüm sertifikasının otantik bir kopyası,
Polis doğrulamasının raporları; Burada elinde final vardı
ve tartışılmaz kanıtlar.

Ama tam olarak anlayamadı.  Kendine öyle olduğunu söylemeye çalıştı
Sadece eski düşmanı onun üzerinde yeni bir numara oynuyordu, bir numara
ki tam olarak kavrayamadı.  Sonra tümü süpürüldü
O'na ev sahipliği yapan, tüm ürkütücü bir gelgit dalgası olarak süpürüldü
Bir sahil-shoal üzerinde süpürür.

Blake, onun gününde ıssızlığı biliyordu, ama nadiren
Ruhun ıssızlığı.  Hiç böyle bir ıssız olmamıştı.  O
Onu en derin anlamıyla çekmeye çalıştı, ama bilinç
Yeterince uzun bir çizginiz yok.  Sadece dünyasının sona erdiğini biliyordu.  O
Kendini hayatın sonunda onu terk ettiği şey olarak gördü-yalnız ve
tatminsiz adam, amacı olmayan bir adam, çağrı olmadan,
arkadaşlık.

"Yani bu müziği bitiriyor!" Ayaklarına zayıf bir şekilde yükselirken mırıldandı.
Ve yine de müziğin sonundan daha fazlaydı, itiraf etmek zorunda kaldı
kendisi.  Enstrümanların çöküşüydü,
Son dize.  Kendini ilan eden nihai son, son
Kendi ölümünün kendisinin bıçaklanması kadar son.

Copeland'ın bir bardak şeri olup olmadığını sorduğunu duydu.
Bu sorguyu cevaplayıp cevaplamasa da asla bilmiyordu.  Bunu sadece biliyordu
Binhart öldü ve kendisi
Gece, kırık ve ıssız bir adam.




Xx

Blake'in zihinsel netliği geri dönmeden önce birkaç gün sürüklendi
o.  Sonra kararsız blokla engelle yeni bir dünyayı yeniden inşa ediyor gibiydi
Onun hakkında, hem dar hem de boş olan yeni bir dünya.  Ama
En azından ona şaşkın ayaklarını dikecek bir şey verdi.

Yaşamın büyüklüklerine yavaş geri dönüşün doğası gereği
iyileşme.  Stepid adım adım geldi; Acele etme gücü bilmiyordu
BT.  Ve genellikle sözleşmelerde olduğu gibi, kendini buldu
O zamandan itibaren onu ayırmış gibi görünüyordu.  Henüz o gibi
o önceki koma durumundan, eski zaman içgüdülerinden ve
Özellikler kendilerini iddia etmeye başladı.  Bazı derin oturmuş iç
Dublelik ruhu, sorgulamaya ve sorgulamaya ve meydan okumaya başladı.  Onun
Doğuştan gelen şüphecilik bir kez daha aktif hale geldi.  Alaycı olma eğilimi
mesleğinin inatla ona dayattığı inançsızlık
kendini yeniden değerlendirdi.  Kariyeri onu somurtkan bir şekilde taçlandırmıştı
şüphecilik.  Ve bunun için hayati kalan tek şey hakkında
kariyer ya da geriye kalanlar, bu yönlü şüpheler dizildi
Kendileri kurt gibi, yaralı bir geyik hakkında.

Onun squiet ruhu, son ve kişisel bir kanıtın ihtiyacını hissetti
Binhart'ın ölümü.  Ona verilenden daha fazla veri istedi.  O
Binhart'ın uçuşunda daha fazla bilgi istedim
Kuzey, New Orleans'ta zatürree hastalanmıştı, dolaşmıştı
Arizona'nın kuru havası, akciğerlerinde "nokta" ile ve orada vardı
daha önceki hastalığının sahip olduğu tüberküler istilaya yenik düştü
onu açık bıraktı.  Blake yavaş yavaş uyanıyor ve her zamankinden oluşan zihin tuttu
Sonuçta bir hile olasılığı olabileceğini söylüyor,
Binhart'ın şeytani yaratıcılığıyla bir kaçak.
Kaçmak için herhangi bir yol, yasa tarafından daha da taciz edilmektedir. Blake, birkaç gün sonra Shattuck olayını bile hatırladı
Mücevher-Robbery, Yardımcı Milletvekili olarak rejiminin ilk haftalarında
Komiser.  Shattuck adlı bu elmas hırsızı tutuklanmıştı ve
Ağır kefalet altında serbest bırakıldı.  Yedi ay sonra Shattuck'un avukatı
usulüne uygun olarak idam edilen bölge avukatının önünde göründü
Ölüm Sertifikası, müvekkilinin resmi olarak tespit edilmesi
Baltimore şehrinde iki hafta önce ölmüştü.  Bunda vardı
davanın reddedilmesi için bir talebe dayanmaktadır.  Başarılı olmuştu
Tüm eylemlerin durması ve olay resmi olarak kapalı oldu
olay.  Yine de iki ay sonra Shattuck canlı olarak görülmüştü ve
Kışın ardından bir Albany otel soygununa girmişti
tamamen farklı bir isim altında, dokuz yıllık bir hapis cezası
Sing Sing'de.

Bu davanın anısından Blake, ince ve hayalet bir şekilde sıkışmadı
teselli.  Üzerinde ne kadar fazla düşünürse, o kadar morardı
o oldu.  Bir upas ağacı gibi büyüdü; ona kadar yayıldı
Tüm uyanma saatlerine takıntılı ve hayallerini bile işgal etti.  Sonra bir zaman
Artık katlanamadığı zaman geldi.  Gerekliliği ile karşılaştı
Ruhunu tüm belirsizliğin temizliyor.  Onlardan birinin sızlanması
Küye kaldıraçlı "önsezler" gerçek bir ses gibi görünen şeyle birleşti
ona ilham kaynağı.

Ne kadar parayı bir araya getirdi; Ne kadar önemli olanı ayarladı
hala dikkatini çekmeye devam etti, bununla görevin
Fornorly Teplepit'in yürüttüğü valedictory ciddiyeti
Son irade ve vasiyetname.  Sonra, her şey hazırlandığında, bir kez
Patika üzerinde daha fazlası başladı.

      * * * * * * *

İki hafta sonra kaba ve ağır gövdeli bir adam, kaba
Bir madencilik araştırmacının kıyafetleri, güneşte doğru kasabaya girdi
Toluca.  Orada sessizce ahşap yollu otele gitti, kiraladı
paket-ekili ve bir kamp çıkışı ve diğer şeylerin yanı sıra,
Seçin ve kürekle.  Tanıştığı bazı erkeklere soruşturma
Buenavista bakır kampına en iyi yol.  Sonra beklediği gibi
Onu Toluca'ya kadar takip edecek kamp partisi için sürüklendi
kasaba hakkında sevimli ve büyük huzursuzluk,
Telgraf operatörü ve berber, üniforma-kararlı iplikleri değiştiriyor
Paket-eşyasının yerleştirildiği yerde,
ahşap öne çıkan otel, kasaba yetkilileriyle röportajla
Toluca'nın bölgesinin sağlığı ve ölüm oranı, tanıdık
kendisi yerel Undertaker ve yalnız genç doktor ile ve hatta
kasaba yetkililerine uğramak ve hakkında soru sormak
Ana cadde binası ve yeni bir otel ihtiyacı.

Tüm bu sevimli ve düzensiz garrulite için hiçbir şey yok gibi görünüyordu
yön ne de önem.  Ama bir şeyde Toluca kasabası
kabul etti; Gözlük gövdeli eski yeni gelen, onun içinde biraz "queer" idi.
KAFA.

Ancak, yeni gelenlerin hayır bekleyebileceğini açıkladığında bir zaman geldi
Gecikmiş kamp partisi için daha uzun.  Paket-mili ve bir seçim ile ve
Kürek, bir öğleden sonra Buenavista kampı için yola çıktı.  Henüz
Akşam vakti, garip bir nedenden dolayı, yalnız izleyen herhangi biri
Toluca'ya döndüğünü görmüş olabilir.  O girmedi
Ancak kasaba, ancak seyrek yerleşmiş evlerin dış saçaklarını süpürdü
ve koruyucu bir şekilde yakın çitle çevrili bir alana doğru yol aldı.
ışık ne de hareket tespit edilebilir.  Bu sessiz yer uyandı
Korku ya da iğrençlik izi yok.  Onunla onu taşıdı
Seçin ve kürekle ve beş dakika sonra bu seçimin sesi ve
Kürek işyerinde göz kamaştırıcı gövdeli adam olarak duyulmuş olabilir
gece yarısı emeğinde terledi.  Görünen bir şey için kazıldığında
Ayrıntılı uzun süre, bir çam tahtaları tabakasını yırttı ve
Çift sıra vida kafası yayınladı. Sonra o çömeldi
Maçıyla şekillendirdiği dikdörtgen mağara,
eşleştirin ve dar gözlü ve nefessiz bir niyetle baktı
onunla yüzleşti.

Trajik yolsuzluk kütlesine bir bakış onun için yeterliydi.  O
Vidalı kafaları ve çam tahtalarını değiştirdi.  Kürekini aldı
ve dünyayı geri yüklemeye başladı, zamandan itibaren aşağı doğru ilerlemeye başladı
Zaman, büyük ağırlığı ile.

Görevi tamamlandığında, her şeyin düzenli olduğunu ve
Onu bulmuştu.  Sonra bağlı paketine döndü ve bir kez
Buenavista kampına daha fazla yöneldi, beraberinde bir keşif taşıyor
Bu da gece havasını yorgun vücuduna şarap kadar sarhoş edici hale getirdi.

O gece geç saatlerde bir adam yıldızlara şarkı söylerken duyulmuş olabilir,
Kafiye veya sebep olmadan vahşi doğanın ortasında şarkı söylemek.  Ve
Bu vahşi doğanın ortasında, başka bir uzun gün kaldı ve
başka bir uzun gece, sanki onun için yalnızlık gerekiyormuş gibi,
kendini sindirebileceği yeni şeyler düzenine ayarlayabilir
Parçalanmış sinirleri için çok fazla olan bazı zafer.

Üçüncü gün, Toluca kasabasına sakin bir şekilde geri döndüğünde,
Ruhu büyük bir barış ve büyük bir açlık arasında parçalandı.  Sarıldı
Göğsüne, dünyanın önünde bir yerde bir adam
Bir zamanlar Binhart olarak bilinen hala hareket etti ve yaşadı.  Kendine söylemeye devam etti
Dünyanın yüzü hakkında bir yerde o huzursuz ruh
aranan hala dolaştı.

Hasta gününe kadar, kuraklık ve ısı ve alkali
Arizona Summer, bazı ipucu, bazıları mürekkeple, yönde
o gezgin almıştı.  Ama Binhart ve onun hareketleri hakkında,
Toluca ve Phoenix ve tüm Arizona'nın kendisi hiçbir şey bilmiyor gibiydi.

Sonunda Blake görmedi, orada keşfedildi.  Böylece
Haggard Hound'un gözleriyle ağır gövdeli adamın izini aldı.
Dünyaya geçmek, onu tamamen yuttu
Bilinmeyen düşmanını yutmuş gibi.




XXI

New York'un en yoğun üç kısmı, çeşitlilerle değişen
Günün saatleri, güvenli bir şekilde o mahallede yattığı söylenebilir.
Nassau Street, Park Row'a ve aynı zamanda o noktaya yakın bir
Yirmi üçüncü sokak Dördüncü Cadde'yi engelliyor ve yine de uzak değil
Broadway ve Beşinci Cadde'nin güneydoğu köşesinde buluştuğu yerden
Madison Meydanı.

Bu üç nokta hakkında, günün belirli saatlerinde ve kesin olarak
Haftanın günleri, bir gözlemci yabancı
Garip bir şekilde grotesk figür eski bir çimento satıcısı.  Sık sık buna sahipti
Eski Street-Peddler, aydan aya kadar standında usulüne uygun olarak ortaya çıktı.
Acele eden halkın,
görünüşünün grotesqueskisi.  Nadiren, gerçekten bir yüz döndü
Bir pribiloff gibi aydınlatılmış sokakta göz kırparken onu inceleyin
Bir Arktik Güneş'e yanıp sönen mühür.  Yine de sadece bir saniye veya hatta
Daha fazla meraklı bir şey tespit etmiş olabileceği üçüncü bir bakış
Sarkık ve bu kadar sert ruminatif figürü sarkık ve
solmuş boğaz ve yanak kanalları.

Sıradan gözlemciye sadece pitoresk bir eski sokak peddlerıydı,
Dikkatle dizilmiş bir serginin yanında zaman lekeli bir heykel gibi durmak
mallarının.  Her zaman daha ilginç olan bu sergi
kendi kişisinden daha fazla,
Bu demir çerçevenin üst çubuğundan ters çevrilmiş bir U.
Deri parçaları birbirine çimentolu.  Bu birleşmiş derinin yanında
Üç parça plaka camından oluşan büyük bir z, birbirine yapışmış
uçlarda ve büyük ölçüde yapışkan gücünü gösteriyor
Çimento karışımı orada satın alınacak.

Camın yanında Z yine iki sıra yontulmuş ve tırtıklı plaka vardı
ve delikli her türlü ve renkte tabaklar, tabaklar ve tabaklar
kenarlarında delinmiş ve askıya alınmış bir zincir çedesi gibi bir arada tutulur
küçük pirinç bağlantılar tarafından. Kariyerinde bir zamanlar bunların her biri
bardaklar ve tabaklar kırılmış veya hatta paramparça olmuştu
parçalar.  Daha sonra ustaca ve sabırla yapıştırılmıştı
birlikte.  Ve orada ve onun cesur kardeşleri talihsizlikte sallandı
Bir çift sırada, bir parke taşı ile alttan sarkan
plaka, iyileştirici yararlanmaların geçen dünyasını hatırlatabilir
Hayatın en kötü kırıkları gerçeğini kanıtlayan çok kolay unutun
Bir şekilde hala bütün yapılabilir.

Yine de çok acımasızca, çok zor bir şekilde heykelsi, bu rakam durdu
Gaz borusunun yanında, tüm niyetlerde çimentolanmış olabilir
Kendi tutkalıyla kaldırım.  Çerçevesi olduğunda nadiren hareket etti
kuruldu ve malları ortaya çıktı.  Hareket ettiğinde sadece
Yavaş sallanan bağlantılarının eşit derecede katı hareketini yeniden uyandırdı
Çimentolu cam ve chinaware.  Bazen doğrudur, attı
Çimentosunun bir phial'i, şişesini üretip ödeme alarak
Bir otomatın emilen elverişsizliği.

Figürünün bir zamanlar olması gerektiği gibi, şimdi onun gibi görünüyordu
Gibbeted tabaklar, hepsi hırpalanmış ve yontulmuş ve aşırı yazılmış
zaman izleri.  Plakaları gibi, bir miktar cesur duygusu taşıdı
Hala sağlam olmak, hala inatla birleşmiş, hala her şeyden habersiz
eski zaman kırığı, bazıları tarafından hala kişisel kompaktlığa bağlı
kaderin darbelerine meydan okuyan güç.

Tüm mevsimlerde, kış ve yazlarda, görünüşe göre, uzun ve uzun bir süre giydi
Gevşek oturan palto.  Bu palto bir zamanlar siyah olmalı, ama
O kadar göze çarpan bir yeşile solmuştu ki
Bronz figür, zamanın mellowing _patina_ ile dokundu.

Bu paltosun inanılmaz hacimli ceplerinde
Old Peddler stokunu ticarette taşıdı, kağıt kaplı şişeler
farklı boyutlar ve günlük nikeller ve dimler ve çeyrekler
insan ticareti.  Ve hayatın akarsuları onun yanından geçerken, su gibi
Bir taştan sonra, üzerinde göründüğü dünyadan hiçbir şey sormamış gibiydi
Bu kadar derin set ve rahatsız edici gözlerle.  Onunla memnun görünüyordu
pay.  Nirvana benzeri bir kayıtsızlık elde etmiş gibiydi
tüm türü.

Yine de, standının yanında beklerken, uyuşuk bir
Bir balık pedderinin penceresinde ıstakoz, sarkıkken, parmakları keşfederken
Bu geniş yan ceplerden birine daha derin kazdı ve geldi
İki garip şekilli cilalı çelik bileklerle temas edin.  Böyle
Kafesli bir kartalın gözleri olarak niyetli gözleri film çeker
bazen yap.  Bazen de yarı müstehcenle gülümserdi
Castilian Gülümsemesi ve şişman bir cervantes.

Ama kural olarak yüzü ifadesizdi.  Tüm yosun yeşili hakkında
Figür, bir sokak lambası gibi soluk ve nafile bir şey gibi görünüyordu
Güneş doğduktan sonra yanıyor.  Diğer zamanlarda, ritimdeki devriye gibi
Metal düğmeleri ile otoriter mavisi tarafından sauned,
Eski seyyar satıcının gözleri izleyen gözleri,
Sıkıcı olmayan figür.  Böyle zamanlarda meditatif ve melankolik
Niyet, kendini soluk eski yüze ve yaşlıyı düzeltir
Omuzlar bilinçsizce bir iç çekişle bile yükselirdi.

Ancak kural olarak, saçakları ile büyük yeşil kaplı figür
Beyaz Saçlar-soluk şapka ağzından açık duran saçak
Bir füze üzerindeki bazı ortaçağ azizinin halesi gibi-
Şimdiye kadar dolaşmak için bakış.

Çünkü bu rakam göründüğü gibi, arkasındaki beyin sonsuza dek
Aktif, sonsuza kadar uyanık ve uyanık.  Kapaklarının altındaki derin ayarlar
eski parşömen kadar gevşek asılı, her zaman hayata sabitlendi
onları geçti.  Yüz yok, o gözler açıldığında ve kapandığı gibi
Ölmekte olan bir balığın solungaçları, denetimlerinden kaçtı.  Gelen her erkek
Vizyon aralığında usulüne uygun olarak incelenmiş ve yargılanmıştır. Her
Sonsuza dek süren insan atomu ve hayatın akan gelgiti geçmek zorunda kaldı
Görünmez bir denetim ekranı aracılığıyla, somut olmayan bir şekilde
bilinmeyen hareketine doğru ilerlerken kendini haklı çıkarmak
bilinmeyen son.  Ve gevşek tenli ve haggard yüzünde,
Yeterince yakından incelenmiş, belirsiz ve hüzünlü bir not görmüş olabilir
Beklenti, korunan ve boğuk bir beklenti duygusu.

Henüz günümüzde, diğer günlerde olduğu gibi, kimse eskisini incelemeyi bırakmadı
Çimento satıcısı yüzü.  Pembe yanaklı genç devriye, geri sallanıyor
Onun ritminde, gaz borusu çerçevesindeki kül gecesi çubuğu ile dövülmüş
ve hırpalanmış ve gibbetli çanak çömleklere kayıtsız bir şekilde baktı.

"Merhaba Batty," dedi sergiyi bir itme ile salladı
diz.  "İş nasıl?"

"Oldukça iyi," diye cevapladı hasta ve guttural ses.  Ama gözler
Bir ineğin gözleri, devriyeye bakmadığı kadar sakin görünüyordu
konuştu.

Korkacak hiçbir şeyi yoktu.  Lisansının olduğunu biliyordu.  Bunu biliyordu
Paltosunun soluk yeşisinin altında oval şeklinde bir
Street-Peddler'ın rozeti.  Ayrıca devriyenin bilmediğini de biliyordu.
iç ceketinin yakasının altında başka bir şeklin rozetiydi ve
Tasarım, sezon boyunca sezonun hoşgörülü yeni başlığı rozeti
Dedektif Bürosu, daha fazla ayrıcalığı ile ona genişledi.
Özel Memur Lisansı.  Bu boş onur için "Batty" Blake-
"Batty" Amerika'nın neredeyse tüm şehirleri tarafından biliniyordu-
Merkez ofis için ara sıra "dışkıya", bir ipucu
Yeggman'ın dönüşü, "Peterman'ın" faaliyetlerine ilişkin bir ipucu
Alışveriş kalabalıkları, Tapper'ın saygı duymadığı bir fısıltı
Bölümün ölü hatları.

Yine de kimse Batty Blake'i ciddiye almadı.  Gerçekten, bir kez,
Eski rejimde, bölümde büyük bir adamdı.  Ama
Departman birçok değişikliği biliyordu ve hayatın haksız yere aktif olduğu,
Bellek haksız yere kısa olmaya yatkındır.

Devriyesi, boşta gece çubuğu ile gaz borusu kemerine dokunuyor
Sadece Batty'nin sakin ve rahatsız edici olduğunu biliyordu, asla
trafiği engelledi ve her zaman bir lisans-geçiş taşıdı.  Bunu biliyordu
Nemli hava Batty topalladı ve bacağının ona biraz acı çektiğini itiraf etti,
Eski bir acıdan doğuda vardı.  Ve bir yerde duymuştu
Bu batty, bir tür gezici Yahudi idi, tüm uzunluk boyunca devriye geziyor
Kırık plakaları ve gaz borusu çerçevesi ve onun
Tutkal şişeler, huzursuzca şehirden şehre göç ederek,
San Francisco olarak uzak batı, Denver ve New Orleans tarafından sallanıyor ve
Sonra tekrar kuzeye doğru St. Louis ve Chicago ve
Pittsburgh.

Bu şeyleri hatırlamak, boş genç "flatty" döndü ve baktı
Yeşil kaplı ve batık omuzlu figür, biraz kaba dokundu
Amaçsız görünen bir varoluşun sözsüz pathos'una üzücü veya
sebep.

"Batty, ne kadar zamandır tutkal alacak?" Aniden
sordu.

Onun tarafından sürüklenen kalabalıkları izleyen tutkal-peddler
cevap.  Sorgulayıcısına bile bakmadı.

"D 'Yuh _have_ bunu yapmak mı?" diye sordu geniş omuzlu gençlere üniformalı.

"Hayır," seyyar satıcısının hafif ama guttural tepkisi oldu.

Diğeri, gece çubuğu ile, geniş paltoya karşı problemdi
cepler.  Sonra güldü.

"Bahse girerim, orada kırk dolar uzaklaştı,"
Mocked.  "Şimdi var, sen yok mu?"

"Bilmiyorum!" Batık omuzlu figürü listesizce cevapladı.

"O zaman para için değilse, bu şey için ne için ne sat?"
belirsiz pikişli gençliği ısrar etti.

"Bilmiyorum!" ilgisiz cevaptı.

"O zaman kim yapar?" Haftası genç subayı sordu, dururken
mırıldanıyor ve topuklarını sallıyor ve çubuğunu sallıyor
bilek-thong.

Batty olarak bilinen adam ona cevap vermek üzere olabilir veya olmayabilir.
Dudakları hareket etti, ama onlardan hiçbir ses gelmedi.  Onun dikkati,
Görünüşe göre, aniden başka bir yere yönlendirildi. Ona yaklaştığı için
Doğu Gözleri, eski McCooey'in tanıdık figürünü yapmıştı,
Halen karargahtan "Pound
kaldırım. "

Ve neredeyse aynı zamanda, ona Batı'dan yaklaşarak vardı
Başka bir figürü gördü.

Her yerde olmuş olabilecek dapper ve ince yüzlü bir adamdı
kırk ila altmış yaş arası.  Ancak hızlı bir şekilde yürüdü ve
Sinir Adımı.  Yine de onun hakkında en dikkat çekici şey onun gibi görünüyordu
gözler.  Bir kuş gibi geniş set ve çıkıntılıydı.
Yıllarca avlanmak onu hayvan benzeri fakülte ile donatmıştı
Aslında arkasına bakmadan belirleme sadece kim takip ediyor olabilir
o.

Aslında bu uyanık ve geniş ayarlı gözler,
Aynı zamanda eski çimento satıcısının vizyonuna girdi.
Dapper figürü için sessizce ve hızlı bir şekilde tekerlekli ve eğildi
Humming Patrolman'ın en tarafında.  Dikişti ve
seyyar satıcısının çok kırılmış Çin tabaklarından birini inceledi.  Gitti
Sanki onun için yoğun bir ilgi gibi bir şey gibi.

Orada eğilirken uğultu devriyesi bir
dikkate değer ve açıklanamaz bir olay.  Boğazından
Büyük omuzlu seyyar satıcı, ondan iki adım uzakta değil, geldiğini duydu
Çarpıcı ve acımasız ağlama, garip bir şekilde bir ağlama ve inilti gibi bir ağlama
markalı menzil.  Aynı anda devasa yeşil figür
ani aktiviteye patladı.  O manatür gibi görünüyordu
Dapper figürü, onu kaldırıma taşıyan
İncelenmemiş saldırısının ağırlığı.

Orada mücadele devam etti.  Orada iki garip farklı beden
bükülmüş, nefes nefese ve kıvranmış.  Orada şaşırtıcı bir şekilde çevik dapper
Şekil, esirini atmak için mücadele etti.  Gaz borusu kemeri gitti
üzerinde.  Tutkal şişe parçalanmış cam ve çanak çömlek ortasında duş.
Ama bu bir zamanlar sakin gözlü eski çimento satıcısı, rahatsız edici hale geldi
adam o kadar derhal ve çoktan saldırıya uğradı, ona yapıştı
Orada kendi çimentosu ile yapıştırılmış olmasına rağmen.  Ve önce
Devriye, savaşçıları birbirinden ayırabilir, hatta bir kolu takabilir
Dövüş, dışarıda bulunan yeşil kaplı figür, düşmanını sırtında tuttu
kaldırım ve geniş cebine uzanan iki tane çizdi
Garip şekilli çelik bilekler.  Esirinin kolunu zorlamak,
derhal kendi bileğine bir çelik sıkıştı ve bir tane bileğine
hala secde adamı.

"Ne yapmaya çalışmaya çalışıyorsun?" şaşırmış subayı istedi, hala çekişti
Küçük adamı tutan büyük figürde.  Karşılaşmada
Bu iki katlı düşman arasında bir tutku yoğunluğunu gizledi
anlayamadı, ki bu garip bir şekilde deliliğe benziyordu
kendisi.

Sadece McCooey kalabalığın arasından geçip bir
eski çimento satıcısının yavaşça ona doğru yükseldiğini omzuna elle
ayak.  Hala nefes nefese ve esiyordu.  Ama yüzünü yukarı kaldırırken
Gökyüzüne vücudu, olmayan bir sesle gürledi
Tamamen bir akciğer öksürüğü, ya da tamamen bir zafer gülüşü.

"Onu aldım!" Nefes aldı.

Bir zamanlar sakin eski gözleri hakkında, sertleştirilmiş yırtılmalar artık
nemlerini boşaltabiliyor gibiydi,
toplantı sokak-crowd onu bir panhandler için götürdü
açlık.

"YUH GİBİ _WHO_?" öfkeli genç subayı ağladı, daha büyük olanı tekerlekli
Adam ayakları hakkında.  Çimento satıcısı olarak, o römorköre cevap veriyor,
pisti, bileğinin bulunduğu adamın
Çelik bandı tarafından kilitlendi, hareketi usulüne uygun olarak çoğalttı.  Hareket etti
diğeri hareket ettiğinde; diğeri bir kenara çekildiğinde bir kenara çekildi
Şimdi bir organizmanın iki parçası olmalarına rağmen.

"Onu aldım!" Sakin bir şekilde eski sokak peddlerını tekrarladı.

"YUH GİBİ _WHO_?" hala şaşkın genç devriye istedi,
McCooey'in şaşkın gözlerindeki hareketsiz ışığın yanında yakın
o. "Binhart!" Blake'i asla bir hıçkırıkla cevaplamadı.  "_İ '
Binhart_! "



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NEVER-FAIL BLAKE***


******* This file should be named 18671.txt or 18671.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/6/7/18671



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

