*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Modern Skepticism: A Journey Through the Land of Doubt and Back Again (Modern Şüphecilik: Şüphe ve Geri Dönen Bir Yolculuk)
Yazar: Joseph Barker
Yayın Tarihi: June 24, 2006  [eBook #18675]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18675
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Modern Skepticism: A Journey Through the Land
of Doubt and Back Again, by Joseph Barker


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Modern Skepticism: A Journey Through the Land of Doubt and Back Again
       A Life Story


Author: Joseph Barker



Release Date: June 24, 2006  [eBook #18675]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MODERN SKEPTICISM: A JOURNEY

*** START OF TURKISH PART ***
Şüphe Ülkesi aracılığıyla ve tekrar geri ***


Marilynda Fraser-Cunliffe, Lisa Reigel ve proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (http://www.pgdp.net/)
PAGE OF America Koleksiyonu ile cömertçe sunulan sayfa görüntüleri
Michigan Üniversitesi Dijital Kütüphane Üretim Hizmeti
(http://www.hti.umich.edu/m/moagrp/)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      Üniversite Üniversitesi'nin Amerika Birik Koleksiyonu Yapımı
      Michigan'ın dijital kütüphane üretim hizmeti. Görmek
      http://www.hti.umich.edu/cgi/t/text/text-idx?c=moa;c=moajrnl;g=moagrp; GN = Full%20Text; Cite1 = Barker; Cite1Restrict = Yazar; View = TOC; IDNO = AJK2731.0001.001; CC = MOA





Modern şüphecilik: Şüphe ve tekrar geri dönen bir yolculuk.

Bir Yaşam Hikayesi

ile

Joseph Barker.







Philadelphia:
Smith, English & Co.
1874.
Kongre Yasası'na göre, 1874 yılında,
Rev. Joseph Barker,
Washington Kongre Kütüphanecisi ofisinde.
Jas. B. Rodgers Co.,
Yazıcılar ve klişeler,
Philadelphia.





İçerik.


Önsöz, 7

Bölüm I.

Giriş.-Erken hayatım.-Kiliseye gir.-Bakanlık.-Mutlu
Günler.-Üzücü Değişim.-Nasıl oldu? 17

Bölüm II.

İnançsızlık nedenleri.-Yardımcı.-Diğer nedenler.-Anayasal eğilimler
Şüphe.-Hıristiyanlık hakkında hayal kırıklığına uğramış beklentiler.-Gizemler
Providence.-İnsanda Mesih ve Hıristiyanlığın yanlış beyanları
Creeds.-Kilise bölümleri.-Hıristiyanlığın cahil savunucuları.-Yanlış
Akıl Yürütme İlkeleri.-Sahte Bilim, 19

Bölüm III.

Başka bir inançsızlık nedeni.-Bakanlar arasında veya arasında kötü duygu
kilise üyeleri.-onları birbirinden yabancılaştırır.-sonra onları ayırır
kiliseden.-Sonra Mesih'ten.-Nasıl çalışır.-Benim davam, 26

Bölüm IV.

Ben ve bazı kardeşim arasındaki mutsuz duygunun kökeni
Bakanlar.-Aklımın eğilimleri.-Rasyonelleştirme eğilimini.-
Etkiler.-Okuma.-Soruşturmalar.-Keşifler, 30

Bölüm V.

Erken inancımın modifikasyonu.-
vazgeçti.-Kutsal Yazılar benimsendi.-Bazı doktrinler
Modifiye.-Teolojik kurgular düştü.-Saf, basit için istekli
İsa tarafından öğretildiği gibi gerçek.-Verilen tür doktrini.-Diğer kavramlar
vazgeçti.-Bu değişikliklerde bazı kardeşlerimin alarmı, 44

Bölüm VI.

Vaizler ve teologlar dine fantezilerini nasıl şımartıyor.-John
Wesley.-Bir kitabın adamı olma kararı.-
karar.-Tanrı'nın eserlerini onaylamasına ilişkin vaazı,-
ve Boyunca Filosofik.-İllüstrasyonlar ve kanıtlar.-Ve Wesley
en iyi ve en akıllı olanlardan biriydi, en dürüst ve tek fikirli olanlardan biriydi
Teologlarımız.-O zaman başkalarından ne bekleyebiliriz?-
teolojik önemsiz.-İnsan kurgularını karıştırmanın yaramaz etkileri
İlahi Vahiyler, 55

Bölüm VII.

Daha fazla teolojik araştırmalar.-
vaizler.-John Foster'ın bazı nedenleri üzerine makalesi
Evanjelik din, ekili kişilere tatsız hale getirilir
Zihinler.-Bakanlığımın bildirimine benzer görüşlerin tanıtılması
Kardeşler.-Tanıştıkları resepsiyon.-Hiçbir kilise tüm
gerçek.-Çoğu kilisenin, belki de hepsi, bunun bölümleri vardır,
diğerleri yok.-Parçaları toplama girişimlerim
Hepsi.-Bağnazlıktan Özgürlük.-Tüm Hıristiyanlara Sevgi.-Ağaçları Yargılamak
Meyveleriyle.-Çeşitli mezheplerin kitaplarını okumak,
yabancı seyahat gibi, zihni serbestleştiriyor.-gerçeği buldum
ve tüm mezheplerde iyilik.-
benim patrimonumun.-Sonuçlar.-Benim arasındaki şüpheler ve korkular
Kardeşler.-mırıldanmalar: Backbitings: Tartışma. Kötü duygu, 65

Bölüm VIII.

Vaaz tarzım.-Kesinlikle pratik.-Hıristiyanlığı bir
kötü insanları iyi olanlara dönüştürmek ve her zaman iyi olanlar
daha iyi.-Bu yöntemin nedenleri.-Bir aile özelliği.-Kalıtsal.-Harika
pratik vaaz ihtiyacı.-diğer türden çılgınlık
Vaaz. -Büyük vaizlerin yaşamı.-Büyük Değersizlik
Vaazlar.-Gerçekten büyük olanlar büyük ve çok yararlı.-Benim
Modeller.-İncil.-İsa.-En sevdiğim vaizler.-Billy Dawson, David
Stoner, James Parsons.-En sevdiğim kitaplar.-İncil-Doğru.-Basit
Sağduyu, öğretici, ciddi, hareketli kitaplar.-Vaazım nasıldı
insanlar tarafından alındı.-Kiliseler üzerindeki etkileri ve
Cemaatler.-Meslektaşlarımın huzursuzluğu.-Taze mırıldanmalar; masal
rulmanlar; tartışmalar; Ve daha kötü duygu, 82

Bölüm IX.

Günlüğümden alıntılar.-Garip bir vaiz.-Korkunç Vaazlar.-Işıklar
Işık vermeyen dünyanın.-Teolojik sis ve
Duman.-Dar fikirlilik.-Hoşgörüsüzlük.-T. Allin,-harika vaaz
Büyük çılgınlık.-a. Scott,-iyi bir vaiz.-kutsallaştırma.-
Kutsal Yazılar.-r. Watson: Teolojik Delilik.-Yolda Büyük Kitaplar
kurtuluş; Şaşırtıcı millet.-Mesih'in çalışması hakkında antinom ifadeleri
ve insanın kurtuluşu.-Şeytanın tarafını alan vaizler; Ve onu yapıyor
iş.-Rahipliklerde sağduyu kıtlığı ve nadiren
duyu.-Saçma ve kötü anlamın büyük bolluğu.-Ortak dini
Yanlış olan ifadeler.-olmayan favori ilahiler
Scripural-Baxter'ın iyi duygusu, 98

Bölüm X.

Reform eğilimleri.-Kilisede Yolsuzluklar.-Kötü İşlemler.-Hatalar
Bakanlıkta.-Yardımcı Hoşgörü.-İçme
Alışkanlıklar.-Interperance.-Bağlantı.-Hatalı kurallar.-Kötü
Gümrükler.-Arızalı kurumlar.-Hepsi reformlar önermeye teşvik ediliyor ve
bunu yapmak için cezalandırıldı.
ve zulüm özgürlüğün yerine geçti.-Basitliğim.-Benim
ödül.-Bakanlık.-Sarhoşluk.-Teetotalizm.-
Temperance.-Vaizlerin Çarpması.-Evanjelik reformcum.-Makaleler
Kilisenin hakim mengeneleri; Hoşgörü ve insan inançlarında;-
Channing'in eserleri; Hıristiyan karşıtı ticarette, & c. Beni içine al
Sorun.-Konferans müdahalesi.-Konferans denemeleri.-
kritik şeyler.-Çözüm yok.-Konular kötüleşiyor.-heyecan verici
Etkinlikler: Burada adlandırılamayacak çok fazla.-Kıskançlık, kıskançlık, öfke, çekişme,
Karışıklık ve birçok kötü eser.-Komplolar: Fierce
Çatışmalar.-Çıkarma, 117

Bölüm XI.

Farklı Metodist bedenlerle ilgili açıklamalar.-
Reformatör Bildiriler.-Ahlaksızlık Hakkında.-Hıristiyanlık suçlamamak
Profesörlerin ve vaizlerin hataları için.-Kendi kusurlarım, 153

Bölüm XII.

Hayatımın hikayesi devam etti.-Çıkarılmamın sonuçları.-Fierce
kavga.-Zulümlerimin çaresizliği.-
Bölüm.-Sandalı rütbe mahsulü.-korkunç olanlar.-ve aptal olanlar.-Kötü
tapuların yanı sıra kötü sözler.-Zor
iş.-Yorgunluk.-Güçsüzlük.-Üç günlük dinlenme.-Uzun
uyku.-Harika,-keyifli,-sonuç.-Kamusal tartışmalar.-Dikkat çekici
oluşumlar; Provesty görünüyordu.-Beklenmedik bir rakip yalancı bir rakip
karşı karşıya ve karışık.-Yeni beden,-Christian Brethren.-Kilisem
Newcastle.-Görüşümdeki değişim ve taze
Sorunlar.-Kayıplar.-Yoksulluk.-Baskı işini öğrenin.-Takip et
Zorluklar altında.-Fon istemek.-Cömert arkadaşlar. Aile
İstem.-Dua.
Providence.-Sahte arkadaşlar.-Gerçek olanlar.-Çılgın bir ifade.-Daha da kötüsü
Tapu.-Teolojik Sözleşmeler.-Ücretsiz soruşturmalar ve kamuoyu
Tartışmalar.-Görünüm değişikliği, 103

Bölüm XIII.

Unitarianizme yaklaşımı.-Unitarians'ın nezaketi.-Vaaz ve
Pulpits'te ders vermek.-On Gece'nin Rev. W. ile kamuoyu tartışması.
Cooke.-Konular.-Sonuçlar.-Yayınlar.-Şimdi süreli yayınlar.-Unitarian
Londra'ya Davet.-Halka açık resepsiyon.-Steam'e liberal katkılar
Basın Fonu.-Basın Sunumu.-Dr. Bateman; Dr.-Sir-John
Bowring.-hoşgörüsüzlük ve zulümden zevkli bir değişim
arkadaşlık ve iyilik.-Keşifler.-Unitarianizmin çok vardır
Fazlar.-Channingizm.-Anti-süpernatüralizm.-Deizm.-Ateizm.-Yavaş yavaş
Alta doğru kaydı, 191

Bölüm XIV.

İncil. -kökeninin ve otoritesinin en erken görüşlerim.-ben olarak değişti
büyüdü.-Daha fazla değişiklik.-İncil hakkında önemli gerçekler.-Yanlış
İlahi İlham Teorileri.-Doğru-İncil'in
kendi,-konuyla ilgili doktrin.-Bunun içinde kalmaya ihtiyaç duyar.-
İncil ya da İncil erkekleri için dışarıda savunma.-Açıklamalar:
Çizimler: Ünlü yazarların ifadeleri.-
İncil-Nelerden oluşuyor.-Aptal ve imkansız kavramlar
mükemmellik.-Hiçbir şeyde mutlak mükemmellik yok.-
o.-Yanılmazlık hakkında aptalca konuşma.-Diğer önemli tanıklıklar, 202

Bölüm XV.

Siyasete girer.-Aşırı siyasi savunucular
görüşler.-Cumhuriyetçilik.-1848 Fransız Devrimi'ni önceden haber veriyor.-Büyük
İngiltere'de siyasi heyecan.-Hükümet alarmlı.-Al
Tutuklandı.-Hapishanede kaldı.-Yargılama.-Hükümete karşı zafer.-Büyük
Sevgililer.-Bolton ve kasaba için Parlamento Üyesi seçildi
Leeds Meclis Üyesi.-Emniyetten tükenme.-Sağlık
Başarısız.-Korkunç ağrılar.-Amerika'ya ve geri yolculuk.-
Amerika.-Bunu yaparken nesneler.-Bir çiftliğe yerleşir.-Taze
Heyecan.-Kabulciler.-Kadın Hakları.-Her türlü vahşi
devrimci teoriler.-almak yerine inançsızlığa daha uzağa gidin
Mesih'e geri dön.-Garip yazılmamış tarihlere sahip deli bir dünya ve
Korkunç, isimsiz gizemler, 241

Bölüm XVI.

Çocukluğumun inancından inişimin hikayesi, şüphe ve
İnançsızlık.-İlk günlerimde kötü teolojik öğretim.-Korkunç
Sonuçlar.-şaşkınlık.-Delilik.-Herkese hayatta kal ve üstesinden gel.-
İncil için duyduğum ilk argümanlar.-Dini'nin gerçek temeli
İnanç.-Durumları okumak.-Etkiler.-
argümanlar. --_ onların etkisi. --_ iç_ en iyi kanıtlar.-negatif
Eleştiri, uzun süredir devam etti, hem inanç hem de erdem için yıkıcı.-Hareket
her zaman aşağı doğru.-Teolog olarak şeytan, bir şair ve
Filozof.-İncil Sözleşmeleri.-W. L. Garrison, A.J. Davis.-Halk
Philadelphia'da Dr. McCalla ile Tartışmalar.-Doktorun utanç verici
Başarısızlık.-Harika,-deli,-heyecan.-Cinayetten dar kaçış.-Sekiz
Gecelerin Dr. Berg ile tartışması.-İyi sebep kötüden acı çekti
Yönetim.-Doktor savunulamaz bir pozisyon aldı.-
çok fazla ve başarısız oldu.-büyük ölçüde doğru, ama mantıklı olarak yanlış.-Diğer
Ohio, Indiana, İngiltere ve İskoçya'da tartışmalar.-Ortalama ve yaramaz
Rakipler.-Onurlu ve kullanışlı olanlar.-İyi bir nedenin kötü savunucuları,
En kötü düşmanları, 269

Bölüm XVII.

Hikayemin devamı.-İncil'de dersler
Ohio.-Sorun.-Riot.-Çürük Yumurta.-Gece yarısı yaramazlık.-
hareket.-Liberaller arasında yerleşim, Comouters.-
Özgürlük.-Paylaşım ve kendilerine ait olurdu.-Taze
Sorun.-Başka bir zorla hareket.-Nebraska'nın vahşi doğasında yerleşim,
Hintliler, kurtlar ve çıngıraklı yılanlar arasında.-Orada deneyim.-Bir değişiklik
daha iyisi için.-nasıl ortaya çıktı.-sessiz
Zihin.-Yansıma.-Ateizmin dehşeti.-
hayat.-Seni aldatıyor; Seninle alay ediyor; seni dayanılmaz hale getirir
sefil.-İntihar önerir.-Refah olmadan çok iyi değil
Din: sıkıntı, hastalık, ağrı, kayıp, yas
Dayanılmaz.-Vahşi doğada garip maceralar; korkunç tehlikeler;
Harika Kurtuluşlar.-Sınırsız Ciddi Düşünceler ve Duygular
Çöl.-Yalnızlık ve Sessizlik Vaaz.-Dini Duygular
canlandırın.-Eski dini kitaplara başvurun.-
İnançsızlık.-Philadelphia'da Ders.-Infidel Ahravravite vakaları.-Siz
insanları iyi, hatta iyi, dinsiz yapamam.-Sadakatsizlik
mutlak bir tartışma anlamına gelir.-iyi, sevgi dolu ve sadık bir eş,
Asla dua etmeyi bırakmaz.-İngiltere'ye dönün.-Orada deneyim.-Sınırsız
laikliğin lisanslığı.-
Parti.-Yeni periyodikim.-İncil'i yeniden okumak için karar, yapmak
Hıristiyanlığa Adalet, & c.-İsa'nın bir manzarası.-Mutlu sonuçlar.-Değişim
hem baş hem de kalp.-Karakterin mutlu dönüşümü.-yeni bir
Hayat.-Yeni iş.-Yeni lot. -Karanlıktan ışığa,-ölümden
Hayat,-Araftan Cennete,-Cehennemden Cennete, 310

Bölüm XVIII.

Hıristiyan sempati ve bilge sözleri ve cömert eylemleri olan partiler
Mesih'e geri dönmeme yardım etti, 345

Bölüm XIX.

Yavaş yavaş Mesih'e döndüğüm adımlar.-Dersler ve Vaazlar
Yolda.-İncil'e karşı itirazların cevapları ve
Hıristiyanlık.-Spiritüalizm.-Garip fenomenler.-İtirazlara cevaplar
Berg tartışmasında kendim ilerlemiş.-Alınacak pozisyon tarafından
İncil ve Hıristiyanlık savunucuları.-İlahi Olan hakkında ek açıklamalar
İlham.-Ne ima ettiği ve ne ima etmemesi.-Aşırıya kaçma
Geri Alma.-Genesis ve Jeoloji.-İncil ve Bilim.-Halk
Tartışmalar,-Açıklama.-Kilisede evde.-Kederli, henüz
Her zaman sevinçli.-Sevinç, 355

Bölüm XX.

Öğrendiğim dersler.-1. Erkekler deneyime göre bilgeliği öğrenmek için yavaş
başkalarının.-2. Kötü duygu tehlikesi.-3. Tartışmalı bir ruh.-4.
Eski bakanlar genç kardeşleriyle şefkatle uğraşmalıdır.-5.
Genç düşünürler dua eden, alçakgönüllü, dikkatli olmalıdır; Yine de sadık
vicdan ve gerçeğe, Tanrı'ya güvenmek.-6. Hıristiyan inancıyla gider
Hıristiyan erdem.-İnançsızlık eğilimi her zamankinden aşağıdır.-7.
İnançsızlar geri çekilmez değildir.-
veya yararsız.-8. Sadakatsizlikten dönüşüm deneme aramalıdır.-
Kiliselerden ve bakanlardan çok fazla beklememelidir. Paul'ün davası.-9.
Mesih için her şeyi riske atmalı ve kayıplarını ve sıkıntılarını taşımalıdırlar
Sabırla.-10. Hemen kiliseye katılmalılar.-
Mükemmel Kilise.-İçeri tutun.-Nahoşluklara uysal.-Taşlar
Akışta pürüzsüz ve yuvarlak, diğerlerinden aldıkları sürtünerek
Taşlar.-Reformcular nazikçe hareket etmeli ve uzun sabrı olmalı.-
En kötü hızı acele et.-Sıçanları öldürmek.-12. İnançsızlık, günah olmadığında
Korkunç bir felaket: birinde felaket dünyası, 406

Sonuç sözleri, 437




Önsöz.


Bu kitabın nesnesi, ilk olarak, kendimin bir kısmını açıklamaktır.
tarih ve ikincisi, sadakatsizliğin yayılmasını kontrol etmek ve tanıtmak
Hıristiyanlığın çıkarları. Bunları cevaplamak ne kadar hesaplanır
Sonlar biliyormuş gibi yapmıyorum. İş hakkında çok yüksek bir fikrim yok
kendim. Korkarım harika kusurları var. Bazı noktalarda da söylemiş olabilirim
çok ve diğerlerinde çok az. Söyleyemem. Ancak yaptım
en iyisi ve ben de işçilerimin olduğunu kanıtlamayacağını umuyorum
tamamen boşuna.

Okuyucularımı getirmek için önemli zaman geçirdim
Mesih ve teolojik doktrinler arasında ayrım yapmak
adına çok yaygın bir şekilde yayılan kurgular. Öyle
Hıristiyanlık için hiçbir şeyin geçmemesi gerektiği son derece arzu edilir, ama
Hıristiyanlığın kendisi. Ve aynı derecede arzu edilir Hıristiyan
öğretilerde sunulduğu gibi gerçek ışığında görülmelidir ve
Karakter, büyük yazarının hayatında ve ölümünde. Doğru
Hıristiyanlığın sergisi en iyi savunmasıdır. Bir gerçek, sade, bir
Sadık ve sadece ruhu ve öğretilerinin sergisi ve
İnsanın isteklerine uyum ve onu tanıtma eğiliminde
en yüksek refah, tüm itirazlara en iyi cevaptır ve en çok
gerçeğinin ve ilahi vasfının ikna edici kanıtı. Ve gerçek,
mantıklılık, tutarlılık, arındırıcı ve büyüleyici eğilim,
ve Hıristiyanlığın Eşsiz Tespit Gücü, _can_ kanıtlanacak ve
karşılaştırmalı kolaylıkla kanıtlandı; Ama saçmalıkları savunmak için
Çelişkiler, antinomianizm ve teolojinin küfürleri
imkansız.

İlahi olanla ilgili görüşlerimi açıklamak için özel acılar aldım
Kutsal Yazıların İlhamı. Cevap verme girişiminin olmadığından memnunum
İncil'e karşı kâfirlerin itirazları tatmin edici olacak, bu nedenle
Bu konudaki erkeklerin görüşleri, öğretilerinin ötesine geçtiği sürece
Kutsal Yazıların kendileri. Çok sayıda hayali teoriye
Teologlar Kutsal yazılar cevap vermez ve bu nedenle,
Ya bu teorileri bir kenara koyun ve daha ılımlı bir tane koyun
Yerleştirin ya da İncil'in savunmasını umutsuzluk içinde bırakın. Bu yüzden ayrılıyorum
abartılı teorileri kaderlerine ve kendimi ne ile içerik
Kutsal yazıların kendileri diyor; Ve kendimi dinliyorum ve güvende hissediyorum.

Bu çalışmada ve broşürümdeki konuyla ilgili görüşlerim
İncil'de yeni değil. Onları oldukça eserlerinde bulabilirsiniz
Evanjelik yazarların sayısı. Haklı olduğum tek kredi
onları büyük bir açıklıkla ve rezerv olmadan belirtiyorum ve
Onları bir sayfaya verdikten sonra, onları tekrar geri al
Sonraki.

Arkadaşlarım bunlar hakkındaki görüşlerimi ne kadar alabilecek veya tolere edebilecek
Puanlar, bilmiyorum. Umarım onları tüm samimiyetle düşünürler
ve yapabildikleri hayır kurumu. Ortodoks standartlarına yakın kaldım
vicdanıma şiddet yapmadan ve adaletsizlik
gerçek. Dürüstçe yardım edebilseydim asla tekil olmazdım. Öyle
Tanrı, görev ve insanlığın çıkarları ile ilgili bir şey,
Bu çoklukla gitmemi engelliyor. Memnuniyet verici olurdu
bir tarafta gerçeği ve çoğunluğu görmek ve izin verilmek
Onlarla yerimi almak için: ama çoğunluk hatayla taraf tutarsa, ben
Azınlık ile yerimi almalı ve rahat bir şekilde bakmalıyım
vicdan ve Tanrı'nın sevgisinin ve iyiliğinin tatlı güvencesinde.


_A Dream._

Bir süre önce bazı el yazmalarına bakarken, bir ilişkiye ait
Karımın kayınpederinden aşağıdaki bir rüya hikayesini buldum. Bazı
Hayallere saygı duymuyorum, ama ben var. Hem rüyaları okudum ve
Kendim hayalleri vardı, bu büyük gerçeklere muhteşem bir şekilde cevap verdi; Ve
Bu türden biri olabilir. Her durumda, önsöz almadığı için
Bunun için ayrılan tüm alanları yukarıda, birkaçını vermek için atıyorum
boş sayfalar.

Hayalperestin rüyasını açıklamak aşağıdaki gibidir.

Bir gün beynimi yorduktan sonra,
Katolik ve Kilisenin yanılmazlığı hakkında bir Protestan ve
İncil, nehrin yakınındaki sessiz bir tarlada yürüyüş yaptım,
okuduğum konu hakkında düşündüm. Temiz hava,
Hoş bir sahne ve akışın dalgalanmasının bu kadar rahatlatıcı bir etkisi oldu
üzerimde, kendimi kaybettim ve bilinçsizce dünyadan geçtim
Gerçekler, rüyaların ülkesine. Kendimi büyük bir salonda buldum
istekli bir kalabalıkla dolu, vardı
söylendiği gibi, evrenin işlerini tartışmak için toplandı ve
tartışmaya son ver. Tartışılan konu tam o zaman
Güneş Dünyanın ışığında yaşadıktan sonra
binlerce yıl ve meyvenin bolluğundan mutlu oldu ve
Tahıl ve harika etkileri tarafından üretilen sayısız nimetler,
Biri, büyük ışığa güçlü bir
teleskop, diskinde birkaç karanlık nokta olduğunu keşfetmişti
Ya da yüzü ve bazılarının çok önemli bir boyutta olduğu. O
meseleyi,
Teleskop kendileri, bunun gerçekten böyle olduğunu gördü.

'Şimdi Rüyalar Diyarında Bir Kişilerin Düzeni Oldu
Kimin işi güneşi övmek ve ışığını uzatmaktı. Ve onlar
Güneşin ışığının karıştırılmamış olduğu etkisi için bir teoriye sahipti ve
Güneşin kendisinin tek tip bir parlaklık ve parlaklık kütlesi olduğunu,
benek, nokta ya da böyle bir şey olmadan. Başını tuttular
Düzenleri güneşin üreticisiydi,-kendisi hafifti ve
onun içinde hiç karanlık değildi; Ve güneşin tam olarak
O, yoğun, yüzsüz ve değişmeyen ışık. Bu insanlar duyduğunda
Spotların keşfi iddiası, muazzam bir çığlık attılar ve
Bazıları iniş yaptı ve bazıları çığlık attı ve hepsi birleşti.
bir kurgu ifade ve her iki yazarı da ciddi terimlerle kınamak için,
Ve aldatıcı olarak rol alan herkes; Güneşin düşmanları olarak
yazarının küfürleri ve insan ırkının düşmanları olarak.

Bu dünya çapında bu büyük tartışmalardan biriydi
Sözleşme sona ermek için bir araya geldi.

Salondaki yerimi alırken, güneşin profesörlerinden biri
Üniversite konuşuyordu. Spotlarla ilgili hikayenin kötü olduğunu söyledi
Calumny; ve göstermek için uzun ve işlenmiş bir argümana girdi,
Şey saçma ve imkansızdı. 'Güneş,' dedi, '
Her All-Meepcect Artifer,-Bir Işık Olmak İçin Yapıldı, Büyük Işık
dünyanın ve bir ışık olması ve bir ışıktan başka bir şey olması gerekir; A
her iki nokta olmadan veya herhangi bir lekesiz
herhangi bir kısımda herhangi bir değişen parlaklık. ' 'Söylemek için
Aksine, güneş adaletsizliğini yapmak, her şeyi göze batırmaktır
Yazar, erkeklerin zihinlerini göksel ışıktan yabancılaştırmak için
Işığına ve sıcaklığına olan inançlarını yok etmek, dünyayı daldırmak için
karanlık ve onu mutlak bir ıssızlık durumuna indirin. Güneş ise
_all_ ışık değil, o hiç ışıktır. Birinde koyu lekeler varsa
Yüzünün bir kısmı, her parçada koyu lekeler olabilir. _All_ olabilir
Karanlık ve ışık görünen şey bir yanılsama olabilir; sahte bir ışık, '
şaşkınlığa yol açar ve kör olmaya göz kamaştırır. ' O güvenilmeyecek. Her
Şey belirsiz. ' Ve gördüğünü söyleyen adamı aradı
Noktalar, bir sahtekar, bir küfür, bir _scavenger_, bir eşek, bir yabancı,
ve diğer garip isimler.

`` Çok acımasızca kötüye kullandığı adam, öne çıktı ve uysal bir
Ve sessiz ruh, 'Ben kendi gözlerimle lekeleri gördüm. Ben gördüm
onlar puan. Onları size gösterebilirim, eğer bakacaksan
Bu cam. ' "Camın bir hile, yalan," dedi profesör. 'Ancak
Diğerleri onları gördü '' dedi adam, benim ve ben de gördüm
bir dizi başka gözlükle. '

Profesör, `` Bu imkansız, '' diye yanıtladı. 'Bir güneş
Her yerde mükemmel Tanrı ve bir ışık olmak amacıyla yapılmış, muhtemelen olamaz
koyu lekelerle tahrif edildi; Ve aksine herhangi bir şey söylerse
A ----.'

'Burada profesör davasını dinledi;-' Notsuz bir güneş ya da güneşsiz.
Gölge değişimi olmadan veya ışık yok. Güneşin olduğunu kanıtla
lekeler ve onu eski bir söndürülmüş lamba ile bir seviyeye indirirsin,
kirli ve değersiz olarak atılmaktan başka hiçbir şeye uygun
şey. Tanrı'nın onuru ve evrenin refahı
Bu tek soru,-lekeler ya da lekeler! '

'Profesörleri rol aldı ve birçoğu aynı zorla konuştu.
Ancak noktalara olan inanç yoluna girdi ve her gün daha da yayıldı,
Ve sonuç şu ki, inatçı profesörler karışıktı ve
utanç ver. Gerçekler onlar için çok güçlüydü ve kredileri ve
Etki çare ötesinde hasar gördü.

Güneş profesörleri susturulduktan sonra, aydaki adam
Ortaya çıktı ve konuştu. Hem güneşin hem de ayın özgür olduğunu iddia etti
lekeler, ama dedi ki, kimsenin güneşi gerçekte olduğu gibi göremediğini söyledi
Ayda _lived_ ve ona bakış açısından baktı. '
Moon, 'dedi,' Güneş gibi, her yerde mükemmel yaratıcısının işi;
Ve yüzü, mutlak ve değişmeyen değişmeyen bir yangının
parlaklık.'

'Şimdi aya bakan herkes fark etmişti,
yüzü güneş kadar parlaktı ve bazı kısımlar bir
Gölgeler diğerlerinden çok daha koyu. Ve bile fark ettim
Güneş hakkında abartılı bir şekilde konuşan profesörler her birine baktı
Diğer ve gülümsedi, aydaki adamın ifadelerini duyduklarında.
Gerçekten de salonda böyle bir titting ve kıkırdayan bir
Toplantı parçalandı. `` Ahır ettim ve yüzlerce tartışma olduğunu buldum
sokak. Müdürlüklerin çoğu çok heyecanlı görünüyordu. Hissettim
melankoli. Sessiz görünümlü bir adam, çok nazik bir ifadeyle
Yüzey, bana geldi ve dikkat çekici tatlılık tonlarında, dedi,
'Hareket ettin.' 'Kendimi rahatsız hissediyorum,' dedi I. 'Ne yapacağımı bilmiyorum
düşünmek; Ve ne yapacağımı bilmiyorum. ' Gülümsedi ve 'Bunların hiçbiri
İşler beni hareket ettiriyor. ' Sonra gözlerini cennete doğru kaldırarak dedi ki,-'
Güneş hala parlıyor; Ve onun kutsanmış sıcaklığını her zamanki gibi mantıklı hissediyorum. Ve
Milyonlarca yarışımız hala kirişlerinde yaşıyor ve seviniyor. ' 'Teşekkür etmek
Tanrı, 'dedim:' Evet, anlıyorum, hala parlıyor; Ve memnun kalacağım
ışığı ve sıcaklığı ile. ' `` Noktalar orada, '' dedi, 'geçmiş şüphe;
Ancak deneyim, herkesin en güçlü kanıtı,
Büyük ve görkemli kürenin faydalı etkilerine müdahale edin,
veya saygımıza ve saygı duymamıza yönelik iddialarını azaltın veya bir jot azaltın
Büyük yazarına karşı yükümlülüklerimiz. Kuşkusuz kullanımları var. .
Güneş onlarsız çok parlak olabilir ve bunun yerine gözlerimizi yok edebilir
bize ışık vermek. Çok fazla ışık çok az olduğu kadar kötü olabilir. Tüm
iyi. Açık gerçekleri kabul ediyorum. Onları inkar etmek Tanrı'ya karşı savaşmaktır. İle
Onları kabul edin ve Tanrı'ya güven, gerçek inançtır ve tüm gerçeklerin mikropu
erdem ve dindarlık.

'' Bu profesörlerin mutlak mükemmelliğine inanmıyorum
Güneş veya ayda, İncil'de veya kilisede mücadele etmek; Ama inanıyorum
yeterlilik veya herkesin _practical_ mükemmelliği ve
Mutlu ve sadece iyi ve kullanışlı olsaydım, ---- '

`` Bu kelimeleri konuşurken uyandım. Sanki çok şey gibi görünüyordu
Diyelim ki, şimdiye kadar tatlı konuşmasını konuştuğunu duyardım; Ancak
Belki de yeterince duymuştum ve şimdi kendimi yürekten ayarlamalıydım
İş, hayatımın işinden geçmek için. '

Böylece rüya hikayesini bitirir.

Bazı yazarlar okuyucularının anlaması gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor ve
Görüşlerini alın, ancak yeni ve garip olabilirler, şu an
Onları zihinlerinin önüne koyarlar. Bunun nasıl olduğunu anlayamıyorlar
Bu onlar için açıktır, herkes için açık olmamalıdır. Ve orada
düşünen bazı okuyucular, karşılaştıkları her şeyin
okudukları kitaplar, ancak onların
Sıradan düşünce, ya da uzun süren inançlarının aksine,
Gerçekten anlaşılabilir ve doğrusa, onlara göre görünmelidir
İlk bakış. Bir şey onlara nasıl gizemli veya yanlış görünebilir,
Doğasında gizemli veya yanlış değil mi?

Öyle oldu, rüya hikayesi ile birlikte aşağıdakileri buldum
parça. Rüyanın bir yorumu değil, ama sanki
Hem yazarlar hem de okuyucular için yararlı bir ders verebilir.

`` Işıktan, gözlerden ve çevredeki nesnelerden daha fazlası
görmek için gerekli. Yeni doğan bir çocuğun ışığı ve gözleri olabilir ve
çevreleyen nesneler ve yine de belirgin bir şey görmüyor. Ve doğan bir adam
Kör filmin gözlerinden çıkarılmasını sağlayabilir ve
Noontide, ilginç nesneler dünyasının ortasında, ama yine de,
Bir şeyleri görmek yerine, _we_ onları görmek gibi,
karıştırıcı ve üzücü his. Görmek, _we_ görmek gibi,
uzun süredir devam eden kullanımla elde edilen alışkanlık sonucu. Yeni doğan bebek olmalı
Gözlerini egzersiz yapmak ve küçük zihnini de egzersiz yapmak için zamanınız var,
Yüzü yüzden ve formdan ayırt edebilmeden önce. Adam
Görüşünü yeni alan benzer egzersiz için zamana sahip olmalı,
Zengin zevklerin ve görüş avantajlarının tadını çıkarmadan önce
mükemmellik. Elli yıldır görüşümüzü olan bile görmüyoruz
Gördüğümüzde bir resim, manzara veya bir çiçek yatağında birçok şey
Onları ilk kez, denetlemeye alışkın olanlar gibi
ve bu tür nesneleri yıllarca inceleyin.

Ve böylece zihinsel ve ahlaki vizyonla. Bir zihinden daha fazlası,
ve talimatlar ve bir erkeğin
dini ve görevi anlayın. Dikkat, çalışma, karşılaştırma, devam etti
Sakinlik, samimiyet ve sabır, günlerce, aylarca veya
Bir şüphecinin anlamasını, inanmasını sağlamak için yıllarca gerekli olabilir,
ve uzun zamandır Mesih'in öğrencileri gibi hissetmek.

'Ve alışkanlıkların bir değişikliği, bir zevk değişikliği üretene kadar devam etti
ve arzular, duygusalları doğru bir şekilde yargılamaya hazırlamak için gereklidir
Ahlaki ve dini şeylerle ilgili olarak. Bu nedenle beklememeliyiz
Şüphelerine şüpheciyi tedavi etmek için iyi bir ders veya yetenekli bir kitap
bir kere. Eğer zamanla parti sadık kalırsa
Görev için, gelecek bir günde dönüşümünde _end_. Tohum
Toprağa bağlı olan bir günde zengin hasat üretmez. Bir Değişim
Hava ve alışkanlıklar bir kerede geçersiz olanı yenilemez. .
Kocası mahsulünü uzun süre beklemek zorunda: ve doktor beklemek zorunda
hastasının iyileşmesi için uzun. Ve şüphecinin uzun süre beklemesi gerekiyor,
Ruhuna biriken gerçeğin tohumu olana kadar, mikroplarını açar ve
Zengin olgun inanç, kutsallık ve sevinç hasadı üretir.

'Ve vaizler ve öğretmenler, dinleyicileri ise garip düşünmemelidir
Ve okuyucular yavaş değişiyor. Hayır olmasına rağmen umutsuz olmaları da
İyileşme belirtileri aylarca veya yıllarca ortaya çıkar. Daha iyisi için bir değişiklik
Bir öğrenci yıllardır devam edene kadar tezahür etmeyebilir.
Uzun yıllar boyunca mükemmelleştirilmeyebilir. Değişimi zorlayamazsın
Zihin, bir bitkinin büyümesini sıcak bir evde zorlayabilirsiniz. Bir girişim
Bunu yapmak tamamen durdurabilir. Dedi Baxter, iki yüz yıl önce,
`` Hiçbir şey, gerçeğin alımını, çağırırken
Çok fazla ithalatı olan ve hatalarına çok fazla düşen erkekler. '

O zaman sabrınız var. Öğrenciniz öğrenmeye hazır olabileceği için öğretin, ancak
Uzun aralıkları belirleyen ebedi yasalarına saygı gösterin
Tohum zamanı ve hasat evi arasında yavaş ve sessiz süreçler. '

Kitabımı çok fazla koyup koymadığım konusunda şüpheliyim
Bazı konular, ben de içine koyduğuma inanıyorum
Başkalarında çok az. Ateizmde yeterince ya da yarısı kadar söylemedim. BEN
temelsizliğini, çılgınlığını ve yaramayan
ve önemli uzunlukta sefil eğilim.

Bu kusur mümkün olan en kısa sürede ve en iyi şekilde düzeltmeye çalışacağım
yapabileceğim yol.

Birkaç hafta önce M.E. Vaizler toplantısından önce bir makale okudum.
Philadelphia, ateizmde,-Kendisi için ne söyleyebilir? .
Kağıt büyük bir iyilikle alındı ​​ve birçoğu yayınlanmasını istedi.
Bir sonraki cildimdeki ilk makaleyi oluşturacak.

Aslında, ateizm konusunu oldukça kapsamlı bir şekilde vermeyi umuyorum
bu ciltte inceleme ve bunun mantıksız olduğunu ve
baştan sona ve son uç noktaya kadar demoralize.

John Stuart Mill, İngiliz Edebiyat Başkanı ve Temsilcisi ve
Felsefi ateistler, bize hayatının bir tarihini bıraktı ve
babanın hayatı. Bu çalışmada bize tam uzunlukta portreler sunuyor.
kendisi ve babası ve her ikisi de bize olmanın nedenlerini verir
Ateistler ve bize ateizmlerinin etkisini bize açıklar.
Kalpler ve karakterlerin yanı sıra ahlak, politika,
ve diğer önemli konular.

Ve ressam, beklediğimiz gibi, her ikisini de bir dereceye kadar düzleştiriyor
kendisi ve babası, yine de bize daha önemli özellikleri veriyor
Her ikisi de doğru bir şekilde, onlardan öğrenmekte zorluk çekmiyoruz,
Ne tür yaratıklar büyük felsefi ateistler veya toplanmada
çalışmalarından sadakatsizlik hakkında büyük miktarda bilgi
En melankolik, ama en ilginç ve önemli karakter.

Bay Mill'in bu otobiyografisi incelemeyi öneriyorum. İncelemek istedim
Bu ciltte, ama yerim yoktu. Bu nedenle bir
Bir sonraki cildime yerleştirin, bu sırada aranabilir
yıl.

_ Eski inanç ve
Yeni_. D.F. Strauss'un son ve en önemli çalışması,
Deccal ve ateist görüşlerin en büyük ve en abs savunucusu
Çağlar üretti,-tüm kibirlerin devasa veya goliath'ı
Hıristiyan omuru ev sahipleri. İtirafını dediği bu çalışmada,
Strauss, Mill gibi, bize sadece bir portre veriyor, sadece sergiliyor
Onun görüşleri ve onları sürdürmek için tasarladığı argümanlar, ancak
Bu görüşlerin kalpler, yaşamlar, karakterler ve
erkeklerin zevkleri. Bu kitap cevaplanabilirse,-argümanlar
Strauss'un adil bir şekilde karşılanması ve görüşleri etkili bir şekilde çürütülebilir,
Sadakatsizlik ciddi hasar görmeli ve Hıristiyanlığın nedeni
büyük fayda sağladı. Kitaptan çok özenle geçtim. Bende
argümanlarını ölçtü ve tarttı. Ve benim inancım, işin
kapsamlı ve tatmin edici bir reddedilmeyi kabul ediyor. Yerim olsaydı, ben
Bu ciltte bunun üzerine bazı açıklamalar yapmalıydım: ama yapmadım. BEN
Bu nedenle, bir sonraki benim önemli uzunlukta gözden geçirmeyi teklif edin.

Bir süre önce Robert Owen, Infidel dünyasında önde gelen bir adamdı. O
arkadaşları tarafından büyük bir hayırsever olarak övüldü. O da bize bıraktı
Hayatının tarihi ve oğlu Robert Dale Owen,
Atlantik aylık olarak bu tarihin bölümlerini tekrarlayan. Olabilir
Ateizmin ne yapabileceğini bilmek için okuyucularım için ilginç
Hayırseverlik. Bu nedenle Robert'ın hayatının bir incelemesini eklemeyi öneriyoruz
Owen Strauss ve Mill'e.

Robert Dale Owen'ın kendisi eski bir ateistti ve çok gayretli ve
ateist görüşlerin savunucusu. Makalelerini
Atlantik aylık olarak otobiyografi olarak ve izlenim bırakmaya çalışıyor
okurlarına onun tüm önemli gerçeklerini açıkladığını
Rezervi olmadan tarih. Ve kesinlikle garip bir şekilde açıkladı
şeyler. Ancak _Not_'in açıkladığı bazı gerçekler var, gerçekler
büyük önem taşıyan, demoralize edici eğilimini göstermek için hesaplanmıştır.
Sadakatsizlik. Bay Dale Owen'ın otobiyografisini daha fazla hale getirmeyi öneriyoruz
Eklenerek tam, daha ilginç ve daha öğretici
Bu gerçeklerden bazıları.

Frances veya Fanny Wright, Bay Dale Owen'ın arkadaşıydı. O
Zamanının büyük temsili kadın ateisti. Bay Dale Owen'ınki gibi
Baba, zengindi ve onun gibi, içinde bir şeyler yapmak için arzu gibi görünüyordu
hayırseverliğin yolu. Bir süredir ajanı olan Bay Dale Owen,
Bize tarihi ile ilgili bazı ilginç gerçekler veriyor, bu da
Okuyucularımıza hizmet olduğunu kanıtlayın.

Toka'da, bunu kanıtlamaya çalışan ateist bir tarihçimiz var.
Üstün medeniyetimizin tüm avantajları için borçluyuz, değil
Hıristiyanlığa, ama sadece doğal bilim ve şüpheciliğe. O
Hıristiyanlığı bilim düşmanı olarak ve büyük olarak temsil eder
medeniyetin ilerlemesine engel. Bu toka görüşleri biz
Son uç noktaya yanlış ve aptalca kabul edin ve biz olmayı umuyoruz
Avrupa ve Amerika'nın üstünlüğü için borçlu olduklarını gösterebilir
medeniyet ve hatta doğal bilimlerin zengin hazineleri için,
_Not_ sadakatsizliğe, ancak Hıristiyanlığın etkisine.

Matthew Arnold yeni başlıklı ilginç bir kitap yayınladı
Edebiyat ve Dogma. Ancak karışık bir iştir; Ve biz
bir dizi güzel ifadesini fark ederken,
Bazı sakıncalı duyguları hakkında çok az açıklama. İle ilgili çok sayıda önemli gerçek var
Hıristiyanlık,-Kişiler tarafından anlaşılabilecek ve takdir edilebilecek gerçekler
sıradan kapasite ve hiçbir zeka ve samimiyet adamı
söz konusu aramaya atılmalıdır; henüz yapamayacağı gibi bir karakterin gerçekleri
usulüne uygun olarak düşünüldüğünde, erkeklerin zihinleri üzerindeki izlenimi bırakmak,
Hıristiyanlık, tüm bilgelik ve iyiliğin mükemmelliğidir ve
Her yerde mükemmel bir Tanrı'dan bir vahiy olarak kabul ve en güçlü
ve insanlığın en faydalı arkadaşı. Bu gerçeklerin bir kısmı biz
Bir sonraki ciltimizde vermeyi teklif edin.




Modern şüphecilik.




Bölüm I.

GİRİİŞ.


Bir adam çok fazla seyahat ettiğinde ve garip topraklar gördüğünde ve aralarında yaşadığında
Garip halklar ve olağandışı tehlikelerle karşılaştı, doğaldır.
eve dön, ailesiyle iletişim kurmaya hazır hissetmesi gerektiğini
ve arkadaşlarının bazı olayları ve bazıları
Yolda yapmış olabileceği keşifler.

Yani bir adam yaşam tarzı boyunca çok ilerlediğinde, özellikle de
garip yollara girdi ve garip ile temasa geçti
karakterler ve tamamen büyük ve çeşitli bir deneyime sahipti,
doğal, yolculuğunun sonuna yaklaşırken veya ulaştığında
daha önemli aşamalarından biri,
arkadaşlarıyla iletişim kurun ve bazı olaylarını aklayın
hayatın hac ve deneyiminin sahip olabileceği bazı dersler
Kalbine oyulmuş. Özellikle olanları korumak için endişeli olacak
onlardan önce hayatın yolculuğuna, içinde olduğu hatalara karşı
düşmüş olabilir ve böylece onları sahip olabileceği üzüntülerden koruyun
dayanmak zorunda kaldı.

Ve böylece benimle. Yaşam yolunda çok ilerledim. Yapabilirim
Şimdi yakın ol. Kesinlikle geç geçtim
Önemli aşamalar. Biraz hareketli bir yolculuk geçirdim. Var ama
Belki de daha büyük veya daha çeşitli bir deneyime sahip olan çok az. Bende
büyük hatalar yaptı ve sonuçta geçtim
ağır üzüntüler; ve kimleri kurtarmak için bir şeyler yaparım
Benden benzer hatalardan ve benzer üzüntülerden gelin: Ve bu
Önünüzdeki işin nesnesi.

Erken bir dönemde, on altı yaşından küçükken, ben
Metodist toplumun bir üyesi oldu. Ben yirmi yaşından önce
Yerel vaiz. Yirmi üç yaşımdan önce seyahat ettim
vaiz; Ve ben ilk büyük zorluklarımın üstesinden geldikten sonra
Arıyorum, işimde mutluydum; Ölümlü bir insanın istediği kadar mutlu
olmak. İyi kitapları okumak, Tanrı'nın sözünü incelemek ve işlemek benim için zevkti,
Ve zihnimi faydalı bilgilerle saklamak. İncil'i vaaz etmek için
İnsanları karanlıktan ışığa ve Şeytan'ın gücünden Tanrı'ya çevirin ve
Tanrı'nın halkının talimatını ve iyileştirilmesini teşvik etmek sevinçti
ve ruhumun sevinmesi. Ben zamanlar vardı ve birkaç değil, ben
Wesley ile şarkı söyleyebilirdi

     "Hayatımın kullandığım sevinç bir rapturmında,
       Hayatımın tanrısı ilan etmek için:
     Mutluluğu uygulamak için bunun için yaşamaya değer
       Ve İsa'nın adına kurtuluş. "

Ve işimde çok başarılı oldum. Asla bir devrede seyahat etmedim
üyelerde önemli bir artış yoktu ve tek bir yerde
Konumlandırdığım yerde, kilise festivalindeki rakamlar daha fazlaydı
On sekiz aydan daha kısa bir sürede iki katına çıktı.

O günlerde asla olabileceğim için aklıma gelmedi
Hıristiyan bir bakan dışında başka bir şey: Yine de zamanla durdum
bir olmak; Hıristiyan bile olmayı bıraktı. İlk önce kesildim
Kilise ve sonra Mesih'ten ve ben de çok uzakta dolaştım
şüphe ve inançsızlık bölgeleri ve en dış sınırlara yaklaştı
Ebedi gecenin. Ve soru ortaya çıkıyor,

Bu nasıl oldu? Ve nasıl oldu, bu şekilde dolaştıktan sonra
Çok uzakta, şimdiki mutlu pozisyonuma dönmeme izin verildi mi?

Bu iki soru, yeteneğimin en iyisine,
cevap. Bölüm II.

İnançsızlığın nedenleri.


Şüpheye ve inançsızlığa nasıl dolaşmaya nasıl geldim?

1. Şüphecilik ve sadakatsizliğin birkaç nedeni vardır. Biri yardımcısı.
Bir adam yasak zevklere büküldüğünde, inanmakta zorlanıyor
Kıskançlığını kınayan bir dinin gerçeğinde ve ilahi
hoşgörü. Ve kötü yolunda ne kadar uzun süre devam ederse, daha karanlık
onun anlayışı olur, zevkleri o kadar yozlaşır ve daha fazla
yargısına sapkın; Uzun zamana kadar "ışığa karanlığı koyar ve
karanlık için ışık; Kötülüğü iyi ve iyi kötülük olarak adlandırır ve hatalar acı
tatlı için ve acı için tatlı. "
Zevk istemek için devam eden erkeklerin cennet kararnamesi
haksızlık, şeytanın güçlü sanrılarına verilecek
bir yalan inan.

2. ama yardımcı dışında şüphecilik ve inançsızlığın başka nedenleri de vardır.
Thomas bir süredir inançsızdı,-çok kararlı bir tane,-yine de
Müjde, herhangi bir çeşit mengene ile suçlanabileceğine dair hiçbir niyet vermez.
Ve kutsal tarihin en asil karakterlerinden biri olan Vaftizci John,
İsa'yı Mesih olarak ilan ettikten sonra,
şüphe, gerçekten "gelmesi gereken ya da onlar
bir başkasını arayın. "Kurtarıcının ilk öğrencileri gibi ve
Yahudi halkı genel olarak, John Mesih'in tahtını almasını bekliyor
David zorla ve zamansal bir prens olarak hükmetmek; Ve İsa bir
Tabii ki çok farklı, Mesihship'e olan güveni sarsıldı.
Ve en tatlı mezmurlardan biri bize, ona gelince ayaklarının
neredeyse gitmişti; Adımları hemen hemen kaymıştı: Ve bu, çünkü
Günahkâr zevkler için hevesliydi, ama karanlık gördüğü için ve
Tanrı'nın Providence çevresindeki bulutlar: anlayamadı ya da "
Tanrı'nın insana yolları. "

Ve hala şüphe uyandıran düşünceli ve iyi adamlar var ve
benzer nedenlerden inançsızlık. Thomas gibi insanlar gibi insanlar
Anayasal olarak şüphe etmeye meyilli, hepsi ölmez. Baxter bir
Onun gününde yaşayan, her zaman mantıklı için özlem olan erkeklerin sınıfı
gösteriler. Thomas gibi, onlardan önce _see_ ve _feel_ yapmak istediler
inanıyordu. Başka bir deyişle, inançtan memnun değillerdi; istediler
_bilgi_. Ve hala dünyada bu tür adamlar var.

Ve Mezmurcunun Providence çevresinde gördüğü karanlık ve bulutlar
Tanrı'nın hepsi gitmedi. İle bağlantılı olarak birçok şey var
anlaşılması zor dünya hükümeti,-olmak zor
Birçokları tarafından neyin doğru olduğuna dair fikirleri ile uzlaştırıldı. Var
hem doğada hem de tarihte, zihinleri şaşırtan ve deneyen gizemler
ırkımızın en iyisinin ve en akıllıca inancı.

3. Ve Hıristiyanlıkla bağlantılı olarak,
erkeklerin inancı. Büyük yazarı gibi, ilk ortaya çıktığında,
Birçoğunun gözünde "ne form ne de comeliness" vardı. Ne karşılaşmadı
Bencil, gururlu, hırslı Yahudi'nin beklentileri veya
Bahis, felsefi Yunan. "Tökezleyen bir bloktı"
ve diğer "aptallığa". Ve her yaşta erkekler oldu,
Hıristiyanlıkta önyargılı olan her şeyi bulamadı
Kavramlar onları cennetten bir dinde beklemelerine neden olmuştu. Erkekler var
Yine de, Hıristiyanlığın en içten ve seçkin arkadaşları arasında bile,
Bazılarının gizemli yönleriyle zaman zaman şaşkın ve sendelen
doktrinleri veya tarihi ile bağlantılı bazı gerçekler tarafından.
Örneğin, nasıl yayılmadığını anlayamazlar
daha hızlı ve bundan önce tüm dünyanın dini haline gelir.
Onlara hatanın öğrencilerinde ve bakanlarında olduğunu ve içeride değil
Hıristiyanlığın kendisi. Ama Tanrı'nın neden izin vermesi gerektiğini anlayamıyorlar
Bir sistemin başarısı, inançsız veya yanıltıcı erkeklere güvenmek için çok önemli. Ne de uluslarda nasıl olduğunu anlayamazlar.
İncil alındı, daha büyük bir dönüşüm yapmadı
karakter ve durumlarında daha mutlu bir değişiklik üretti. Nasıl oluyor,
Savaş ruhunu söndürmediğini sorarlar,
Kazanç için çok fazla şehvet, ruhunu daha iyi geliştirdi
kendini feda eden cömertlik ve toplumu bir büyüke dönüştürdü
Aşk Kardeşliği? Kilise nasıl daha kutsal değil, daha fazla
Birleşik ve daha müreffeh,-profesörler ve öğretmenler
Hıristiyanlık, Hıristiyan karakterinin daha fazlasını sergilemiyor ve takip ediyor
Daha yakından uysal ve alçak bir örnek, sevgi dolu ve
zahmetli, küçümseyen ve kendini feda eden kurtarıcı
taşıyorlar mı? Profesör tarafından çok az şey yapıldığına şaşırıyorlar
Hıristiyanlar yok edici sınıfları kurtarmak için; o kadar çok kilisenin
Büyük kasabalarımızın mengenesi ve sefilliği ile boğuşmak yerine,
Onlara sırtlarını çevirin, kiliselerini aristokrat olarak inşa et
çoğunlukla mahalleler ve lehine birbirleriyle rekabet ediyor
zengin ve güçlü. Nasıl olduğunu, kiliselerin ve
Bakanlar, yok olma için kendilerini daha fazla uygulamıyorlar
sarhoşluk, kumar ve ruhsatlılık ve
Bakan günah işleyen tüm esnaflar ve gelenekler. Görmek için onları korkutuyor
Kiliseler basının gücüne ne kadar korkutucu oldu,
bir zamanlar kendi başlarına, ellerinden, ellerine geçecek
bencil, dünyevi ve tanrısız maceracılar. Bu konular kabul ediyor
Açıklama, ama açıklama asla akılları olan birçok kişi var
sunuldu ve hiçbir şeyin şaşkınlıktan kurtulmayacağı bazıları var
ve şüphe ama Christian gayreti ve hayırseverliğin daha büyük bir gösterisi
Kiliseler tarafında, toplumun yenilenmesi için çaba.

4. O zaman Mesih'in dini, kural olarak,
En güzel ve en kazanan ya da en büyük ve en güçlü
biçim. Mesih'in öğretilerinde ve karakterinde sunulduğu gibi,
Hıristiyanlık bilgelik ve iyiliğin mükemmelliğidir, en görkemli
Tanrı'nın Vahiy ve Görev İnsanın Zihni Gebe Kalabilir: Ama
Creeds ve karakterlerde ve birçoğunun yazılarında sunuldu
öğretmenler ve savunucular, ne güzel, ne değeri var
güvenilirlik. Bazıları Hıristiyanlığın sadece çok küçük bir bölümünü öğretir ve
Öğrettikleri kısım sık sık yanlış öğretirler. Bazı doktrinler
abartı ve diğerleri sakatlar. Bazıları karikatür, çarpı veya
sapık. Ve birçoğu kendi İncil icatlarına katkıda bulunur veya aptalca
babalarından alınan gelenekler; Ve gerçek bir
hata kütlesi. Birçoğu, gerçeği bir
Eski ve tuhaf elbise. Birçok teologun dili gibi
Romi Kilisesi'nin Latince, çok sayıda, bir ölü
Dil,-Bilinmeyen bir dil. Yüzlerce kelime ve kelime öbeği var
ne onlar ne de onların
dinleyiciler veya okuyucular anlıyor. Bazılarında olacak hiçbir şey yok
anlaşıldı. Onlar sadece kelimelerdir; anlamsız sesler. Bazıları var
anlamlar, ama gelmesi zor ve onlara geldiğinde
Onları hiçbirinden daha kötü buluyorsun. Onlar gizlenen yalanlar
karanlık ve antika kelimeler içinde. Bütün duydum ve hatta okudum
ondan dokuz cümlenin içinde daha fazla anlamı olmadığı vaazlar
bir maymun sohbetinden. Belki çok fazla değil. Yaşadım
büyük hacimler ve neredeyse saygın, sade-anlamlı bir cümle bulunamadı
baştan sona. Ve vagonda sözde dini kitaplar
Shakespeare'in birinin konuşmasında olduğu gibi hala bulunabilir
karakterler, fikirler bir
saman kile; Onları bulmadan önce bütün gün arayabilirsiniz;
Ve onları bulduğunuzda hiçbir şey için iyi olurlar. İlk geldiğimde
Bu tür kitaplarda, benim cehaletim veya kapasite istediğim sanırım
Bu onları anlamamı imkansız hale getirdi; Ama buldum
uzunluk, içinde anlayacak hiçbir şey yoktu. Başka var
bir anlamı, iyi bir anlamı olan kitaplar, ancak böyle bir
Yol dışı kelimeler ve ifadeler, ona ulaşmanın zor olduğunu. Erkekler
Bilim sadece daha karanlık çağların aptalca kurgularını atmadı,
ama dillerini basitleştirmeye başladı; Sözlenmeyenleri bir kenara bırakmak için
ve geçmişin anlaşılmaz jargonu ve düz, iyi, yaygın kullanmak
Böylece, doğa çalışmasını çocuklar için bile hoş hale getirir;
Birçok ilahi, mıklı ve yaramazlığa yapışarak
Kadim Hayalperestlerin ifadesi, dinin itici çalışmasını oluşturur,
ve sağlam Hıristiyan bilgisinin elde edilmesi neredeyse imkansız
insanlık kitleleri. Ve tüm bunlar inançsızlık durumları haline gelir.
"Hıristiyan vaizler ve yazarlar insanla çok sınırlı olduğu sürece
inançlar ve sistemler veya her türlü klişeleşmiş ifadeler ve boşuna
Kendileri, edebiyatın ve ortakların popüler diksiyonunun çok azı
Hayat, ikna edebilecekleri ve kazanabilecekleri birçok kişiyi itmeliler. "
Dr. Porter, _ Yale College_

5. O zaman tekrar: kilisenin bölümleri ve hayırsever ruh
Kabul eden mezhepler arasındaki fark noktaları tartışılır,
ve bazen dini muhalifler tarafından ima etmek için gösterilen eğilim
birbirlerinin güdüsü, birbirlerine saldırgan isimler çağırmak ve sevkiyat yapmak
Birbirleri perdition, bazılarına tökezleme durumlarıdır.

6. Ve tekrar: Hıristiyanlığın birçok savunucusu, bilge'den daha gayretli,
İncil ve Hıristiyanlık hakkında gerçek olduğundan daha fazlasını söyleyin ve
kanıt kabul etmeyen noktaları kanıtlayın; Ve onların korumasız
İddialar ve onların argümandaki başarısızlıkları gerçeği kendisine getirin
itibarsız. Diğerleri gerçeği desteklemek için sağlam olmayan argümanlar kullanır ve
Erkekler argümanların sağlamlığını keşfettiklerinde,
Bazen doktrinin sağlamlığından şüphelenmek için
istihdam edilirler. Eski ve modern fanatiklerin dindar sahtekarlıkları
binlerce tökezleyen bir blok olduğunu kanıtladı.

Albert Barnes diyor ki, "Güvenmek için çok sorumlu bir sınıf var.
İncil'in vaizleri olarak zayıf ve sonuçsuz gerekçelerle. Çok
Teolojik bir seminerdeki genç adam, sadakatsizliğin eşiğinde
eğitmeni tarafından savunmada istihdam edilen akıl yürütmenin doğası
doğru ve iyi savunulabilecek olan: ve birçok genç
Cemaatlerimizde neredeyse ya da oldukça şüpheci, istediği için değil
öyle olmak, ama doğru olan bu kadar değersiz tarafından destekleniyor
tartışmalar. "

7. Yine; Teolojik öğrenciler bazen hatalı ilkeleri benimser veya
hakikat sonrası aramalarında akılsız akıl yürütme yöntemleri ve
Şüpheye ve inançsızlığa inene kadar hatalarını keşfedin. Onlar
Bilim için yüksek şöhretli erkekler tarafından belirlenen belirli ilkeleri bulun ve
Onları tereddüt etmeden benimseyin, bilim adamlarının
bazen deli, fanatik kâfirler ve ilkeler ürettikleri
gerçeğe bakılmaksızın, erkeklerin zayıflatılması basit amacı
Tanrı ve dine inanç. Bir okulun bilimi yazarları size söyler,
Doğa çalışmanızda, asla kabul etmemelisiniz.
nihai nedenlerin doktrini; ya da başka bir deyişle, asla
Doğada herhangi bir şeyin cevap vermesi gerektiği fikrini eğlendirin
özel amaç. Doğru olursan, onlar söylemelisin
filozof, tüm tasarım veya çelişki fikrinden aklınızdan çıkar
doğanın eserlerinde. Sadece ne olduğuna bakmalısın ve ne olduğunu sormalısın
Bu için. Birbirinize şeylerin harika uyarlamalarını bulabilirsiniz,
Hepsi mutlu sonuçlara yöneliyor; Ama asla herhangi birinin
Ever _Designed_ veya _Ploganed_ Bu uyarlamalar, _view_ ile bunlara
mutlu sonuçlar. Kendinizi tamamen gördüklerinizle sınırlamalısınız ve
Görmediğiniz bir yapımcının düşüncesini asla kabul etmeyin. Sınırlamalısın
Bir yapıcı hayalini değil, ne yapıldığına dair gözlemleriniz. Görebilirsin
Mutluluğun difüzyonuna eğilimli şeyler, ancak
Onlara bu kutsanmış olan büyük bir görünmeyen hayırsever var
eğilim. Ve eğer kendine minnettarlık bir eğilim hissediyorsanız,
aptalca, çocukça bir fantezi olarak muamele etmeli ve onu bastırmalı
irrasyonel.

Daha küçük veya daha aşağılık bir kavram-true'ye daha fazla karşı bir kavram
Felsefe ve sağduyu,-pek tasarlanamaz. Herhangi biri nasıl olabilir
Böylesine doğal olmayan bir şekilde önermek için hiçbir cehalete veya önemsizliğe sahip
ve büyük bir felsefi ilke olarak korkunç saçmalık,
Gizem, eğer sadakatsizliğin erkekleri nasıl saptırdığını bilmiyorsak
anlayışlar ve onları sonsuz kibirle şişirirken
Kendi bilgeliği, onları en arran ve çirkin olana dönüştürür
aptallar.

Yine de bu korkunç çılgınlık kitaplara ve makalelere girdi ve
incelemeler ve onlar aracılığıyla bazı Hıristiyan öğrencilerin zihinlerine;
ve kavramın deliliği tespit edilmediğinde,
İnanç ve onları sefil kafirler yapar.

Bazıları neden insanın tek rehberi olduğu ilkesini benimser-bu nedenle
Yalnız, neyin doğru ve iyi olduğunu ve her şeyi akıl yürütmenin yargıcı
Gönderilmeli ve alınmalı veya reddedilmeli veya geri alınmalı veya geri alındı,
Sebep karar verebilir. Bu birçok kişi için çok mantıklı geliyor ve bir
doğru olabileceği duygusu; Ama bunun bir duygusu var
Korkula yanlış; ve onu benimseyen ve üzerinde hareket eden gençler
hem din hem de
ahlak. Bu nedenle rehber olmadığı çok sayıda vaka vardır.
hepsi,-içgüdü, doğal sevgi ve bilinçimiz
Sadece rehberler. Asla genellikle akıl adı verilen şeyle kanıtlayamazsınız
Yalnız, o adam tamamen güçler tarafından yönetilen bir makine değil
kontrolü yok. Bu nedenle kesin olarak kanıtlayamazsınız
Filozoflar, herhangi bir erkeğin ödüle layık olduğunu veya
ceza, övgü veya suçlama, minnettarlık veya kızgınlık; veya bu
Erkeklerde erdem veya mengene gibi bir şey var,
Kelimelerin sıradan anlamı. Yeryüzündeki en az mantıkçılar
Rehberleri olarak tek başına akıl al, olduğu sonucuna varın
Sıradan olarak özgürlük veya ahlaki sorumluluk diye bir şey yok
şartların kabulü, ancak her şeyin sabit olduğu, her şeyin kaderi
sonsuzluğa sonsuzluk. Buna göre, daha fazla sonuca varırlar,
Evrenin özgür, gönüllü bir hükümdarı olmadığını,-
Yüce hakim ve ödül yok,-ne ödül ne
bu dünyada ya da dünyada cezalandırma, düzgün konuşursak
Gelmek. Ateist olurlar.

Bir kadının kendi çocuğunu sevmesi gerektiği için asla kanıtlayamazsınız
Başka bir kadının çocuğundan daha iyi. Sebep ile kanıtlayamazsın
Onu hiç sevmeli. Hiçbir çocuğun yetiştirilmeyeceğini söyleyebilirsin
Anneler çocuklarını sevmedi ve hatta onları daha iyi sevdi
diğer annelerin çocukları. Ama çocukların _ought_
yetiştirilecek mi? Annenin herhangi bir avantaj sağlayacağını gösterebilir misiniz?
çocuğu veya kendisine veya başka herhangi birine herhangi bir avantaj sağlayın
yetiştirmek mi? Onun için bir işkence olmayacağını kanıtlayabilir misin,-
Onu istemeye, utanç ve zamansız bir ölüm getirmeyecek mi? Gerçek
bir annenin sevgisi, bir annenin kendi çocuğu için kısmi, bir
Akıl meselesi. Tavuk tavuklarını seviyor, ayı seviyor
Yavrular, Anne Köpek Whelps'i seviyor ve koyun kuzularını seviyor,
Akıl ile ilgili herhangi bir dikkat olmadan. Onların sevgileri ve tercihleri
Akıldan sonsuz daha akıllıca bir şey tarafından yönetilir; sonsuz daha yüksek,
En azından, _man_'ın övünebileceği herhangi bir nedenden. Ve erkekler kadınları sever ve
Kadınlar erkekleri severler ve erkekler ve kadınlar evlenir ve yeni aileler oluşturur,
Aklın teklif edilmesi, ancak içgüdülerin veya dürtülerin etkisi altında
en bilgelik bilgeliğinden sonsuz daha yüksek bir bilgelikten geliyor
dünyadaki adam. Ve bu yüzden inançlarımızın çoğunda. Bunlar
içgüdüsel; ve sebep, hak edecek kadar makul hale geldiğinde
isim, bu içgüdüsel inançları sizin gibi beslemenizi tavsiye edecektir.
Hayat, dünyadaki tüm kâfir felsefesine ve akıl yürütmesine rağmen.

Ama dürüst ve iyi niyetli bilim adamları bile bazen kötü,
kusurlu veya tek taraflı düşünce ve yargı alışkanlıkları bilinçsizce,
bu da doğaya adalet yapmalarını imkansız hale getiriyor veya
Tanrı'nın karakterinin ve hükümetinin vahiyleri olarak Hıristiyanlık. Ve
Bu hatalı düşünce ve yargı alışkanlıkları ve Hıristiyan karşıtı
liderlik ettikleri sonuçlar, bilim erkeklerinden edebiyata geçer
erkekler; ve edebiyat canlandırılır ve
Erkekleri gerçeğe götürür, hatalarına neden olur. Böylece şüpheci ilkeler
toplum. Kendilerini arayan erkekler arasında bile zaman zaman savunucular bulurlar
Mesih Bakanları. Sonuç, o iyi ve hatta
dindar genç adamlar, şaşkın, şaşkın ve bazıları John gibi
Baptist, "yanan ve parlayan ışıklar", "gezici yıldızlar" oldu,
Ve en azından bir süre için kendilerini kaybetmek, "karanlığın ortasında ve
Karanlık "şüphe ve umutsuzluk.




Bölüm III.

Bir başka inançsızlık nedeni-duygu hissi. Yazarın davası.


Yapabileceğimiz başka şüphe ve inançsızlık başka nedeni var
İsim, zamanımız olsaydı; Ama biz yok. Ancak biz var
Fark etmelisiniz, çünkü kendi durumumuzda önemli bir etkisi vardı; Biz
Bazen zihinlere sahip olan kötü duyguya bakın
Hıristiyanların birbirlerine karşı veya bakanların zihinleri
kardeşleri bakanları.

Belki de cildi çiziyorsanız ve bir
Kan için küçük hastalıklı hayvan önemlidir, yavaş yavaş yayılacaktır
kendisi sistem aracılığıyla ve zamanla tüm vücudu zehirleyin. Ve sen
Bunu bilmiyorum, bilirsiniz, eğer biraz mayayı alırsanız ve
Bir yemek kütlesinde ve kontrolsüz çalışmak için orada bırakın,
Zaman tüm yumruları mayaya sürün. Ve doğal şeylerde olduğu gibi, bu yüzden
manevi şeylerle. Biraz kötü hissin mayası olmasına izin verirsen
Hıristiyan arkadaşlarınıza veya erkek kardeşinize doğru zihninize girin
Bakanlar ve orada kalmasına izin verin, zamanla enfekte olur
bütün ruh, tüm fakültelerinin eylemini bozun ve yabancılaştıktan sonra
Bireylerden siz, önce sizi kiliseden ayırın ve sonra
Mesih ve Hıristiyanlık.

İncil'de hakimlerin almayacağını söyleyen bir pasaj var
hediyeler; ve atanan nedeni, eğer bir hakim bir hediyeyi kabul ederse
Gözleri açıkken, kasten masum olanı kınayacak veya
suçlu; Ama bu "bir hediye _ gözleri", hatta "bilge"
artık hangisinin suçlu olduğunu açıkça göremediğini
Suçsuz parti. Ve İncil'de başka bir pasaj daha var.
"Baskı bilge bir adamı deli ediyor" diyor. Bir erkeğin sahip olduğu his
Kötü bir şekilde, acımasızca tedavi edildiğini, zihnini heyecanlandırdığını,
acı verici ve şiddetle, iyi düşünmesinin imkansız olduğu
zaliminin veya herhangi bir partinin, kurumun karakteri veya görüşleri,
veya bağlı olabileceği sistem.

Bazı arkadaşlarım bir gün oy kullanmaya başlamış gibi
bir seçim, bir süre için diyelim ki
Hangi adaya oy verecekti. Uzun zaman bir düşünce onu vurdu ve o
"John Myers kime oy verecek?" Dedi. "Ah," dedi arkadaşlarım,
"_our_ adamına oy verecek." "O zaman diğer adama oy vereceğim,"
Dedi ki, "Çünkü Eminim Myers yanlış oy kullanacak. "Myers onu içeri girmişti
bir ticari işlem; Ve ona karşı duyguları çok güçlüydü ve
o kadar tatsız bir tür ki, hiçbir şeyi doğru düşünemedi
Myers yaptı, ne de yanlış bir şey düşünemezdi, bu yüzden
Myers'a aykırı olmaya özen gösterdiği sürece.

Başkalarında gördüğümüzde böyle bir zayıflığa gülümsemek çok doğal,
ve yine de bilinçsizce aynı zayıflığı kendimize bir diğerinin altında sergileyin
biçim. Bakanları onları memnun ettiğinde bazı Hıristiyanlar var
Söylemlerinden oldukça memnun. Onlar "kemik iliği ve
şişmanlık "ruhlarına. Ve vaaz ettiği her vaazdan daha iyi görünüyor
daha önce giden; Ve sanki bunun altında oturabilirlermiş gibi hissediyorlar
Sevgili iyi adam sonsuza dek. Ama duyguları üzerinde bir değişiklik geliyor
ona göre. Bir gün pastoral ziyaretler turuna giderken,
Kapılarını geçer, ancak daha zengin bir komşunun evini biraz
Aşağı: veya Pazar Okulunu ziyaret ederken, birinin küçük küçük
Kafada çocuk ve onunla nazik ve hoş sözler konuşurken
küçük oğullarını fark edilmeden geçer. Onun ne olduğu konusunda uygunsuz bir tasarımı yok
yapmak; Ama öyle olur; hepsi bu. Kısmi olma fikri asla
Aklına girer. Ama zihninde yanlış bir şey var
onlara doğru; Ve şimdi yanlış bir şeyleri olduğu kesin
zihninde O'na doğru. Ve şimdi vaazları oldukça değişti. .
"kemik iliği ve şişmanlık" gitti ve "
domuzun yemesi gereken kabuklar. "Ve vaaz ettiği her vaaz görünüyor
daha önce gidenden daha kötü, uzun sürene kadar
Yorgun ve tek rahatlığı, eğer Metodistlerse, bu konferans
Bir gün gelecek ve bir değişiklik olacak. Ve bunca zaman
Vaiz, aynı iyi adam ve vaazları
Aynı; Sadece _they_ değiştirildi. Onu yanlış değerlendirdiler ve
mutsuz bir his konuları ve artık yapamıyorlar
O veya vaazları adalet.

Ve mutsuz duygunun ne kadar uzun süre kalmasına izin verilirse,
o kadar güçlü olur ve o kadar yaramaz olur.
Kararlarını devre dışı bıraktıktan veya saptırdıktan sonra
Papaz, onları kiliseden ayırma tehlikesi olacak; Ve
Bir kez kiliseden dış dünyaya çıktıklarında şaşkınlık yok
Eğer gemi enkazını hem inanç hem de iyi bir vicdan yaparlarsa.

Ve böylece sürekli. Erkek karakterler, yetenekler,
duygular, her zaman az ya da çok duygularımızdan etkilenir ve
sevgiler. Bir adamı çok seversek, onun görüşlerine en çok bakarız
uygun ışık ve evlat edinmenin bir nedeni gibi bir şey görmekten memnuniyet duyarlar
onları kendimiz. Sözlerini ve işlerini en uygun olanı veriyoruz
Yorum ve hediyelerini ve süslerini gerçek değerlerinin üzerinde değerlendiriyoruz.
Öte yandan, bir adamdan hoşlanmazsak,-onu olarak görmeye yönlendirilirsek
Bir düşman ve ona karşı kızgınlık duygularını barındırmak için bakıyoruz
Güvensizlik ile söylediklerini ve yaptığı; Onun nedenlerinden şüpheleniyoruz; Biz
Yeteneklerinin düşük dereceli ve farklı için bir bahaneye sahip olmaktan memnuniyet duyarlar
görüşte ondan.

Yargı üzerindeki bu duygu ve sevgi gücünün kanıtlarını görüyoruz
her elinde. O sıradan görünümlü ve zahmetli çocuğun annesi
Cennetin altındaki en güzel ve ilgi çekici küçük yaratık olduğunu düşünüyor;
İnsanların komşusuna nasıl sabır gösterebileceğini merak ederken
gerçekte, bir melek veya melek olan çocuk
onun. Doğal ışıkla nasıl olduğunu biliyorsunuz. Bir Eski Oturuyorsun
Katedral ve parlak parlayan güneşten gelen ışık
boyalı pencereler. Katedralin dışında ışık tamamen saf beyazdır;
Ama içeride, minber, sütunlar, sıralar ve
İnsanlar, mor, turuncu, menekşe, mavi, kırmızı veya yeşildir.
içinden geçtiği camın rengi. İle aynı
ahlaki veya manevi ışık; Boyalı tonu veya tonunu alır
Tutkularımız ve önyargılarımızın pencereleri, beğenilerimiz ve hoşlanmamalarımız
Aklımıza girer. Erkeklere giren ışık
Bacon, zihinlerin asla saf, beyaz ışık olmadığını söylüyor; Ama açık renkli
içinden geçtiği ortam. Kitapların içine nereye bakacağımıza bak
Ya da yaşayan dünyaya, erkekler hakkında fikir farklılıkları görüyoruz ve
Bundan başka bir prensipte açıklanabilecek şeyler
İnsanların yargıları tutkularından ve duygularından etkilenir,
önyargılar ve ilgi alanları. Kraliyetçiler Cromwell'e baktı
nefret ve intikam gözlükleri ve bir ikiyüzlülük canavarı gördü ve
kan. Püritenler ona devrimci gözlüklerden baktı
fanatizm ve görkemli bir aziz ve kahraman gördü. Din adamları baktı
Muhafazakar gözlükler aracılığıyla konformist olmayan ve
Fanatikler ve İsyancılar. Konformistler din adamlarına baktı
devrimci gözlükler ve bir dizi batıl inançlı formalist gördü ve
Kör, zulüm Ferisileri. Boyamasız bakan adam
tarafsızlık bardakları, iyi olan çok şey görür ve
İyi değil.

İnsan doğasının çoğunu bilen, Katoliklerin yargılamasını bekleyen
haklı olarak Protestanlar veya Protestanlar haklı olarak yargılayacak
Katolikler? Dünyanın her şeyi bilen kim devrimci bekliyor
Muhafazakarların karakterlerine ve güdülerine adalet yapmak için radikaller,
Ya da İrlandalıları İngilizlerde bir şey görmeleri için çıkardı ama soyguncular ve
Zalimler? Bütün bunların büyük bir zayıflık olduğunu biliyorum, ama adam nerede
Bu zayıf değil mi? Kendini bu zayıflıktan özgür düşünen adam,
Muhtemelen çift payı var. Gerçekten güçlü olan adam biraz
zayıflığından çok duyarlı olan ve bunu hisseden biri
Yeterlilik Tanrı'dır. Zayıflık ve insanlık birdir.

Bu noktada daha uzun süre yaşıyorum çünkü daha önce niyet ettiğim gibi
Doğru anlayış, felaketin açıklanmasına çok fazla gidecek
Hıristiyanlık konusunda kendi aklımda gerçekleşen değişim. Bir
Kiliseden ayrılmamın büyük nedeni ve sonra benim
Mesih'ten yabancılaşma, kötü duygunun etkisiydi
Birkaç kardeşim bakanlarıma karşı aklıma sahip olmak.




Bölüm IV.

Mutsuz duygunun kökeni-yazarın karakteristikleri
Zihin-rasyonelleştirme eğilimi.


Bu kötü duygunun konusu olmaya nasıl geldim? Sana söyleyeceğim.

Genç bir bakan olarak iki veya üç belirgin eğilimim vardı. Biri olabilir
rasyonelleştirici bir eğilim denir. İlk başta endişeliydim
açıkça tüm profilli inançlarımı anlamak ve yapabilmek için
İkincisi, onları başkalarına açık hale getirmek için. Birlikte seyahat etmeyi hiç sevmedim
sis, kör edici bir bulutta olduğu gibi sarılmış, benim de göremiyor
Yol ya da çevrelediğim şeyleri görmek için. Sevdim
açık, parlak bir gökyüzü, güneş yolumda parlıyor ve
Bin ilginç nesnenin manzarasıyla gözlerimi memnun etmek. Ve bu yüzden
manevi meselelerle ilgili olarak. Teolojik olarak seyahat etmeyi hiç sevmedim
Sisler. Dini hayatımın başlangıcında bana bastırdılar
yan, benim görüşüme göre, Tanrı'nın sözünün harikaları ve ihtişamları ve
eserler; Ama hiç karanlığa dinmedim. Işık için özlem duydum ve dua ettim
Tüm ruhumla ve bunun için tüm güçlerimle aradı. İle ilgili olarak
İncil Tanrı'nın kitabı olarak, onun talimatı ve kurtuluşu için insana verilen, ben
hem ne dediğini hem de ne olduğunu öğrenmek için Tanrı'nın yardımıyla çözüldü
Her önemli doğruluk ve görev noktasında.

1. yaşadığım doktrinlerin mantıklı olduğu, hayatın çok erken saatlerinde mantıklı oldum
Öğretmenlerimden alınan, bazı durumlarda her biriyle tutarsızdı
diğeri ve bu nedenle hepsi doğru olamayacakları; Ve endişeliydim
Bu tutarsızlıktan kurtulmak ve inançlarımın tamamını getirmek
birbirleriyle uyum içinde.

2. Ayrıca görüşlerimi kabul etmekten endişeliydim.
Mesih ve Havarilerin öğretileri. Her makalemi diledim
Dinlenmeye olan inanç, insanın sözüne değil, Tanrı'nın sözüne. BEN
Mesih'e olabildiğince yakın gelmenin benim görevim olduğuna inanıyordum, ikisi de
görüşlerim ve karakterim. Ve vaaz ve öğretme tarzımı diledim
onun gibi, sade ve sadeliğin mükemmelliği. Bunu hissettim
Baş görevim kitlelere, özellikle de çağrıldı
İncil'i fakirlere vaaz edin ve öğretin; Ve yapabilmek dileğimdi
En kusurlu eğitimin insanlarına ve
en alçak kapasite.

3. Doktrinler arasında bir anlaşma görmek istedim.
Kutsal Kutsal Yazılardan ve bana gelen kehanetlerden toplandım
Doğada Tanrı'nın eserlerinden. Doğa ve Hıristiyanlık
Aynı her yerde mükemmel Tanrı, inandığım gibi, sesleri bir olmalıdır. Onların
Gerçek ve görev dersleri kabul etmelidir. Aynı sonu olmalı ve
eğilim. Hıristiyan kuralları insanın zihinsel ve
Bedensel Anayasa. Herkesin gelişimine elverişli olmalılar
insanın güçleri; tüm varlığının mükemmelliğine ve mutluluğuna. Onlar
Durumunun iyileştirilmesine dost olmalıdır. Tercih etmeliler
Kişisel ve iç mutluluğuna elverişli olan her şey,
ve tüm insan ırkının sosyal ve ulusal refahına. Ve
Hıristiyanlık doktrinleri Anayasa ile uyum içinde olmalı ve
görünür evrenin yasaları ve fenomenleri. Bir harika varsa
Her yerde mükemmel yaratıcı ve dünya ve insan valisi, o zaman insan ve
Evren, Evren ve Din, Bilim ve Vahiy,
Felsefe ve Hıristiyanlık, Doğa Yasaları ve Mesih Yasaları,
Hepsi bir olmalı. Bu birliği görmek ve tatlı hissetmek istedim
Ruhumdaki his.

4. Tanrı'ya olan inancımı ve temelleri daha fazla görmek istedim.
Mesih ve Kutsal Kutsal Yazılar Dinlendi,
hem kendime hem de başkalarına olan inancımı haklı çıkar. Sahip olmak istedim
Alabileceğim Hıristiyanlığın gerçeğinin tam kanıtı ve güvencesi,
hem kendimi dinlenip mutlu edebileceğimi hem de verebileceğimi
dinlenin ve başkalarının ruhlarına rahatlık.

5. Bu nesneler görüntüyle çalışmaya başladım. Tanrı'ya dua ettim, büyük
Işıkların babası ve her iyi ve mükemmel hediyenin veren, liderlik etmek
Ben tüm gerçeğe giriyorum ve beni her iyi iş için vermek. Ben okudum
İncil en büyük özenle. Onu aradım. BEN
Her gün çalıştı, tüm kapsamını ve özünü öğrenmek arzu ediyor
Hem gerçeğin hem de görevin her noktasında öğretiler. Marjda işaretledim
Sayfalardan beni tuhaflarıyla etkileyen tüm pasajlar
netlik ve onların önemli anlamın dolgunluğu. Okuduğum bu pasajlar
Tekrar tekrar, ben de çok sayıda kalbi alana kadar. BEN
her pasaja belirli bir iz bıraktığı konuya göre
işlem görmüş. Sonra bu pasajların tamamını büyük nota kopyaladım
Herhangi bir konuyu bir araya getiren tüm bu spake'i bir araya getiren kitaplar. Ben de
Pasajları doğal sıralarında mümkün olduğunca ayarladım
Birbirlerine ışık tutabilirler ve konuyu sunabilirler.
Mümkün olduğunca dolu ve anlaşılabilir bir ışık muamele ettiler. Bölündüm
not kitaplarımın sayfaları iki sütuna girerek,
ilk sütunda bir konunun bir görünümü ve
İkincisi farklı bir görüşü tercih ediyor gibiydi. Bu nota yerleştirdim
Kitaplar, görev meselelerinde ve gerçeğin meselelerinde pasajlar. İçinde
Bu şekilde neredeyse tüm plainer ve daha önemli kısımlarını aldım.
İncil sistematik düzen gibi bir şey düzenlenmiş. Bunu yaptıktan sonra
Kitaplarımdan geçti ve pasajların her şeyi yazmaya bıraktı
açık bir şekilde öğretti ve öğretilerinin yönünü Çeşitli olarak işaretledi
inancımın makaleleri, inancımı getirmek amacıyla ve
Kutsal Yazıların Öğretileri, birbirleriyle anlaşmaya varırlar.

6. Bu işçilerimde bana yardım etmek ve kendimi güvence altına almak için
Ciddi hatadan mümkün olan çok sayıda başka kitap okudum.
Neredeyse tüm çeşitlerin yazarları tarafından hemen hemen her önemli konu
inanç. Yorumları, vaazları, ilahiyat bedenlerini ve bir ev sahibi okudum
Çeşitli noktalardaki incelemelerin. Yeteneğimin en iyisi için inceledim
Orijinal dillerde ve bir dizi kutsal yazılar
Çeviriler, hem eski hem de modern, birkaç Latin ve
Fransızca versiyonlar, dört Almanca ve gelen tüm İngilizler
benim yolum. Birkaç sözlük ve teolojik ve İncil'im vardı
Ücretsiz kullanım yaptığım sözlükler. Yorumlardan geçtim
Baxter, Wesley ve Adam Clarke'ın en büyük özenle
Büyük ve biraz heterodoks, ama yetenekli ve mükemmel bir çalışma ile,
Goadby tarafından yayınlanmıştır, Kutsal Kutsal Yazıların _Illustrations adlı.
Bu yorumlarda tek bir cümleyi kaçırdığımı sanmıyorum veya
tek bir kelimeyi aştı.

Genel olarak Wesley'nin yazılarını okudum ve inceledim ve eserleri
Fletcher, Benson ve Watson. Hooker ve Taylor'ı da okudum ve Wilkins,
ve Barrow, Tillotson, Butler ve Burnet ve Pearson ve
Hoadley. Baxter'ın yazılarını neredeyse sürekli olarak okudum. Ben gittim
aracılığıyla, sadece hacimli pratik çalışmalarının tamamı değil, aynı zamanda
Katolik dahil olmak üzere doktrinel ve tartışmalı olanlarının
Teoloji, gerekçesiyle ilgili aforizmaları, itirafları ve en çok
Ayrıntılı, kapsamlı ve harika bir iş, onun _methodus
Theologiae_, Latince. Sadece Baxter'da bir malzeme dünyam vardı
düşünce, hemen hemen her dini ve ahlaki konuda
insanın zihni. Ve neredeyse her önemli konuda düşünceleri
En yüksek seviyede zengin ve sağlıklı, kutsal ve rasyonel görünüyordu
derece. Hıristiyan ruhu beni esir tuttu ve hiç yorulmadım
Onun ciddi, etkili ve tanrısal konuşması. Eski ve sonsuz bile
çok fazla zaman ve güç harcadığı tartışmalar genellikle
Kalbinin dürüstlüğü ile ilginç hale getirildi,
Onun hayır kurumu, görüşlerinin ılımlılığıyla ve asla başarısız olan
Sözlerinin iyi bir duygusu. Okuduğum işlerin hiçbirinin böyle bir
Benim için Baxter gibi cazibe ve başka hiçbir dini yazar uygulanmadı
Kafamda ya da kalbimde çok güçlü ve kalıcı bir etki. Taylor
çok çiçekli ve barrow çok kelimeliydi ve Tillotson oldukça soğuktu ve
resmi; Yine de hepsini karla okuyorum ve büyük miktarda
zevk. Hooker Hem stilin Ekselansları için bir merak buldum
duygu zenginliği; ve dindarlığı ve bilgeliği, samimiyeti ve onun
yardım, Mesih ve onun günlerinden beri asla aşılmadı
Havariler. Ve Hoadley de sevdim, Butler ve Thomas bir Kempis ve
William Yasası. Sonra Bolton ve Howe, Doddridge ve Watts geldi.
Sonra Penn, Barclay, Clarkson ve Sewell ve Hales ve Dell
Dikkatimi çekti, bana Quaker düşüncesinin ilginç vahiyleri verdi
ve his.

Ve en etkili olan Lactantius ve Chrysostom tarafından düzenlendim,
Hıristiyan babaların rasyonel ve pratik. Tarafından geldi
Priestley ve Price ve Dr. John Taylor ve W.E. Channing ve bir ev sahibi
Modern Heterodoks Yazarlar Okulu'nun diğerlerinden. Ben de okudum
Bossuet ve Bourdaloue dahil olmak üzere ünlü Fransız yazarların sayısı
Flechier ve Massillon, Pascal ve Fenelon ve Eloquent, Protestan
Vaiz ve yazar, M. Saurin. Her ikisinin de ana eserlerini okudum
Katolikler ve Protestanlar, Babalar ve Reformcular, kilise adamlarının
ve Metoderler ve Mystics, Metodistler ve Kalvinistlerin muhalifleri,
Unitarians ve Kifstitler. Puffendorf Yasası da dahil olmak üzere hukuk ve hükümet üzerine birkaç eser okudum
Doğa, Grotius Barış ve Savaş Yasaları, Bodin Hükümet,
Montesquieu'nun yasa ruhu, Blackstone'un yorumları ve Jeremy
Taylor'ın Ductor Dubitantium. Anatomi, fizyoloji ve
Tıp, onları tutabildiğim zaman, sadece olduğum zamandan itibaren
On iki yaşında. Asla başka bilimlere gitmedim ama ben
bir dereceye kadar astronomi, jeoloji, fiziksel coğrafya, botanik,
Doğa Tarihi ve Antropoloji. Wesley'nin yayınını okudum
Doğal felsefe ve ben her çalışmaya az çok dikkat verdim
benim yoluma gelen bilim ve doğal felsefe. Doğal üzerinde çalışıyor
Bilimin öğretildiği ve kullanıldığı din ve doğal teoloji
Hıristiyan gerçeğine ve görevine itaat edin, ne zaman alabilseydim okudum
onları tut. Beni aşırı derecede ilgilendiriyorlar. Resim üzerine çalışmalar için,
Heykel, mimari, en azından saygı duymadım. Göründüler
nişanlandığım işte bana yardım etme eğilimi yok ve ben
bu tür konularda saygın saçmalıktan bahsetme arzusu yoktu. Ben düştüm
dini ve sivil tarihin ve en çok açgözlülükle bu tür eserleri okuyun
Toplumun öğrenme, bilim ve
Yararlı sanatlar; Özgürlük, ahlak, din ve hükümet. Birçoğunu okudum
Eski Yunanlıların ve Romalıların eserleri ve
geliştikleri harika dönemler. Özellikle düşkündüm
Cicero, Seneca ve Epictetus. Büyük olan tüm konular
İnsanlığın çıkarları ve insanın işleyişini ortaya koyan tüm çalışmalar
Zihin ve insan doğasının yasaları, bana önemli görünüyordu
din ve İncil ile ilişkiler; Ve büyüklerin yazıları
Filozoflar, avukatlar ve tarihçiler, neredeyse
Baxter'ın Hıristiyan Dizini olarak çizgim veya Wesley'nin yeni notları
Ahit.

Savaş ve entrikaların masalları ve kraliyet ve aristokrat kötü alışkanlıklar ve
Nefret ettim. Yine de dini hesaplarla ilgileniyordum
Tartışmalar ve acı ve dehşetle birlikte, hevesle okumak,
Ölümcül çatışmaların trajik ve ruhu yöneten hikayeleri
Hıristiyan dindarlık ve Hıristiyan karşıtı intoleransı. Her şeyden önce sevdiğim
Hıristiyanlığın yararlı etkisi üzerine iyi yazılmış kitaplar
zamansal çıkarlar ve insanlığın genel mutluluğu. İyi sevdim
Biyografiler, özellikle ünlü öğrenciler, büyük filozoflar ve
Dikkat çekici Hıristiyan hayırseverler. Kurgu eserlerinin çok okudum
Birkaç ve yaşlandıkça daha az daha az, uzun zamandır geldim
Onları genellikle büyük bir sıkıntı olarak gör. Sanırım çok az var,
sadece Wesley'nin eserlerini değil, aynı zamanda onun
Hıristiyan kütüphanesi, elli ciltte; Yine de bütünüyle geçtim
Kitaplardan biri o kadar derin ya da o kadar saçma olmasına rağmen, yapabilirim
İçinde düzgün anlayabileceğim bir cümle bulamıyorum. Ben okudum
Arkadaşlarımın kitaplarının büyük bir kısmı. Neredeyse bütünden geçtim
Yerli yerimden yaklaşık iki mil uzakta bir köyün kütüphanesi. Benim
Yerel yer o günlerde bir kütüphaneye sahip olamadı. okudum
puan, bana hiçbir şey öğretmeyen yüzlerce kitap olmasa da
yazarların cehalet ve kendi kendini düşünmesi ve çeşitli biçimleri
Zavallı zayıf insanlığın sorumlu olduğu edebi ve dini delilik.

Newcastle-on-Tyne'de büyük bir eski ücretsiz kütüphane vardı,
tüm babaları içeren ünlü bir din adamı tarafından şehir
Yunan ve Roma klasikleri, eski kâfirlerin daha da kutlanması,
İtalya ve Fransa'nın eski önde gelen şüpheci ve kanunsuz yazarları,
Ve Holland, İngiltere'nin tüm büyük Kilisesi yazarları ve tüm
Konformist olmayanların, muhaliflerin ve her şeyin önde gelen yazarları
türler. Bu kütüphaneye, gün geçtikçe gidiyorum ve
Sabahtan geceye, bazı büyük yazarları okumak ve
Orada ne olduğunu görmemi sağlamak için neredeyse hepsini yeterince incelemek
her biri _in_, geri kalanında tanışmadım. Burada Hobbes'u okudum
ve Machiavel, Bolingbroke ve Shaftesbury, Tindal ve Chubb. Burada ben
İlk olarak Cudworth ve Chillingworth'un eserlerini gördüm ve burada da ben de
Locke ve Boyle'nin Bacon ve Newton'un tüm eserlerini buldum. Burada
Ayrıca inancın bazı savunucularının eserlerini okudum.
Grotius Hıristiyan dininin gerçeğinde daha önce okudum.
Bir okul kitabı olarak kullandım, her ikisini de Latince'ye çevirdim
İngilizce ve İngilizceden Latince'ye geri döndü, böylece
Hafızamın üzerine neredeyse kelime kelimesi. Ben de onun işini okumuştum
İnanılmazlığın nedenleri hakkında yorumcu. Leland Tefil
Yazarlar ve Paley'nin kanıtları ve diğerleri sonra okudum. Ama bunda
Büyük Eski Kütüphane İlginç ve önemli çalışmalarla tanıştım
o zamandan beri hiç tanışmadım. Ve burada, loş ışıkta
Eski odalar, zihnimi bir gerçek dünyasıyla doldururdum ve
düşünceler ve hayaller ve sonra onlara meditasyon yapmak için uzaklaşırken
Yolumda seyahat ediyorum, odamda oturuyor ya da yatağımda yatıyor. Gün ve
gece, yalnız ve şirkette, bunlar aklımı dolduran şeylerdi
ve düşüncelerimi kullandı.

Ve oldukça tetikleyici bir belleğe sahip olmak ve önemli güçlere sahip olmak
hayal gücü, bazen neredeyse tüm şeyleri getirebildim
okumamda tanıştığım önem, zihnimden önce ve
İkisini de birbirleriyle karşılaştırın ve zaten benim olan her şeyle
hafıza. Ve bana en rasyonel, en kutsal, ben ne olursa olsun
Gelecekte kullanım için değerli olan, geri kalanının içine sürüklenmesine izin vermek
unutkanlık.

Kimse bu konuda bulduğum mutluluğu hayal edemez.
benzeri olanlar hariç. Bazen yaşamak için gibiydim
en yüksek ve en ilahi mutluluk bölgesi. Her taze keşfi
Gerçek, eski hatanın her tespiti, görüşlerimin her genişlemesi,
söylenemez bir tecavüz getirdi; Ve olmasaydı
Bazı arkadaşlarımın dar görüşlülüğü, yerleşik kısıtlamalar
inançlar ve zihinsel zevkimin denemelerinin düşüncesi biraz olabilir
Gün beni ve ailemi getir, hayatım bir cennet olurdu
toprak.

Belki çok fazla, çok açgözlülük ve çeşitli okudum. İçinde olmaz mıydı
Herhangi bir dava okumaktan kaçınmam daha iyi oldu.
Böyle bir dizi sapkın, kâfir ve sadece doğal
filozoflar? Denediğim şeyin benim için çok fazla olduğu kesin
güçler ve bir adamın hayatı için çok geniş. Ama yeterince değildim
gerçeğin sonsuzluğunun veya benim dar sınırların bilincinde
güçler veya insanlığın ve evrenin olduğu sonsuz gizemlerin
dolu. Ve bilgi arzum sonsuzdu ve iştahım
çok istekli ve ben her konuda olmak için çok arzu oldu
Mesih'in dini ve insanlığın büyük çıkarları üzerine,
Yapabileceğim hiçbir şey bana yardım edecek gibi görünüyorsa çok fazla görünmüyordu
Nesnemin elde edilmesinde.

Sonra düşünceli ve aydınlanmış bir rehberim yoktu; Arkadaş yok, hayır
bir babanın kalbi olan meslektaşım, beni çalışmalarıma yönlendirmek veya benim
kitap seçimi. Vücutta ait olduğum bir bakan vardı
Bu bana iyi bir öğüt vermiş olabilir, eğer elinde olsaydı, ama o
Ve ben asla aynı mahallede konuşlanmadım. Ve acı çekmişti
üstün zekası ve liberal eğilimleri nedeniyle çok fazla,
Bana özgürce tavsiyelerde bulunmak istemeyeceğini hissetmiş olabilir. Vaizler
Genellikle beni anlayamadı ve benim için sempati duymadılar
dini bilgi için istekli özlemler. Ne olduğunu anlayamadılar
Dünyada kendi eski klişeleşmiş kavramlarının ötesinde isteyebilirim ve
İfadeler ve benim arzum için yapılan rahat hüküm
zamansal istekler. Neden düşüncemi kontrol edemiyorum, popülaritemden keyif alamıyorum,
Ve işçilerimin başarısına sevinsin mi? Ve alamadığımda
Yüzlü danışmanlar, hoş olmayanlara ipucu vermedikten başka bir şey kalmadı
sonuçlar. Bu yüzden benim için hiçbir şey yoktu, ama takip etmek
Kendi Izatan Ruhumun İddiaları ve Korku Korkusuyla Yalnız seyahat
Tanrım, işlerin daha iyi olacağını umarak ve beklentilerim daha parlak büyüyor
tarafından ve tarafından.

Bu yüzden kendi pistimde devam ettim, hala gümüş için olduğu gibi gerçeği araştırdım,
ve gizli hazine için arıyor. Ve durmadan çalıştım
Ve tüm gücümle. Zaman kaybetmedim. Zevk partilerinden nefret ettim ve hepsinden
eğlence türleri. Benim işim benim eğlencemdi. Şirketten nefret ettim
Konuşma konusu din olabilir veya ilgili bir şey olabilir
ona. Dışarı çıkıp akşam yemeği, çay ya da akşam yemeğine girmek zorunda kaldığımda
Her zaman yanımda bir iki kitap aldı ve şirket eğimli değilse
Zamanı faydalı konuşmalarda geçirmek için bazılarına girerim
Sessiz oda ya da yürüyüşe çıkın ve zamanımı okumak için geçirin. Her zaman okurum
Yürüyüşlerimde ve yolculuklarımda, hava adil ise ve bazılarında
adil olmadığı durumlar. Aklım her zaman streçteydi. Ben vardı
Dinlenme veya rekreasyona ihtiyacım olduğuna dair hiçbir fikrim yok. Asla aklıma girmedi
zihinsel gücümün sonuna gelebileceğimi ve ben
Aslında bitkin,-hem bedeni hem de zihnini giydiğimde
En iyisi, böylece yazmak ve hatta okumak bana rahatsız oldu, hala
Kendimi yorgunluktan şüphelenmek yerine kendimi tembellikle suçladım. BEN
Yaşadığımı merak ediyorum. Anayasam sağlam ve elastik olmasaydı
Son dereceye kadar kendimi yıpratmalıydım ve sessiz kalmalıydım
Toz, otuz yıldan fazla bir süre önce.

7. Her ne kadar çalıştığım ve görüşlerimi düzeltmek için çalıştığım
Hıristiyan gerçeği ve görev, yolumu iyileştirmeye çalışıyordum
konuşma ve yazma. Tabii ki konuşabilmeyi ve yazabilmeyi diledim
Doğru ve zorla, ama en önemlisi özlem duyduğum şey olacaktı
mümkün olan en büyük açıklık ve sadelikle konuşabilme
daha fakir ve daha az tercih edilen sınıflar. Hıristiyanlıkta bir şeyler olsaydı
Bu açıklanamaz gizemlerdi, onlarla karıştırma dileğim yoktu
Tümü; Açıklanabilir olandan başka bir şey yoksa, yapabilmek istedim
Dinin tüm konusunu sade hale getirecek şekilde konuşmak
Onlara. Benim inancım, _Not_ herhangi bir açıklanamaz gizemlerin olmasıydı
Hıristiyanlıkta; Hıristiyanlıkta doktrinler olmasına rağmen
Daha önceki zamanlarda gizemler olmuştu, artık gizemlerdi, artık değil,
Ama vahiyler; açıklanamaz gizemler olan şeyler,
Tanrı'ya aitti ve ortaya çıkan şeylerin dışında hiçbir şey
biz. Benim izlenimim, manevi her şeyin sade yapılabileceği idi
sağduyu ve dürüst kalplere sahip insanlara, doğal şeyler olarak; hepsi
Bu amaç için gerekliydi, ilk önce Hıristiyanlıktan ayrılacaktı
Tüm bunlar _Not_ Hıristiyanlığı ve ikincisi, Hıristiyanlığı tercüme etmek için
Latince ve Yunanca, İbranice ve anlamsızca,
sıradan insanlar.

Bu çeviri çalışması için kendimi nitelendirmek bir sonraki büyük nesne oldu
tüm çalışmalarımın. Paul, bilinmeyen dillerin gereksiz kullanımını gördü
Kilisenin meclislerinde, büyük bir sıkıntı olarak. Bunu istedi
Bu meclislerde söylenen her şey,
Herkes anlayabilir. Erkekler dua etmiş, şarkı söyler ya da vaaz eder, o
bunu kendilerini yapacak şekilde yapmaları gerektiğinde ısrar etti
anlaşılır. Bu konudaki sözleri bilgelik mükemmelliğidir,
ve dini öğretmenlerden olduklarından daha fazla ilgiyi hak ediyor
almaya alışkın. Paul'ün dileği, Hıristiyanların sadece
Hepsi aynı şeyleri söyler, ama onları aynı şekilde konuşmalıdır
yol, böylece hepsi birbirlerini anlayabilir ve
Yabancılar hepsini anlayabilir. "Her şeyden önce hediyeler," diyor
O, "sade ve anlaşılır konuşmanın armağanı gözetleyin. Asla bir
Bilinen bir dil kullanabildiğiniz sürece bilinmeyen dil. O konuşan o
Bilinmeyen bir dil, erkeklere değil, Tanrı'ya konuşan bir dil: hiç kimse
onu anlar. Çok iyi şeyler hakkında konuşabilir, ama kimse
konuşması için daha iyi. Ama bilinen bir dilde konuşan o olabilir
herkes tarafından anlaşıldı; Ve herkes talimat verilir ve rahat ve
güçlendi. Ve Tanrı bile bilinen bir dili ve bir
bilinmeyen biri. Bilinmeyen bir dilde konuşan o kendini düzenleyebilir
belki; ama bilinen bir kişiden konuşan, kiliseyi çıkarır. evet
Bilinmeyen dillerini kınamıyorum, ama çok şeyim vardı
bilinen bir tane kullanırdı; daha büyük bir şekilde, bilinen birinde konuşan,
bilinmeyen birinde konuşandan. Gerçek büyüklük oluşmaz
harika şeyler söylerken veya yaparken; Ama bir şeyler söylerken ve yaparken
Yararlı,-sevgi dolu, küçümseyen bir şekilde konuşurken ve hareket ederken,
Rahatımızın rahatlığı ve refahı amacıyla kendini feda eden ruh
Kardeşler. Diyelim ki sana geleceğin dilde konuşuyordum
Anlamıyorum, tercüme etmem gerekmedikçe ne yapmalıyım
Anlayabileceğin bir dile ne dedim? Ve neden söylemeliyim
Bir zamanlar da yapacağını ve daha da iyisini yapacağını söylerken iki kez?
Her şey birincisinden mümkün olduğunca sade yapılmalıdır. Ne zaman
İşleri olabildiğince sade yaptım, bulacak bazıları olacak
Anlamınızı yakalamak için yapabildikleri kadar. Eğer konuşursan
Bilinmeyen dil hiç anlamınıza ulaşamazlar, ama sadece otur ve
Bak ve iç çek. Bazı fakir aptal ruhlar size hayran olabilir ve alkışlayabilir; için
Her zaman kimler vardır, bir adamı duyduklarında yapamayacakları
Anlayın, ağlayacak, ne büyük bir vaiz! Ama ne iyi ya da
Mantıklı bir insan, bu tür yaratıkların övgülerini ister mi? Konuşmak
anlaşılır bir şekilde. Milletin neden bahsettiğinizi söyleyebilmeleri için konuşun. Eğer
Söylemeye değer hiçbir şeyin yok, dilini tut. Eğer _have_
Söylemeye değer bir şey, insanların anlayabilmesi için söyle. Yapmak
Her şey olabildiğince açık. Dilleri olmadan da olabiliriz
anlaşılmaz bir şekilde konuşun. Hayatsız şeyler bile, ses vermek,
boru veya arp, seslerde bir ayrım yapmaları dışında nasıl olacak
Bilin ki Piped veya Harped nedir? Çünkü trompet belirsiz verirse
Ses, kendini savaşa kim hazırlayacak? Aynı şekilde sen, hariç
Anlaşılması kolay dil kelimelerinden söyle, nasıl olacak
Ne konuşuluyor? çünkü havaya konuşacaksınız. Var, kimse yok
Dünyada kaç sesin olduğunu biliyor; Ve hiçbiri olmadan
anlam. Kuşların sesleri ve canavarların sesleri sonsuz
çeşitlilikte; Yine de her birinin kendine özgü anlaşılır bir anlamı vardır. Tüm
Yaratıklar, insan gibi dilin yok olmasına rağmen,
kendileri eşleri, akrabaları ve onların
ortaklar. Hatta kendilerini erkekler için anlaşılır hale getiriyorlar. Harika konuş
vaizler;-Neden vaaz edemeyen veya vaaz etmeyecek adam
kendisi daha küçük, daha düşük, Tanrı'nın saygısında daha azdır ve
en düşük hayvandan daha iyi, mantıklı, Hıristiyan erkekler ve kadınlar veya
En küçük böcek, yeryüzünde. Bleating her koyun,
Düşen her öküz, brays her kıç, şarkı söyleyen her kuş ve
Gabbles her kaz, daha fazla aziz olmasa da, daha çok bilge,
Büyük vaizlerden! Belirli bir sınıf tarafından sözde şeyler
Simpletons, en acımasız değilse de en acımasızdır
yaratıklar, tüm Tanrı'nın evreninde. O zaman benim olduğum şeyin sonucu nedir
Söylüyor musunuz? Bu. İster şarkı söylerim, ister dua edin ya da konuşurum, kendimi yapacağım
anlaşıldı. Tanrım'a teşekkür ederim, dille hepinizden daha fazla konuşabilirim;
ve ben onlarla konuşmak için onlarla konuşuyorum
Kendimi anladık: ama kilisede beş kelime konuşmayı tercih ettim
dinleyicilerimin anlayabileceği bir dil ve bir tarzda,
Bilinmeyen bir dilde on binden fazla başkalarına öğretebilirim. "

Ve böylece büyük, iyi, sağduyulu havari devam ediyor.

Dilekim ve amacım ilkelerini en uzaklara yürütmekti
olası kapsam. Çok deneseydim, Latince vaaz edebilirdim.
Biraz daha fazla çaba ile Yunanca vaaz edebilirdim. Sahip olabilirdim
Sıradan, yüksek sesli, Fransızlaştırılmış, latinleşmiş, melezlerde vaaz edildi
Stil, çaba olmadan. Uzak durmak için çaba gerektirdi
iğrençlik. Ve ben çaba harcadım. Konuşurken hissetmek istedim
Sadece kendimi konuştuğumu doğru bir şekilde anlamadım
hakkında, ama bunun doğru ve net fikirlerini iletiyordum
dinleyicilerimin zihinleri. Anlamadığım kelimeleri ya da kelimeleri söylemek
dinleyicilerimi anlayamadığım, yapamadığım bir şeydi
dayanmak; Ve bugüne kadar, böyle bir şey fikri içimde heyecanlandırıyor
biraz korku. Büyük denilen şeyi vaaz etme tutkum yoktu
Vaazlar ya da büyük vaiz denilen şey. Benim büyük arzum
insanları şaşırtmak ya da karıştırmak değil, onları iyi yapmak; iletmek
zihinlerine bu şekilde dini gerçek ve böylece onu etkilemek
kalpleri, dönüştürülebilecek, düzenlenebilir ve kurtarılabilirler.

Vaaz vermeye başladığımda, başlayan bir kuzenim vardı
aynı zamanda bakan olarak kariyer. _He_ parlamak için hırslıydı ve
dinleyicilerini bir öğrenme gösterisi ile hayrete atmak. Latince hiçbir şey bilmiyordu
Ve Yunan, ama Yunan'ın büyük sonlu sözlerine düşkündü ve
Latin kökenli. Onunla bir cep sözlüğü gerçekleştirdi, ki
küçük kelimeleri büyük olanlara dönüştürmek amacıyla kullanılır ve ortak
tuhaf olanlara. Benim zevkim sadece aksine. Benim arzum
Mümkün olduğunca basit olun. Arkadaşım gibi, sık sık devam ettim
Ben bir cep sözlüğü, ama _i_ kullandığı son, yardımcı olmak için
Büyük kelimeleri küçüklere dönüştürmem ve garip ve sert olanları
ortak ve kolay olanlar. Ve ne zaman bir sözlüğe danışmam gerektiğinde
Latince, Yunanca veya başka bir dili İngilizce'ye çevirmek, i
her zaman vermek için bulabildiğim en basit ve en iyi bilinen kelimeleri aldı
orijinalin anlamı. Kuzenimin parlama arzusu ona ihanet etti
Zaman çok saçma gaflara. Bir keresinde dediğini duydum, sahip olduktan sonra
metnini açıklamak için biraz zaman harcadı, "ama ben _Devil-hope_
Biraz daha iyi konu, kelimelerin
_Mephitical_. "Tabii ki, _metaphorical_, figüratif,
_Mephitical_ değil, bu bir _bad kokusu anlamına gelir. Planım beni güvence altına aldı
Bu tür hatalara karşı.

Gerçek anlam hakkında bilgi edinmeme yardımcı olmak ve
Kelimelerin doğru kullanımı ve tarzımı kadar düzeltmek ve basitleştirmek
Mümkün olan gramer ve filoloji üzerine yoluma gelen her şeyi okudum.
retorik ve mantık. Ayrıca bir dizi en iyi İngilizce topladım
Johnson'ın büyük çalışmasının güzel bir kopyası da dahil olmak üzere sözlükler
Kalın dörtlü hacimler. Neredeyse hepimizin eserlerini okudum ve inceledim
Spenser ve Shakespeare'den Cowper ve Burns'e kadar büyük şairler. BEN
İki veya üç daha sonra okuyun. Zaten hafızayı taahhüt etmiştim
Dr. Watts'ın ahlaki şarkılarının bütünü veya neredeyse bütünü; Ve çoğu
Yerlerini hafızamdaki güne kadar tutuyorlar. Ve yine de
Bazıları için inanılmaz görünebilir, aslında her ilahiyi hafızayı taahhüt ettim
Wesleyan ilahi kitabında. Hepsini bir seferde hiç tanımadım ama ben
Hepsini art arda çıkardı. Ve daha iyisini unutmadım, daha gerçek,
Daha basit, daha tatlı olanlar. Yüzlerce kişiyi hala tekrarlayabilirim
Burada ve orada bir veya iki stanza istisnası. Ve hafızaya karar verdim
İlahi kitabına tanıtılan yeni ilahilerin daha iyi kısmı
Metodist yeni bağlantı tarafından. Ve bellek seçim parçalarına karar verdim
Sayısız şiir. Birçoğunu alıntı yapana kadar Shakespeare'i okudum
Neredeyse tüm solilokları ve bir dizi
Uzun konuşmalar, kutsal yazılardan alıntı yapabileceğim kadar kolay.

Tüm Bunyan'ın eserlerini okudum. Hacının hikayesini anlatabilirim
başlamaya başlıyor. Robinson Crusoe ve diğer bazı eserleri okudum
Defoe. Addison ve Johnson, Goldsmith ve Swift'i okudum. Almak için
kökenli ve kelimelerin ilkel anlamında, Fransızca ve
Almanca, Latin ve Yunanca. İngilizce pasajlarla tanıştığımda
Benim zevkime göre olmayan bir tarzda büyük gerçekleri ifade eden yazarlar,
Tıpkı iyi pasajlar yaptığım gibi onları kendi tarzıma çevirirdim
Latince, Yunan veya Fransız yazarlardan. Ben de şiirsel tercüme ettim
düzyazı. Bazen bir şeyleri çevirmeye çalıştım
Çocukların dili ve bazı durumlarda başarılı oldum. Elimden geleni yaptım
Çocukken nasıl hissettiğimi ve ne anlayabildiğimi unutmayın
ve bir çocuk ve tarzımı olabildiğince yakın tutmak için çabaladı
Çocuksu anlayışımın seviyesi. İlk amirim yapmadı
Planımı onayla. "Doğru yol," dedi, "
insanlar; Ama insanları size gelmeye zorlamak için. "
Şişme, yüksek sesli, uzun soluklu bir stil. Ne kadar başarılı oldu
İnsanları kendine getirmek, söyleyemem, ama bir kez hatırlıyorum
bir öğrencinin bir saatini bir saati bir saati söylemeden duymak
Düşünce veya pipete değer bir his. O yaşlı bir kadın,
bir zamanlar yaşadı ve kiminle büyük bir favori oldu, sonra bana dedi
'Peki, genç adamımızı nasıl buldun?' 'Konuştu,'
dedi I. 'Sanırım yaptı,' diye cevapladı 'daha iyi ve daha iyi büyüyor. _BENCE_
onu anlayamadım. ' Öğretmeni, amirim,
vaazların hacmi; Ama onları okuyan kimseyle hiç tanışmadım. BEN
Bir veya iki tanesini kendim oku ve şaşkındı;-belki de çok değil
başka bir şey olarak şaşkın,-bulmak için,
uzun boylu, uzun soluklu, yuvarlak cümleler, onunla çelişti
başlangıçta söylemişti.




Bölüm V.

Yazarın görüşlerindeki değişiklikler.


Çalışmalarım beni hem görüşlerimde hem de yolumda kayda değer değişiklikler yapmamı sağladı
Konuşma.

1. Görüşlerimle ilgili olarak. Ben bazı doktrinlerin
Hıristiyan doktrinleri olarak öğretilmişti,
Mesih ve Havarileri,-Mesih ve O'nun bazı doktrinleri
Havariler büyük bir açıklıkla öğrettiler, hiç öğretilmedi;
ve sahip olduğum Mesih ve onun elçilerinin bazı doktrinleri
öğretildi, bana olanlardan çok farklı şekillerde öğretildi
Yeni Ahit'te sunuldular.

Doktrinler olarak öğretilen bazı doktrinlerin
en büyük önem, asla bir bütün olarak ima edildiği kadar çok şey değildi
Kutsal Kitap, oldukça zıt doktrinler öğretildi.
Söz konusu doktrinler temel doktrinler olarak aşılanmıştır.
İncil, bazı temel doktrinlerin kendileri sadece değil
ihmal edildi, ama kederli heresies olarak kınandı.

Konuşmaya bırakıldığında çok sade olan kutsal kitapların birçok pasajı
kendi anlamları dışında, teologlar tarafından o kadar kötü kullanılmıştı ki
sıradan Hıristiyanlar için anlaşılmaz hale gelmişti. Profeslerken
pasajlara ihtiyaç duydukları açıklamalar ver, üzerlerine yığılmışlardı
aşılmaz müstehcenler. İsa'dan geldikçe
ruh ve yaşam, o kadar ağır sapkın olmuştu ki
anlamsız veya yaramaz.

Doktrinlerin kanıtı olarak kullanılan pasajlarla tanıştım
En ufak bir referansları yoktu. Yeremya'nın sözleri vardı
Örneğin: "Etiyopya cildini veya leoparını değiştirebilir mi?
Spotlar? "Peygamber, uzun zaman sonra erkeklerin imkansızlığından bahsediyor
kasıtlı günahta devam etmek, kötü alışkanlıklarını kırmak; Kapanış gibi
Passage Show'un sözleri; "O zaman _ACCUSTOMED_ olan kötülük yapabilirsiniz,
iyi yapın. "Ama teologlar kelimeleri aldılar ve desteklemek için kullandılar
Dönüştürülmemiş halindeki hiç kimsenin bir şey yapamayacağı doktrin
Kurtuluşuna doğru,-ne betik ne
akılcı. Tekrar; İşaya, Calamitous durumuna atıfta bulunarak
Yahudi ulusu, Tanrı'nın yargılarının sonucunda şöyle diyor: "Bütün kafa
hasta ve tüm kalp bayılıyor. Ayağın tabanından
Kafa, sağlamlık yok; Ama yaralar ve çürükler ve çürümüş
yaralar, "& c. Peygamberin _state_ ile ilgili olarak söylediği bu
_jews_, teologlar Yahudilerin değil, _Character_'a başvurdular
Sadece, ama _all mankind_. Paul'ün Musa Yasası hakkında söyledikleri ve
Bu yasanın gerektirdiği eserler veya eylemler, teologlar
Mesih yasası. Ve böylece çok sayıda pasaj ile ilgili olarak. Ben
Teologların sistematik olarak sürekli pasajlarla karşılaştığı
saptırılmış, onları uygun kullanım ve anlamlarından alarak ve zorlama
onları en ufak olmayan kavramların desteğinde
referans. Pavlus'un sözleriyle alınan özgürlükler çok ileriye gitti
Bu büyük savunucunun yazılarını ve kutsallık örneğini dönüştürmek
ruhsallık dersleri.

Birçok noktada teolojinin bir şey olduğu ve
Hıristiyanlık başka bir; Ve birçok ve önemli değişikliğin
Hıristiyan omleminin inançlarında ve itiraflarında yapılmadan önce
İsa tarafından öğretildiği gibi gerçeğe uyum sağlanacak.

Bulduğum bazı teolojik doktrinler Milton'ın otoritesine dayanıyordu
Cennet Kayıp veya İngiltere Kilisesi Dua Kitabı veya
Milton veya yazarlarının daha önceki eserlerin otoritesi
Dua kitabı ödünç almıştı.

Bir gün, yaklaşık kırk iki yıl önce,
Sepeti olan bir adam beni geçip sorduğunda Blyth'e yürüyerek kalıplar ve
İçeri girip binmem. Bunu yaptım. Adam ve ben yakında tartışmakla meşguldük
İlahiyat. İnanç kurtarmaktan, empoze edilmiş doğruluktan bahsettik,
öngörü, ilahi ön bilgiye, seçim, reprobasyon ve
kefaret. Her noktada farklıydık ve adam çok ısındı. O
Sonra Baba ve oğlu Tanrı arasında yapılan bir antlaşma spake
dünyanın yaratılması, bana tüm ayrıntılarını veriyor
nişanlanmak. Ona bunun bir sözleşmesi hakkında bir şeyler okuduğumu söyledim
Milton'ın cennetinde türden, ama hiç bir şeyle tanışmadım
kutsal yazılardaki konuyla ilgili olarak ve
Böyle bir işlem gerçekleşti. Her zamankinden daha fazla heyecanlandı ve
içinde böyle bir küfür sapkınlık olması için bazı tedirginlik ifade etti
araba. Tam o sırada araba tekerleklerinden biri çıktı ve aşağı geldi
Bir tarafta araç, beni ve sürücüyü yola döküyor. Ben
Hızlı bir şekilde ayaklarımın üzerinde, ama sırtında kumda yayıldı.
"Bu bir yargı," dedi, "küfürlerinizde." "Sahip görünüyorsun
Yargının en kötü kısmını aldım, "dedi I. ona yardım edip edemeyeceğimi sordum
o. O verilen hasar için ödeme yapmam gerektiğini ima ediyor gibiydi.
araba; Fakat bu antlaşmada olmadığı için ipucu almadım; Ve
Biraz samimi olmayan bir öfke içinde olduğu için onu kendine bıraktım ve
Homeward'da trudged. Carter ve ben daha fazla tartışma yapmadık
Sözleşmeler. Ama o zamandan beri Milton üzerine biraz teoloji inşa edildi.
Daha sonra.

Diğer doktrinler eski pagan hayal gücünün yeni versiyonları olarak buldum.

Bazıları bencil ve şehvetli ilkelerden kaynaklanmış gibi görünüyordu
İnsanların kendini inkar etmekten kaçınmak isteyen insan doğası ve hayatı
fayda ve cennete kolay bir yol bulmak. Bazı durumlarda Protestanlar bir nefretle aşırı uçlara girmişlerdi ve
Popery dehşeti, diğerlerinde Ortodoks öğretmenleri
Socinianizmin nefreti ve dehşeti ile aşırı uçlar.

Diğer durumlarda doktrinler hiçbir otoriteye dayanmış gibi görünüyordu ama
Bireysel deneyimlerin gerçekleri veya sözde gerçekleri.

Bazı büyük doktrinler anlaşılmaz, itici veya
İnanılmaz, diğeriyle birlikte olmamanın sonucu
kullanımlarını açıklamak ve tezahür etmek için gerekli olan doktrinler
onların mantıklılığı ve değerleri. Arasında dikkat eksikliği yoktu
Teologlar, Mesih'in tanrının bir enkarnasyonu olduğu doktrinine;
ancak akraba doktrine çok az veya hiç saygı gösterildi, gerekli
eşlik, İsa'nın 'imge', Tanrı'nın 'benzerliği',
karakterinin vahiy veya tezahürü. Yine de bu bir
Doğru anlayış ve diğerinin takdiri. Vahiy
veya Tanrı'nın ve özellikle de ebedi ve sonsuzun tezahürü
Aşk, enkarnasyonun büyük tasarımı ve sonuydu. Ayrı
Bu doktrin Enkarnasyon, kullanılmadan kuru zor bir gerçek haline gelir veya
Anlam. Tanrı'yı ​​açığa çıkarmanın bir aracı olarak görüldüğünde,-
Sonsuz iyiliğini gösterir ve bu da eritme ve arındırma anlamına gelir
adamın kalbi ve karakterini dönüştürmek, dolu olduğu görülüyor
ilgi, güç ve zafer.

İsa'nın Tanrı'nın imajı, Tanrı'nın ette tezahür ettiği doktrin,
Hıristiyanlığın tek büyük doktrini,-toplam, maddesi
Bütün İncil,-İncil'in kendisi,-Tanrı'nın kurtuluşuna gücü
Gerçekten inanan ve düşünen herkes. Bu bir dünyadır
birinde gerçek,-ilahi felsefenin bütün bir ansiklopedisi; mükemmellik
tüm bilgelik ve tüm gücün; Tek büyük vahiy,
dünyanın kurtuluşu.

Yine de bu doktrin ile ilk otuz yıl boyunca hiç karşılaşmadım
Hayat, herhangi bir teolojik çalışmada. Duyduğum hiçbir hatırlamam yok
Bir vaazdan bahsetti. Kesinlikle açıkladığını hiç duymadım ve
tasarlandığı büyük amaçlara uygulandı. Hiç olmadım
Tanrı'nın karakterini bilmek için sadece bakmam gerekiyordu
Mesih'in karakteri,-Mesih'in yeryüzündeki hayatı boyunca ne olduğu
içinde hareket ettiği daire, Tanrı'nın tüm dünyalarında olduğu ve
Elinin tüm yaratıklarına doğru,-İsa'yı yöneten aşk
Dünyanın kurtuluşu için acı çekmek ve ölmek, yaşadı ve hareket ettirdi
Sonsuz, Görünmez Tanrı'nın kalbi, onu planlamaya ve emek etmeye teşvik etti
tüm yaratılışın mutluluğunu teşvik etmek için yoğun. İçinde
Kısa, İncil sadeliği ve güzelliğinde bana asla vaaz edilmedi,
ihtişamıyla ve gücüyle, ne de bana düzgün bir şekilde açıklanmadı
Katolik, inanç, itiraf veya tanrısallık bedeni.

Ve genellikle, teologlar tarafından hiçbir zaman yeterli stres atılmadı.
Kişisel erdemin değeri ve gerekliliği,-dini ve ahlaki
iyilik. Hıristiyanların bazılarının iyiliği olacağına inanılıyordu
bir dereceye kadar,-genel olarak, bazılarında
Saygı, ungodly dünyadan daha iyi; Ve bir his vardı
öyle olmak için: ama bir vaiz veya bir
Konuyu herhangi bir şeye scripural bir Hıristiyan gibi koyan kitap
ışık. Kimse iyiliğin her şey olduğunu iddia etmedi,
dünyanın yapıldığı harika bir büyük bir nesne,
evren onaylandı, peygamberlerin Spake
Kutsal Yazılar yazıldı, Tanrı'nın enkarne olduğu, İsa'nın
yaşadığı ve öldüğü, kurduğu ve öldüğü yaşadı ve çalıştı
Kilisesi ve Providence'ın bakanlarını atadı ve bağışladı
planlanan ve her şeyin var olmaya devam ettiği. Kimse bunu öğretmedi
Tanrı'nın umurunda olan tek şey iyiydi,
saygın ve sevilen ve ödüllendireceği ve kutsadığı tek şey. Kitap
Ve vaizler bize, bu inancı ve bilgiyi anlatmak için kullanmadılar ve
duygu,-bu tövbe, dönüşüm ve kutsallaştırma,-bu okuma
Kutsal Yazılar ve İşitme Vaazları ve Şarkı Söyleyen ve Teklif
Dualar,-Bu kilise bursu ve dini yönetmelikler
insanları iyi yapma eğiliminde oldukları sürece ve sonra
onları daha iyi hale getirin ve sonunda onları tüm ilahi ve insanda mükemmelleştirmek için
mükemmellik. Kimse bize iyiliğin güzellik olduğunu öğretmedi, iyilik
Büyüklük, bu iyilik şan, iyilik mutluluktu, o
İyilik cennetti. Gerçek bize asla baskı yapmadı
İyilik deformite, onursuzluk ve utançtı,-acıdı ve
sefillik, işkence ve ölüm,-tam olarak bu iyilik
yeryüzünü cenneti yapardı-düşüşü ve ortadan kaybolması
Dünya cehennemi. Yine de Kutsal Yazıların dikkatli ve uzun süredir devam eden bir incelemesi
Aklımda izlenimi bıraktı, bunun gerçekten böyle olduğunu. Ne zaman
tüm iyiliğimizin hiçbir hesabı olmadığı hakkındaki ebedi konuşmayı karşılaştırdı
Tanrı'nın görüşü,-tüm doğruluğumuzun var ama pis olarak
Paçavralar,-Kutsal Yazıların öğretileriyle, teologlar gibi hissettim
anti-christ ve onların teolojisi kötü olanın müjdesi. Bende yok
teolojiye ya da teologlara adaletsizlik yapmak ister; Ama daha çok
Onları biliyordum, onları ne kadar az düşündüm. Ve Hıristiyan olsa bile
ve teolog, bir dereceye kadar, bir dereceye kadar,
Baxter ve Wesley, saygılı ve sevdiğimde ilahiyatçıyı çukurlaştırdım
Hıristiyan. Teolojik eserler zayıf aşağılayıcı şeylerdir. Olurdu
On dokuz yirmi kişi olsaydı dünyaya büyük bir kayıp olmamıştı
Chicago ateşinde yakıldı.

Sık sık yazışan kutsal kitap teorileri ile büyük bir taciz oldum
esin. Tüm bu teoriler tutarsız görünüyordu
gerçekler,-herhangi bir bilginin her erkeğiyle tutarsız,
Kutsal Yazılara referans olarak doğru. Hepsi Infidel'e açık uzanıyor
İtirazlar,-Cevaplanamayan İtirazlar. Bir erkek için imkansız hale getirdiler
Abler ve daha bilgilendirilmiş Victel Saldırganları Sınıfı ile tartışmak
Başarı ve memnuniyet ile arzu edilir. Teoriler yapmadı
_admit_ başarılı bir savunma. Ve teoriler çürütüldüğünde
İncil ve Hıristiyanlık acı çekti. Bulduğum Kutsal Yazıları Ararken
Bu teorilere karşı karşıya gelmediler. _Doctrine_ öğrettiler
Kutsal Kitap İlhamı, ancak hakim olan _Theories_
doktrin. Kolaylıkla savunabileceğim doktrin:
Teoriler imkansızdı. Buna göre teorileri bir kenara bıraktım.

Tekrar; Etkisi ve çalışması hakkında sürekli olarak duydum ve okudum.
Kutsal ruh; Ama nadiren gerçeğin etkisini duydum ve okudum.
Yine de Kutsal Yazılarda,
önceki.

Bir şekilde Adam'ın federal kafa olduğuna inanmak için yönlendirildim
tüm insanlıktan-Tanrı onunla bağlayıcı bir antlaşma yaptı
tüm gelecek nesilleri-tüm insan ırkının kaderleri
Ellerine yerleştirildi,-Adam doğru yapsaydı, o kadar düzenlenmişti,
Onun gelecek nesilleri mükemmellik ve kutsanmışlık durumunda doğacaktı,
günah ve sefaletten aciz,-yanlış yaparsa doğacaklardı
Ahırsız ve sefil, Tanrı'nın laneti altında ve ölüme karşı sorumlu ve
Lanet olsun-Adem'in yanlış yaptığı gibi, hepimiz dünyaya geldik
iyi bir düşünceyi düşünmekten aciz olduğumuzdan, bir
iyi bir arzu, doğru bir kelime konuşmak ya da doğru bir şey yapmak,-
İsa bizi Adem'in günahının suçundan kurtarmak için dünyaya geldi ve
o günah için bize verilen cezadan ve bizi böyle bir
Kurtuluşumuzu olası hale getirecek Tanrı ile ilgili olarak. Ben vardı
bunlarla ilgili yüzlerce başka şeye inanmaya yönlendirildi
kurtuluş planı, kurtuluş yolu, empoze edilmiş doğruluk,
İnanç kurtarmak & c. İncil'deki bu doktrinleri aramaya geldiğimde,
Kitabın başından sonuna kadar bunlardan birini bulamadım.
Sonuç olarak onları hayal gücü olarak görmeye yol açtım
düşüncesiz, önemsiz veya rüya gibi teologlar.

Genel olarak alınan birkaç doktrin vardır.
türler,-daha büyüklerin altındaki kişilerin ve şeylerin doktrin
Dağıtımlar, onları görenlerin zihinlerini yönlendirmeyi amaçlamıştır.
Hıristiyan dağıtımı altında onlara karşılık gelen şeyler. İçinde
McEwen'in muazzam gibi görünen türler üzerindeki çalışması
Dolaşım, bu cümle,-'
Mesih'in arabuluculuğuna ilişkin Hıristiyanlık, & c.
_Manifested_ Kiliseye Çeşitli Törenler, Kişiler ve
Eski Ahit dağıtımına göre olaylar geçmişte şüphe duyuyor. ' Ve öyle
bu fikri çağırmak için etkileyenlerin çok açık bir şekilde
soru ve yine de ilahi bir vahiyin arkadaşı gibi davranıyormuş gibi davranıyor,
ikiyüzlü. Eklendi: 'Kurbanlar ön figüre atandı
Mesih,-ve onun tahrikine inanç meslekleri idi. '

Çok az vaiz veya dini kitap var.
Bu doktrinin Kutsal Yazılarda öğretildiğini varsayalım. Ve duyabilirsin
Başlıca nesnesi olan bazı vaizlerden vaazdan sonra vaaz
Paschal kuzu, scape-keçi ve arasındaki yazışmalara dikkat edin ve
Yasa uyarınca diğer fedakarlıklar ve İsa ve
teklif edildi. Bazı vaizler ve dini yazarlar neredeyse her şeyi alır
Yasa uyarınca Mesih türü veya ilgili şey türleri
O. Noah, Isaac, Melchisedec ve Joseph ve Musa, yapıyorlar.
ve Joshua, David, Samson ve Solomon ve Brazen Yılan,
ve Aaron'un çubuğu ve manna, Mesih türleri ve neredeyse tüm
Fedakarlıklar Kendisini büyük fedakarlığı yaparlar.

Bu doktrin için hiçbir emir göremedim. Hiçbir kanıt bulamadım
yasalar altındaki fedakarlıkların zihinlerini yönlendirmeyi amaçlamıştır.
Onları İsa'nın fedakarlığına teklif edenler. İçinde hiçbir şey yok
Yasa ve peygamberlerde bu konuda hiçbir şey yok. Orada
Herhangi birinin şimdiye kadar baktığını söyleyen Kutsal Yazılar Yok
Mesih için eski levitical fedakarlıklar. Passage yok
Bunu yapmak erkeklerin göreviydi; bunu yapmak için herhangi birini öven kimse
ya da bunu yapmadığı için herhangi birini suçlayan. Peygamberler genellikle
İsrailliler adaletsizlikleri, içtenliği, aldatmacaları ve zulümleri için
Kurbanlarına bakmadıkları için onları asla azarlamazlar.
İsa'nın fedakarlığı. Sık sık insanları kötülük yapmayı bırakmaya teşvik ederler ve
iyi yapmayı öğrenin; ' Ama onları asla fedakarlıklarını göz önünde bulundurmaya çağırmazlar
Mesih'in fedakarlığının türleri veya tezahürleri olarak. İsa hiçbir yerde
Sıradan tür doktrini öğretir. Asla hiçbir şeyi bir
Kurbanının türü veya işiyle bağlantılı başka bir şey. Ne
Havariler, hakim kavramı karşılamak için bir şey söylüyorlar mı? İçin
Kutsal Yazıların tam tersine söylediği herhangi bir şey, tüm doktrin
McEwen gibi kitaplarda belirtildiği gibi türler bir insan kurgudur.
Gerçekten de, kutsal metinlerde herhangi birinin en az fikrine sahip olmadığına dair bir ipucu görmüyorum
Mesih, kendisine günah için bir fedakarlık sunacaktı
Kurban gerçekleşmişti. Isaiah ve Daniel Spake,
'Sorguladılar ve özenle aradılar,' diyor Peter, 'ne ya da ne
Mesih'in içinde olan Mesih'in ruhu, ne zaman
Mesih'in acılarını ve şanları önceden ifade etti
takip etmeli; Kimin ortaya çıktığı, kendilerine değil, ama
Bize, şimdi size bildirilen şeyleri baktılar.
Gönderilen Kutsal Ruh ile İncil'i size vaaz eden onları
cennetten aşağı. ' Ve Mesih'in kendi öğrencilerinin yapmadığını biliyoruz
Mesih'in hiç öleceğine inanıyorum. Şimdiye kadar herhangi bir
Böyle bir şeyi düşündü, İsa onlara söylediğinde, en açık
Akla gelebilecek kelimeler, onu anlamadılar. Gerçek ortaya çıkarmak zorunda kaldı
kendisi. Ve şimdi bile Mesih'in kurbanının doğası ve sonu
çok kusurlu bir şekilde anlaşıldı.

Ve eğer tür doktrini yere düşerse, diğer bazı doktrinler,
üzerinde duran, aşağı inmeli. İnançla ilgili bazı kavramlar
Eski Azizler yol vermeli ve inanç tasarrufu görüşleri
İbranilere olan mektupların on birinci bölümü,
yer.

Çok sayıda dini öğretmen ve yazar Adam'a atfeder ve
Havva, ilk durumlarında, bir miktar bilgi ve bir mükemmellik
Kutsal Yazıların hiçbir yere atfetmediği ve hangisi doğruluk
Onlara sahip olsaydı, bunu imkansız hale getirirdi, bir
düşünürler ki, günaha bu kadar kolay vermeleri gerektiğini düşünürlerdi.

İlk günahı asla olmayan etkiler olarak temsil ederler
İncil'de atfedildi.

İçinde bulunan ölüm kelimesine haksız bir anlam verirler.
ilk tehdit.

İnsanların mevsimlerin ilk günah rahatsızlıklarına ve
dünyanın farklı iklimleri ve binlerce şey
Dünya'nın yüzeyi ve alt kısımların eğilimlerinde ve alışkanlıklarında
Kutsal yazarların neden olduğu _to_ atfedilmeyen hayvanlar.

Olduğunu kanıtlamaya çalışırken çok fazla zaman ve kelimeler harcıyorlar
Abel'in fedakarlığının Cain'den daha mükemmel olmasının nedeni ve
Tanrı tarafından kabul edildi, Abel'in hayvanlar sunduğu ve bir gözü vardı
Mesih'in fedakarlığı, Cain sadece meyvelerini sunarken
bu fedakarlığı belirtmeyen veya sembolize etmeyen toprak; Bir fikri
Kutsal Yazılarda otorite yoktur. Genesis'teki hikaye
Cain'in fedakarlığının reddedildiği, çünkü
kötü yaşam adamı ve Abel'in fedakarlığının kabul edildiği için kabul edildi
iyi yaşayan bir adamdı. Dolayısıyla Tanrı'nın Cain'e yaptığı adreste sözleri,
'Neden sanatın var? Ve neden senin yüzünüz düşüyor? Eğer yaparsan
Peki kabul edilmeyecek misin? Ve eğer iyi değilse, günah lieth
kapıda. ' Ve bu yüzden John'un ifadesi, Cain onu öldürdü
Kardeş çünkü kendi eserleri kötü ve erkek kardeşi haklıydı. Ve
Abel'in yanı sıra Enoch, Musa ve diğerlerine atfedilen inanç
İbraniler için mektup, Mesih'in kurbanına inanç değil, ama
sadece Tanrı'ya bir inanç; 'o _is_ ve onun bir
Onu özenle arayan ya da sevgiyle ona hizmet eden ödüllendirici. '

İnanç kurtarmanın birçok tanımı ve açıklaması vardı.
Kutsal Yazılarda hiçbir otorite bulamadığım dini kitaplar.

Ayrıca üçlü hakkında çok sayıda soğuk zor şeyle tanıştım ve
asla yeterince mutsuz olmadığım teoloji üzerine yapılan kefaret
İncil'de bulun. Hepsi hoş, doğal ve cennet gibi görünüyordu
orada eğilim. İnanmamı gerektiren kitapları okudum
üç tanrı; Ama Kutsal Yazılarda hiçbir şeyle tanışmadım. Duydum
Dualar ve Benediction biçimleri tamamen farklı bir şekilde ifade edildi
İncil'de bulunan dualar ve benedictions'tan. Kutsal Yazılar
Tanrı'yı ​​düşünmeme izin verdi, ilk etapta, benim gibi
bir. Bana üç yaşında olduğu gibi üç yaşında olduğunu söylemediler;
Ama Üçlü Birlik doktrini böyle bir durumda bıraktılar.
Almakta bulduğumdan daha fazla zorluk bulamadım
Kendimde bir Üçlü Birlik gerçeği. Buna göre sert iticiden ayrıldım
Teologların kaderlerine temsilleri ve kabul edildi ve
Yaşayan, rasyonel ve pratik temsillerle kendimi memnun
onların yerine kutsal metin.

Mesih'in çalışması genellikle teologlar tarafından uygulandı
doğrudan Tanrı üzerindeki etkisi. Ölümü genellikle bir
ilahi adaletten memnuniyet veya uyum sağlamak için uygun bir şekilde
İlahi nitelikler veya ilahi olanın ilkelerini korumak
devlet. Tanrı bir zorluğa yerleştirildi,-
Tövbe ettikleri için erkekleri affetme sevgisini tatmin edememek ve
adaletini ve gerçeğini ihlal etmeden ona dönüp koymak
tehlikede hükümetinin ilkeleri. Birkaç tane vardı
Mesih'in ölümünün veya nesnesinin teolojik teorileri. Tüm
Bu teoriler belirli bir anlamda doğru olabilir. Belki de öyle olabilirler
Kutsal Yazıların öğretileriyle uyumlu hale getirecek şekilde açıklandı. Ancak
İncil'de hiçbirini bulamadım. Çok sayıda pasaj buldum
Mesih'in ölümünü ve acılarını etkilemeyi amaçladığı gibi temsil etti
erkekler, ama teolojik teorilerin hiçbirini öğreten biri değil,-
Bunu bile yapıyor gibi görünüyor. Burada yine kutsal yazıyı aldım
ve teolojik olanların kaymasına izin verdi.

Mesih, 'ödediği borcumuz ve bizim
yaptığı iş. ' Kutsal Yazılarda Kurtarıcı hakkında hiçbir şey bulamadım
borcumuzu ödemek veya işimizi yapmak. Öğretilen pasajlar bulabilirim
Tanrı'ya dönüşümüzde borçlarımızın veya günahlarımızın _forgiven_ olabileceğini. Şu ana kadar
Mesih'in işimizi yaptığını öğretmekten kutsal metinler miydi?
Onu yapmak için bize uymak için dünyaya geldiğini temsil ettiler
kendimiz,-bizi kurtarmak ve bizi yeniden yaratmak gibi
iyi işler gayretli.

Kutsal Yazılarda ortak fikri karşılamak için hiçbir şey bulamıyorum
Eski, kasıtlı, sertleşmiş ölüm yatağı tövbelerinin etkinliği
günahkarlar. İncil aklımda kaldı,
Soweth, o da toparlanacak. '

Bazı vaizler ve yazarlar sanki Baba Tanrı'nın sertmiş gibi konuştu, daha az
Oğuldan daha hassas ve sevgi dolu. Ama gördüğümüz gibi İncil öğretti
İsa'nın Tanrı'nın imajı, onun benzerliği, enkarnasyon ve vahiy olduğunu
Tanrı'nın,-Tanrı ette tezahür eder.

Kitaplarda okudum ve vaazlarda Tanrı'nın cevap vermediğini söyledim
Erkekler duaları veya onlara herhangi bir nimet verin veya sonunda
Cennet, kendi içlerinde iyi bir şey veya iyi bir şey nedeniyle
yaptılar. Yine de Kutsal Yazılar'a baktığımda pasajlar buldum
Bunlar: 'Sevgili, kalbimiz bizi kınamıyorsa, _then_ güveniyor muyuz
Tanrı'ya doğru. Ve ne olursa olsun, onu alırız, çünkü tutuyoruz
Emirleri ve onun görüşünde hoş olan şeyleri yapıyor. '
Yeteneklerin benzetmesinde, Tanrı'yı ​​temsil ettiğini buldum,
bitti, sen iyi ve sadık hizmetkarsın, çünkü sadık kaldın
Çok az, on şehrin üzerinde otorite var. ' Ve peygamberde
'Yine, kötü adam kötülüğünden uzaklaştığında' tekrar okudum
Taahhüt ettiğini ve yasal ve doğru olanı yaptığını, o
ruhunu canlı olarak kurtaracak. Çünkü o düşünüyor ve uzaklaşıyor
Taahhüt ettiği tüm geçişleri, kesinlikle yaşayacak, o
ölmeyecek. ' Tüm İncil'i aynı prensipte buldum. Tanrı
Kendi iyiliği için iyi olanı seviyor. Yapmasaydı garip olurdu.
Ve herhangi biri, aksini öğreterek Tanrı'yı ​​onurlandırdığını nasıl düşünebilir
anlayamıyorum.




Bölüm VI.

John Wesley ve belirli noktalardaki görüşleri.


Erkeklerin kendi hayallerini veya boşuna kibirlerini karıştırması ne kadar kolay
başkalarının, ilahi gerçekle,-ya da daha doğrusu, _avoid_ için ne kadar zor
Bunu yapmak,-John Wesley davasını görebiliriz. Wesley onlardan biriydi
en dindar ve vicdanlı ve genel olarak en çok
Rasyonel, Kutsal Yazılar
Kilise hiç vardı. Genel olarak teologlarla karşılaştırıldığında,
en yüksek övgü. Kutsal yazılar için en büyük saygıya sahipti. O
Hayatın erken döneminde bir adam olmak için onun kararlılığı olduğunu ilan etti
Book_ ve bir İncil kitap; Ve uygun davrandı
bu kararlılıkla bilgisi ve yeteneğinin en iyisine. .
İncil onun tek otoritesiydi. Tanıklığı tüm sorulara karar verdi,
tüm tartışmalara yerleşti. Yine de geçerli olan etkisi buydu
Teolojik dünyada, bilinçsizce zihninde faaliyet gösteren gelenek
En erken günlerinden itibaren, istemeden tutarsız davrandı
Sayısız durumlarda bu iyi çözünürlükle. Shakespeare bir tane yapar
Karakterlerinin "Yapması durumunda, ne olduğunu bilmek kadar kolaydı
En uygun olanı, dilenciler atlara ve fakir erkeklerin
Evler prenslerin sarayları olurdu. Yirmi adama daha kolay söyleyebilirim
Kendi kendimi yerine getirmek için yirmi kişiden biri olmaktan ziyade en iyiydi
talimatlar. "
Bu akıllıca deyiş, iyi ve büyük John Wesley durumundan.

Kararının ne olduğunu gördük. Şimdi bir veya ikisine bak
Vaazlar. Önce Tanrı'nın eserlerini onaylaması üzerine vaaz alın. İçinde
Bu söylem, ilkel dünyaya atıfta bulunarak şu şekilde konuşuyor:
"_Whole Surface_ yüksek derecede güzeldi.
_Universal Face_, Yeşil Yaşam ile giyinmişti. Ve her parça
_Fertile_ ve güzel. Kaba ile deforme olduğu yer veya
düzensiz kayalar: korkunç uçurumlarla manzarayı şok etmedi, büyük
Chasms veya Treary Mağaralar: Derin, geçilmez moraslarla veya çöllerle
çorak kumlar. Bazıları öğrenilen ve
ustaca yazarlar, orijinal dünyada _mountains_ yoktu,
Yüzeyinde eşitsizlik yok, ancak yükselmeleri oldukça muhtemel
ve neredeyse duyarsız derecelerle düştü.

"Dünyanın bağırsaklarında ajitasyon yoktu: şiddetli
Konvülsiyonlar: Dünyanın sarsıntıları yok: Deprem yok: ama hepsi
Cennetin sütunları olarak hareketsiz. O zaman böyle bir şey yoktu
Ateş patlamaları: Volkanlar veya yanan dağlar yoktu.
Ne Vesuvius, Etna ne de Hecla, eğer varsa, sonra dökülür
duman ve alev dışarı, ancak yemyeşil bir manto ile kaplıydı,
dibe kadar.

"Paradizyal dünyada dış deniz olmaması muhtemeldir:
Hiçbiri, büyük derin olana kadar başlangıçta olan bariyerleri patlatana kadar
bunun için atandı; Gerçekten de okyanusa olan ihtiyacı yoktu
_Navigation_ Şu anda var. Üretilen her ülke için
gerekliliği ya da rahatlığı için gerekli olan her şey
sakinler; Ya da o zaman var (tekrar dirilişte olacağı gibi)
Meleklere eşit, onun zevkiyle kendini herhangi bir
verilen mesafe.

"Putrid gölleri yoktu, bulanık veya durgun su yoktu. Element
_Air_ o zaman her zaman sakin ve her zaman insan için dostça idi. BT
korkunç göktaşları içermiyordu, tuhaf buhar yok, zehirli yok
ekshalasyonlar. Tumpest yoktu, ama sadece serin ve nazik esintiler,
Hem insanı hem de canavarı fanlamak ve kokulu kokuları onların
sessiz kanatlar.

Bu büyük dünyanın "güneş, _fire_ çeşmesi"
ruh, 'dünyadan en kesin mesafede yer alıyordu,
yeterli miktarda ısı verir, (ne çok az ne de çok fazla)
It_'nin bir kısmı. Tanrı henüz 'Meleklerine bu göz atmaması teklif etmemişti
eğik küre. ' Bu nedenle, altında inleyen hiçbir ülke yoktu
'Arctos'un öfkesi ve Ebedi Frost.' Şiddet içeren bir kış yoktu veya
boğucu yaz; Aşırı ısı ya da soğuk yok. Hiçbir toprak yanmadı
Güneş Isı ile: Hiçbiri isteksizce yaşanamaz.

"O zaman acımasız hava akımları yoktu, fırtınalı rüzgar yoktu, hayır
Öfkeli dolu, yağmur torrentleri yok, yuvarlanan fırtına veya forky yok
Lightnings. _ Bir çok yıllık yay sürekli olarak bütünüyle gülümsüyordu
Dünya'nın yüzeyi. "

Sebze yapımlarından bahsetmişken, diyor ki,

"Yabani ot yoktu, zemini kuşatan bitki yoktu. Çok daha az
Herhangi bir yaratığa zarar verme eğiliminde olan herhangi bir _poisonous_ olanlar mıydı. "

Denizin yaşayan yaratıklarına atıfta bulunarak, diyor ki,

"Bunların hiçbiri o zaman yemeye çalışmadı ya da herhangi bir akıllıca incinmeye çalışmadı
bir diğer. Hepsi huzurlu ve sessizdi, sulu tarlalar gibi
Zevkle değişiyorlardı. "

Böceklere atıfta bulunarak,

"Örümcek o zaman sinek kadar zararsızdı ve sonra
Kan için bekle. En zayıfları yeryüzüne güvenli bir şekilde dolaştı veya
Yaldızlı kanatlarını havaya yaydı, esintiyle titredi ve
Güneşte parıldadı, onları korkutacak. Bu arada,
Her türden sürüngenler eşit derecede zararsızdı ve
Onlar."

Kuşlara ve canavarlara atıfta bulunarak,

"Bütün bunlar arasında hiçbir kuş ya da hayvan canavarı yoktu: hiçbiri
bir başkasını yok etti veya taciz etti. "

Bütün bunlar çok güzel bir şiir olabilir, örneğin
Sevgi dolu, kanunsuz bir dahinin "güzel çılgınlığı", ama Kutsal Yazılar değil,
Bilim mi yoksa felsefe mi? Şüphemiz yok ama Tanrı hepsini yaptı
Şeyler _Right _,-tüm eserleri çok _good_; Kutsal Yazılar
Bize bunu çok açık bir şekilde söyle: ama onlar _not_ bize şeyleri söylerler
Wesley tarafından adlandırılan iyiliklerini oluşturdu. _He_ dünyanın
Yüzeyinde kaba veya engebeli kayalar olsaydı iyi olamazdı
geçersiz tacizlerle uçurumlar, büyük chasms veya kasvetli mağaralar veya
Çorak kumların çölleri. _We_ düşün _otherwise_. _We_ dünyanın olduğunu düşünüyorum
Tüm _better_ ve hatta kaba ve sağlam için daha fazlası _Beautiful_
Korkuluklar, korkunç uçurumlar, devasa kalemler ve kasvetli mağaralar için. Şu ana kadar
Kaba ve engebeli kayalar deformiteler olarak, bakıyoruz
onları süs eşyaları olarak. Bize bir kötülük olarak görünmekten çok uzakta olan bir
iyi. Geçilemez moraslar ve çorak kumların çölleri bile olabilir
kullanımları var. İnsan dünyanın durumunda hiçbir şeyle karşılaşsaydı
Bu onun iradesinin veya zevkinin önünde duruyordu; Eğer tanışmış olsaydı
Zorluk veya rahatsızlık şeklinde hiçbir şey yok,
korkunç bir felaket. Tüm erkeğin güçleri geliştirilir ve mükemmelleştirilir
efor; Ve efor olmadan,-güçlü efor olmadan-
Şu anda oluşturulduğu gibi, hayattan zevk alamaz. İnsan yapamaz
İş olmadan mutlu ol. Bu nedenle bunun akıllı ve kibar olduğuna inanıyoruz
Adem'in günahından bağımsız olarak, geçilmez moraslar ve kısır
Çöller, & c., insanın zihin ve beden güçlerini _draining_
morasses ve _fertilizing_ çöller. Dünyaya inanıyoruz
çok iyiydi; Ama kaba ve engebeli kayaların,
Korkunç uçurumlar, büyük chasms, kasvetli mağaralar, derin geçilmez
moraslar ve çorak kumların çölleri, dünyanın _parts_
İyilik,-Tanrı'nın hem bilgeliği hem de iyiliği tezahürlerdi.

Wesley, günah olmadan önce yeryüzünde _were_ dağlar olduğunu düşünüyor
kararlı, ancak yanları _abrish_ veya _difficult değildi
ascent_; yükselip neredeyse _insensible dereceleriyle düştükleri. Bu
Pasaj da yanlış varsayımlara gider,
insan için gerekli büyük efor haline getirme olasılığı,
Kötülük Olun; Oysa böyle şeyler insanın en büyük nimetleri arasındadır.

Wesley bize, bağırsaklarda herhangi bir ajitasyon olmadığını söylüyor
dünyanın, şiddet içeren konvülsiyon yok, dünyanın sarsıntıları yok, hayır
Depremler, ateş patlaması yok, volkan veya yanan dağlar.
Ancak, sadece bu şeyler olduğuna dair kanıt var, sadece değil
_ Sin'den önce taahhüt edildi_, ama _ insanın kendisi yaratıldı_.

Depremleri ve volkanları da kötülük olarak görmüyoruz. Hesaplanırlar
İyi amaçları cevaplamak için günümüzde bile. Erkekleri hissettirme eğilimindedirler
Tanrı'ya mutlak bağımlılıkları ve böylece onları yasalarına itaat etmelerini sağlar.
Tanrı'nın gücünün vahiylerini ve sürekli dersleri batırıyorlar
dindarlık. Ve başka kullanımları var. "Eğer Vesuvius, Etna veya Hecla, günah işlenmeden önce var olsaydı,
Üstten dibe kadar yemyeşil bir manto ile kaplandılar. "Ama
bir dağla kaplandığı için daha iyi veya daha güzel bir dağdır
Yerinden Manto Üstten alttan mı? Ya mı yoksa daha mı iyi mi
ani taraflara sahip olmadığı için güzel, yükseliş zor,-yükselmek için
Ve neredeyse duyarsız derecelerde mi düşüyor? Aksini düşünüyoruz. .
Dağlar tarafından mevcut durumlarında sunulan çeşitli manzara,
en güzel. Dağların kenarlarının ani olması katkıda bulunur
hem dağın güzelliğine hem de güzelliğine sonsuz
genel olarak dünya; ve dik bir yükselişe tırmanma
Dağ, yaşamın kutsamalarından ve zevklerinden biridir. Olmalıyız
Üzgünüm, tırmanmak zor olacak kadar dik bir tepe yoksa. Biz
Dünyanın ani taraflara sahip bir dağ yoksa üzülmeli ve
Siyah ve kahverengi ve engebeli yüzler. Yüzse çok üzgün olmalıyız
Dünyanın bir değişmemiş yeşil manto ile kaplıydı. Yeşil
Çok hoş ve dünyanın büyük bir kısmının
yeşil ile kaplı; Ancak çeşitlilik de hoş; Ve Yeşil'in kendisi
Yeşil dışında başka bir şey yoksa hoş olmayı bırakın.

Wesley, muhtemelen dünyanın yüzeyinde deniz olmadığını ekliyor.
Paradisiacal durumunda, büyük derinlikleri engelleyene kadar hiçbiri
başlangıçta bunun için atandı; Ve o olmadığını ekliyor
o zaman okyanusun navigasyon için ihtiyacı, şimdi her biri
Yer, insanın refahı ve zevki için gerekli olan her şeyi verdi. Biz
cevap. İletişimi kolaylaştırmak için okyanusun verildiği fikri
Farklı ülkeler arasında bizi gülümsetiyor. Diyelim ki hayır yoktu
Ocean, bir sonraki ülkeye girmek için uzun bir yolumuz olmasaydı,
Bize en yakın ülke? Sadece aksine. Hayır olsaydı
Okyanus, onun yerine arazi olurdu ve biz de
ona ulaşmak için suyu veya araziyi geçmek zorunda kaldım. Ortaya çıkardı
kendi ülkemize yakın. Hepimiz aynı seyahate sahibiz
sahip olduğumuzda diğer ülkelerin sakinleriyle iletişim kurun
İle iletişim kurmak için sahip olmamız gereken okyanusu geçti
Komşu ülkeler, eğer hiç okyanus olmasaydı. Okyanus
_other_ amaçları için tasarlanmıştır. Okyanus kullanımı, biri
_principal_ en azından kullanır, iklimlerin ve mevsimlerin temperlenmesidir.
toprak. Dünya kesintisiz bir kıta olsaydı, yazlar
Tahmolim bir şekilde sıcak ve kışlar tahammülsüz bir şekilde soğuk olurdu ve
Kıştan yaza değişen değişiklikler çok şiddetli olurdu ve bu kadar korkutucu çalışır
Havoc, dünyayı yaşanamaz hale getirecek. _OCEAN_,
Bu dayanılmaz rahatsızlıklardan kaçınılır. Deniz, asla
Kışın çok soğuk kara, havayı üzerine üflerken sıcak ve
Böylece toprağın soğukluğunu denetler. Deniz de, asla öyle değildir
Toprak olarak yaz aylarında sıcak, havayı tekrar sıcaklaştırır ve serinlik nefes alır
ve ısıtmalı arazinin üzerinde tazelik. Ne ısı ne de soğuk
Deniz aniden ya da çok şiddetli bir şekilde araziyi etkilediği için. Birkaç gün
Yaz ısısı, sağlam dünyayı oldukça sıcak hale getirmek için yeterlidir-çok sıcak,
Çoğu durumda, çıplak elinizi uzun süre dayanamazsınız. Henüz
Aynı miktarda yaz ısısı, herhangi bir algılanabilir hale getirecektir
Okyanusun sularındaki fark. Sonra tekrar, kışın birkaç gün
Şiddetli don, sağlam dünyayı ve özellikle taşları yapacak
Metaller, o kadar soğuk ki, preslenirse hassas bir cildi karıştırırlar
onlara karşı; Herhangi bir algılanabilir fark yaratırken
Okyanusun suları. Okyanus alçak tahtında oturuyor
Bu alt dünyanın hükümdarı, unsurları kontrol ederek,
ısı ve soğuk ve böylece dünyayı ve onun yaşamını korumak
Zarardan sakinler.

Wesley bize daha ileride, Adem'in günahından önce "Hava
Her zaman sakin ve her zaman insana dostça. "Şimdi hava hala her zaman
_ MAN_. Kasırgalar şeklinde gelse bile
Tempestler, öyle. O zaman bile, _good work_,
Nazik esintiler _unable_ yapmak. Tehlikeleri taşıyor
Daha yumuşak hava akımları, taşıma gücüne sahip olmaz. Ve hatta
Kurslarında yıkıma neden olduklarında, hala performans gösteriyorlar
İnsana dost ofisler. Ona daha canlı bir şekilde ilham veriyorlar
Tanrı'ya mutlak bağımlılığının ve çılgınlığın bilinci
İradesine direniyor. Entelektüel güçlerini kullanıyorlar.
Onu, öfkelerinden korunması için araçlar ve
Ayrıca, cihazları yürütme konusunda bedensel güçlerini uygulamaya zorlamak
Aklının. Aslında, onu daha akıllı hale getirmeye katkıda bulunuyorlar,
daha güçlü, daha iyi, daha mutlu ve her bakımdan bir tamamlayıcı ve
Diviner, aksi takdirde olurdu. Bu nedenle Wesley ile hemfikiriz
Adam'ın günah işlemeden önceki havanın her zaman insan için dostça olduğunu; Ama biz yapıyoruz
_constituted_ onun neyin olduğu konusundaki düşüncelerde ona katılmayın
dostluk; ne de onunla aynı fikirde değiliz, çünkü
Adam'ın günahı havanın dostça olması, hatta olduğu kanıtlandı
_less_ dost, insana. Havanın insan için dostça olduğuna inanıyoruz
Şimdi olduğu gibi,-onu küçük bir yaramazlık yapıyor,
Her zamanki gibi refahı ve konforuna katkıda bulunur.

Wesley ayrıca, güneşin en kesin mesafede yer aldığını söylüyor
yeryüzünden, yeterli miktarda ısı vermek için
Her kısmına çok az ne de çok fazla. Ho bunu daha da korkutuyor
İlk başta Dünya ekseninin eğilimi yoktu ve
mevsimler ve ısı ve soğuk derecesi, sonuç olarak aynı
Tüm dünya ve tüm yıl boyunca. Tüm bu ifadeler görünüyor
aşırı derecede hatalı. Farklı kısımlarına ısı temini
Dünya, güneşin mesafesine tamamen bağlı değildir
Dünya, Wesley'nin kaydırdığı gibi, ama etrafındaki dünyanın hareketlerinde
güneş ve kendi ekseninde. Wesley, eksenin
Dünya eğimli değildi ya da bir ucunda yükseltildi, dünya
Her parça boyunca güneşten aynı miktarda ısı alın;
oysa hiçbir şey gerçeklerden daha uzak olamazdı. Wesley'nin ifade ettiği gibi
"Bu eğik küre göze dönmemişti", bazı kısımlar
Dünya güneşten neredeyse hiç ısı alırdı; Onlar
bu kadar hafif dışında ne ışık ne de ısı alacaktı
tamamen işe yaramaz olacak önlemler. Arktik bölgeler ve
Antarktika bölgeleri yaşanamaz olmalıdır. O dönüş
Wesley'nin nedeni olarak temsil ettiği eğik küre gözetim
Aşırı ısı ve soğuk, _prevent_ aşırılıkları olan şeydi,
veya bunları mümkün olan en düşük noktaya indirmek ve her bir
dünyanın bir kısmı, mümkün olduğunca _far_, _equal_ miktarda ışık ve
sıcaklık. Mümkün olduğunca çok diyorum_; her bir kısmına güvence altına almak için
Dünya, bir güneşten tam olarak aynı miktarda ışık ve ısı,
imkansız. Saygılarımla hangi pozisyonda yapacağınız bir küre koyun
komşu bir mum için ve o dünyanın eksenini istediğiniz gibi düzeltin,
ve o dünyayı hareket ettirin; Dünyaya kendi ekseninde bir hareket verin ve
yerleştirildiği ışığın etrafında başka bir hareket ve
tam olarak o dünyanın her bir kısmına güvence altına alınmanın imkansız olduğunu
aynı miktarda ışık ve ısı. Dünyanın eksenini eğilerek veya
Wesley, dünyanın ekseni olduğu gibi, itişimi çevirerek ifade eder
eğimli veya döndürüldü, mümkün olan en büyük olanı güvence altına alabilirsiniz
her parçaya ışık ve ısı eşitliği_; Ama yine de en büyük
Olası eşitlik önemli bir _inequality_ olacaktır. Şu ana kadar,
Bu nedenle, kutup bölgelerinden daha soğuk veya daha koyu hale getirilir
Globe Gözden Geçiriliyor, bu çok eğikliğe borçludurlar
dünyanın ekseninin ve hareketlerinin bu belirgin düzensizliği,
Aldıkları ışık ve ısının başlıca kısmı. Nasıl Wesley
Bu konuda çok hatalı bir şekilde konuşmaya geldi,
Düşünmesi gerekir, ilk unsurlarını anlamalı
Coğrafya ve astronomi. Yine de sözleri birincisi ile varyans
Bu popüler bilimlerin unsurları.

Ancak tüm yetkisiz olanları fark etmek için çok fazla yer alacaktı
Bay Wesley'nin bu konudaki ifadeleri. Gösterecek kadar dedik
En vicdanlı ve en iyi niyetli adam nasıl
Teolojik konular ve genç Hıristiyanların ne olması gerekir ki biraz olmalı
Dini görüşlerini benimsemede ve test etmede eleştirel ve dikkatli.
Wesley'nin daha fazla varyansında başka vaazlar var.
Bildirildiğimiz Kutsal Kitap. Onun vaazım yok
Şimdi el, ama doğru hatırlıyorsam, doğruluk hakkındaki açıklamaları
bu konudaki vaazında din bilginleri ve ferisilerden oldukça
Mesih'in ifadeleri ile varyans.

Ve Wesley en iyilerinden biriydi, en dürüstlerden biriydi ve
vicdanlı, yüzündeki en tek fikirli adamlardan biri
toprak. Sanırım hiç kimse haklı olmak için daha endişeli değildi,-kimse
Tanrı'nın gerçeğini tüm saflığıyla bilmek ve öğretmek daha arzu edilir ve
Tanrı'nın İradesi yapmak ve insanlığı kutsamak için her şeyde. Ve biliyordu ve seçti
Doğru gerçek ve iyilik standardı ve dürüstçe çabaladı
Hem düşünce hem de tapu ve kelimede buna uyun. Yine de hata yapabilirdi
Bu garip ve toptan yol. Öyleyse diğerlerinden ne bekleyebiliriz?
Teolojik yazarlar? Yazıları etkilenen teologların çoğu
Kilise _not_ çok iyi adamlardı; Bencil, hırslı, gururlulardı
ve dünyevi. Bazıları boş, rüya gibi, dikkatsiz, tanrısızdı. Ve diğerleri, kim
ustaca atılmamış, İncil'i kasıtlı olarak kabul etmedi
inanç ve uygulama kuralı. Kendilerini asla buna uymaya koymadılar,
gerçek ve iyilik standardı olarak. Kabul ettiler veya miras aldılar
Seleflerinin inançları veya gelenekleri, onları asla şüphesiz
hata ve asla doğru olup olmadıklarını asla sormuyor. Fikri
düşünme biçimlerini veya yollarını test etmek veya düzeltmek
Dini konularda konuşmak, Mesih'in öğretileri tarafından asla girmedi
zihinleri. Rahatlıkla yaşadılar, düşünmek yerine rüya gördüler ve
Uykusunda konuşmak ve büyük folileri boşta doldurmak
ifadeler. Ne tür düşünceler ve ne tür sözler vardı
Bunun gibi erkeklerin yazılarında bulmak mı? Robert Hall bildirildi
ünlü John Owen'ın eserlerini "bir kıtası olarak tanımladım
Çamur. "Yazıları adil olarak tanımlanabilecek başkaları da var
hacim duman. Sadece rüzgar değiller, ama faul, siyah, kör edici
duman. Ve bu açıklamanın yazıları yayınlanır veya yeniden yayınlanır
Günümüze büyük miktarlar. Ve insanlar onları okuyor ve doldur
kendileri rüzgar ve pis dumanlarla ve kendilerini dumanlı olarak sarın,
zift bulutlar ve dünyayı manevi bir karanlıkta kalın
hissedilecek kadar.

Bu duman, bu siyahlık ve karanlık, dayanamadım. Ben
Kendimi şaşırtıcı ve kör edici bir şekilde kurtarmak için önlemin ötesinde endişeli
güç ve açık temiz havaya girmek için ve parlak ve neşeli
Işık, basit Hıristiyan gerçeği. Ve dolayısıyla özgürlüğü ve heves
Soruşturmalarım ve inancımı değiştirmek için aldığım özgürlük.

Olarak ayarladığım birçok doktrinin
Bulunan, çok az önemlidir; Ve bu gerçekten böyle. Biz
Bu nedenle, onları bırakmaya daha hazır olmak gerekir. Neden mücadele et
Anlık Doktrinler? Ama bazıları _are_ önemli. Bunlar
isyan ve yaramaz hatalar ve bunlar bir parçası olarak kabul edildiklerinde
Hıristiyanlık, erkekleri kâfir yapma eğilimindedirler. Ve çoğu durumda
inancı sendeleyin ve rahatlığı azaltır ve ruhlarını yaralayın
Hıristiyanlar. Ve daha az önemli olanlar bile alındığında zarar verir
Mesih Dininin bölümleri. Düşünceli yapamazsın
Keskin değerli insanlar, İsa'nın dünyaya geldiğine inanıyor ve yaşadı ve
önemsizleri yaymak için öldü. Bu nedenle önemsizler artık ne zaman önemsiz değil
Hıristiyan doktrinleri olarak ortaya çıktı. Ve inanmak için yeterince var ve
Aklımızı çocuksu hayallerle işgal etmeden düşünün. Ve biz
vaaz etmek ve yazmak için yeterince önem taşıyan şeylere sahip olmak
Zamanımızı ve gücümüzü boş hayaller üzerine harcamak.

Ve görünüşte zararsız kurgular incitici olanları destekliyor. Ve onlar
Büyük gerçeklerin etkisini azaltır. Ve dinin görünmesini sağlıyorlar
şüpheli veya duyu erkeklerine karşı aşağılayıcı. Bazılarını tiksiniyorlar. Veriyorlar
Hakimler için aceleyle konuşmak için.

Ve eğer Hıristiyanlıkta kurguya tahammül ederseniz, nerede olacaksın
durmak? Ve eğer bir yerde durmazsanız, Hıristiyanlık kaybolacak ve
Değerli ve iğrenç bir folies kitlesi yerini alacak. Yeni
Yaratılış yok olacak ve kaos tekrar geliyor.

Ve tekrar. Kilisenin tartışmalarının büyük bir kısmı
Erkek icatları hakkında. Mesih'in kendi doktrinleri sıklıkla provoke etmez
yaşlıların gelenekleri olarak muhalefet; Ne de saldırıya uğradığında değiller
çok fazla savunma gerektirir. Kendilerini savunuyorlar. "Şeytanın yolu
Geri alma, "diyor Baxter," aşırıya kaçıyor. Dini gayreti getirmek
Susuk, deliliğe, zulüm, kan için gayretli hale getirir.
Özgürlüğü itibarsızlaştırmak için savunucularını kanunsuzluğa çağırır. İle
Hıristiyan ahlakını itibarsızlaştırın, bazılarını aşırıya taşımaya teşvik eder
çilecilik. Gereken otoriteyi itibarsızlaştırmak için,
Despotlara girin ve kilisenin yöneticilerini iddia etmeye ikna ediyor
yanılmazlık. Hıristiyanlığı itibarsızlaştırmak için, ona insana ekler
icatlar. "Wesley'nin benzer bir düşüncesi var."
Mükemmellik çok yüksek, onu dünyadan çıkarıyorsun. "Ve kesin,
Hıristiyanlığa sonsuz miktarda düşmanlık,
Basit ve pratik doktrinlerini desteklemede ilahi
spekülatif ve anlaşılmaz teoriler. "Bir büyük kanıtı
Hıristiyanlığın İlahi Vasfı, "diyor biri," yüksek lisans, kanıt
diğer tüm kanıtların duracağı veya düşeceği, Mesih'in kendisi
Kendi sözüyle konuşmak. "Ama eğer onun aptal fancies sözlerine eklerseniz,
veya isyan eden saçmalıklar veya kendi ahlaksız spekülasyonlarınız, siz
Bu kanıtları yok. Erkekler Kafirler Yapıyorsun.

Günümüzde sunmanız gereken çokluk var
anlaşılır ve rasyonel ve bir mezarda ve komuta
Işık, eğer onları ciddi dikkatlerini vermeye teşvik ederseniz. Sen
daha fazla gizem ve saçmalıkla ilgilenemez, spekülatif ve
Pratik olmayan kurgular, doğanın seyrini değiştirebilirsiniz. Zaman
Çünkü teolojik trifling geçti. Herhangi bir form için zaman geçti
sağlam iyilikten oluşmayan dinin yolunu açacak veya
tanıtma eğiliminde olmayan doktrinleri öğreten veya form kullanan
sağlam iyilik. Din dünyanın dikkatini çekecekse,-
Saygılarını, saygılarını ve sevgilerini komuta etmek,-eğer
kalplerini fethetmek ve hayatlarını yönetmek ve onların
Ruhlar,-eğer insanın düşüncesinin büyük emici konusu olacaksa,
ve yarışımızın yönetim gücü, bu şekilde sunulmalıdır.
insanın en yüksek ve en iyisi olan her şeyle uyum içinde kendisini kanıtlayın
doğa, hayatta en güzel ve kullanışlı olan her şey ve tüm
Bu evrende faydalı ve görkemli.

Tek kelimeyle, barbar lehçeleri ve aptalca olan eski rüya gibi teolojiler
kavramlar, düşürülmeli ve ölmeli ve kilise ve
Bakanlık yaşamalı ve harekete geçmeli ve uğraşan erkekler olarak konuşmalı
En büyük ve en ilginç ve önemli gerçekler.




Bölüm VII. Daha fazla soruşturma ve sonuçları.


Okuyucularımın daha önce göreceği gibi, görüşlerimdeki değişiklikler
Her zaman büyük önem taşıyorsa, çok sayıda. Ve sahip olduğum vakalar
Verilen diğer birçok değişikliğin örnekleridir. Gerçek şu ki, uzaklaştım
Benim inancımdan açıkça kutsal olmayan her şey. Bir kenara attım
Tüm insan teorileri, hepsi sadece dini meseleler hakkında tahminler. Ben de
Kutsal Yazılar Pasajlarının tüm zorla veya hayali yorumlarını reddetti.
Tüm yolsuzluklardan Hıristiyan doktrinlerini serbest bırakmaya çalıştım,
sadece saf ve basit olanı koruyan sapkınlıklar veya abartı
Mesih ve Kutsal Yazıların Öğretileri. Sadece bunları kabul ettim
Nesneye uygun olan Kutsal Yazıların yorumları
ve yazarın sağduyu ve genel tenor ile kayması
kutsal hacim. En sade ve en çok özel saygı gösterdim
Kutsal Yazıların Pratik Bölümleri. Topraklı doktrinlere dikkat ettim
Yalnız pasajlarda veya şüpheli anlamlı metinlerde, çok sayıda
Metinler, anlamları yüzlerinde, zıttı öğretti
doktrinler. Herhangi birinden mantıksız görünen hiçbir şeyi kabul etmem
Çeyrek, bunu yapması gerekmedikçe
Tanrı. Hıristiyanlarda zihinlerini çevreleyen hiçbir uygunluk göremedim ve
Sade ve elle tutulur izleri taşıyan kavramlarla dinin tıkanması
tutarsızlık veya saçmalık. Ve eğer bir doktrin kendini sunmuşsa
çeşitli şekillerde farklı dini yazarlar, her zaman aldım
Akıl ve en açık öğretilerle en çok uyumlu görünen form
Kutsal Yazılar. Bazı yazarlar böyle sunmaktan zevk alıyor gibiydi
Üçlü olarak doktrinler, kefaret, inançla kurtuluş, ebedi
Ceza, & c., En inanılmaz ve itici formlarda, süzmek
ve yaramaz savurganlıklarını haklı çıkarmak için kutsal metinleri zorlamak.
Diğer yazarlar bu konularda Kutsal Yazılardan daha fazlasını söylemezler
dedi ve kutsal metinlerin söylediklerini böyle bir ışık
"tüm kabullere layık". Tabii ki, ikincisi
Yazarlar benim favorilerim oldu. Gerçekten kutsal yazılar her zaman görünüyordu
Çeşitli inançlarda en rasyonel görünenleri desteklemek. .
Kutsal yazılar ve sağduyu her zaman dikkat çekici bir uyum içinde görünüyordu. .
Akıl ile çatışan doktrinler de Kutsal Yazılarla çatışıyor gibi görünüyordu:
Ve bu tür doktrinleri reddederken onurunu tanıttığımı hissettim.
Tanrı ve Mesih ve kiliseye bir hizmet sunuyor ve
Hıristiyanlık.

Bazen haksız ve düşüncesizden yargılandım
Kardeşimin ifadeleri. Bir örnek al. Vaiz
Gece, dinlediğim bir vaazda, "Ne kadar harika
Tanrı'nın düşmüş insana sevgisi! Melekler günah işledi ve bir kerede mahkum edildi
Sonsuz lanet. Onları geri getirmek için hiçbir kurtarıcı
kutsallık ve cennet. Pardon teklifleri ile hiçbir büyükelçi gönderilmedi.
Onları Tanrı ile uzlaşmaya teşvik edin. Adam günah işler ve tanrının kendisi
enkarne olur. Doğanın tüm makineleri ve tüm kaynakları
Cennet onu yıkımdan kurtarmak için kullanılır. Bir günah kapar
Milyonlarca manevi varlık, sonsuza dek umutsuzluk, binlerce
Geçişler insana affedilir. "

Şimdi bu doktrin, Tanrı'ya tuhaf ihtişamını yansıtmak yerine, görünüyordu
Benim için küfürün tadını çıkarmak için. Kısmi veya kaprisli olmak onur değildir;
Bu bir sitemdir. Birine şefkatle hoşgörülü olması gereken bir baba
çocukları ve diğerlerine katı derecede şiddetli,
öfke. İlahi kısmi doktrin her iki nedenimizi de şok ediyor
ve ahlaki duygularımız. Ve bu senaryo değil. İncil hiçbir şey söylemiyor
Tanrı'nın asi melekleri tek bir günah için yoksun bırakması hakkında,
onları itaate geri getirme girişimi olmadan; Ama diyor ki
Tanrı'nın herkes için iyi olduğunu ve onun ihale merhametlerinin tümünün üzerinde olduğunu
çalışır. Buna göre doktrini reddettim. Oldukça çokluk vardı
Kardeşimin çoğunun vaazlarına giren _doctrines_
Asla benimkine girmeyen bakanlar. Ve vardı
Söylemlerime giren doktrinler, asla yollarını bulamayan
onlarınkine. Ve ortak olarak tuttuğumuz ve vaaz ettiğimiz doktrinler, biz
genellikle çok farklı şekillerde sunulur ve çok farklı
kelimeler. Söyleyemediğim çok sayıda şey söyleyebilirlerdi;
Söylemek için hiçbir tür bir emir bulamadığım şeyler. Tanıştığımızda
Birbirimizi duyduktan sonra birlikte vaaz verdikten sonra, zaman zaman uzun görüşmeler yaptık
farklı görüşlerimiz ve vaaz yollarımız hakkında. Ben özgürdüm
düşüncelerimi ve duygularımı ifade etmek, özellikle de önceki yıllarda
Bakanlığım ve konuşmalarımız genellikle çok canlıydı.

Bazı devrelerde meslektaşlarımı kurma konusunda bana katılmaya teşvik ettim
Dini bilgilerde karşılıklı iyileştirme için haftalık toplantılar. Her birinde
Bir makalede, eski bir konuda üzerinde anlaşılan bazı konularda okundu.
toplantı ve makale okunduktan sonra her ikisini de tartıştık
somutlaştırdığı duyguların ve bulunduğu stilin
yazılı. Bir deneme hazırlama sırası geldiğinde, genellikle tanıttım
Benim ve meslektaşlarımın bir veya daha fazlası farklıydı,
Onları tartışma amacı. Görüşlerimi en üst düzeyde söyledim
özgürlük ve meslektaşlarıma onlarınkini ifade etmek için her cesaret verdi
karşılığında eşit özgürlükle. Meslektaşlarım yapımlarını okuduklarında
Harika veya kusurlu olduğunu düşündüğümü, büyük açıklıkla işaret ettim
ve sadakat. Hem öğrenmek hem de öğretmek için endişeliydim ve bu benim
Benim görevim ve işim olduğu gibi, her ikisini de yapmaya çaba. Ben
Ancak, benim gibi arkadaşlarımın görüşlerini değiştirmek için çok endişeli değil
İçlerinde bilgi için susuzluk. Ve gerçekten düşünmedim
o kadar önemli ki, bir adam belirli bir sayıda kabul etmeli
Hakikatler veya belirli doktrinler, çünkü samimi bir
arzu ve tüm gerçeği anlamak için uygun çabalar yaratın. Oldu
tembellik, kayıtsızlık, zihinsel durgunluk durumu, hazırlık
bir kez denemeden yolda kalan her şeyi kabul etmek dikkatsizce
Kutsal Yazılar veya Sebep ile test etmek, özellikle sevmediğim; ve
Bu kötülüğü tedavi et veya azaltın, kendimi en üst düzeyde uyguladım.

1831'de Newcastle'da konuşlandırıldığımda Foster'ın makaleleriyle tanıştım,
ki çok fazla heves ve zevkle okudum. Bunlardan biri
Makaleler "Protestan dinin bazı nedenleri
Yetiştirilmiş tadı olan kişiler için kabul edilemez mi? "
Bu konuda, aşağıdaki etkileri var:-

1. Hıristiyanlık, birçok zayıf, ekilmemiş ve
küçük fikirli insanlar ve onlar, akıllıca konuşma yollarıyla
O ve çeşitli karakter kusurlarıyla, dinin zayıf görünmesini sağlayın,
ve fakir ve mantıksız. Ve birçoğu izlenimlerini veya fikirlerini alır
Hıristiyanlığın karakterinin verdiği sergilerden
temas ettikleri dindar insanlar tarafından
büyük yazarının hayatında ve öğretilerinde verilen sergi veya
Havarilerinin karakterlerinden ve yazılarından. Zeki ve
Örneğin, ekili adam Hıristiyanların şirketine girer
ya Mesih'in öğretilerini ya da çok azını bilen
gerçeklerini ve sonsuzlarını kanıtlamaya giden harika gerçekler
Ekselanslar-bu tür konular hakkında kendilerini asla rahatsız etmeyen Hıristiyanlar,
ve insanlar bir eğilim gösterdiğinde iyi bir işaret olarak kim
Bu tür konuları ciddi şekilde sorgulayın. Hıristiyanların konuştuğunu duyuyor
din hakkında, ancak konuşmalarında hiçbir şey bulamıyor ama garip
ve ona göre anlaşılmaz ifadeler. Konuşmacılar yeterince kanıt verir
heyecanlı duygular, ama zihinsel aydınlanma belirtisi göstermeyin. Eğer o
Onlardan büyük prensipler ve rulmanlar hakkında bilgi istemektedir.
Hıristiyanlık, ona boşuna hiçbir ilgisi olmadığını söylüyorlar
felsefe.

2. Tat ve kültür adamı diğer Hıristiyanları sonsuza dek duyar
iki veya üç noktada, belki de bazı rüya gibi yazarlardan kabul edildi ve
versiyonlarının doğruluğunu sorgulayan herkesi kınamak
İncil, sapkın veya kâfir olarak, her zaman kavramları var
İncil'e ya da sağduyuya çok az veya hiç benzerlik yok; Ancak
en iyi ihtimalle, sadece Hıristiyan doktrinlerinin sapkınlıkları veya bozulmaları,
Mesih'in dinine birkaç kırıktan daha fazla benzerliği olmayan
Tuğlalar güzel ve muhteşem bir saraya sahiptir.

3. Birçok durumda, tanıştığı Hıristiyanların sadece hayır
dini konuların genel bilgisi, ancak böyle bir arzu yok
bilgi. İncil onların kitabını söylüyorlar ve başka bir şey istemiyorlar.
Ve bunu zavallı bir şekilde kullanıyorlar. İncil'e gitmezler
Gerçek akışları karışan sonsuz bir bilgi çeşmesi için
Doğal olarak evrendeki tüm gerçeklerle, ancak sadece yenilemek
Cehalet ve cehalet ve
bağnazlık, yanılgılarını desteklemek için kullanmaya alışkındır.
Hıristiyan Doktrini. Kitabı akıllıca yapmak için değil, devam etmek için kullanıyorlar
onları cahil. Aynı mantıksız fantezilerde sonsuza dek yaşarlar ve
Onları aynı tuhaf jargonda sonsuza dek tekrarlayın.

4. Diğer kitaplarda biraz okuyan diğer Hıristiyanlar ile buluşuyor
İncil'in yanı sıra; Ama sadece onları tutmaya yardımcı olan kitaplar
İncil'in anlamını anlamaktan. Ve bölümleri
En çok hayran oldukları ve en çok alıntı yaptıkları kitaplar,
En hatalı kısımlar. Işık için karanlığı ve ışığı koyarlar
karanlık. Kültür adamı onlarla konuşuyor, ama anlayamıyorlar
o. Düşünceleri ve tarzı, onların çizgisinden ya da onların ötesinde
kapasite. Eğer herhangi bir zamanda anlamına bir göz atarlarsa,
Düşüncelerinin kesin bir tekrar olmadığını algılamadan korktu
kendi başına.

5. Hıristiyanlığı daha az kabul edilebilir hale getirme eğiliminde olan başka bir neden
Tat ve kültür erkeklerine göre,
_TEACHERS_'nin söylemleri ve yazıları. Bazı dini stil
Öğretmenler düşük, kaba. Hala daha büyük bir sayının stili
barbar. Erkekler yakında _law_ dilinin barbar olduğunu hissediyorlar. Onlar
Teolojinin dilinin o kadar barbar olduğunu hissediyorlardı, eğer olmasaydı
onu duymaya veya sürekli okumaya alışkın. Nasıl
Çok sayıda Protestan Divine kendilerini ifade ediyor
Erkeklerin genellikle kendilerini ifade ettiklerinden farklıdır. Onların
Tüm ifade kadrosu tuhaftır. Beş cümle duyamazsın
Ölü veya yabancı bir dil dinlediğinizi hissetmeden. İle
İyi güncel İngilizceye koy, onu tercüme etmelisiniz ve görev
Çeviri zordur ve daha fazla çalışma ve uygulama gerektirir,
Yunanca veya İbranice tercüme etme. Minber ve
Dini kitaplar kendi başına bir lehçe ve ortak olarak kullanılamaz
yaşam veya ortak işler. Din dışında bir şeye uygulamaya çalışırsanız,
Saçma olur ve ortak bir tür zekâ,
Minber Petrasology'de yaygın şeyler. Yabancı bir dinsiz, bizim
ortak ve klasik biçimlerinde dil ve
Hem sıradan konuşmamız hem de en ablilerimiz
Evanjelik bir vaiz veya yazar anlamak için bir kayıp.

Heathenimiz dini daha basit ve daha doğal olarak anlasa bile
formlar, hala ortak koşuyu anlayamazdı
dini konuşmacılar ve yazarlar. Böyle bir dini öğrenecekse
Öğretmenler ve yazarlar, ilk olarak,
fikirler ve sonra kaba ve doğal olmayan dili öğrenmek. Bu
Tuhaf lehçe oldukça gereksizdir. Bir vaiz veya bir
Dini yazar olabilir ve birkaç dönem için izin verebilir, _ought_ olmasına izin verebilir,
sıradan işler hakkında konuşan bir adamla aynı ve meseleler
ortak ilgi ve görev. Bunun isteği,
hem evde vaizlerimiz hem de misyonerlerimiz çok az başarı
yurt dışı. Görünmeyen bir peçe altında saklanıyorlar, vurması gereken bir güzellik
Tüm gözler ve tüm kalpleri kazan. Onların tarzı tam tersi
Talep edebilecek, çekebilecek, komuta edebilecek her şey. Ve beklemek boşuna
Mevcut nesil din öğretmenlerinde çok fazla gelişme. Onlar
Uzun ve dikkatli bir çalışma olmadan iyi bir stil alamadım
yazarlar ve bunun için birçoğunun ne tadı ne de
Gereken endüstri. Hayata yeniden başlamak, dönüştürülmek için
ve görevde ustalaşmadan önce küçük çocuk olurlar. Onlar
Din olamaz ama ortak sözlerle. Orada düşünemiyorlar
İlahi gerçek olabilir ama eski ifadelerde. Onları durdurmak için,
Bu nedenle ve başkalarını kullanırlar, onların görüşüne göre, sapkın olmak veya
Infidels. Gerçekte, birçoğunun hiçbir fikri yok gibi görünüyor. İfadeleri
fikir araçları değil, onların yerine geçer. Eğer duyarlarsa
ifadelerinin bir zamanlar gösterdiği fikirler, hiç bu kadar açık bir şekilde ifade edildi
Diğer dil, onları tanımıyorlar ve anında şüpheleniyorlar
Onları inançta sağlamlıktan çeken ve O'na uygulayan adam
dini kınamanın küfürlü terimleri. Böyle ortak minber için
Jargon, cehalet, tembellik ve önyargının uygun sığınağıdır.

6. Belirli dini kitaplardan bahsetmişken, Bay Foster onları çağırıyor
Evanjelik teolojisinin altında olduğu kötü yazı birikimi
gömüldü ve ilkelerini içine getirmeye katkıda bulundu
beğenilmeme. Ekliyor: Dini kitapların büyük bir kısmı olabilir.
lehçe tuhaflıklarından daha fazla hesapta kötü mahkum edildi. Bir
yazarlarının onurunu gözden geçirmediğinden pişman olmak zorundadır.
Din onu çevreleyip eserleriyle boğmak için çok fazla. Orada
Dini mükemmel kaba olanı oluşturan çok sayıda kitap
Yazarlık,-Yapabilecek en düşük malzemelerin geniş bir sergisi
Dilde, stil olarak adlandırılamayacak kadar büyüyen dilde. İçinde
Bu kitaplar, ne kadar düşük dini düşüncenin ve
İfade _can_ lavabo; Ve neredeyse Tanrı'nın büyük fikirlerinin nasıl olduğunu merak ediyorsun
ve Providence, kurtuluş ve sonsuzluk, bilinen en asil fikirler,
küçük bir zaman zaman küçük bir dereceye girmeden bir insan zihninde parlayın
Düşünce trenine haysiyet. Büyük için ödenekler yapabilirsin
Özel Hıristiyanların kusurları, ama erkekler sonsuzlarını zorladığında
kitaplarda halka açık ve çılgınlık, neredeyse hiç yardımcı olamazsın
Onlar tarafından affedilemez olarak. Doğru, bunların çoğu değersiz ve
Yaramaz kitaplar her zaman kayboluyor, ama diğerleri kötü, ama
Biraz daha iyi, yerlerini al. Bak nerede buluşacaksın
onlara. Bir erkeğin onu alan Hıristiyanlık hakkında ne tahmin edebilir?
Bu tür kitaplardan ilk izlenimleri?

7. Stil için tolere edilebilir başka dini kitaplar da var, ancak
bu düşünce gücü veya önemi göstermez, yaşayan canlılığı yoktur
ifade; Bir kum düzlüğü olarak düz ve kurudurlar. Seni kızdırıyorlar
ortak yerlerin binin. tekrarlanmasıyla
söylenemez yorgunluk. Yazar zenginle çevrili olsa da
ölçülemez gerçek ve güzellik alanları, aynı şeyi izler
Zaten toz haline getirilmiş dar parça.

8. denilebilecek daha küçük bir dini yazar sınıfı var.
MOCK-ELOQUEE YAZARLARI. Üstün bir tarzda deniyorlar, ama unutuyorlar
Gerçek konuşma, aslında düşünce, duygu,
karakter ve hiçbir kelimenin gerçek bir konuşma yapamayacağı
değeri veya ilgisi olmayan. Şatafatlı bir dilbilitçiyi karıştırıyorlar
Eloquence.

9. Birçok dini kitabın ahlaki ve teolojik _materials_
tarzları kadar hatalı ve müjde yaptıkları yaralanma
hesaplanamaz. İşte tüm zenginlikleri elinde olan sistematik bir yazar
ve vahiyin ihtişamı yetersiz bir doktrinel listeye küçülür
puan ve İncil'deki tek bir ayetin değil,
anlamı, hatta bir tane almasına izin verilene kadar zorlanana kadar
Puanlarından birini korumak için işkence. Daha sonra bir
görünmez dünya hakkında prater, bu da sizi küçültür
karanlık; Ve sonra böyle bir isyan için korkunç bir zealot ile tanışıyorsunuz
İlahi niteliklerin ve hükümetin teorisi, zevk alıyor gibi görünüyor
Desentin korkunç bir kralı olarak temsil ederken, hakimiyet
müziği kurbanların çığlıkları olan intikam ile gölgede bırakıldı ve
ihtişamının yaratılışının harabesi ile gösterilmesi gerekir. Bir
Dini kitapların büyük kütlesinin yok olmasına yardımcı olamaz
gözlerine ulaşmalarına izin verilmeden önce alevlere gönderildi
halk. Hıristiyanlığı ve iddialarını sergileyen kitaplar
tatsız zayıflık veya ihtişamını yapay bir forma sıkıştıran
Bir kerede çarpık ve ortalama, etkisini ağır bir şekilde yaralamalıdır. Bir
Akıllı Hıristiyan bu tür çalışmalara hissetmeden bakamaz
anlayışlarını aldığı kitaplar olmadıkları için minnettarım
müjdenin. Hiçbir şey onu bir
gençliği soruyor ve onları bir
kibir veya çocuklarının kütüphanesinde veya bir öğrencinin
Bakanlık. --_ Foster'ın Denemeleri._

Bu duygular bu kadar şaşırtıcı bir şekilde kendi düşüncelerime cevap verdi
Onları en büyük zevkle okuyun. Onları daha önce özünde bıraktım
Kardeşlerim. Onları açıkladım. Onları alıntılarla gösterdim
kitaplar ve vaazlar. Onlara çeşitli hataların örneklerini verdim
Foster tarafından, favori yazarlarından alınan ve bazı durumlarda
Yaşayan vaizlerin söylemleri. Sebepler üzerine birkaç makale yazdım
içinde bulunduğum Hıristiyanlık tarafından yapılan yavaş ilerleme ve
Foster'ın görüşlerinin çoğunu resmeddi. "_Preaching üzerine makaleler yazdım
Christ_, "Wesley'nin görüşlerini somutlaştırdığım ve resmeddiğim
günlerinde ne olduğunu kınaması da dahil olmak üzere konu
"_gospel vaaz_" olarak adlandırılır. Bunlara oldukça büyük bir cilt yazdım
Konular ve sunduğu fırsat kadar içeriği oku
Haftalık toplantılarımızda meslektaşları. Ağrılarım için kötü bir şekilde talep edildim. İçinde
Bazı durumlarda meslektaşlarım beni dinledi ve bana şaşkınlıkla baktı.
"Kulaklarına garip şeyler getirdiğimi" düşündüler. Bir, şimdi kim
Ölü, gerçekten mükemmel bir adam olmam gerektiğini söyledi, eğer ben
Örümcek ağlarını sadece üst hikayelerimden süpürebilirdi. Her şey
Kendi fakir ayakta duran ortak yerlerin ötesinde, onun için örümcek ağları vardı, zavallı
aynı tür. Vaiz hayatında bu konudaki açıklamalar
atıfta bulunulan, o zamanlar fikirlerimin ve planlarımın henüz olmadığını gösterin
tüm kardeşleri tarafından anlaşıldı.

Seyahat, diyorlar ki, erkekleri önyargılarından kurtarır. Ne kadar çok görüyorlar
diğer ülkelerin harikaları ve diğer ulusların görgü kuralları,
Daha ılımlı, harikalar ve bazılarının tahminleri olur
kendi arazilerinin görüşleri ve gelenekleri. Ve daha fazla
Bir adam, farklı kiliselerden erkeklerin iyi kitaplarından geçer.
kendi, kendi özelliklerinin bazıları daha az önemli olacak
mezhep ortaya çıkıyor. Dünyanın cehaleti kör için elverişli olduğu için
vatanseverlik ve ev putperestliği, kiliselerin ve sistemlerin cehaleti ve
Kendimizden farklı edebiyatlar, bağnazlığa elverişlidir ve
mezhepçilik. Ve yabancı ülkelerle özgür ve genişletilmiş ilişki olarak
Zihni büyütme ve serbestleştirme eğilimindedir; Yani daha geniş bir
Christian'ın tanıdıkları kilisenin farklı dallarıyla ve
Gümrükleri, yazıları ve tavırları ile,
mezhepçilik ve hoşgörüsüzlük liberal görüşlere yer vermek ve
Hıristiyan ılımlılığı ve hayırseverliğine. Ama sadece bu kutsanmış konusu olduğu için orantılı olarak
Dönüşüm, şüpheyle kabul edilecek ve bunlardan korkacak
hala cehalet ve bağnazlık köleleri olarak kalıyor.

Benim durumumda böyleydi. Dini geniş bölgelerden geçtim
Kendi kilisemden farklı edebiyat ve bunu bir
Sonuç olarak neyin doğru ve iyi olduğunu öğrenme arzusu. Sonuç
birçok önyargının kaybı ve daha fazlasının modifikasyonuydu. BEN
Her türlü Hıristiyan'a karşı önyargılarımı kaybetti. İnanabilirim
hem Quaker hem de Katoliklerin Kurtuluşu ve Aralarında, eğer onlar
iyi atılmış, tanrı korkutucu, iyi yaşayan adamlar. İnanabilirim
Yaşayan Yahudiler, Türkler ve Paganlar dışında herkesin kurtuluşu
Sahip oldukları ışığa göre ve dürüst ve sadakatle aradıkları
daha fazla ışık. Her ulusta Tanrı'dan korkan ve
Çalışan doğruluk kabul edildi. Buna inandım,
Eski paganlar arasında sadık ruhlar, sonunda
kaydedildi. Eski putperestlerin ahlaki ve manevi ışığını
Cennetten Işık, İlahi Vahiy olarak. Tüm insanlığa baktım
Tanrı'nın bakım ve sevgisinin eşit derecede nesneleri, çocukları olarak, onun altında
Öğrenim, farklı okullarda bir süre yerleştirilmiş olsa da, farklı
öğretmenler ve farklı ders kitapları ile. Tanrı'ya inanmaya geldim
iyi bir adam kadar iyiydi, en nazik ve en iyi babalar kadar iyiydi,
Ve daha da iyisi ve ben herhangi birine izin vermeyeceğinden emin oldum
Yeryüzünde iyi disipli ruh yok etmek. Bazılarının
Birincisi ayrıcalıklarda, kutsanmışlıkta sonuncusu arasında olacaktır; Ve bu
Ayrıcalıklarda en son olan bazıları,
kutluluk.

Yine de görevlere inandım. Herkesin görevi olduğuna inandım
kutsamalarını başkalarıyla paylaşın; başkalarına Tanrı'nın ışığını vermek
onlara bahşiş vermişti,-_pagans_ onsuz kurtarılabilse de
Christian Light, eğer sahip oldukları ışığa göre yaşarlarsa,
_Christians_ yapmazlarsa kurtarılamazlarsa
Fırsat, _Impart_ Paganlara üstün ışıkları.

İyi ahlaki ilkelere ve dini bölümlerine saygı duydum
Eski Yunan ve Roman yazarlarında bulduğum gerçek, tıpkı benim gibi
bulduğum ahlaki ve dini hataları yaktı ve kınadı
Hıristiyan kitapları.

     "Twas'ın bulunduğu gerçeği ele geçirdim,
     Hıristiyan veya dinsiz zeminde "

Ve onu inancımın bir parçası yaptı: Ve yerleşmiş olsa da hatayla savaştım
Kilisenin güçlü holdinglerinde. Neyin doğru ve iyi olduğuna saygı duydum
Hıristiyanların tüm mezhepleri; Ve tüm mezheplerde bile
_called_ kendileri Hıristiyanlar, ister Mesih'e yeterince yaklaşıyor olsalar da
Onlara bu isim hakkı vermek ya da olmamak. Eğer iyi bir şey görürsem
Creeds veya diğer mezheplerin karakterleri kabul ettim ve denedim
Kendi inancıma ve karakterime somutlaştırmak için.

Ve düşündüğüm gibi, görmediğim her birinde iyilik gördüm
diğerleri. Bazı Protestanlarda düşündüğüm bir şeyler görebiliyordum
Katolikler taklit etmek için iyi olur; Ve aralarında bir şeyler görebiliyordum
Protestanların taklit etmek için iyi olacağını düşündüğüm Katolikler. yapabilirdim
Quakerism'de onurun olacağı şeyleri görün ve
diğer Hıristiyanların taklit etme avantajı; Ve içinde iyi şeyler görebiliyordum
Quakers'ın kopyalamak için iyi yapacağı diğer kiliseler. Görebiliyordum
daha yaşlı ve daha iyi sınıfın Unitarians'ları arasında bile,
pratik, stilin doğallığı ve kesin bir özgürlük
Hıristiyan karşıtı ifadeler ve kavramlar, iyi olurdu
Ortodoks kiliselerinin kendilerini yapması için; Ve nerede olduğunu görebiliyordum
Unitarians her ikisi de ortodokstan hoşlanmamaları nedeniyle çok ileri gitmişlerdir
hata ve ortodoks korkusu yoluyla hakikat ve görevden düştü
zayıflıklar veya kusurlar. Ve bir fikrim vardı, bunun iyi olacağı
Tüm kiliselerde, kaçınmak, azarlamak veya kötüye kullanmak yerine
diğeri, ne kadarını bulmak için birbirlerini sevgiyle incelemek için
birbirlerinde bulabilecekleri gerçek ve iyilik, yapamadıkları
Kendi içlerinde ve ne kadar hata ve kusurun bulunabileceğini bul
Başkalarında bulamadıklarını kendi içlerinde bulun. Bunu gördüm
Kilise tüm gerçeği ya da tüm iyiliği almıştı ve kilise yok
Hıristiyan karşıtı hatalar ve kusurlar yoktu. Bunu yapmak için gördüm
Mükemmel Christian Creed, her bir şeyden bir şey çıkarmalıyız
Creed ve arkasındaki her inançta başka şeyler bırakın; Ve güvence altına almak
Hıristiyan erdeminin mükemmel bir sergisi ve mükemmel bir sistem
Hıristiyan operasyonları, birbirimizden ödünç almalıyız,
Gümrük, kurallar ve makineler aynı şekilde ve kendi bölümlerimizi bırakın
kullanımını kullanmak için.

Ve bu prensip üzerinde hareket etmeye istekliydim. Mesih'i gördüm ve
Hıristiyanlık tüm kiliselerden daha fazla ve daha iyiydi ve
Dünyadaki inançlar bir araya geldi ve tüm kiliselerin hataları ve
Mesih ve Hıristiyanlığın olmadığı hatalar veya başarısızlıklar; Ve bir
En büyük manzaralardan birinin tümü ayarlamak olacağı fikri
Her şeyden kurtulmaya çalışarak Mesih'in Öğrencileri
Hıristiyan karşıtı ve Mesih'e yakın ve birbirlerine yakın olmak için
Mümkün, hem gerçek hem de erdemde.

Ama hikayeme devam etmek için.

Karşılaştığımızda meslektaşlarımla dini konularda sık sık konuştum,
Önde gelen meslekten olmayanlarla birlikte, arkadaşlarımızın evlerinde. Biraz yeni
kitap, bazı bazı vaazlar veya dergideki bazı makaleler veya
Belki de kendi zihninin dolgunluğu
çalışmalar, konuşmayı kilisenin durumuna dönüştürecek ve
bakanlık ve teolojik sistemlerde iyileşme ihtiyacı ve
Günün lehçeleri ve dini konuları ele alma şekli
Genel olarak, hem minber hem de basın yoluyla. Ne olursa olsun
Dikkat çekici konu olabilir, kendimi en üst düzeyde ifade ettim
özgürlük. İnançlarımı ve inançsızlıklarımı, şüphelerimi ve benim
Mahkumiyetler, en az rezerv olmadan. Ve nedenlerimi kolayca verdim
Benim görüşlerim için. Genellikle Kutsal Yazıların pasajları ile hazırlandım
İzlenimlerimle tanıtılan ve onlara verilen deneklere dayanarak
anlamları. Ve meslektaşlarımı ve arkadaşlarımı çizmek için elimden geleni yaptım
hepimizin her noktasının kapsamlı bir araştırmasına
Tam bir uygunluğa göre görüşümüze mümkün olduğunca yakın bir
Mesih'in öğretileri. Bu konuşmaların ve diğerlerinin sonuçları
İşçiler, bazı durumlarda çok tatmin ediciydi. Bazıları egzersize yönlendirildi
Kendilerini hiç rahatsız etmeyen dini konulardaki zihinleri
daha önce bu tür konular hakkında. Düşünmeye alışık olan bazıları ve
Biraz okumak daha fazla düşünmeye ve okumaya ve daha iyi bir amaca yönlendirildi.
Çaresizce ve sefil bir şekilde şaşkın olan bazılarının zihinleri vardı
sağa koy ve sıkıntılarından teslim edildi. Bazılarının vardı
Zihinler, pratik gereksinimlerine daha ciddiye alınmıştır.
Hıristiyanlık ve daha fazla çalıştı ve daha fazla fedakarlık yaptı,
Kilisenin refahı ve arkadaşlarının kurtuluşu. İçinde
Önemli sayılar Hıristiyan bilgisi ve dindarlık standardı
yükseldi ve kiliselerin genel tonu gelişti.

Diğer durumlarda sonuçlar çok farklı bir karaktere sahipti. Sırasında
dini hayatımın ilk yılları tüm profesörün
Hıristiyanlar ve özellikle müjdenin tüm bakanları
olabildiğince akıllı ve iyi olun ve onlar memnun kalacaklar
kendim miydi, yeni, daha büyük veya daha net bir gerçeği elde etmek için ve
görev. Başkalarını tek başıma yargıladım ve onlara aynı kredi verdim
Kendi ruhumu şişiren arzular ve özlemler. Ben de onlara kredi verdim
Sınırsız kapasitelerin gerçeği alması ve takdir etmesi için ve
Başkalarına iyilik yaparken, alındığında kullanma yeteneği.
_Them_; Ve asla
Anlamakta çok zorluk çekecekleri aklıma girdim
Ben. Ve kendimi hiç cazip hissetmedim, çok daha az atılmış,
arkadaşlarımın sözlerini veya duygularını yanlış tanıtmak veya avantaj sağlamak
Konuştukları özgürlük, tahminlerde onları yaralamak için
arkadaşlarının. Mümkün olduğunca kendimden hoşgörüsüzlüğüm yoktu
hatırla ve başkalarında hoşgörüsüzlüğe neden olacak bir eğilimim yoktu
Kardeşlerime doğru. Kardeşlerimle nasıldı.
Söyle, ama, insan doğası hakkında herhangi bir bilgiye sahip bir kişi olarak
Öngörülen, büyük ölçüde yanlış anlaşıldım ve yanlış temsil edildim. Bazı benim
Meslektaşlarım ve arkadaşlarım görüşlerimle ilgili bir labirentteydiler ve
niyetler. Bazı eski stereotiplerin dar sınırları içinde
içinde doğdukları ya da içinde inanç veya fantezi biçimi
getirilmişti, nasıl değişmediklerini bilmiyorlardı ve birini değiştirmek veya değiştirmekten korkuyorlar
_iota_ Kör inançları, soruşturma, gerçeğe göre arama,
Düşüncenin genişlemesi veya duygu değişimi onlarla birlikte
soru. Kendi başına farklı bir şey fikri
Geleneksel veya gelişigüzel inanç, bazılarının tahmininde,
sapkınlık, ihanet veya sadakatsizlikten daha az değildir. Öyle olmayan diğerleri
çok bükülmüş, ücretsiz incelemeye girişmekten korkuyorlardı.
dini konular veya görüşlerinin dikkatli bir şekilde karşılaştırılması
Kutsal Yazıların Öğretileri. Bazıları büyüklerine güvendi ve korkmadı
Seleflerinin izinde tutuldukları sürece hata. Ben değilim
Söyleyecek olsaydım çok ileri gitmem gerektiğinden eminim, bazıları altında
dünyevi ve bencil güdülerin etkisi ve almaya karar verildi
Sessiz, kolay bir şekilde en elverişli olacağına söz veren kurs,
Kendinden hoşgörülü yaşam. Sohbetleri bunu bırakan bazıları vardı
Aklımda izlenim. Bir genç bakan, işaret ederken
Yaptığı bir ifade ile öğretiler arasında biraz tutarsızlık
Mesih, "İstemiyorum
Bu tür konular hakkında bir şey duyun; Bir bakandan ne beklendiğini biliyorum
Metodist Yeni Bağlantı ve ben bir tane olmaya karar verdim; Ve yapacağım
Sadece beni ofiste tutmak için gerekli doktrinleri tutun ve hiçbir şey
"Ve sanırım yalnız kalmadı.

Bazıları düşünme gücünden yoksundu. Hepsi akılsızdı. Her neyse
Dünyevi konulara atıfta bulunabilirler,
Doktrini ile doktrin ile karşılaştırmak veya herhangi bir
Dini konularda her neyse saygı gösterin. Bir genç adam, aday
Bakanlık, bana kendi başına önemli olduğunu hiç düşünmediğini söyledi
zihin, ama kitaplarda veya vaazlarda yoluna giren şey, asla
Hatırlamaktan daha fazlasını yapmak için kendini rahatsız etmek veya kendini mümkün kılmak
ve duyduklarını veya okuduğunu tekrarlamak için. Karşılaştıracak fakültesi yoktu
Tanrı'nın sözleriyle erkeklerin sözleri; veya bir adamın sözleri
bir başkasının sözleriyle. Kelimeler ve ifadelerle sadece bir satıcıydı,
ve cahil işgal tarafından yaşamaktan daha yüksek bir şeye sahip değildi.
İletişim kurduğum ve toplum içinde kiminle iletişim kurduğumlardan kaç tanesi
Aklımın düşüncelerini çok özgürce döktü, aynı damgaydı,
Bilmiyorum. Test ettiğim gibi başka bir kişiyi hiç test etmedim
o. Bununla birlikte, benzer bir şekilde şekillenen diğerleri
kalıba dökmek.

İle konuştuğum diğerleri _had düşünce_
Onların doğru olduğuna inanan görüşler; Ama etkisi altında kalmışlardı
kendi başımdan farklı bir oyuncu olan öğretmenlerin ve kitapların
Zihin esas olarak etkilenmişti. Ve onların düzeltilmesine yönlendirildiler
neredeyse sadece belirli bir kutsal kitap sınıfına düşünceler
pasajlar ve kutsalın diğer kısımlarını ihmal etmek veya gözden kaçırmak
Cilt, çok daha fazla ve anlamlarında çok daha açık olsa da.
Ayrıca pasajların belirli yorumlarını benimsemeye yönlendirilmişlerdi
dikkatlerinin özel olarak sabit olduğu, bu bir düşünce
Kutsal Yazıların diğer pasajları beni reddetmeme yol açmıştı. Böylece zihinlerimiz vardı
Farklı kalıplara girin ve farklı formlar aldı. Farklıydık
Sadece belirli doktrin noktalarında, ancak zevklerimizde ve kurallarımızda
yargılama. Sonuç, asla uzun süre konuşamayız
Dini konular bir anlaşmazlığa girmeden veya ölüme gelmeden
durmak. Daha da kötüsü, bu insan sınıfı
Tuhaf kavramlarının temel doktrinler olduğuna inanıyorum
Müjde ve onlara inanmayanların Hıristiyan olamayacağını.
Bu nedenle teorilerine hatalı olarak baktığımı buldular
Ve olmayan, beni bir kerede düzensiz ve tehlikeli bir şekilde telaffuz ettiler
Adam. İlk başta, bu insanları bir şeyleri görmeye getirebileceğimi hayal ettim
farklı bir ışıkta. Sade Kutsal Yazıların gücüne böyle bir inancım vardı
pasajlar ve sağduyu gücünde ve çok cahil
Önyargı gücü ve zihinsel anayasanın özellikleri, ben
en büyük özgürlük ve
azami güven. Ama uzun süre beklentilerimin boş olduğunu buldum.
Bu sınıfa ait bir meslektaşıyla bir kez konuşuyordum.
İnsanın kötülüğe karşı doğal eğilimi. O en iyilerinden biriydi
o teologlar okulundan aydınlandı ve beni
çok nazik duygularla zaman. Ve _fact_ konusunda kabul edildik
İnsanın kötülüğe karşı doğal eğilimi, ama inancını dinlendirmişti
Doktrinde biraz farklı gerekçelerle
inanç dinlendi. Ve bu yeterliydi. İşaya'dan pasajdan alıntı yaptı,
"Bütün kafa hasta ve bütün kalp bayılır:
Baş, ayağın tabanına, sağlamlık yok, ama yaralar ve
Çürükler ve çürütücü yaralar. "" Peygamberimizin atıfta bulunduğunu düşünüyor musunuz
İnsanın kötülüğe karşı doğal eğilimi için bu pasaj? "Dedi." O ne olabilir?
Başka? "Dedi." Kelimeleri olarak görmeye alıştım
İsraillilerin sefil durumunun figüratif bir açıklaması
Tanrı'nın korkunç yargıları, "diye cevapladım.
Yüz ve "İnsanın doğal ahlaksızlığını inkar etmek mi istiyorsun?" Dedi.
Dedim ki, "Soru doktrinle ilgili değil, sadece
o pasajın anlamı. "Ama her şey boştu.
şüpheleri ve öfkesi ve konuşma bir kerede geldi
bitirmek ve daha sonra beni aynı derecede kabul etmedi
eskisi gibi güven ve samimiyet.

Başka bir vesileyle, bir erkek bakanı, erkeklerin
Rejenere olmayan devletleri kendi kurtuluşlarına doğru hiçbir şey yapamaz,
Yeremya'nın sözleri, bir zamanlar "Etiyopya mı
Cildini değiştir, mi yoksa leoparını mı? "" Gerçekten düşünüyor musun, "dedi
Ben, "Peygamberimiz, bu kelimelerle, genellikle erkeklerden mi bahsediyor?"
"Başka neyden bahsediyor?" cevaptı. "Bana öyle geliyor
Çok uzun zamandır alışkın olan belirli bir erkek sınıfından bahsetmişken
yanlış yapmak için, yaptıkları doğru yapma gücünü kaybetmişlerdir
kendileri kötü alışkanlıklarının çaresiz köleleri. O değil, bence
_Born_ oldukları devletten bahsetmişken; Ama devletin
Günahta uzun süredir devam ederek kendilerini _reded_. Dolayısıyla o
Pasajın sonunda, 'o zaman alışkın olan
Kötülük yapmak, iyi yapmak. '"" Oh! Sanırım doğal doktrini inkar ediyorsun
ahlaksızlık. "" Hayır, yapmıyorum, "dedi I.
cevap verdi, "Kutsal Yazıların pasajlarını açıkladığınızda
Doktrin öğretilir. "

Ben ve kardeşlerim arasındaki bu tür karşılaşmalar bir zamanlar hiçbir şekilde
nadir. Hemen hemen her toplantıda gerçekleştiler. Sonuç sık sıktı
tatsız. Kardeşlerim genellikle onların içinde rahatsız olmayı sevmiyordu.
kavramlar ya da konuşma yollarında. Ama çok azı, eğer bunlardan herhangi biri
etkinleştirmek için gerekli soruşturmalara girmek için hazırlanmış veya elden çıkarılmış
Onları bulunduğumuz noktalardaki gerçeğin ne olduğunu tespit etmek için
Converse için alışkın. Bazılarının inançlarını gözden geçirme gücü yoktu
ve onların konuşma ve vaaz etme ve onları uyumlu hale getirme
Kutsal Yazılar ve Sağduyu. Ve bu sınıftaki insanlar bakacağından emindi
kendileriyle aynı ışıkta bir şey görmeyen herkese göre
Tehlikeli veya lanet olası sapkın. Tabii ki olduğum sonucuna vardılar
İnançta kulağa ses çıkmıyor. Zahmetli olduğumu hissettiler ve korktum
Kayıp ve harap bir adam olduğumu. Onlara yaptığım açıklamalar, onlar
arkadaşlarına tekrarlandı; Ve nadiren anlamayı başardıkları için
Ben düzgün, raporları genellikle yanlıştı. Bazı durumlarda benim
ifadeler önemli ilavelerle rapor edildi ve diğerlerinde
ciddi değişiklikler ve bazı durumlarda anlamları tamamen
değişti. Ve değişim nadiren benim avantajım oldu. Bir fark
Ben ve kardeşlerim arasındaki ifade, bir farkla karıştırıldı
inanç; ve olmayan bir kelimenin kullanımı, bir
Bir Hıristiyan doktrininin feragat edilmesi. "Ebedi hakkında bir anlaşmazlık
Sonship ", Mesih'in tanrısallığı hakkında bir anlaşmazlık ile karıştırıldı ve
Kutsal Yazıların anlamı hakkında görüş farkı geldi, geldi
Mesih'in otoritesinin reddedilmesi olarak bildirilecek. Bir durumda verdim
Benim kararım olarak, yeryüzünde gerçekten doğru insanlar vardı
Mesih dünyaya geldi ve öyle ki Mesih
bahsettiğinde, "doğru olanı değil, günahkarları aramaya geldi
tövbe etmek. "Bu,
Mesih gereksizdi. Yetkisiz tanımları kabul edememe ve
Kutsal Yazıcı Doktrinlerin Belirsiz Teorileri,
Bu doktrinlerin reddedilmesi. Dini konuları soyma çabam
gereksiz gizem, boşuna yerini alma girişimi olarak temsil edildi
Mesih İncili için felsefe. Memnuniyetsizlik ifadesi
"Çapraz ve yaramaz bir vaazla"
Mesih, "
Mesih evanjelik değildi. Hıristiyanlığın olduğunu gösterme çabalarım
Akıl ile uyum içinde, yerine geçme girişimiyle karıştırıldı
inanç nedeni ve koştuğum söylentisi oldu
Pelagianizm veya Socinianizme. Kendi inancım, ben
sadeliğe, saflığına ve dolgunluğuna yaklaşmak
İncil; Ve bu hala benim inancım. Ve kardeşlerimin
istihbarat açısından geri kalanından önce olan bakanlık ve
dindarlık ve en az aptal korku ve kıskançlık ile enfekte olan,
Bana görüşlerim ve yargılamalarımdan memnun olduklarını ifade etti. Ve
İnsanlar söylemlerimi en büyük zevkle dinlediler. Onlar
beni kalabalıkta duymak için akın etti; Ve kalabalıklar sürekli arttı. Ve
Birçoğu bakanlığım altında fayda sağlandı. Günahkarlar dönüştürüldü ve
İnananlar rahatlediler ve davada daha fazla çaba sarf ettiler
Tanrı'nın.

Ancak, doğru sürüklendiğime inanmaya gelenlere
Heresy, tüm bunlar daha büyük alarm ve benim büyük başarım oldu
ve artan popülerlik onları azaltmak için artan çaba göstermelerini sağladı.
Etkileyin ya da beni tamamen sustur. Onların davranışları bana harika neden oldu
tedirginlik ve bu ilk önce mutsuz bir his uyandıran buydu
onlara doğru.




Bölüm VIII.

İkinci bir eğilim. Pratik vaaz.


Beni belaya sokmaya yardımcı olan ikinci bir güçlü eğilimim vardı,
Ve böylece mutsuz bir duygu vesilesiyle, yani _practical_
eğilim. Bu içimde yetiştirildi. Bu bir aile tuhaflığıydı; içeri girdi
kan. Babam vardı. Onunla din kalbin iyiliğiydi ve
hayatın iyiliği; Tanrı'dan korkmak ve doğruluk çalışmak; Tanrı'yı ​​sevmek ve
emirlerini korumak. Ve onun inancı ve hayatı biriydi. Hiç bilmiyordum
Daha vicdanlı veya tanrısal bir adam. Ve daha fazlasını yapabilecek bir adamı hiç tanımadım
Gerçekten Mezmurların sözlerini dile getirdi: "Tanrım, kalbim değil
kibir, ne de benim gözler yüce; Ben de kendimi harika kullanmıyorum
Önemli, ya da benim için çok yüksek şeylerde. Elbette davrandım ve sessizleştim
Kendim annesinden sütten kesilmiş bir çocuk olarak; Ruhum bile
sütten kesilmiş çocuk.
öyle kal; İsteklerini karşılamak ve onu işgal etmek için yeterli buldu
açıkça ortaya çıkardığı şeylere ilişkin düşünceler. Asla da rahatsız etmedi
kendisi veya çocukları üzerinde anlaşılmaz konular
Birçok insan spekülasyona ve dogmatize etmeye çok eğilimlidir. O okudu ama çok az
kitaplar ve okudukları kutsal ile dikkatlice karşılaştırdığında
Kutsal Yazılar. İncil onun tek otoritesiydi ve her ikisini de test etti
kitaplar ve vaizler, gördüklerinden ve içinde bulunduklarından başka bir şey almıyor
Ruhu ve öğretileri ile uyum. Bunyan'ı sevdi, özellikle de
_Pilgrim'in İlerlemesi_; Ve Wesley'i sevdi; Ama Mukaddes Kitabı en çok sevdi.
Kutsal yazılara olan sevgisinin ve saygısının sınırları yoktu. O
onları tüm bilgeliğin mükemmelliği, gerçek ve mükemmel olarak gördü
zihnin ve Tanrı'nın iradesinin ortaya çıkması. Onları her sabah okudu
Dizler, ailenin geri kalanı bitmeden. Ne olursa olsun
İş çağrıları, bu alıştırmada bir saat geçirdi. Onları okudu
ailesine her öğle. Dinlenmek için emekli olmadan önce onları okudu.
Onları Tanrı'nın isteğini öğrenmek için samimi bir arzu ile ve ciddi bir şekilde okudu
İlahi yardım için dua etmesi için yardım. Onları her şeye kadar okudu
Plainer ve daha pratik kısımlar hafızasına güvenli bir şekilde yerleştirildi,
ve kalbine derinlemesine oyulur. Onları öğretilerine kadar okudu
doğasının bir parçası oldu ve karakterinde parladı
kutsallığın tüm güzelliği. O kapsamlı bir Hıristiyandı. Oracles
Tanrı hem inancının hem de davranışının kuralıydı. Bütününü mayaya koydular
ruh. Tüm konuşmalarıyla karıştılar. Onlar onlardı
danışmanlar ve baş yordamları. Onlar onun yasasıydı, siyasetiydi,
onun felsefesi, ahlakı. Onlar onun hazinesiydi ve şarkılarıydı. Ve o
Öğretilerini basit, bariz, sağduyulu anlamlarında aldı.
Yorumlar için oldukça hoşnutsuzluğu vardı, çünkü izin vermeyecekler
Kendi başına kendi ciddi anlamlarını konuşacak kutsal metinler
sade, sanatsız yol. Bunyan'ın _pilgrim'in ilerlemesine notlardan nefret ediyordu
aynı nedenden dolayı. İncil'i anlayabiliyordu, ama yapamadı
Teologlar tarafından verilen BT'nin açıklamalarını anlayın. Yapmazdı
Teoloji Çalışma. İncil'i ve Mesih'i inceleyecekti; Çalışırdı
kurallar ve vaatler, teşvikler ve uyarılar, örnekler ve
tarihsel; Ama teoloji değil. Ve bizi asla teoloji ile rahatsız etmedi.
Konuşmasında teoloji yoktu. Onun içinde hiçbiri yoktu
dualar. Hiç teolojik terimleri kullanmadı. Bütün dini hakkında dedi
İster Tanrı ya da İnsan için, en basit İncil terimlerini kullandı. O
nadiren çocuklarıyla din hakkında çok konuştu; Bize daha fazlasını öğretti
kelimelerden daha çok eylemleri ve ruhu; Ama bize bir şey söylediğinde
Konuyla ilgili, Tanrı'nın saf, katkısız sözüydü. Fikri
Bizi teologlar, kelimenin sıradan anlamında, asla girmedi
kafasına. Hıristiyanlar gibi düşünmemizi, hissetmemizi ve davranmamızı diledi,
Ve hepsi buydu; Ve tüm danışmanlarının ve işçilerinin sonu
Bizi her iyi kelime ve iş için döşeyin. Bir sistem yazmış olsaydı
İlahi Vasiyet, birçoğunun içine koyduğu şeylerin çoğunu dışarıda bırakırdı
bu tür kitaplar ve en çok dışarıda bırakan birçok kişiyi koydu. Bu bir
İnsanların doğru yaşamalarına ve doğru hissetmelerine ve hayal etmemelerine yardımcı olmak için rezervasyon yapmak veya
spekülasyon yapın veya gözetleme. Vaiz olsaydı, doldururdu
Musa'nın ve peygamberlerin canlı sözleriyle vaazları, Mesih'in
ve Havarileri ve onları dinleyicilerinin vicdanlarına bastırdı
tüm gücüyle. Sık sık "doğruluk akıl yürütür,
temperance ve gelecek bir yargı, "ama işitenlerini asla rahatsız etmedi
Hıristiyan doktrinlerinin insan teorileri. Onun sürüklenmesi ve kapsamı
Ungodly'ye vaazlar, "kötülük yapmayı bırak; yapmayı öğrenin
"" "Kötülerin yoluna girmesine izin ver,
Düşünceler ve Rab'be dönmesine izin ver ve o merhamet edecek
o; Ve Tanrımıza, çünkü o bol affedecek. "" Tekrarla ve ol
Dönüştürüldü, her biriniz, günahlarınızın patlatabileceği. "
Vaazlarının inananlarına özü "Seni yalvarıyorum
Bu nedenle, kardeşlerin merhametleri tarafından, bedenlerinizi sunduğunuz kardeşler
Yaşayan bir fedakarlık, kutsal, Tanrı'ya kabul edilebilir, bu sizin makul olan
"Sen kendiniz değilsin; Bir fiyatla satın alındınız; Öyleyse
Tanrı'yı ​​bedenleriniz ve ruhlarınızla yücelt.
gümüş ve altın gibi yozlaşabilir şeylerle kurtarılmamıştı
Gelenek tarafından babalarınızdan alınan kötü yaşam tarzınız; ama
Mesih'in değerli kanı; Kendini senin için kim verdi, o
Seni tüm haksızlıktan kurtar ve sizi tuhaf bir şekilde arındır
insanlar, iyi işlere gayret eden insanlar. "" Aldatılmayın; Tanrı alay edilmez; için
Bir adam ne olursa olsun, o da o da toparlanacak. O
Et, etin olacağı yolsuzluk; Ama o ekliyor
Ruh, ruhun hayatını sürdüren hayata kalacak. Ve olmayalım
iyi yapımda yorgun; Sezonda, eğer bayılamazsak, boşa gideceğiz.
Bu nedenle fırsatımız olduğu gibi, tüm erkeklere iyi yapalım,
özellikle inanç hane halkı olanlara. "
Tanrı'nın sevgisinden ve Mesih'in ölümünden ve tüm
İncil'in büyük hareketli gerçekleri ve doktrinleri; Ama kutsal gibi
Yazarlar, hepsini pratik hesaba dönüştürürdü. Amacı
Her şey insanları Tanrı'nın isteğine tabi tutmak olurdu,
ve Mesih'in öğretilerine ve karakterine tam uygun.

En büyük erkek kardeşim bir bakandı ve bu onun karakterindi
vaaz. En sevdiği kitaplar Baxter's Works ve İncil'di. Onun
Favori bakan, en pratik olanlardan biri olan William Dawson'dı.
Pinpit işgal eden ciddi ve sağduyulu vaizler. Beğenmek
Babası, basit öğretilere titizlikle kaldı.
Kutsal Yazılar ve bir zamanlar inançta sağlamlık ile suçlandı,
Çünkü açıklananların üzerinde akıllıca olmaz ya da daha fazla vaaz olmaz
Mesih tarafından ona taahhütte bulunan müjde.

Kendim için de aynıydı. Birincisinden itibaren Hıristiyanlığa baktım,
insanlığı aydınlatmanın ve yenileme ve onları değiştirme aracı olarak
Mesih ve Tanrı'nın benzerliğine. Başka bir deyişle, bunu şöyle gördüm
Kötü adamları iyi adamlara dönüştürmek için Tanrı tarafından atanan büyük bir enstrüman,
ve iyi adamlar her zaman daha iyidir, böylece onları tüm görevlerine uydurur
hayat ve zevk almak için yaratıldıkları tüm kutsama. Ve ben
bir Hıristiyan bakanının büyük işinin onu kullanacağı düşünülüyor
Bu harika uçlar için. Ve bence hala.

İncil cennet altındaki en pratik kitaptır ve gebe kalamam
Önyargıyla tarafsız bir zihin veya
Kötü duygu, onun harika nesnesinin erkekleri getirmek olduğunu algılamadan
Tanrı'dan korkmak ve sevmek ve onları yapmak için her iyi işte mükemmel hale getirmek
Onun iradesi. Herhangi biri Hıristiyanlığı nasıl algılayabilir?
Tasarım, insanları hem kalp hem de aksiyonda Tanrı ile uyumlu hale getirmektir,
ve onları istikrarlı, taşınmaz, her zaman işinde bolca yapmak
Rab, benim için bir gizem. Antinomianizm Deccal'dır. Vaaz
bu da erkeklerin görev duygusunu azaltma veya insanları bir
Bencil, boş veya işe yaramaz yaşam, hem Hıristiyanlık hem de
sağduyu. Ve kutsal metinlerin tüm yorumları
Mesih'e inanmak ve güvenmekten başka bir şeyleri olmayan doktrin,
delilik veya empliktir. Tanrı'nın bizim için yapmayı amaçladığı izlenim
Genesis'in başlangıcından vahiyin sonuna kadar zihinler, eğer
Onun lehine ve nimetimiz olurdu, iradesini yapmalıyız. Bütün
Mukaddes Kitap, dindarlık ve erdem, sevgi ve fayda için harika bir dersdir.
Mesih, "İtaat Yalnızca" sadece "sadece" için ebedi kurtuluşun yazarıdır
O. "Ona itaat edenler, sonsuzla cezalandıracak
yıkım. Mesih ve Havarileri, Tanrı'yı ​​görürsek ve
ebedi yaşamı var, "Tanrı kutsal olduğu için kutsal olmalıyız", "
Cennetteki Baba merhametlidir, "" Mesih olduğu kadar doğru
doğru; "-sevgi olan Tanrı ve Tanrı olan Mesih, yaşamak zorundadır
ABD'de yaşayın, içimizde çalışın;-o karnaval, günahkâr benlik ölmeli ve
"Grace, ebedi yaşama doğru doğrulukla hüküm sürüyor."

Doktrinler hakkında ne söylenebileceğini biliyorum; Ama içinde doktrin yok
"Tanrı'nın
Her erkek eylemlerine göre--onlara hasta tarafından
iyi niyetli süreklilik, zafer, onur ve ölümsüzlük arayışında, o
ebedi yaşam verecek; ve onlara çekişmeli ve olmayanlar için
Gerçeğe itaat et, ama haksızlığa itaat et, öfkeyi telafi edecek
ve gazap, sıkıntı ve acı. "Nay, Kutsal Yazılar Doktrinleri
Doğruluk için güdüler ve teşvikler olarak kullanılır. Bu
onların kullanımı. Gerçek bize günahtan kurtulabileceğini öğretti ve
Hem kalbimizi hem de yaşamlarımızı Tanrı'ya kutsallaştırın. Tanrı'nın Sözü,
Mesih'in doktrini, kalbimizde zeminde tohum olarak ekilir,
Hayatımızda "Doğruluk Meyveleri" ni ortaya çıkarabilir. Ofis
Mesih'e ve onun doktrinine olan inanç, "sevgiyle çalışmak", bizi yapmak
"Yeni yaratıklar" ve bizi Tanrı'nın emirlerini korumaya getiriyor. .
Yeryüzündeki en kör adam,
Nesnelerinin erkekleri mükemmel hale getirmek olduğunu algılamadan kutsal yazılar,
tüm iyi işlere iyice döşenmiş. "

Hiçbir antinom altında eğitime yerleştirilmediğim için
teolog ve evde asla kelime ya da tapu ile öğretilmemişti,
Kutsal yazıları sade ve basit anlamlarından kurtarmak için, doğal olarak
tamamen pratik bir vaiz oldu. Pratik metinler aldım: ben
vaaz pratik vaazlar. Vaaz ettiğim ilk metin,
"Doğrulara deyin, onlarla iyi olacak, çünkü onlar
işlerinin meyvesi. Kötü olana kadar, onunla hasta olacaktır;
çünkü ellerinin ödülü ona verilecek. "İkincisi,
"Mübarek, kalpteki saftır, çünkü Tanrı'yı ​​göreceklerdir." Üçüncüsü,
"Sen kendin değilsin; bir bedelle satın alındınız; bu nedenle Tanrı'yı ​​yüceltmek
Tanrı'nın bedenleriniz ve ruhlarınızla. "Ve dördüncüsü,
"Bunlar sonsuz cezaya girecek; ama doğru olan
Hayat Ebedi. "Aşağıdakiler temel metinlerim ve konular arasındaydı
Uzun yıllar: "Ben gelene kadar işgal et." "Işığın daha önce parlamasına izin ver
Erkekler, iyi işlerinizi görebilirler ve babanı yüceltebilirler
Cennette. "" Burada babam yüceltildi, çok meyve veriyorsun. "
"Merhametle neşeyle gösteren." "Bu yüzden merhametli ol
Cennette olan baban merhametlidir. "" O Winneth Souls
bilge. "" Bir çocuğu gitmesi gerektiği gibi eğitin ve yaşlandığında
ondan ayrılmayacak. "İyi Samiriyeli. Müthiş oğlu.
Çorak incir ağacı. Ilıklığın nefreti ve kötülüğü. .
Elinden geleni yapan kadın. Hıristiyanın ırkı. İyi Steward.
Hıristiyanların bir kalp ve bir zihinle çabalama görevi
İncil'in inancı. Mesih örneği. "
Hatırıcı bir şekilde vaaz verecek. "" Ve şimdi inanç, umut, umut,
sadaka, bu üç; Ama bunların en büyüğü hayır kurumu. "
"Bu nedenle, sevgili kardeşlerim, kararlı, taşınmaz, her zaman
Rab'bin işinde bolca, emeğin olduğunu bildiğin gibi
Rab'bin boşuna değil. "" Çünkü müjdenden utanmıyorum
Mesih: Çünkü bu Tanrı'nın kurtuluşa gücüdür:
Believeth: Önce Yahudi'ye ve ayrıca Yunan'a. ""
Beni gönderen eserleri, gündeyken: gece kuyruklu, hayır
İnsan çalışabilir. "" Rabbimiz İsa Mesih'in lütfunu bildiğin için,
Zengin olmasına rağmen, ama senin aşkların için fakir oldu, o
Yoksulluğu zengin olabilir. "" Bu nedenle fırsatımız olduğu gibi, yapalım
tüm erkeklere iyi, özellikle de
İnanç. "" Aldatılmamak; Tanrı alay edilmez: Bir adam ekerse
o da toparlanacak. Onun etini eken o
et yolsuzluğunu elde etmek; Ama ruha eken o
Ruh kalma hayatı sonsuzdur. "" Kardeşler, eğer bir adam bir
Hata, manevi olanı böyle bir restore eder, ruhu içinde
uysallık; Kendini düşünürsek de cazip olursunuz. "" Ve bize izin ver
İyi yapımda yorgun olmayın: çünkü vadesi geldiğinde, bayılırsak, boşa gideceğiz
"Koyunlarımı besle." "Kuzularımı besle." "
ve böylece Mesih yasasını yerine getirin. "" Yoksulları hatırla. "" Serbestçe var
kabul edilmiş; özgürce ver. "" Almaktan daha çok kutsanmıştır. "Ben
bu tür konuların çok sayıda kısmı vardı.

Ancak kendimi bunlarla sınırlamadım. İlan etmek için elimden geleni yaptım
Tanrı'nın tüm danışmanı. Olması muhtemel görünen hiçbir şeyi geri tutmadım
dinleyicilerim için yararlı. Tanrı'nın sevgisinden bahsettim,-küçümseme
Mesih,-Kendisine bir fedakarlık vermedeki eşsiz sevgisinden
Kurtuluşumuz. Acısından ve ölümünden, onun dirilişinden bahsettim
ve arabuluculuk,-üzüntülerimizle olan sempati,-
yargı. Günahın sefaletlerinden,-
Din,-cennetin sevinçlerinin,-cehennemin acılarının-Providence,
ve Tanrı'ya güven. Kısacası, her büyük doktrini vaaz ettim.
Fırsatım olduğu için vahiy. Tüm Tanrı'nın gerçeğine saygı duydum ve ben
her kısmında sadakatle vaaz verdi. Ama her şeyi tedavi ettim
pratik bir yol. Her konuyu kutsallığa bir araç veya güdü olarak kullandım
ve kullanışlılık. Ve bu, inanıyorum, haklıydı. Havariler yaptı
Yani,-Mesih bunu yaptı,-ve onlar Hıristiyan bakanının örnekleri.

Pratik kitaplar için bir kısıtlığım vardı. Daha önce de söylediğim gibi, benim
Favori İngiliz yazarlar Hooker, Baxter ve Barrow ve Howe,
ve Jeremy Taylor, Penn, Tillotson ve Law. Baxter önce durdu
Ve en sevdiğim kitaplar onun _christian dizindi_, onun _life
Faith_, Christ_ ve onun
_ Yerleşmiş Vicdan Barışı için Yönergeler_. Ama gerçekte zor
Hangi eserlerini favoriler olarak görmediğimi söylemek için. Onu sevdim
_Catholic teology_, _ gerekçesiyle ilgili _Aforizmleri_, onun
_Confessess_ ve hatta Latin _Methodus teologiae_. Onu okudum
sonsuza dek. Neredeyse birçoğunu bilinceye kadar hukuk ve barrow okuyorum
eserleri ezbere. Penn'i başından sonuna kadar inceledim. Ve ben asla
Hooker okumaktan bıktım. Onun _ecclesiastical polity_ olarak gördüm
Cennetin altındaki en zengin, en tatlı, en akıllı, en az kitaplardan biri.

En sevdiğim Fransız yazarlar Massillon, Fenelon, Flechier, Bourdaloue idi
ve Saurin, tüm pratik vaizler. Massillon beni en çok hareket ettirdi. Bende
Onu şimdi kırk yıldan fazla aralıklarla okuyun ve ben okudum
Hala kar ve zevkle. O hepsinin en büyüğü
vaizler; en etkili, en güçlü; Ve eserleri bol
En büyük, en derin, en etkileyici ve aşırı güçle
Hakikat ve görev görüşleri. Babalar arasında Lactantius ve Chrysostom'u en çok sevdim, sadece için değil
tarzlarının üstünlüğü, ancak sağduyu ve pratik için
duygularının karakteri.

En sevdiğim Metodist yazar, Hıristiyan kariyerime ilk başladığımda,
Benson'du. Vaazları ateş ve güçle doluydu. Daha az hissettim
İlk başta Wesley'e ilgi. Onu usulüne uygun olarak takdir etmekten acizdim
çalışır. Ben yaşlandıkça ve daha mantıklı olduğumda, her ikisini de tahminim
Karakter ve yazılar yükseldi ve şimdi onu daha çok seviyorum ve ona saygı duyuyorum
Hayatımın herhangi bir döneminden daha yüksek. Ve onun sonuncusunu seviyorum
En iyi yazılar.

Fletcher'ı çok sevdim, kısmen iyi, nazik nedeniyle
Yazılarını kaplayan ve kısmen de
Aydınlanmış ve Kutsal Yazının yetenekli ve cevapsız savunması
1771 tutanaklarında belirtildiği gibi Wesley'nin görüşleri.

Daha sonraki muhalif yazarlar arasında Robert Hall benim favorimdi. Sevdim
John Angell James'in yazılarında birçok şey; Ama başka vardı
Özellikle onun _anxious inquirer_, tadını çıkarıyor gibi görünen şeyler
Hıristiyanlıktan daha fazla mistisizm ve bu daha iyi görünüyordu
Mesih'in genç öğrencilerini şaşırtmak ve utandırmak için hesaplanmıştır
onlara rehberlik ve rahatlık sağlar.

Okuduğum ve ödüllendirdiğim birçok iyi yazar vardı, ancak çoğu
Yukarıdakiler, düşünceleri ve duyguları olana kadar okudum, harika bir
kapsamım, benim; Ve hepsinin etkisi zaten
Aklımın güçlü pratik eğilimi.

Ama hiçbir kitap beni İncil olarak pratik bir vaiz yapmak için çok fazla bir şey yapmadı. BT
boyunca pratiktir-tamamen pratik ve başka bir şey değil
pratik. İnsanı bildirimimize tanıttığı anda, onu sunar
Tanrı'nın yasasına tabi olarak ve hayatını ve kutsanmasını temsil eder
tamamen onun itaatine bağlı. Tanrı birincisinden sunulur
Bir günahın intikamını ve onu özenle arayan bir ödüllendirici olarak.
Cain'e yaptığı adreste, onun tüm prensibini ortaya koyar
Hükümet: 'Eğer iyiysen, kabul edilmeyecek misin? Ama eğer sen
İyi değil, günah kapıda yalan söylüyor. ' Enoch tercüme edildi çünkü o
Tanrı ile yürüdü. Kötülüğü nedeniyle dünya yok edildi ve
Nuh, doğruluğu nedeniyle kurtarılır. İbrahim kutsanmış çünkü
Tanrı'nın tüzüklerini ve yargılarını gözlemler ve hazır olduğu için
Emirlerine saygı duymadan en büyük fedakarlık yapmak. Toplam
Yahudilere verilen tüm vahiy, "Bakın senden önce
Yaşam ve ölüm, bir nimet ve bir lanet. İtaat ve tüm akla gelebilecek
Nimetler sizin porsunuz olacak: itaatsizlik ve akla gelebilecek tüm lanetler
sana düşecek. "Yahudilerin tarihi sonsuz bir hikaye
İtaat ve refah, itaatsizlik ve sıkıntı. Tarihi
Bireyler aynı. Just Canlı; Kötü ölür. İyilik
onur; Kötü utanç verici. Mezmurlar, Atasözleri ve
Peygamberlerin hepsi doğruluk dersleridir. Doğruluk yüceltme
uluslar; Günah onları yıkıma indirir. Ve İsa ve Pavlus ve
Peter ve James ve Jude ve John, erkekleri kutsamak için bir amacı var
onları haksızlıklarından uzaklaştırmak ve onları sürekli olarak çağırarak
Kutsallıkta ilerleme. Tüm tarihler, tüm biyografiler, tüm
Kehanetler, tüm benzetmeler, tüm vaazlar, tüm dualar, hepsi
Yazma, tüm akıl yürütme, kitabın içerdiği her şey
sadece bir nesne, erkekleri iyi yapmak ve onları sürekli büyümeye teşvik etmek
daha iyi. Tüm doktrinler pratiktir ve
Saflık, sevgi ve faydalı. Tüm vaatler desteklemek için verilir ve
Görevlerinin sadık taburcu edilmesinde insanları neşelendirin. Tüm uyarılar
erkekleri tembellik, bencillik ve günahtan uzak tutmaktır. Kilise ve hepsi
bakanlıkları; Kutsal Yazılar ve tüm vahiyleri; Providence ve
tüm dağıtımları; Doğa ve tüm operasyonları, hepsi sunuluyor
Kutsal sevgi ve yararlılığın yaşamının araçları ve güdüsü olarak. İncil
hiçbir şey yok, hiçbir şey değil, yasalar ve dersler,
aydınlatma, yaptırım, ahlaki ve manevi mükemmellik
insanlık.

Tembellik ve bencillik, tüm heresies ve sevginin en büyüğüdür ve
tüm dinin mükemmelliği. Hiçbir doktrin falser olamaz veya
Bir erkeğin bir şeyi ekebileceği doktrinden daha fazla Hıristiyan karşıtı ve
bir diğeri yaratmak; Dares ekip buğday elde edebileceğini; veya Cockle ekmek ve
Arpa-Devamları büyütebileceği ve incirleri veya bitki dikenlerini toplayabileceği arpa
ve üzüm toplayın. 'İyilik yapan o Tanrı'dan;' Komitenen o
Günah şeytandır. ' 'Ölümden geçtiğimizi biliyoruz
Hayata, çünkü kardeşleri seviyoruz. ' Buna göre tüm erkekler bilir
Bu benim öğrencilerimsin, eğer bir diğerine sevginiz varsa. ' Bunu biliyorsun
Doğruluk yapan veya iyilik yapmak için yaşayan herkes doğar
Tanrı.' 'Onların meyveleriyle onları tanıyacaksınız.' İyi ağaçlar ortaya çıkacak
İyi meyve, kötü ağaçlar kötü meyve getirecektir. Her ağaç
Getirmez İyi meyve aşağı iner ve içine dökülmelidir
ateş.'

Ancak İncil'in içerdiği tüm pratik pasajları vermek için alıntı yapmalısınız
Madde, ruh, tüm kitabın büyük kısmı. Hepsi bir
parça. Bir amacı ve baştan sona öldürme eğilimi vardır
Günah ve koruyucu doğruluk, bencilliği ezmek ve gelişmek
hayırseverlik. Farklı olarak yazılmış çok sayıda parçadan oluşur
Çağlar, çok çeşitli yazarlar tarafından, çok çeşitli tarzlarda, ancak
Bir ruhu, hakikat ve doğruluk ruhu vardır. Ve son
İçerdiği kehanetler birincisi gibidir: 'Kutsanmış ölüler
Rab'de; İşçilerinden dinleniyorlar ve eserleri onları takip ediyor. '
`` Emirlerini yapan onlar, hakları olabilirler mi?
hayat ağacına ve kapılardan şehre girin. '

Bu en rasyonel, sağduyulu, pratik kitabın etkisi altında,
Ne yapabilirim ama tamamen pratik bir vaiz olabilirim? Ne yapabilirim
yap ama kutsanmış, tanrı benzeri derslerinde iç ve onu harika yap
Onlara öğretmek ve dinleyicilerime vaaz etmek için hayatımın işi ve
Onları vicdanlarına yönlendirin.
Kalpler ve Yaşamlar?

Doğa Kitabı, İncil ile aynı pratik müjdeyi vaaz eder.
Yeryüzünde çalışmak için gerekli olmayan bir yaratık yoktur. Kuşlar,
Canavarlar ve böcekler tüm emek veya ölmelidir. Kuşlar onların
yuvalar ve kendileri ve gençleri için yiyecek malzemeleri toplayın veya
Hepsi yok olurdu. Sığır otlatmalı, göz atmalı veya yuva yapmalı veya
dalış yapın veya ihtiyaç duyulan yiyecek malzemelerinden yoksun. Kunduz inşa etmeli
baraj ve kurt deliğini kazmalı ve her ikisi de günlük olarak çalışmalı
yiyecek. Arı balmumunu toplamalı ve hücresini inşa etmeli ve eve getirmeli
Balı ya da açlıktan. Karınca sarayını inşa etmeli ve dikkat etmeli
hem kendisi hem de ailesi için yiyecek. Örümcek, ipliğini döndürmeli,
Ve ağını örtün ve avı için bütün gün izleyin. Hepsi yiyeceklerini arıyor
Tanrı'dan, ve sektörlerinin ödülü olarak eline edin.

İnsanın vücudundaki her organ, tüm organları ile veya vücutla çalışmak zorundadır,
ölürdü. Akciğerler sürekli nefes almalı ve kalp
aralıksız atıyor ve kan sürekli olarak gizemli çalıştırıyor
Yuvarlak veya tüm çerçeve yok olur. Ve eller çalışmalı ve
Ayaklar yürümeli ve gözler görünmeli ve kulaklar dinlemeli ve
Dil konuşmalı. Ve çeneler yemeğimizi ve midemizi öğütmeli
Sindirin, karaciğer ve dalak, beyin ve bağırsaklar,
ve sinirler ve bezlerin hepsi işbirliği yapmalı veya biz de
toz.

Ve böylece her doğa departmanı aracılığıyla. Her şey dolu
iş gücü. Sebze dünyası hayvan dünyasına ve hayvan dünyasına hizmet eder
Sebze dünyasına ve mineral ve meteorolojik dünyalara hizmet eder
İkisine de servis yapın. Ve ağacın dalları yapraklarını beslemek için döktü
Kökler ve kökler topraktan nem ve besin toplar
Dalları ve yaprakları besleyin. Ve bulutlar duşlarına düşmesine izin veriyor,
Ve güneş sıcaklığını ve ışığını düşürür ve daha gizemli
Doğanın güçleri gizli etkilerini uygular ve her şey bu nedenle
doğru tutuldu. Ve rüzgarlar, fazlalığı taşıyarak hareket halinde kalır
bir bölgenin soğuk ısısını ve taşıma
Daha sıcak iklimlerin fazla ısısını geri, zorluklarını yumuşatmak için
daha soğuk olanlar. Ve böylece evren genelinde. Boşta bir küre yok
Bütün gökler, ne de yeryüzünde boş bir atom yok. Güneş Ay
Ve yıldızlar ebedi hareket halindedir ve her zamankinden daha fazla
Tüm evrenin iyiliği için harika etkiler. Ve akarsular
her zaman akıyor ve deniz her zamankinden çalışıyor. Harika şeyler ve
Küçük, görülen ve görünmeyen, bilinçli ve bilinçdışı,
hepsi işte, kendilerine yardım etmek ve birbirlerine hizmet etmek ve
Büyük Gizemli'nin refahına bir rıza ile katkıda bulunmak
tüm. Doğanın yasaları o kadar çerçeveli ki, tembellik her yerde cezalandırılıyor,
Ve dürüst endüstri her yerde ödüllendirildi. Her yerde itaat hayattır,
ve itaatsizlik ölümü. Eserlerle kurtuluş,
Evren genelinde ilahi hükümeti, tüm yaratıklar arasında
Tanrı.

En sevdiğim vaizler William Dawson, David Stoner ve James'ti
Parsons, tüm etkili ve ciddi adamlar ve hepsi kesinlikle pratik. BEN
Beş veya beşe girerse onları duyma fırsatını asla kaçırmayın
Yaşadığım yerin altı mil. Ve vaazlarının birçoğu
Kırk yıldan fazla bir süre önce duyulan hafızamda hala taze ve
Kalbim üzerinde mutlu bir etki yaratmaya devam et.

William Dawson yerel bir vaiz, bir çiftçiydi. O büyüktü
Geniş göğüslü, büyük başlı, güçlü inşa edilmiş adam, en iyilerden biri
Şimdiye kadar gördüğüm iyi yapılmış, iyice gelişmiş bir İngiliz örnekleri.
Ve o hayat doluydu. Bütününde durgun bir atom yoktu
beden, ne de tüm ruhunda yavaş giden bir fakülte. Ateş gibi gözleri vardı;
Ve yüzü şimdiye kadar baktığım en etkileyici olanıydı. Ve onun sesi
Mighty Waters'ın düşmesi gibi yüksekti. Ve harika esnekti,
ve müzik dolu. Ve her zaman doğal tonlarda konuştu. Oradaydı
Onun ifadesinde cant veya monotonluk gibi bir şey yok. Yine de onu yetiştirecekti
Böyle bir sahaya seslendirin, onu yarım mil uzakta duyabiliyordunuz.
Gördüğüm en mükemmel aktördü, çünkü o bir aktör değildi
Hepsi, ama korkunç, mutlak gerçeklik. Ve o harika bir adamdı
zeka ve iyi bir duyu. Ve o iyi okundu. Zihni doluydu
en sağlam dini bilginin taşması. Ve onun iyi sesi
Sense'nin saçmalık algılanabilir bir katkısı yoktu. Her cümle cevaplandı
Doğru, gerçek, kutsal, ilahi olan en iyi fikirlerinize. Onun
dilbilgisi, mantığı ve retoriği mükemmeldi ve tüm doğa görünüyordu
ona apt ve çarpıcı ve dokunma sağlamak için durmak
çizimler. Ve ruhu duygu doluydu. Sempati duyuyor gibiydi
Çaresiz bebeğin tottering çağına kadar her insanlık biçiminde,
Ve onlarla birlikte tüm sevinç ve üzüntülerinde olmak ve tüm onların
umutlar ve korkular. Ve şimdi ağlayan çocukla ağlardı ve sonra
etkilenen anne ile beklerdi. Bütün bunlar harika, hepsi
İhale, her şey korkunç,-tüm doğa, tüm insanlarla ve
İlahi olan çok, onun içinde enkarne gibi görünüyordu. O en çok
harika, güçlü bir, bir
Tam adam ve iyi, yetenekli ve güçlü bir vaiz, her zaman
görmek benim ayrıcalığımdı. Tabii ki, duaları, onun
Vaazlar ve halka açık konuşmaları karşı konulmazdı. Günahkarlar titredi,
ve dizlerinin üzerine dua ederek ve uluyan. Azizler bağırdı ve kaybetti
kendileri ulaşımlarda. Cemaatleri her zaman kalabalıktı ve
İyi ve kötü, yaşlı ve genç, yoğun, karışık erkek ve kadın kitleleri, hepsi
güçlü bir rüzgarla deniz gibi onun tarafından hareket ettirildi. Hepsi onu anladı: hepsi
onu hissetti; Ve hepsi Tanrı'nın gücü tarafından olduğu gibi ve eğildi. Onun
Vaazlar her zaman pratikti. İster aziz ya da
Günahkar, doğrudan vicdana gitti. Ve her şey seni söyledi
testere. Günah sana yüzüne dolu baktı ve konuşulmayan günahkar görünüyordu; BT
Gül ve hayal edilebilecek tüm korkulardan bir canavar grubunun önünde durdu ve
Abominations. Günahkar salladı, küçüldü, görünüşte kıvrıldı, içinde
ölümcül acı. Tanrı, Dawson'ın onu resmeddiği gibi, Majesty'de korkunçtu ve
Zafer içinde sonsuz. İsa, hassasiyetin, sevginin mükemmelliğiydi ve
Güç ve tasarruf etmek için Yüce. Binlerce kişi onun altına dönüştürüldü. Onun
Etki tüm ülkeyi kapladı ve her yerde bir kontrol oldu
Kötülük ve iyilik için bir güç. Bakanlığının benim üzerindeki etkisi benim
Hayal gücüm, aklım ve kalbim, sonuna kadar yaşıyordu ve güçlüydü
derecesi ve vaazlarını hatırlıyorum ve gücünü günümüze hissediyorum
gün, ve o sevilecek ve onurlandırılacak, hafızamda yaşayacak,
Yaşıyorum.

David Stoner seyahat eden bir vaizdi. Aynı köyde yaşadı
William Dawson ve sınıfının bir üyesiydi. O bir öğrenciydi
Dawson her açıdan, ama hiçbir açıdan bir kölelik taklitçisi. O bir
adam ve köle değil. Ve Dawson'ın duygusunun çoğu vardı ve
Dawson'ın gücü, Dawson'ın doğal dramatik çok az ya da hiç olmasa da
biçim. Sürekli bir gerçeği döken bir çeşti ve
Kutsal etki. İkisi aşık, ışık ve güçti, ama
Tanıdığım iki güçlü vaiz kadar farklıydı.
Her ikisi de ruhumda yaşıyor, hem de sesimle konuş ve kalemimle yaz.
Her ikisinin de hem vaazımın yöntemini belirleme hem de
İlk günlerimde hayatımın tarzı.

James Parsons bir cemaatçiydi. Karakteri ve karakteri
Vaazından, yayınlanmış vaazlarından öğrenilebilir. Ancak,
Söylemesi garip, kendi başına yayınlanan vaazlar çok iyi değil,
ne de bildirildiği gibi, yarısını bu kadar iyi bir fikir aktarmazlar
Kısa el yazarları tarafından ve başkaları tarafından yayınlandı. O daha çok ve daha iyiydi
ve minberde daha güçlü, büyük ve yaşayan bir cemaatten önce,
Sadece dolabında. Bu üç büyük ve tanrısal adamı hatırlamak,
Ve güçlü Hıristiyan bakanları, zengin ve ebedi bir hazinedir. Yapabilirim
Asla onlara yaklaşmayın, ama onları takip edebilirim, benim günümde yaptığım gibi
Gençlik, "Uzakta."

Zihnimin güçlü pratik eğilimi beni de taşımıyor mu
Bazen ve vaazımı biraz tek taraflı hale getirin, söyleyemem. BEN
Yargılamak için nitelikli olarak kabul edilemez. Ancak, bir fikrim var
konu. Benim izlenimim, vaaz yöntemimin
iyice senaryo ve evanjelik. Ve inanıyorum ki, tür
Kilisenin ve dünyanın özellikle ihtiyaç duyduğu vaaz. Oldu,
Ayrıca, özel olarak aradığıma inandığım vaaz türü,
ve bunun için özel olarak takıldım. Bende tek türdü
Kendimi evde mükemmel hissettim. Ve etkiler iyiydi. Günahkarlar
dönüştürüldü. İnançsızlar ikna olmuştu. Ve inananlar geliştirildi ve
rahat. Kutsal yazıları daha fazla okumaya ve incelemeye yönlendirildiler ve
Onları daha fazla zevkle okuyun ve inceleyin ve daha fazla kar elde edin. Onlar
Hıristiyanlığa daha aşık oldu, yayılmasından daha gayretli ve
Savunmasında daha olabiliyor.

Ve aralarında çalıştığım toplumlar her zaman gelişti ve
aralarında en çok başarılı oldum. İşçilerim kanıtladı
Özellikle gençler için yararlı. Derslerim düşünceli, kalabalıktı
ciddi, sorgulayan gençler. Ve benim etkim altında olanlar,
Kural olarak, zeki, sadık ve kullanışlı karakterler. Birkaç değil
zahmetli ve örnek Hıristiyanlara devam ediyorlar ve yetenekli ve
Başarılı bakanlar, günümüze kadar. İyi ve kullanışlı ile buluşuyorum
neredeyse her yerde insanlar, birçoğu bakanlıkta olan,
Beni manevi babaları olarak kabul et ve kendilerini düşün
Her ikisi için eski bakanlığım ve ilk yazılarıma borçlu
Kilisede ayakta durma ve kullanışlılık ve başarıları ve
hayattaki mutluluk.

Bir vaaz yöntemi, ardından böyle bir vaaz yöntemi
Mutlu sonuçlar, teşvik edilmelidir. Ve bu yüzden büyük
insanların kütlesi. Beni memnuniyetle duydular. Nerede olursa olsun kalabalığa geldiler
vaaz ettiği açıklandı ve en büyük şapelleri en üst düzeylerine doldurdu
kapasite. Sözlerimle hevesle içtiler ve hiçbir sır çekmediler
Onların sevgileri ve saygılarında işgal ettiğim yer. Ama çoğu benim
Bakanlıktaki kardeşler beni büyük bir rahatsızlıkla gördü. Onlar
Vaazımı ağır kusurlu düşündüm. "Başarısız oldu," dediler, "
İncil ekonomisinin ayırt edici özelliklerine uygun olarak öne çıkın. "
"İyi," derlerdi, "gittikçe; ama çok uzağa gitmiyor
yeterli. Çok belirsiz, çok genel. Vaazları güzel ve iyi
onların yolunda, ama onlar müjde değiller. Onlar doğrudur; Ama onlar
Bütün gerçek değil. İçlerinde Mesih yeterince yok. Bulduk
Onlarla hata, ne için değil _contain_ değil, yaptıkları için _Not_
içermek. Doğru, büyük gerçeklerden ve doktrinlerden bahsediyorlar.
Hıristiyanlık, ama onlardan yeterince yapmıyorlar; Üzerinde durmuyorlar
Onları sürekli temaları olarak. "Bu tür birçok şikayette bulundular.
Kısmi ve kusurlu bir şekilde dinleyicilerimden kazanmakla beni suçladı
İncil'in görüşü, sadece çok
farklı görüş. Bana bir hukukçu, bir işçilik ve diğerleri dediler
Saldırgan isimler. Ben de beni insanları bozarak suçladılar,
onlara sıradan tür vaazlar için bir hoşnutsuzluk vermek ve bunu yapmak
Diğer vaizlerin beni takip etmesi zor. Fısıldadıkları şikayetler
Arkadaşlarının kulakları yakında benimkine giden yolu buldu. ÇALIŞTIM
Kutsal Yazılara, Wesley'e ve diğerlerine itirazlarla kendimi haklı çıkar
yetkililer. Sessiz kalsaydım belki daha iyi olurdu ve
İşimle sessizce devam ettim. Ama bazı arkadaşlarım aksini düşündü.
Tüccarlarımın cevaplarıyla döşenmek istediler ve böylece
konuşmamı kısıtladı. Savunmam sadece yenilenmiş ve daha şiddetli
saldırılar. Rakiplerim vaaz tarzımı iyi düşünemedi,
Kendi hasta olduğunu düşünmeden. Yöntemimi kabul edemediler
Evanjelik olmak, kendilerine büyük bir şekilde itiraf etmeden
kusurlu ve bunu yapmasını beklemek
Çılgınlığın aşırı. Bu yüzden beni bir şekilde kabul edemezlerdi
tehlikeli adam ve vaazlarımı getirmek için ellerinden geleni yap ve
Şüphe duyarları ve dışlanmamın yolunu hazırlayın
Bakanlık. Bu, mutsuz duygunun ikinci nedeniydi
Aklımın bulundurulması.

Bu zamanla ilgili yazılan bir dergiden birkaç alıntı kullanılabilir
ve buraya ilgi.




Bölüm IX.

Günlüğümden alıntılar.


Dün T. Batty'yi duydum. Onun metni, "
emek ve ağır yüklü ve sana dinleneceğim. "İnsanları çağırdı
Mesih'e gelmek için, ama onlara ona gelmenin ne olduğunu asla söylemedi. Biz
İnsanların yeryüzündeyken yaptığı gibi, tam anlamıyla ona gelemez;
Ancak diğer tüm öğretmenleri ve rehberleri terk edebiliriz ve
iştahımızın ve tutkularımızın egemenliği ve kendimizi onun altına koy
öğretim ve hükümet. Başka bir deyişle, Hıristiyan olabiliriz; Biz
Mesih'in doktrini öğrenebilir ve ona itaat edebilir ve böylece itaat ederek O'na güvenebilir
Kurtuluş için. Fakat Bay Batty bu konuda bir kelime olmadığını söyledi. Sanki konuştu
İnsanların yapması gereken tek şey kendilerini Mesih'e yuvarlamak ya da dökmekti
kendileri olduğu gibi kendileri. Hakkında tüm pasajları yaptı
Meyveleri tövbe etmek için buluşmak,-Mesih'in sözlerini duymak ve
onları yapmak,-kendimizi inkar etmek ve haçımızı almak,-
Yetenekleri, davasında çalışan ve hiçbir etkisi yok. "Tıpkı gel
sen Eğer daha iyi olana kadar katran yaparsan, asla gelmeyeceksin; "
Bana öyle geliyor ki, ne Kutsal Kitap ne de sağduyu. Gelmek
Mesih, kelimelerin doğru anlamında, daha iyi olmaktır;-
Kendimize ve günah işlememize ve Tanrı'ya yaşamayı bırakın. Böylece Mesih, içinde
Bay Batty'nin metniyle bağlantı, "Boyunumu sana al ve öğrenin
Benim, çünkü ben uysalım ve alçakta kaldı ve sen dinleneceksin
Ruhlarınız. "Bunun anlamı, benliğin hizmetinden vazgeçmek ve
günah ve bana hizmet et. Beni desenin için al ve benim gibi ol ve
Yaşıyorum. Ama pasajın ikinci kısmını hiç fark etmedi.

-Çok iyi kitaplara sahip olmak ne kutsanmış bir şey! Onlar bir
Benim için rahatlık dünyasının yanı sıra sürekli artan manevi aracı
iyi. Ve her zaman şaşırtıcı ve beni çarpıcı bir şekilde memnun ediyorlar
Hıristiyan gerçeğinin kehanetleri. İşte Baxter'dan bir tane. "Tanrı'nın her gerçeği
onun enstrümanı olarak atandı, biraz kutsal iş yapmak için
kalp! _Charity_ _truth_'ın sonu. "İşte başka bir şey:" İncil
Portreyi, Mesih'in benzerliğini kazınan bir mühür. Bizim
Kalpler, mühürün etkilenmesi gereken ve
benzerlik aktarılmalıdır. Bakanların ve hepsinin görevi
Dini öğretmenler, mührü erkeklerin kalplerine uygulamaktır, her şey
Görüntüyü, Mesih'in benzerliğini taşımak için getirildi. "

-Dinin ahlaki unsurunu her zaman doktrinalin üzerine yerleştiririm;
inancın üstünde hayırseverlik; Her türlü görüşün üstünde iyi bir yaşam.

-Bu öğleden sonra Bay Burrows, Mary'nin seçimini vaaz etti, ama terk etti
bir sisde önemli. Mesih'in ayaklarında oturmaktan bahsetti, ama
Ne demek istediğini söyle. Bunu tam anlamıyla yapamayız; Ama ne yapabiliriz
aynı şeydir. Mesih'in sözlerini
_Gospels_, Mary _heard_ onları _lips_'den; Ve o gibi yapabiliriz
Bizi teklif ediyor ve ihtiyacımız olan her şey için ona bakın. Ve bu, gerçekte
"Gereken bir şey." Fakat konuyu bu ışığa koymadı. O
Muhtemelen bu ışıkta görmedim. Belki korkardı
meselenin bir açıklaması almak veya bu kadar basit bir şekilde vermek.

Dün gece Bay Woodhouse ile insanın doğal durumu hakkında konuştum.
Salı gecesi konuyla ilgili vaaz verdi ve
Ben, haksız görünüyordu. Erkeklerin iyi bir şey yapamayacağını söyledi.
yenilenmiş.

Bu senin fikrin mi? dedi I.

Elbette. _Dead_ değiller mi? Ve ölü adamlar ne yapabilir?

Sanırım Tanrı onlara teklif verirken yapabilirler, "Ölümden doğar." Konuştun
Adem'in günahının sonucunun sonucunda, ama etkisi hakkında hiçbir şey söylemedin
İkinci Adam'ın yapıları. Şimdi inanıyorum ki
Mesih tarafından, Tanrı'ya hizmet etmek ve cenneti almak için, olması gerektiği gibi
Adam günah işlemeseydi öyleydi. Erkeklerin iyi düşünceleri olduğuna inanıyorum, iyi
yenilenmeden önce duygular ve iyi şeyler yapın; Ve onlar
iyi düşünceleri, iyi amaçları, iyi amaçlar,
ve iyi işler. "Onların yollarını düşünüyorlar" ve Tanrı'ya dönüyorlar. Dururlar
Kötülüğü yapmak ve iyi yapmayı öğrenmek ve böylece yıkamak. Saflaştırırlar
gerçeğe itaat etmek için kalpler. Ellerini temizler ve saflaştırırlar
kalpler. UNGODLY'den çıkıyorlar ve ungodly yollarını bırakıyorlar,
Ve sonra Tanrı onları alır. Tanrı'nın sözünü duyarlar veya okurlar; ve inanç
İşitme ve okuma ile gelir; Ve inanç sevgiyle çalışır ve onları yapar
Yeni yaratıklar.

Ayrıca, Adam'ın yaptıklarına yardım edemeyeceğimizi biliyorsun ve sanki konuştunuz
Adam'ın günahı, günahtan başka bir şey yapmamızı imkansız hale getirdi, bu nedenle
Adem'deki tüm rejenere olanların günahlarının suçunu atmak; Ve bu
ne betik ne de bilge. Rejenere olmayan iki eğilim var
insanlar, biri iyi, biri kötülüğe ve direnmek onların görevidir.
Biri ve diğerine itaat et, böylece rejenerasyon aramak. Bu benim gibi
İncil'i anlayın. Ve her zaman insanları inandırmaya ve hissettirmeye çalışıyorum,
Eğer yenilenmezler ve Tanrı'nın emirlerini korurlarsa,
kendi hataları ve ne Adem ne de Tanrı.

Neredeyse bir saat konuştuk, ama Bay W. anlamıyor gibiydim
ya ben ya da İncil. İnsanların Tanrı'nın sözünü alamaması garip
durduğu gibi ve kendilerini Tanrı'nın kehanetleri olarak konuşmaktan memnun
konuşmak. Eğer yenilenene kadar günahtan başka bir şey yapamazsak
Günahımız için suçlamak, ama bizi yenilemeyi ihmal eden kişi? Ne
Korkunç kavramlar bazıları tarafından müjde için mi karıştırılıyor? "Gönder, Ey Tanrım, senin
ışık ve gerçek; Beni yönetmelerine ve bana rehberlik etmelerine izin ver. "

-Yokslu Bay Woodhouse bela dolu. Beni yanlış düşünüyor ama yapıyor
Beni nasıl doğru koyacağımı görmüyorum.

-Bay Batty'nin meraklı bir yaratığı. Dünyaya nasıl geldi
vaiz mi? Yabancı, daha zeki bir konuşmacı sanırım hiç duymadım. BEN
Tam olarak çocukça olduğunu söyleyemem. Çocuklar saçma sapan konuşuyor
Bazen, ama hiçbir çocuk Bay Batty'nin konuştuğu saçmalık konuşamaz.
Dün gece metni, "Seni Kutsal Ruh ile vaftiz edecek ve
Ateşle. "Ama Kutsal Ruh'u unuttu ve sadece ateşten bahsetti.
Onun nesnesi yangının _burn_ olacağını kanıtlamak gibi görünüyordu. Bahsetti
İncil'de, ateş gibi _did_ yaktığı birkaç yangın
Sodom ve Gomorrah'ı tüketen; birini oluşturan yangın
Mısır vebalar; & c., Ama çalıdaki ateşe uzun süre geldi
Musa'nın gördüğü ve zavallı adam, bunu kabul etmek zorunda kaldı
yanmazdı. Çalı tükenmemişti. O ateşten uzaklaştı
Mümkün olan en kısa sürede, _did_ yakan bir dizi başka yangın buldu. İle
Ve yine de Nebukadnetsar'ın yanan ateşli fırına geldi.
Bu, içine atılan _some_ yakar, ama yanmaz
diğerleri. Sonra Moskova'nın ateşi hakkında konuştu ve dedi ki, _that_
Ateş aya Ay'a verdiği kadar ışık verdi ve
Yanan şehrin alevlerinin öyle bir yangını yaptığını ekledi ki
Tepeler olmasaydı, İngiltere'de görmüş olabilir. Ve
Bu, mantıklı insanların gitmesi ve duyması beklenen konuşma.

-mr. W. dün gece Bay Melville'in vaazlarından birini vaaz etti. Bu bir
Yine de iyi olanı ve bir adamın başka bir adamın iyiliğini vaaz etmiştim
Kendi saçmalıklarından daha duyar. Ve iyi bir vaaz okudum,
kötü bir şeyden daha fazla. İyi bir anlam ifade edelim, gerçek Hıristiyan
ilk etapta doktrin ve ateşli Hıristiyan aşkı
Alabildiğimiz gibi birçok iyi şey. Ama Tanrı'nın çocuklarına izin ver
İyi sağlıklı ekmek, cennetin ekmeği ve saf yaşayan suya sahip olun
kurtuluş kuyularından. Erkek ruhlarını saman ile beslemeye çalışma veya
doğranmış saman ve onlara içmek için çamur veya çamurlu su vermeyin.

-Dün gece "Mesih Haçı" nda Bay Hulme. Vaaz bir
iyi vaaz vermeye çalışın. Benim zevkime göre değildi. Vaiz yapmadı
Konusunu anlıyor gibi görünüyor. Söylediği şeyle ilgisi yoktu
vicdan veya kalp. Konuşuyordu,-Tumid ​​Talk-Yüksek Liging Sözler,
başka bir şey yok.

-Bay Allen'ın sel üzerinde vaaz verilmesi. Hakkında bir anlaşma konuştu
Granit-bir şeyi kanıtlamak zor; Ama başarılı olsun ya da
Değil, tam olarak söyleyemem. "_Great_ vaaz" idi ve çok azdı
etki. Buna fazla ilgi duymadım.

-İşaya daha büyük bir vaaz vaaz etti. Tutuldu
hiçbir şeye. Daha basit ve daha pratik bir vaaz tercih ediyorum.

-Adam'ın ölüm üzerine başka bir vaaz vaaz etmesi. O kadar harika değildi
ne de diğerleri kadar aptalca. Mantık yorgundu, ama
Uygulama tolere edilebilirdi.

-Dr. Newton, Vaaz Mesih. Konuyla ilgili görüşleri
Wesley'den çok farklı ve benimkinden farklı. Duydum
Konuyla ilgili birçok aptal vaaz, ama akıllıca değil. Birçoğu öyle görünüyor
dini konularda mantıklı olmaktan korkuyor. Yeterince akıllıca
daha küçük konular; Sadece en iyisidir.
hatalı. Ancak en çok vaizler iyi kelimeleri tekrarlar.
Mesih, Tanrı, Sevgi ve Cennet gibi vaazlar ve bu sözler şüphesiz
İyi düşünceler çağırın ve insanların zihninde iyi duyguları canlandırın,
böylece en zavallı vaizler biraz faydalı olabilir. Ama ne kadar
faydalı olur, sağlam, mantıklı ve gerçekten Hıristiyan vaizler
Her zaman sade Hıristiyan gerçeğini konuştu ve onu sevgi dolu bir şekilde bastırdı,
Mesih benzeri ruh.

-Dün gece Bay Curtis'i duydum. Metni ve tanıtımı iyiydi; Ancak
Vaaz hiçbir şey için iyiydi.

-Bu öğleden sonra Bay Pea. Birçok vaizin baş kullanımı
Üyeleri ziyaret edin ve merkezler olarak toplumların başında durun
birlik. Vaaz ederek pek iyi yapmazlar.

-God beni hata ve günahtan kurtar. Beni gerçeğin yolunda yönlendir ve
Doğruluk. Bazı erkeklerin vaazları için korkunç bir hor görüyorum. Kaydetmek
Ben çok ileri gitmekten. Ama gerçekten, bazılarının uyarmak için ne kadar dikkatli olduğunu duymak
insanlar çok iyi işleri düşünmeye karşı, sanırım
Dünya ve kilise çok fazla perditeye gönderilecekti
dindarlık ve hayır kurumu; çok iyi yapmak ve çok fazla yapmak için
Tanrı için fedakarlıklar ve dünyanın kurtuluşu. Ey aptallar ve kör,
Ben bencilliği, tembellik, lüks, gurur, dünyayı görmemek için
Modaya kölelik, İncil'in ihmali, cehalet ve ılıklık
kiliseyi utandıran ve zayıflatan ve engelleyen şeyler
İnsanlığın kurtuluşu.

-mr. Stoner dün gece güçlü bir şekilde vaaz verdi. Bütün gerçek Hıristiyanlar dedi
"iç çekip ağlardı
arazi,-iç çekmeye ve durmaksızın ağlamalarına eşlik edecekler
bu iğrençliklerin kaldırılması için işçiler-
Dünyayı kiliseye getirin ve kiliseyi standarda kaldırın
Mesih'in hayatında ve karakterinde sergilendi-dua edeceklerdi,
Öğretin, yaşa ve ver ve ihtiyaç duyulursa, bu harika son için acı çekin. "Ben
Böyle bir pratik duymadım,-böyle gerçekten bir Hıristiyan İncil Vaaz
uzun bir süre.

-Bazı erkeklerin ağızlarında, Protestan Vaazlar
Teolojik Vaazlar,-Ahşap, Saman ve Anız Vaazlar,-
içlerindeki herhangi bir müjde; Ve gerçekten evanjelik olan vaazlar, onlar
Yasal, ahlaki, kuru olarak konuşun.

-mr. Lynn dün Jericho'nun sonbaharında vaaz verdi. Oldukça bir
dramatik vaaz ve cemaat için açıkça ilginçti. BEN
Ben de yararlı olduğunu umuyoruz. İçinde çok fazla Hıristiyan gerçeği yoktu, ama
İnsanların daha iyi duygularını karıştırdı. Onları yapmak gibi hissettirdi
Tanrı için bir şey. Tanıtılan saçma teoloji
Umarım anladım.

-Deared Bay T. Parsons, "Kardeşler,"
Bir erkek bir hataya geçerse, manevi olan, böyle bir
bir uysallık ruhu içinde, sen de
cazip. Birbirinizin yüklerini taşıyın ve bu yüzden yasasını yerine getirin
Mesih. "Yararlı talimatlar ve ihtiyaç duyulan dikkatle doluydu ve
gerçekten Hıristiyan bir ruhla söylendi. Bana iyi geldi.

-Bay Scott'ı gerekçelendirdi. "Oracles olarak konuşmaya cesaret etti
Tanrı'nın. "Bu iyice bir müjde ve Wesleyan vaazıydı.
o konudaki broşürlerinde olduğundan daha. Onun _Made_
Konu sade, çünkü zaten İncil'deydi-ama o _left_
Sade ve bu çok şey söylüyor. Basit bir yolun
Mesih'e inanan, af ve ebedi yaşam elde etmek için
Tanrı'nın isteğini yerine getirin. İnanç ve güven arasında ayrım yapıyorum; İnanç _Belief_;
Güven ya da umut meyvelerinden biridir. Mesih'te insanlar _Believe_ ve dön
Tanrı'ya; Sonra Mesih'te _Trust_ ve barış bulurlar. Dikkat etmedi
bu nokta yeterli açıklık ile; Ve gördüğüm tek kusur buydu
Söylemde. Kutsal Alıntılarda Ne Kadar Zengin ve Ne Kadar Uygun
Ve illüstrasyonlar! Ondan ondan birini duymuştum
Bay Allin. Ve Bay Allin'inkinden ondan ondan daha fazla duymuştum.
Bay Allin'in ondan birini duymuştum; Ve daha çok duymuştum
Bay Scott'tan on tanesi. Bay Scott'ı bütün yıl dinleyebilirim
yuvarlak.

-Sadece yaklaşık beş yüz sayfa, büyük bir kitap okuyordum
kurtuluş yolu. Kutsal Yazılar daha az kurtuluş yolunu açıklar
Binlerce bölümden daha fazla alan. "Tövbe et ve dönüştürülecek
Günahlar lekelenebilir; "Bu ilk şey:" Sabit ol,
Taşınmaz, her zaman Rab'bin çalışmalarında bolca: "Bu ikincisi.
Bu ikisi tüm kurtuluş tarzını içerir. "Kutsanmış herkes
Tanrı'nın sözünü duyar ve onu korur. "Bu ikisi de bir arada. Gizem üreticileri
bazı teologlar için uygun bir isim olurdu. "Çok sayıda kelimeyle
günahı istememek istemek; "Ve korkulu bir çok kelime var,-boş
Kelimeler ve yaramaz olanlar da-o kitapta. "Ne zaman boş sözler
Sonu mu var? "

-mr. Hatman dün gece anlık kutsallaştırmaya vaaz verdi. O öyleydi
çok karışık ve düşündüğüm gibi, sözlerinde tutarsız; Ve onun
Kutsallaştırmanın anlık olması hakkında tartışmak zayıf görünüyordu.
Kutsal Kitap dilinde kutsallaştırma, 1. şeylerin ayrılması anlamına gelir
ve ortak kullanımlardan ve kutsal kullanımlara kutsal kullanımlara. 2.
Saflaştırma. Bir adam ilk anlamda dururken kutsallaştırılır
Kötülük yapın ve iyi yapmaya başlar; Ve ikinci anlamda kutsallaştırıldı
kötü tutkulardan içe doğru bozulmadan kurtulduğu orantılı olarak,
kötü tempers, kötü eğilimler, kötü eğilimler ve sevgiyle dolu
Tanrı, Mesih'e, Tanrı'nın halkına, genel olarak insanlığa ve her şeye
Doğru ve iyi. Yaptırımla ilgili bir gizem yoktur. İnsanlar
Tanrı'nın gerçeğiyle kutsallaştırılmış. Mesih'in doktrini zihne girer ve
hem eğilimi hem de hayatı değiştirmenin araçları. Erkekler kutsallaştırılmış
Ruh tarafından, gerçeği enstrümanı olarak kullanmak. Onlar tarafından kutsallaştırıldı
Tanrı tarafından onları gerçeği düşünmeye getirmek için araçlar olarak kullanılır,
Ve onun anlamını görün ve gücünü hissedin. İnançla kutsanmışlar,
Bu gerçeğe bir inançtır. Kendi başlarına kutsallaştırılırlar
çabalar, "kendilerini tüm pisliklerden temizlemek, her ikisi de et
Ve Ruh, Rab korkusunda kutsallığı mükemmelleştiriyor. "" Her şey için
Bu umudu olan biri,-Hıristiyan cennetin umudu-O'nun içinde,
Tanrı saf olsa bile kendini saflaştırır. "Bütün bunlar mükemmel. Ama
Kutsal Yazılar insanların tamamen olmaları hakkında bir şey söylüyor
Anında, bazılarında kutsal veya iyilikte mükemmelleştirilmiş
Özel bir inanç eylemi? "Ama Tanrı bunu bir anda yapabilir," dedi Bay
Hatman. Ama hepsi Tanrı'nın işi değil. Kısmen bizimki; Ve öyle
kısmen gerçektir. Tanrı saf olduğu gibi kendini arındırabilir mi?
ani? Tanrı bir anda bir adam içine bir bebek yapabilir, her şey için
Bilmek; Ama bu onun yolu değil. İlk önce yavaş yavaş büyümesine izin verir
süt ve egzersiz kullanımı ve daha sonra daha güçlü et kullanılarak ve
Büyük İşçiler. Ve Kutsal Yazılara göre, bu onun getirme planı
manevi babes manevi erkekliğe kadar. Tanrı tohum üretebilir
Anında, eğer öyleyse, sanırım; Ama onun planı izin vermek
Tahıl yavaş yavaş büyür ve olgunlaşır. Ve bu onun planı
Kutsal Yazılar, manevi tahılın büyümesine ve manevi hasat
Yavaş yavaş olgunlaşın. Ve daha iyi olmalı. Kademeli büyüme
Bilgi ve iyilik, mutluluğa en elverişlidir.
Adam. Eğer yapabilseydim bir adam bir adam haline getirmezdim. İsterim
Sıradan olarak, geçme zevkini ve ayrıcalığını almasına izin verin
Yol, tüm ara aşamalarda. Ben de değiştirmezdim
Manevi büyüme açısından düzenleme. Öğrenmek en iyisidir
Her seferinde ders. Hamuru barutla daha hızlı yükseltebilirsiniz.
mayme veya maya; Ama onu sıradan bir şekilde görmeyi tercih ediyorum. Ben
insanlar güç olarak büyüdükçe zarafet ve bilgi içinde büyümek için içerik ve
boy. Tanrı'nın planı ve ben hoşuma gidiyor. Eğer biri geçebilirse
Korkunçun dibinden cennetin kapılarına cehennemin kapıları
Bir atlamada nefis dağların tepesine çukur, izin verin; Tercih ederim
Sıradan hacılarla uğraşmak ve zevklerin tadını çıkarmak için
Boş zamanlarımda yolculuk ve yolun güzel manzarası. "Yollar
hoşluk yollarıdır; Yollar barış yollarıdır; "ve ben zevk alıyorum
onlara. Ve dünya için olmazdım, insanların
Zihinler, eğer izleyemezlerse, perdition tehlikesi altında oldukları
Hiçbir zaman cehennemden cennete evren. Tanrı manevi sever
Çocukların yanı sıra, manevi erkekler de olmasa da
Çocuklara devam edin. Vaizler neden Tanrı'nın yaptığı işleri zorlaştırmalı?
kolay ve Tanrı'nın sadece makul bir sorduğu imkansız görevler gerektirir
Hizmet? Bazı insanların çok az zihinleri vardır, bazılarının çarpık olanları vardır.
Bu benim konuyla ilgili görüşüm. Tanrı'nın gerçeğini reddetmekle suçlandım.
Ancak gerçek şu ki, Tanrı'nın gerçeği kalbimin sevinci ve sevinmesidir.
Benim hoş yemeğim. Ama bazı insanların mangalatını sevmiyorum
Bu gerçek ve bazen mangalların sınıfa ait olduğunu düşünüyorum
Mesih, "Asla olmasaydı bu erkekler için iyiydi
doğdu.
Şüphe, şaşkınlık ve sefalete düşmek. Ben inananım
kutsallaştırma,-tam yaptırım,-ama İncil'in ötesine geçmeyeceğim
Söylediklerimde, bu ya da başka bir noktada. Ben kadar gideceğim
İncil, ama daha uzak değil.

-Christianity aşktır; Ve tüm iyi işlerde gayret istemek.
Hıristiyan olmak Mesih'in zihnine sahip olmaktır; Ama Mesih'in zihni
kendini kabul eden bir zihindi. "Kendinden memnun oldu" ama yaşadı ve
İnsanlığın refahı için çalıştı, acı çekti ve öldü.

Başkalarının iyiliği için yaşamak için nadiren bir vaaz duyar-
Komşularımızı kendimiz olarak sevmek,-iyilik yapmaya devam etmek. Bende
Bu konularda vaazları okuyun; Ama yıllarca bir tane duymadım. BEN
_charity_ vaazları olarak adlandırıldıkları gibi ve misyoner vaazlar,
içine iyilik yapmak için bir iki söz atıldı; ama bir _sermon_
Duymadığım konu. Bazı vaizler vaaz hakkında konuşuyor
Mesih, ama Mesih yerine herhangi bir şeyi vaaz ediyorlar.

-Bunu kanıtlamak için çalışan ve aptalca bir girişim okuyorum
Abel kabul edildi çünkü Tanrı'ya hayvanlar sundu ve Cain
Reddedildi çünkü zeminin meyvelerini teklif etti. Sonu yok
dini konularda konuşulabilen ve yazılabilen saçmalık. Burada
Birinin eğitim ve rehberlik bekleyen, onu boşa harcadığı bir adam
Tembellikten daha kötü büyük güçler. Aptalca ve tehlikeli
Bir ince üzerinde uzlaşma veya kurtuluş doktrini asmak için bir şey
Kanca, asmak için çok güçlü olanlar olduğunda. Ama bu değil
_Christian_ Bay W.
Ama bir teori, bir kasık, yaşlıların icadı. Doktrin
Kendisi, çirkin bir kanıt gerektirmez, şüpheli eleştiriler yok, öğrenilmiş veya
Yunan ve İbranice etimolojilere ilişkin öğrenilmeyen soruşturma. Üzerinde yatıyor
Kutsal sayfanın yüzeyi. "İnsanın oğlu bakan olmamaya geldi
kadar, ama bakana ve hayatına birçoğu için bir fidye vermek. "" Öldü
haksızlık için, bizi Tanrı'ya getirmek için. "" Herkes için öldü,
Yaşayanlar bundan sonra kendilerine değil, ona yaşamalıdır
onlar için ölen ve tekrar yükseldi. "Bu teorisyenler Hıristiyanlığı yapıyor
Metafizik gelinleri ve tuhaf jargonlarından iğrenç.
Abel'in anladığına inanmamın gerekli olduğu fikri
Hıristiyan kurtuluş doktrini korkunç. Kanıt yok
Abel bunun hakkında bir şey biliyor. Olasılıklar diğer yöne eğilir. Kendi kendine memnun teorilerin başka bir şeyleri yok üzücü
Din ve iyi insanları perplex yapmaktan ziyade yapmaktan ziyade
spekülasyonlar.

-Bir başka kitap var, bin iki yüz elli sayfa,
gerçek yeteneği olan ve içeri girdiğinde iyi vaaz verebilecek adam
elle pratik konular ve iyi bir adam görünümü olan ve
Onun bu eserinin onda biri yaramaz bir önemsizdir. Palyaço
Tiyatro, sahnedeki Mountebank,
Bilgi olmadan sözcüklerle öğütler. BT
sadece duada değil, vaaz ve yazarken, erkekler
Tanrı'nın korkusuyla ve sözlerinin az olmasına izin verin.

Bay Jones dün gece Mesih'te Vaaz verdi, ihtişam umudu. Yapabilirim
Anlayın, 1. Mesih, nasıl _christianity_ veya
_Doctrine_ Mesih, ABD'de olabilir. Bazen böyle insanlardan duyarız
İfadeler: "Platon ile dolu veya Seneca dolu veya dolu
Shakespeare, "Aklını dolu bir adamdan bahsederken
Bu yazarların duyguları. Ve nasıl olduğunu iyi anlayabiliyorum
Hayat ve ölümsüzlüğü ışığa getiren Hıristiyanlık,
Erkeklerin zihninde bir ihtişam umudu. 2. Mesih'in nasıl olduğunu anlayabiliyorum.
Mesih'in _spirit_, _Temper_, _Disposation_, _Mind_,
biz. Bazen babasının çoğunu sergileyen bir kişiyi söylüyoruz
Düzenleme, babasının içinde bir anlaşması var. Ve yapabilirim
Bu anlamda Mesih'in içimizde nasıl olması gerektiğini veya yakması gerektiğini anlayın,
Zafer umudu. Mesih'in zihni, insanın zafere zindeliğidir.
Mesih'in zihni ve istediği yaşam,
Hangi ebedi ihtişam sözü verilir. Ama Bay Jones'u anlayamadım.
Ya konuyla ilgili hiçbir fikri yoktu ya da onları iletemedi
Ben.

-John'un doktrininde Tanrı'nın içinde yaşadığı gizem görmüyorum
Aşk yaşıyor, çünkü Tanrı aşktır. Ve Peter'ın söylediklerinde hiçbir gizem görmüyorum
Hıristiyanların ilahi doğanın katılımcıları hakkında; ilahi için
Doğa saflık, bilgelik ve aşktır. Ortak insan doğasını paylaşıyoruz ve
ortak hayvan doğası; yani belirli niteliklerimiz var veya
Genel olarak erkeklerle ortak özellikler ve
canlılar. Bu yüzden ilahi doğayı paylaşıyoruz, aynı olduğunda
Düzenlemeler, sevgiler, ilahi varlık olarak nitelikler. Ve
İlahi varlığın özellikleri saflık, bilgi, aşktır.

-Başka bir antinom vaazını dinliyorum. Vaiz
sadece neyin gerekçesiyle haklı olduğumuzu ve kurtarıldığımızı iddia etti
Mesih bizim için yaptı ve acı çekti.
Yapın, buna inanmak ya da Mesih'in esasına güvenmek ve dinlenmek
Ebedi kaderimize gelince. Ama eğer kurtarılırsak _solely_
Mesih'in yaptığı ve acı çektiği şey, neden bu bizim _Believing_ Bu,
ya da Kurtuluş için Mesih'in haklarında _Trusting gerekli miydi? Neden Gitmiyorum
Bir adım daha ileri ve ne inanmanın ne de güvenmenin hiçbir şeyi olmadığını
Kurtuluşumuzla ilgili mi? Ancak tüm teori, anti-anti-scriptical ve
Aptal ve yaramaz olduğu için yanlış. Vaiz, "Biz değiliz
Yasa uyarınca,-Mesih bizi yasanın lanetinden kurtardı. "Çok
Doğru; Ama biz müjdenin altındayız; Ve müjde daha fazlasını gerektirir
Gereken yasadan mükemmel bir yaşam. Mesih'in yasası çok daha katı
Musa Yasası'ndan. Dedi ki, "Yasanın eserleri ile yaşam yok
gerekçelendirilebilir. "Ama yine de eserleri ile haklı olabiliriz
İncil. "Affet ve affedileceksin." "Sözlerinle olacaksın
haklı ve sözlerinizle kınanacaksın. ""
Mete, sizin için tekrar ölçülecek. "" Mübarek merhametli,
çünkü merhamet alacaklar. "" Çünkü bir
Birkaç şey, seni pek çok şey için cetvel yapacağım: girin
Rabbinin sevinci. "" Tövbe edin ve dönüştürülün, günahlarınızın
lekelenmiş. "" Yargı gününe güveniyoruz, çünkü o
Bu dünyadaydık. "

Sünnetin hiçbir şeyden yararlanmadığını söyledi; Ve doğrudur "
Ette dışa dönük olan sünnet "
Hıristiyan Dağıtım: Ama içe doğru olan, yani
Tüm pisliklerden uzak ve kutsal bir hayat yaşamak, çok fazla boşuna.

Sonra kendimiz hakkında çok sayıda ve akılsızca konuşmayı izledi
Doğruluk ve Mesih'in doğruluğu. Ama gerçek şu ki, sevdiğimiz zaman
Tanrı ve Emirlerini Tut,-Mesih'i sevdiğimizde ve teklif ederken yaptığımızda
biz ve sonuç olarak, Tanrı'yı ​​onayladığımıza ve bir
cennet için adil bir yol, _god's_ doğruluğuna güveniyoruz veya _christ's_
doğruluk ve kendi doğruluğumuzda değil. Doğruluk
Tanrı'nın Tanrı _Requires_; doğruluk
_christ_, emirlerine itaat etmek ve zihnine uygunluk anlamına gelir
ve karakter. Doğru, eğer müjde itaat edersem, itaatim kendim, ama
_law_ veya doğruluk _prescribed_, Mesih'tir. Ne zaman
Erkekler kendi yasalarını yaparlar,-Tanrı'nın yasasını bir kenara bıraktıklarında ve
yerine başka bir yasa ve Tanrı'nın nimetini beklemesini beklemeyi bekleyin
Buna itaat ederek, _own_ doğruluklarına güvendikleri. Ve tüm
Bu tür vakalar erkeklerin kendi doğruluğu, Tanrı'nın görüşünde, "pis paçavralar" dır.
Ama doyurucu, Tanrı'nın _own_ yasasına sevgi dolu itaat etmez, asla onun tarafından kabul edilmez
"Filthy Paçavra olarak" ama zengin bir süsleme olarak. Gerçek Hıristiyan iyiliği
Tanrı'nın görüşü, "büyük fiyat".

     "Altın veya incilerden daha değerli, çok daha değerli,
     Ve sabah yıldızından daha parlak. "

Hıristiyan itaati, Tanrı'nın çok memnun olduğu bir fedakarlıktır: "
iyilik yapın ve iletişim kurma, çünkü bu tür fedakarlıklarla Tanrı
çok memnun. "O yalnız Mesih'in doğruluğuna güveniyor
Mesih'in sözleri ve onları yapar,-Mesih'in zihnini geliştiren ve yaşıyor
Mesih yaşarken ve bunu yaparken, Mesih'in
Söz, Tanrı'nın kutsaması ve ebedi yaşamı. Tanrı'nın herhangi birine baktığı fikri
Kişiler Mesih gibi yaşamışlar, bunu yapmadıklarında; veya bu
Herhangi bir insanın dürüst olduğunu varsayar veya onlara doğru muamele eder,
Öyle olmadıklarında, aşırı derecede aptalca ve anti-anti-scriptical'dır. Ve
Bu da metodiktir. Yine de sözde Metodist bir vaiz,
Bu yaramaz ve sefil çılgınlığı ele almak. Ve ne yazık ki o değil
yalnız. Ve bunlar başkalarını sapkın olarak kötüye kullanan adamlar.

-vaizlerin vaaz teolojisinin vaaz ettiği yer
Vaaz ediyorum, bence, ama İncil'den başıboş gerçeği ve
Hıristiyan yaşamları ve basit fikirli, İncil seven Hıristiyan işçileri,
Kilisenin teolojik olmayan üyeleri. Tanrı onları korusun!

-Wesley'nin otuz dinin tanımı var ve hepsi demek,
madde, Tanrı'yı ​​sevmek ve insanı sevmek ve iyi yapmak için yaşamak. Wesley
etkisi altında uzaklaştığı için her zaman orantılı olarak duyar
hakim teoloji.

-bir din eğitimi asla bir aracı olamazmış gibi konuşuyor
çocuğun dönüşümü,-bu, çocuklarınız için ne yapacağınızı yap, onlar
Yine de, diğerleri gibi, onlar da farklı ve tam bir dönüşüm gerektirir
yaş gelir. Neden iyi bir Hıristiyan annenin onunla konuştuğunu göremiyorum
Eski kol zemininden çocuk ve onun tarafından diz çökerken onunla dua ediyor
yan veya dindar bir babanın iyi örnek ve tanrısal eğitimi olmayabilir
bir çocuğun kademeli olarak dönüştürülmesi için etkili hale getirilebilir
Bir papazın minberden vaaz edilmesi. Ne de neden kademeli olarak
Bir çocuğun daha yüksek manevi yaşama yükselmesi,
Mümkün ve sertleşmiş ve
Inveterate Sinner. 'Çocuklarınıza lütuf veremezsin,' diyor:
Ama cevaplamak kolaydır, 'Tanrı çocuklara lütuf verebilir
Hıristiyan ebeveynlerin yanı sıra kamu vaizleri ve
öğretmenler. İnsanları çocuklarını Hıristiyan'da büyütmeye teşvik ediyorum
bilgi ve iyilik, onlara Tanrı'nın beklenebileceğini söyleyerek
İşçilerini çocuklarının yaptırımına ve kurtuluşuna kutsasın
ilk günlerinden. Baxter, Tanrı tarafından yönetildiği için şükretirdi.
Tanrı'yı ​​o kadar erken sevecek kadar iyi ebeveynler bir zamanı hatırlayamadı
Onu sevmediğinde.

-Bu dünyada bize ebedi yasaları hatırlatmak için var var
itaat etmek zorunda. Bunu yaptıkları sürece, sonlarına cevap veriyorlar ve
bunu yapmaktan onur duyuyorlar. Hepimiz için daha iyi olurdu-
şimdi bizim için daha iyi olurdu, kiliseler bunu tuhaf tutabilir mi
onlardan önce sürekli ve tek başına işlev görür. Maalesef var
daha sonraki zamanlarda tercih edilen şeylerin spekülatif tarafı
pratik.

-Erkeklerin dini yozlaştırma eğilimi vardır; onu değiştirmek için
erkeklerin erkeklerin
ceza korkusu olmadan günah. Tanrı'nın yasasına itaat eder
Erkekler belirli görüşleri özenle profesörse veya pratik olarak
Bazı ayinlere katılın. Ancak ahlaki yaşam skandal,
belirli bir inanç mesleği veya belirli formlara dikkat,
Ölüm anı, ruhu temizlemek için tutulur.

-Duyulması için Yüz Doktrin Örneği vermek kolay olurdu
vaazlarda ve hiçbir yerde öğretilmeyen dini kitaplarda bulundu
Kutsal Yazılar. Ve bazıları kötülük için güçlü bir etki yaratıyor
kilise ve dünya. Hıristiyanlığın yayılmasını kontrol ediyorlar. Onlar
Sadakatsizliğin nedenini güçlendirin. İnsanları Mesih'ten uzak tutarlar.
Kilise ve kitlesi arasında geçilmez bir uçurumdan başka bir şey yaparlar.
insanlık.

-bazıları olup olmadıklarını konuşmak için yeterli olmayacaklarını düşünüyorum
Hayır olmadığını söylediğim tüm doktrinleri veya kavramları bırakın
Kutsal Yazma Otoritesi. Bir vaiz bana zaten bir kısmını şımarttığımı söyledi
En iyi vaazları. Onları asla vaaz edemediğini söyledi
Konforumu dinlemeye başladığından beri konfor. Gerçek şu ki,
Vaizler ne kadar harika, iyi şeylerin konuşulacağını asla bilemezler
aptal fantezlerinden kurtuluncaya kadar. Ne de bilmeyecekler
Onların olduğunu hissetmeye gelene kadar konuşmanın gerçek zevki
Sözler ebedi gerçeğin sözleridir. Ve şimdiye kadar olacaklar
hakkında konuşmak için yeterli olmamak, eğer kendilerini bir
Hıristiyan Ruhu, gerçeği İsa'da olduğu gibi incelemek için asla
sunacak kutsanmış şeylerin onda birini söylemek için zamanınız var
kendileri zihinlerine.

Yüz yıl bana aldığım her şeyi söyleyecek kadar zaman vermez
doğada ve
Kutsal Yazılar. Elimde aldığım her konu on kat daha fazla zaman gerektirir
Genel olarak bir vaaza izin verilenden daha adalet yapın. Ve konular
sayısızdır. Sonsuz bir gerçek evreninde yaşıyoruz.

"Seviniyorum," diyor biri, "
Providence, yaptığım kadar çok şey yapmak, tasfiye vahiyini temizlemek için
İle uyumsuz olan bu doktrin ve uygulamalardan
ve birçok insanla resepsiyonunu engelledi. "

Hiç bu şekilde bir şey yapabilsin mi? Tanrı bana yardım ediyor. Yapabilirsem
kiliseyi ve bakanlığı daha Mesih benzeri ve daha güçlü hale getirin
Güzel, ne bir nimet olurdu. Bir iş dünyası ne yapmak istiyor,
hem kilisede hem de dünyada. Beni sabırsızdan kurtar
Pugnacious, anlaşılmaz bir ruh. Belki başkalarının ihtiyaçlarını daha çok görüyorum
Kendimden daha fazla hissediyorum. Belki daha istekli olma tehlikesiyle karşı karşıyayım
Başkalarında reform, tamamen Hıristiyan bir ruh ve davranıştan ziyade
kendim.

Vaazlarda ve dualarda kaç kelime ve kelime öbeği duyar ve
dini eserlerde buluşan ifade yığınları
Kutsal Yazılar veya Sağduyu tarafından garanti edildi!

-daha sık kullanılan kelimeler ve ifadelerden bazıları
Hıristiyanlar diğerlerinden daha fazla olanlardır. Bazıları ifade ediyor
bedensiz fikirler. Bazıları olmayan şeylerin isimleri
varoluş. Hem kelimeler hem de ayakta oldukları fikirler
Hıristiyan karşıtı. Minberden söylenenlerin çoğu
anlaşılmaz. İnsanlar bir anlamda elde etmek için zihinlerini süzüyor, ama
hiçbir amaç için. Onlar için Latince veya Yunanca. Dinliyorlar ama yapmıyorlar
öğrenmek. Ses duyuyorlar, ama mantıklı bir şey yakalıyorlar. Saygı duyuyorlar, onlar
İbadet, ama anlamıyorlar. Orada olduğuna inanıyorlar, orada
büyük manevi gerçeklerdir, ancak onların açıklanmadığı
zihinler. İnsanların Dealer kısmı hala dua ediyor ve genel olarak
yaşa ayık, dürüst ve tanrısal yaşarlar; Ancak çoklukların cesareti kırıldı,
ve kendilerini götürün.

     "Aç koyun bakıyor ve beslenmiyor."

Kelimeler duyarlar, ama fikir bulamazlar. Din onlara gelmez
bir gerçeklik olarak minber. Kendini gerçek olarak hissettirmez. Kitap
ve gerçekliklerin bilim muamelesi üzerine öğretim görevlileri ve bunlara kelimelerle tedavi
bu anlaşılabilir; Ama din ve birçok vaiz hakkında birçok kitap,
Sadece kelimelerle ilgileniyor gibi görünüyor. Ve sonuç şu ki, birçok süslü din
bir yanılsama, bir fanatizm, bir rüya. Diğerleri bir şey olduğuna inanıyor
içinde, ama ne olduğunu düşünemezler. Yine de öğretmenler ve vaizler
neden bu kadar çok kişinin vaazlardan yorulduğunu anlamak için düzgün görünmüyor ve
dini kitaplar. İyi İngilizce konuşmalarına izin verin ve hiçbir şey söylemeyin
Ama altında bazı büyük Hıristiyan gerçekliği var, vaazlar ve
Dini kitaplar dünyadaki en popüler şeyler olacak.

-Hıristiyan gerçeğini dünyayı uzatmak için asla feda etmem; Ama ben
Her şeyi Christian Truth ile varyansla feda ederdi; Ve yapardım
Hıristiyan gerçeğinin kendisini anlaşılır ve bir form alarak
olası.

-Antinom teolojisinin birçokları üzerinde çok yozlaşan bir etkisi oldu.
Kiliselerin üyeleri. Her gün kanıtlarıyla karşılaşıyorum. Tanrı yapmama yardım et
görev. Bazı dinleyicilerim bana, 'Konforlu olmak için kiliseye geliyoruz,
ve sürekli yapmaları, yapmaları, yapmaları. ' İnsanların yapmasını istemiyorum
Görevlerini yapmadıkları sürece rahat olun; Ve asla _lack_
Yaparlarsa konfor. Konfor, emek verenlerin rahatlatması içindir
ve sadece kendilerini önemseyenler için değil, başkalarına fayda sağlayın. BEN
Kolay, sağlam ve bencil profesörleri sefil hale getirmeye çalışın:
Ve bazı durumlarda başarılı olurum. Ama başkalarını mutlu ediyorum, şükürler olsun,
kendilerini Hıristiyan çalışmalarına yürekten vermeye teşvik etmek.

-Baxter'dan birkaç iyi kelime daha var: 'Birçoğu övgüyü ilan ediyor
genel olarak gerçeğin, ama çeşitli kısımlarına zulmetir ve zulmetir. .
_Name_ Onur duydukları gerçeği, ama horladıkları gerçeğin kendisi. '

'Tutku, anlayışın büyük bir baştan çıkarıcıdır ve garip bir şekilde körler
ve yargıyı saptırır. '

'Tutku kaynamaya başladığında ve kalp soğuduğunda ve
işini istiridye ve rahatsızlık olmadan yapmak için yargılama,
işlerin size nasıl görüneceğini görün
Çılgınlığında onlara saygı duydun. '

'
Profes, herhangi birinin belirli görüşlerine karşı çıkmaktan ziyade,
Bu yaygın gerçekler bunu yapmanızı gerektirir. '

'Herhangi birinin sansürlığından kaynaklanmayın, kendinizden geçin
anlama ve gerçeği ve hatalarına uymak ve
aşırı uçlar; Ama gerçeği tutun ve istasyonunuzu koruyun. Geri dönmelerine izin ver
Sana, ama geri dönmüyorsun. ' Jer. xv. 19. '

'Tüm dinin sonuyla çelişen hiçbir şeye inanmayın. Eğer
eğilim kutsal bir hayata karşıdır, bu gerçek olamaz. '

'Daha fazla olanlara karşı kutsal metinlerin daha karanlık metinlerini değil
sade ve net, ne de sade olan birçok kişiye karşı birkaç metin. O
en düz ve sık görülen pasaj
Kutsal Yazıların ifadeleri kesinlikle yanlış yorumlanıyor. '

Bu ilkeleri en iyi şekilde yapacağım. -Mesih'in insanlara tövbe edemeyeceklerini ve yapamayacaklarını asla söylemediğini fark ediyorum
Tanrı'nın ilahi yardımı olmadan iradesi. Tedarik etmenin gerekli olduğunu düşünmüyordu
görev ihmalleri için mazereti olan insanlar. Ve ilahi olduğunu biliyordu
Yardım asla herhangi bir adamdan saklanmaz. Tüm _have_ yapılması gereken yardım
Tanrı'nın gerektirdiği şey. Hiçbir şey yapmaya çalışan herhangi bir adam tehlikesi yok
Tanrı'dan güç almadan önce iyi. Tanrı her zaman önceden
erkekler.

-Sorunlu bir gece geçirdim. Bir hafta boyunca sağlam bir şekilde uyumadım. BEN
tuhaf uyku saatleri geçirmediniz, ama asla bir gecenin dörtte biri kırılmamış
dinlenmek. Partiler benimle din hakkında konuşacak ve ben yeterince aptalım
Onlarla konuşmak için, ama asla katılmıyoruz. Israr ediyorlar
Her eski kavramın ve aldıkları her eski kelimenin kutsallığı
öğretmenlerinden ve hiçbir şeyin kutsallığına inanıyorum ama
Kutsal Yazılar gerçeği ve sağduyu. Beni anlayamıyorlar ve ben
saçmalıklarını kabul edemez. Ve özgürlük hakkında hiçbir fikirleri yok veya
hoşgörü. İnançta sağlam olmama mazeretine izin vermezler ve
Kimse inançta, kavramlarına göre değil ama
Onlarla aynı fikirde. Üzerinde vakıf hakkında hiçbir şey bilmiyorlar
Connexion inşa edildi. Wesley hakkında hiçbir şey bilmiyorlar: en azından hiçbir şey
Liberal görüşleri. Bağlantı haklı olan temel ilkeleri
Soruşturma özgürlüğümde ve tuttuğum duygularda
ve öğretmek; Ama bunu bilmiyorlar. Her şeyden başka bir şey bilmiyorlar
Biri düşündükleri gibi düşünmek ve konuşurken konuşmaktır. Bu yüzden beni tutuyorlar
rafta.

Yoruldum. Üzgün ​​hissediyorum. Ağlayabilirim. Koşmak isteyebileceğimi hissediyorum
Elijah gibi uzakta ve kendimi büyük bir dağın vahşi doğasında sakla.
Ama hayır; Yere dayanmalı ve görevimi yapmalıyım. Gerçek çekingen olacak mı
ve hata cesur mu? Çılgınlık öfkesi ve kendinden emin olacak ve bilgelik korkacak
fısıldamak için? Bana yardım et, ey Tanrım, görevimi hizmetkar olarak yapmak için ve
İncil Bakanı.

-Neredeyse tüm dini olarak söylenen bazı ilahiler var
Kutsal Yazılarda onlara cevap vermeyen meclisler. John Wesley
Bir zamanlar söylenir, en büyük favoriler olan ilahiler
Metodistler tüm ilahi kitabının en kötüsüydü. Hala aynı
Korku, bir dereceye kadar. Hangi kelimeleri bilmek isteyenlerin ve
bahsettiğimiz ilahiler, kendilerini bir süre göreve götürür ve talep eder
Söyledikleri her kelime ve ifade için senaryo otoritesi. Olurduk
Onları sorundan kurtar, bu talimatı öğrendik mıydık
Başkalarından hiçbir faydası yok, öğretmeye çalışmayan insanlara
kendileri.

Ama bir veya iki örnek alın. Aşağıdakileri söyleyemem:

     "Tasarlamam gerektiğine rağmen,
       Tanrım Mesih'in ölümünde kurtar. "

     "Ölümsüz Tanrı benim için öldü," & c.

İsa öldü ve Tanrı İsa'da yaşadı, ama Tanrı ölmedi. Harika
Şairlere ödenekler yapılır; Ama yazmaya teşvik edilmemeli
imkansızlıklar.

     "Her zaman kanını hisseden bir kalp" & c.

İsa'nın benim için ölmesine neden olan aşk için minnettarım; Ama yapamam
Diyelim ki kanı hissediyorum. Ölümün mutlu etkilerini hissediyorum veya
İsa'nın kan dökülmesi; Ve belki de şairin anlamı budur.

     "Ölüm tozundan ne zaman yükselirim,
     Gökyüzündeki konağımı talep etmek için,
     O zaman bile bu benim tüm savunmam olacak
     İsa benim için yaşadı ve öldü. "

Bu betik değil. Yeteneklerin benzetmesinde iyi hizmetkar
Diyor: "Tanrım, bana beş yetenek teslim ettin: Bakın, var
onların yanında beş yetenek daha kazandı. "
"Aferin, iyi ve
Sadık hizmetçi; Birkaç şeye sadık kaldın, yapacağım
Birçok şey üzerinde cetvel: Rabbinin sevincine girin. "Ve
Neden diğer sadık hizmetçiler aynı savunmayı kullanmayabilir?

Yuhanna, güven temeli olan İsa'ya mükemmel bir sevgi veya benzerlik kazandırır
veya yargı gününde cesurluk. Hıristiyan yazarlar ne kadar garip
İncil'den çok cahil olmalı, öğretilerine bakılmaksızın.
Bazıları çok güzel şeyler söylediklerini düşünüyor gibi görünüyor
Hıristiyan karşıtı saçmalıklarından bahsediyorlar. Bana yardım et, ey Tanrım, konuşmam ve
Sözünüze uygun davranın.

Güzel yazı iyi bir şey olabilir, ancak gerçek yazı daha ince.

Sanırım teologların Hıristiyan karşıtıdan vazgeçmeleri o kadar zor
Sarhoşların içkilerinden vazgeçmeleri için kelimeler ve kavramlar. Ama o
Onların düşünmeleri iyi olurdu, bu öz-inkar gerekebilir
Kurtarıcı ve Kurtuluşun Kurtuluşunda olduğu gibi ve
Profligates.

Küçük bir şiiri gerçeğe feda ederdim. Çok olmazdım
Özellikle, ama önemli bir gerçeğe sahip olalım. Encumber'e izin vermeyin
ve dini saçmalıklar, imkansızlıklar ve antinomi ile bozun
Abominations.

Bazıları şöyle dedi: "Dünya, saldırıya uğrayanlar için çok kıskanıyor.
dini cehalet. Eski hataları harika idoller. Hiç kimse yok
İçinde bulunmadan vaat edilen toprağa bir yürüyüşte bir insan taşıdı
taşlanma tehlikesi. Hiç kimse bir çağın hayatını saflaştırmadı,
büyük ölçüde kendi başına uzanmadan. "

Sadece gerçek ve doğruluk için endişeliyim. Gerçek ve doğruluk ben
Quakers'tan Katoliklere kadar tüm mezheplere saygı; Ve nefret ediyorum
Hıristiyanlara olduğu kadar saçma, yalan ve günah,
Türkler ve Paganlar.

Bu yüzden günlüğümden alıntıları bitir.

_Christian avukatında bir makale okudum ve ben
Kısa bir ekstrakt veya iki ekstrakt vermek için cazibeye direnemez.

"Sadece emasülasyonlu bir teoloji değil, aynı zamanda küçük değil
Emaskülasyonlu vaaz.

"Hiçbir şey boş ya da zayıf değil-
Kişinin mezhebinin stok ifadeleri olarak adlandırılabilir. John Wesley bir keresinde dedi ki
'Ne mantıklı ne de ne mantıklı, kendi kendine yeterli bir hayvan bırak
lütuf, 'Mesih' veya 'kanı' hakkında bir şeyleri şaşırtmak veya
'İnançla Gerekçe', ve ağlayacak olanları istemiyor
Dışarı, 'Ne güzel bir müjde vaazı!' Kendim için bir vaaz tercih ediyorum
ya iyi sıcaklıklar ya da böyle 'müjde vaazları' için iyi işler.

"Bazı vaizlerden 'cennet tonu', yaşlı bayan olarak
Buna çağırdı-şarkı söyleyen kadansları ve en sevdikleri minber
İfadeler-ve ticarette hisse senetlerinin ana kısmını alıyorsunuz.
Bu tür 'Bilgi Olmayan Kelimeler' üzerine-mantıksız ses!

"İncil gücünün yoksulluğu gibi,
büyük ölçüde eski yıpranmış teorilerin sunumunda, küf skolastik
Din hakkında felsefeler, genellikle iddialı başlık altında geçit töreni
'Doktrin'.

"Şeytan, bir zamanlar ölü bir rahibe ilham verdiği söylenir.
Ortodoks Vaaz. Imps tarafından sorgulandığında neden böyle bir girişimde bulundu
Bir kurtuluş, çok önemli bir şekilde yanıtladı, hiçbir şey kafir yapmadı
Ölü erkeklerin dudakları tarafından vaaz edilen ortodoksluktan daha etkili. "




Bölüm X.

Reform eğilimi.


Beni belaya sokmaya yardımcı olan üçüncü bir eğilimim vardı; yani bir
reform eğilimi. Ciddi ve aktif fikirli genç erkekler genellikle
Reformcular. İçimde reform eğilimi alışılmadık derecede güçlüydü. İstedim
Herkesi ve her şeyi reform yapmak ve bunu iyice yapmak ve
gecikme. Ve operasyonlara çok erken başladım.

1. Sınıf lideri, bir kez sınıfına okumak bir
Toplumun kurallarını çeyrek ve üyeleri talep etmek için
herhangi bir üyenin kurallarından herhangi birinin ihlali,
O ilerledikçe mesele. Şimdi kurallardan biri,
altın veya pahalı kıyafetler; Yine de sınıfımızın birçoğu
her ikisinde de. Bu kurala geldiğinde neden uygulanmadığını sordum.
Lider karışık görünüyordu. Suçlulardan biri,
Seyahat eden vaizler, bir diğeri etkili olanın karısıydı
layman ve her ikisi de mağazasında müşteri idi ve asla
sanırım, onları rahatsız etme riskini yürüten bir düşünceyi eğlendirdi
onları suçları için yeniden canlandırarak; Bu yüzden yolda bir şey mırıldandı
mazeret ve sonra geçti. Gerçek şu ki, kural, yine de
Yeni Ahit'ten kopyalandı ve Bay Wesley tarafından büyük olarak kabul edildi
önemi, artık vaizler tarafından bağlayıcı olarak kabul edilmedi veya
önde gelen üyeler. Sınıftaki kuralların okunması sadece bir
Form ve yorumlarım, rahatsız edici sınıf arkadaşlarımı tetiklemek yerine
Eski Metodist geleneğine dön, sadece onlara ve taraflara neden oldu
Onlarla birlikte, bana İsrail'in bir sorunlu olarak bakmak.

2.. Daha sonraki bir vesileyle kendimi küçük bir sorun yaşadım
vaiz toplantısı. Bu toplantılarda gelenekti
Müfettiş vaiz yerel vaizlerin isimlerini okumak için,
ve herhangi bir kural ihlalini bilen herhangi bir erkek kardeşi talep etmek
Kardeşler, konuyu adlandırmak için. Bay H.'nin adı okunduğunda, ben
Onlardan birine karşı kötü konuşmaktan suçlu olduğunu belirtti
Kardeşler. Ayrıntıları verdim ve suç kabul edildi, ama
Saldırgan kardeş mazeretsiz değildi ve
toplantı devam etti. Ama zihninde çok güçlü bir duygu vardı
İhmal edilmiş kurallara baskı yapmak için yaptığım bu tür girişimlerin birçoğu
Toplantının dikkati, teşvik edilmemelidir; Ve çabalarım
Tutarlılığı zorlamak için üzerime birçok keskin iniş yaptı.

3.. O ilk günlerde okuduğum kitaplar arasında _mason
Self-nsledge_. Temperance hakkında bazı mükemmel açıklamalar buldum ve
Bu çalışmada tutumluluk. Çevirmede benzer sözlerle tanıştım
Seneca ve Cicero'nun yazılarının bölümleri. Bir konuşmada ben
seyahat eden vaizlerden biriyle ve
başka bir seyahat eden vaizin yerini sağlayarak,
Okuduğum ve çevirdiğim ve eklediğim güzel duygular
dikkat çekmek amacıyla kendi sözlerine dikkat etmek amacıyla
aşıladıkları dersler. Seyahat eden vaiz sessiz kaldı, ama
Arkadaşı bana küçümseyen bir kahkahayla cevap verdi ve dedi ki,
Bu tür konuları onlara teşvik etmeliler, çünkü _means_
Tutumlu ve ılıman dışında başka bir şey. Bu ne doğru ne
Nezaket ve cevap vermeme rağmen, aklımda bir izlenim bıraktı
Hiçbir şekilde, bu konuda olanların bilgeliği ve dindarlığı için elverişli
zaman, öğretmenlerim ve rehberlerim olarak üzerime yerleştirildi.

4. İlk çabalarımda bu kadar kötü cesaretle tanıştım
Kardeşlerim arasındaki istismarları reform veya kontrol et, hala benim
Tabii ki, seyahat eden bir vaiz olduktan sonra bile. Gelendi
Toplumun daha zengin üyeleri, büyük partilere sahip olmak için
Birbirlerini ve vaizleri ve ailelerini davet etti. Birçoğunda
Bu partiler iyi bir içme ve ciddi bir israf vardı
Sadece işe yaramaz değil, yaralanan birçok şey için para. Ve her biri
Aile, geri kalanını partilerinin maliyeti içinde aşmaya çalıştı. BEN
Bu geleneği Hıristiyan karşıtı olarak gördü ve değiştirmeye çalıştı
daha iyi bir şey. Paranın içecek için boşa harcandığını ve incittiğini düşündüm
Lüksler iyilik yapmak için daha iyi harcanacaktı. Bazı durumlarda bahsettim
Mesih'in Luke XIV'de kaydedilmiş bayramlar yapma sözlerine. 12-14;
Fakat hiç kimse Mesih'in kuralını savunmaya bağlayıcı olduğunu düşünmüyordu
Şimdi Hıristiyanlar. Kardeşim bakanlarım bile beni gereksiz yere düşündü
özel ve her ikisi de reform çabalarımı oluşturmaya yardımcı oldu
Başarısız ve hoş olmayan sonuçların üretkenliği.

5. Şapellerimize gelen zenginlere daha fazlası ile tedavi etme geleneği
Yoksullardan daha saygı, muhtemelen bir
Bakan, James günlerinde olduğu gibi. Sık sık yetkililerini gördüm
Kilise, goll olarak giyimli insanları rahat sıralara yürütürken
Koridorlarda durmak veya bulmak için kötü kaplı gibi ayrıldılar
koltuklara doğru yollar; Ve bazı durumlarda gösterdim
Bu tür davalardan memnuniyetsizlik.

6. Her yerde toplum toplantıları yapmak gelenekseldi
Çeyrek ve bu toplantılarda, yanlış düşündüğüm şeylere atıfta bulunurdum
profesörlerin davranışında ve bu tür derslere dikkat çekmek
Mesih ve Havarileri genel olarak göz ardı ediliyor gibi görünüyordu veya
unutulmuş. Bazı durumlarda da hafta geceleri, vaaz etmek yerine
Düzenli vaaz, bir tür ders veya cesaret verirdim,
ihmal edilen görevlerin bir özetini sundum ve
İçinde bulundukları Kutsal Yazıların Pasajları
onlara. Evliliğe ilişkin, eğitim ile ilgili birçok konu vardı
ve çocukların hükümeti ve genel olarak iç görevlere; Ve orada
ticaret, sosyal ilişki, zihinsel ile ilgili konulardı
iyileştirme ve benzerleri, kural olarak vaizlerin tamamen olduğu
yıl başından sonuna kadar vaazlarında sessiz. Henüz
Bu konuların birçoğu son derece önem taşıyordu ve
Onlar hakkında bilgi Birçok dindar insan ne kadar mutlu değildi
kendileri, ne de olması gerektiği gibi başkaları için de yararlı. Bunlara
Mümkün olduğunca sade ve sadık bir şekilde konuştuğum konular. Dikkat ettim
gençler zamanlarını boşa harcamaya karşı, onların
Okuma ve yazma saatleri, onlara hangi kitapların okunacağını anlattı ve
Onları nasıl okur, onlara en karlı okuma planını gösterdi
İncil, onları kötü şirkete karşı uyardı ve harcamamalarını tavsiye etti
İyi şirkette bile çok fazla zaman. Onları düşünürlerse çağırdım
vaiz olmak, en yüksek düzende vaiz olmaya çalışmak,
utanmaması gereken işçiler
gerçek. Ve vaiz olmayı düşünüp düşünmediklerini, onları çağırdım
yeteneklerini geliştirmek ve akıllıca, mümkün ve yararlı olmak
mümkün olduğunca. Birçoğu çok sevindi ve pratik yapmak için derslerimi azalttı.
Ancak diğerleri rahatsız oldu ve onları iyi yapmak için çabalarımı geri ödedi
hayırsever sansürlerle.

7. Kapıları korumak için ait olduğum vücuttaki gelenekti
Yıllık konferansın,
Devreler tarafından delegeler. Ben ve birkaç kişi bu dersin
düşüncesiz ve bazı durumlarda haksız ve baskıcı önlemler için,
ve 1835'te _christian avukatına konu hakkında bir mektup yazdım.
Sözlerim konferansın önde gelen üyeleri için uygun değildi ve
Anında hesaba katıldım ve ciddi şekilde sansürledim ve tehdit ettim
Eğer bu kadar acımasız bir şekilde rahatsız oldum en ağır ceza ile. .
Mektubumun bu kadar rahatsız edici olduğunu kanıtlamasının nedeni muhtemelen onun doğruluğuydu,
Tavsiye ettiğim değişiklik için daha sonra kabul edildi, ancak
Eski sakıncalı sistem en felaket sonuçları vermişti.

8. Ait olduğum bağlantının bir kuralı vaizleri yasakladı
Dörtten bakanlığa katıldıktan sonra evlenmek için
beş yıl veya daha fazla. Bu düzenleme bana nedeni gibi görünüyordu
ciddi kötülükler. Kendimi deneyimlediğim bu kötülüklerden bazıları ve diğerleri
Birçok kardeşimin davranışında ve aksiliklerinde görmüştüm. Nedeni
Yasaya atanan bana sadece yetersiz değil, aynı zamanda
_we_ olarak yer alan bir Hıristiyan bedenine utanç verici. Bir çağırdım
Konferansın Çıkarılmasını Öneren Yasanın Değiştirilmesi veya Yürürlük Çekimi
Evli olsalar da olmasalar da, bakan olarak en iyi ve en iyi adamlar
ve bu tür bakanların bekar olanlar ne zaman evlenmelerine izin vermek
düşünce ve kiliseleri ek sağlamaya teşvik etmek
Biraz ek liberalite ile evli vaizlerin masrafları. Orada
aptal ve yaramaz bir partide de boşa harcanan üyelerdi,
tek bir adamın maaşı ile bir
evli adamın maaşı. O kadar çok harcayan üyeler vardı
Evli bir vaiz dışarıda tutacağı gibi sarhoş edici içecekler ve
dışarı. Beş veya altıyı destekleyebilecek esnaf vardı
Vaizler yıllık kârlarından, eğer kadar liberal olsaydı
Eski bencil Yahudilerin olması gerekiyordu. O kadar liberal olsaydı
_Christians_ olması gerekir,-eğer komşularını sevmişlerse veya
İsa ya da Tanrı, kendilerini sevdikleri için destekleyebilirlerdi
yirmi vaiz ve hala ailelerini tutacak kadar korunmuş
konfor ve bolca ve işlerini sürdürmek ve genişletmek. İle
iyi adamları bakanlıktan çıkar, çünkü evli oldukları ve içeri girdikleri
Şüpheli erkekler bekarlar, bence utanç verici ve
affedilmez. Ama bu konuda da yöneticiler tarafından yanlış kabul edildim
Bağlantı ve bir kez daha sansürlendi ve ne olduğu için uyarıldı
Benim küstah müdahalem olarak kabul edildi.

9. Elli yıl önce ve birkaç yıl sonra, neredeyse herkes eskiden
sarhoş edici içecekler iç. Ale ve bira, şarap ve ruhlar,
serbestçe çay ve kahve olarak kullanılır ve büyük miktarlarda alınmıştır.
Birçoğu kilise ve bakanlıkta bile. Bir kez hatırlıyorum, henüz bir yerel olsa da
Preacher, Anavatanımdaki yeni bir bakan olan Bay Etchells ile dolaşıyor
kasaba, ilk pastoral ziyaretlerinde, ona müdürün nerede olduğunu göstermek için
Kilise üyeleri yaşadı. Her evde içmeye davet edildi ve
davetiyelere uymadım. On altı içtiğini gördüm
Bir turda bira, şarap ve alkollü içkiler, sadece iki tane işgal ediyor
veya üç saat. Aynı bakan Bay Farrar'ı yargıladı.
Sarhoşluk için müfettiş ve onu askıya aldı. Onun
Müfettiş ondan daha fazla içti ya da bilmiyorum, ama bilmiyorum
Görünüşlere çok iyi devam edin. Kendini minberde sarhoş gösterdi,-
bir ya da iki kez, açıkça konuşamadığı veya
sürekli ayakta durmak için. Ayrıca bazen sokaklara düştü ve
eve taşınması gerekiyordu. Meslektaşı kendini böyle taahhüt etmedi
Yollar, bir günde zaman zaman yarım düzine yapmak için yeterince içti
Ayık insanlar sarhoş.

Metodist Kilisesi'nin önde gelen üyesi Richard Wilson,
Bramley'deki ilk şarap ve ruh mağazası ve tüm ülkeyi bozdu
malları ile yuvarlak, şeytan ve günah için çok daha fazlasını yapıyor
Vaizler Tanrı ve kutsallık için yapabilirdi. Yine de kimse düşünmemiş gibiydi
İşletmede onursuz veya şeytani bir şey vardı.

Leeds'e davet edildiğim bir sosyal partide
Vaizler ve kilisenin önde gelen üyeleri, bir adam, bir vaiz,
sarhoş, en üzücü bir gösteri haline geldi. Tarif edemem
Onun aksilikleri. Kendilerini taahhüt etmesi gereken başkaları da vardı
Aynı üzücü yol, çünkü çok fazla içtiler ve daha fazlası, ama vardı
daha güçlü anayasalar ya da daha iyi terbiyeli.

Liverpool'da, ilk istasyonum, vaizlerin aradığı her biri
Pastoral turlarında onlardan içmelerini istedi. Dr. Raffles bile,
Popüler Cemaat Bakanı, ben ne zaman şarap ve kekler çıkardı
Ve amirim bir sabah onu aradı. Şarap ve kekler veya
kek ve ruhlar, çok fakir olmayan herkes tarafından masaya yerleştirildi
Bu tür şeyleri satın almak ve hatta daha fakir üyeler tedarik etmek için katkıda bulundu
kendileri rom veya viski ile. Ve hepsi vaizlerin içmesini bekliyordu.
Ve vaizler içti. Müfettişim Bay Allin,
Bağlantıdaki en büyük içici, ancak nadiren izin verdi
Zehir, önüne kalmamıştır. O kadar organize oldum ki ben
Asla tam bir bardak şarap ya da ale içemez
Az ya da çok sarhoş ve ruhlar için oldukça hoşnutsuzum vardı; Bu yüzden
Çok az sarhoş içecekler almak zorunda olduğumu. Yine de ben
bir dereceye kadar hakim geleneğe uydu; Ve öyle değildi, ben
Korku, kendi büyük iyiliği sayesinde,
ayyaş. Birkaç maddem arkadaşım sarhoş oldu. Bay Allin
Kendisi, o kötü zengin adamın etkisi altına girdikten sonra
Sheffield sarhoş oldu ve onun tarafından felç şokları getirdi
aşırılıklar. Sheffield'deki amirim kendini _delirium'a içti
Tremens_ ve korkarım ki kötü alışkanlıklarını asla aşmadı. Bay Chapman bir
kötü şöhretli sot. Onu kişisel olarak tanıyordum ve zaman zaman zorlandım
iğrenç alışkanlıklarına tanık olun. Yine de asla sınır dışı edilmedi
Ölümünden kırk yıl veya daha uzun bir süre önce emekli oldu. Onun
Emeklilik gelirini yüzde yetmiş beş azalttı ve yaptı.
Onun olmayacağı kadar özgürce içmesi imkansız ve böylece
Muhtemelen, sefil hayatını uzatmaya yardımcı oldu.

Liverpool'a yerleştirilirken, yerini tedarik etmek için aradım
Chester Circuit'te birkaç hafta boyunca müfettiş vaiz, kim
çok tuhaf koşullar altında çok aniden ölmüştü. Onun adı
Dunkerley. Bana gerçeği bilmesi muhtemel insanlar tarafından, onun bir
Çok sarhoş adam. Bir keresinde, Liverpool'dayken,
tiyatro meydanına düştü ve alınması ve taşınması gerekiyordu
komşu bir dükkan. İlk başta uygun olduğu düşünülüyordu; Ama
Davaya çok daha fazla dikkat, onun sırrını ortaya çıkardı.
sarhoş. Başka bir vesileyle, Liverpool'dan Chester'a döndüğünde,
koçtan indiğinde, geriye doğru sendelemek ve düşmek için gözlendi
aşağı. Gelişini bekleyen bazı arkadaşlar koştu ve ona yardım etti
ve onu sadece bir üyenin evine götürdü. Sarhoş olduğu bulundu
Sonra da. Üyeler kendisiyle bu konuda konuştu ve onu tekrarladı
keskin bir şekilde ve sonra onu yatağa koy. Takip eden Salı gecesi,
Madde, liderlerin toplantısında, var olduğu zamandan bahsedildi. .
Liderler ona böyle bir davranışın hoş görülemeyeceğini ve
Daha iyisi için bir değişiklik gerçekleşmedikçe, konunun
üç aylık toplantıdan önce döşenmiştir. Vaiz hatasını kabul etti,
ve söz verdi, eğer onu bir kez affederse, bunu yapacak
daha fazla yok. O zamandan itibaren kullanımdan vazgeçtiğine inanıyorum
bir veya iki hafta boyunca sarhoş edici içecekler; Ama kısa bir süre sonra gitmek zorunda
Devrenin Galce tarafına, onları tekrar kullanmaya başladı. Birinde
Devrenin o tarafındaki yerler, liderler alışmıştı
toplantılarını bir kamu evinde, şapelin yakınında bir odada ve
Vaiz oraya yerleştirin. Belki de zavallı Dunkerley bunun zor olmayacağını düşündü
Bir yatakta bir kamu evinde konaklanması için doğru bakın ve
Yine de içmek için hiçbir şey almaz; Yani biraz çırçır aldı. Cin için zevk
Tatlamaya başladığında ona büyük bir güçle geri dönmüş olmalı,
Çünkü çok özgürce içti. O kadar çok içti ki, kamuoyunun kendisi
Onun için endişeli hissetmeye başladı. Merdivenlerden çıktıktan kısa bir süre sonra
Yatağa, evin halkı, alışılmadık bir karakterden oluşan bir gürültü duydu
Odası ve sorunun ne olduğunu görecekler,
Dizlerinde vaiz, apoplektik bir uyum içinde, kan fışkırtılıyor
burun ve kulaklar. Aynı akşam öldü. Sarhoş öldü.

Tedarik etmeye gittiğim bu adamın yeriydi. Şimdi merak etmiyorum
Dunkerley ve yeni bağlantıdaki diğer bazı vaizler
sarhoşlar, gümrük ve alışkanlıkları göz önünde bulundurduğumda
O günlerde bağlantı insanları. Hiç bir şeyle hiç tanışmadım
Hatırladığım toplum, daha çok
Hıristiyan Temperance ve hem vaiz hem de insanlara liderlik etme olasılığı daha yüksek
birçoğunun alışkanlıklarından ve geleneklerinden daha sarhoşluk ve yardımcı olmak
Chester Pisti'ndeki yeni bağlantının üyeleri. İlkinde
hepsi sarhoş edici içeceklerin kullanıcılarıydı ve
tolere edilebilir koşullarda düzenli olarak ruhları korudu
Evlerinde daha hafif, daha zayıf sarhoş edici içecekler. Bir sonraki
Bir vaiz asla bu insanların evlerini arayamaz,
Günün saati ne olursa olsun, her ikisinden de içmeye çağırılmadan
daha güçlü veya daha zayıf sarhoş edici içecekler. Ve o zor değil
İnsanların nezaketini hafifçe görmeden içmeyi redded,
ve suç verme riskini yürütmek. Üçüncü sırada
Abartılı sosyal partilere, zevk gezelerine çok bağımlı, & c.
Bu açıdan Leeds halkından daha kötüydüler; onlar olmadıkça
Ben oradayken normalden daha kötüydü. İçinde olduğum her zaman
Chester, tek bir hafta ya da gün yoktu.
Bazı akşam yemeği partisi veya çay partisi ya da her ikisi veya başka bir zevk gezintisi
su veya karada. Ve bu zevk partileri ve bayramlar her zaman
abartılı yeme ve içme durumları. Beden bolluğunun yanı sıra
ve oyun ve diğer lüksler, her zaman ezici bir arz vardı
Sarhoş edici içecekler ve büyük miktarlarda tüketildi. Erkekler gördüm
Bu vesilelerle beş, altı, sekiz, hatta on bardak şarap içiyor
veya ruhlar, ale, porter veya yemeklerde şarap içmenin yanı sıra. BEN
Bir insanı ve bir vaiz, içmek için çok belirgin bir şekilde hatırlayın,
Yemeği üzerinde tükettiğine ek olarak, on bardak liman şarabı
Akşam yemeği ve çay arasında, daha sonra vaaz vermeye gitti.

Dini toplum,
Liverpool ve Chester'da olduğu gibi bir sonraki konuşlandırdım Hanley Pisti
Yine de orada korkutucu bir saygın ingemperance vardı. Orada
şölenin sonu değildi. Ve ben çok genç olsa da, çok popüler olduğum için
Her zaman hazır olmam bekleniyordu. İçerdiğim lüksler
hazımsızlık getirdi. Hazımsızlık ve yakın çalışma ve sıkı çalışma
Minber, en yorucu bir dil ve depresyon getirdi. Yardım etmek için
Ben, zengin bir arkadaşım bana bir şişe Sherry şarabı gönderdi. Başka bir beni gönderdi
Mürver şarabı. Bunlar beni daha da kötüleştirdi. Bu yanlış nezaketti
Beni mahvetmedi. Ama korundum, tanrıya şükür, hem ölümden hem de
sarhoşluk.

İki yıl daha fazla bu korkunç cazibelerin ortasındaydım
ingemperance ve birçoğum üzerindeki ölümcül etkilere tanık
Kardeşler. Tehlikede olduğumu hissettim. Ve kilisenin olduğunu gördüm
cefa. Bir çare baktım.

Tam o sırada bir temperance toplumunun ve
Temperance Reformu. Genç vaizlerimizden biri buna katılmıştı
yeni toplum ve viski ve brendi _medicine_ olarak etiketledi. O gitti
Birası, Porter ve şarabı, etiketsiz ve onları özgürce içti
önce. Bana bunu söyleyen insanlar, adamı alay etti ve alay etti
Temperance reformu hareketi. Haberlerden oldukça memnun kaldım
Daha kapsamlı bir hareketin haberleri beni daha iyi memnun etmiş olabilir.
Ama şeylerin başlangıcı küçük. Hareket yakında radikal oldu
Yeter ve ben buna ayak uydurdum.

1832'de ateşli ruhların kullanımından vazgeçtim ve
Eski moda Temperance Derneği. 1833'te kullanımdan vazgeçtim
Her türlü içecek sarhoş edici ve teetotal topluma katıldı. İçinde
1834 Tütün kullanımından vazgeçtim. Birkaç ay sonra çaydan vazgeçtim ve
kahve ve her zamanki içkim olarak su aldı.

Yaşam tarzımdaki bu değişiklikler kilisedeki birçok kişiye büyük bir suç verdi
ait olduğum ve onları benden bahsetmelerini ve bana doğru hareket etmelerini sağladığım
Nazik ve hoş bir şey olan bir yol. Bu özellikle
sarhoş edici içeceklerin kullanılmaması ve savunuculuğumla ilgili olarak
Teetotalizm. Belki bir olsaydım doğmuş olabilirdim
ayyaş; çünkü sarhoşlar bazı durumlarda tolere edildi; Ama bir teetotaler
katlanmayacaktı. Bazıları bana aptal ve bazıları deli ve bir
Adam beni intihar ve katilden daha iyi ilan etti. "Sen olacaksın
ölü, "dedi," on iki ay içinde, eğer sefil başına ısrar edersen
Kurs, ve eşinize ve çocuklarınızdan ne olacak? Ve hangi hesap
Sizinle zamansız ölüme götürdüğünüz insanları verebilir misiniz?
Örnek? "Chester'da bir kişi, evinde birkaç yıl ziyaret ettiğim
Daha önce, ölen bakanın yerini tedarik ederken,
Beni evine davet et, ne de benimle konuşurken, yol dışında
Hakaret, şimdi bir teetotaler oldum. Kimsenin yapmaması gerektiğini söyledi
Hiç bir kadeh şarap almayacak masasında oturun. Ve ben asla
Sonra masasında oturdu. Meslektaşlarımı davet etti ve
karakterini tarif edemediğim eski üst düzey bakan, ama o
Beni asla davet etmedi.

Abstemious yaşam tarzımı benimsemede yaşadığım bir nesne
Kitap satın almak için biraz para tasarrufu. Ben de yazar oldum ve
Bir dizi eser yayınlama düşünceleri vardı ve ben
Borcun içine girmek zorunda kalmadan bunu yapın. Sonra diğerlerinde iyilik yapmak istedim
yollar. Sıkıntılı ve muhtaçlara biraz verebilmeyi sevdim
Ziyaret etmeye çağrıldım. Ve ara sıra abone olmayı sevdim
Yeni okulların ve şapellerin montajı için fonlara
konuşlanmıştı. Teetotaler olma nedenlerim arasında bir arzu vardı
Başkalarını bunu yapmaya teşvik etmek, bana kim gibi görünen, eğer onlar
Sarhoş edici içecekler kullanmaya, sarhoş olmak için. Sonra vardı
hem kilisede hem de içme sisteminin korkunç etkilerini gördü
ilişkilerim arasında. Ve her türlü başarısından endişeliydim
Reform ve kurtuluşunu teşvik etmesi muhtemel görünen bir ölçüm
insanlık.

10. Görmek için endişelenmeden çok önce bir teetotaler olmamıştım
Bakanlıkta Kardeşler Teetotalers. Bir mektup yazdım
_Temance Advocate_, yaptığım deneyin bir hesabını vererek,
ve takip edildiği mutlu sonuçları belirtmek ve çağırmak
diğerleri, kendi aklımı etkileyen tüm düşüncelerle
Teetotal prensibi benimseyin ve savunmak. Bay Livesey bir kopyasını gönderdi
Mektubumu vücudun tüm bakanlarına içeren _advocate_
Ben aittim. Ancak çok azı vardı
Görüşlerime ve duygularıma girebilir ya da anlayabilir ve
Harekete geçtiğim güdüleri takdir ediyorum. Genellik baktı
Huzursuz ve kötü düzenlenmiş bir zihnin kanıtı olarak aldığım kurs,
ve örneğimi takip etmek yerine, bana ve teetotalizm ile tedavi ettim
alay. Bazıları kızgındı ve beni iyi anlamlı olarak azarladı. Onlar
Onlara benim içeren makaleyi gönderen _i_ olduğunu varsaydı.
mektup ve kendilerini kızdırmak için kendilerini çağırıyor gibiydi
zevklerine ve alışkanlıklarına çok karar verilen bir şekilde müdahale.
Birçoğu bana çok rahatsız edici mektuplar gönderdi ve biri
Bir bazılarıyla uzun bir istismar ve küstahlıktan çıktı
Kesme ama sadece yoksunluğu basma konusundaki tutarsızlığımı açıklıyor
Ben kendim suçluyken, içecekleri başkalarına çok ciddiye alıyor
Tütün içmenin mantıksız ve saldırgan uygulaması.

Sigara içmenin uygunluğu konusunda uzun zamandır yanlışlıklarım vardı ve
Bu kesme azaltmasını okuyun, artık sigara içmeye karar verdim. Dedi
eş, "beni tekrar tutarsızlıkla suçlayamayacaklar
Bu skor, "ve ben orada ve sonra pipetimi ızgaraya kırdım ve
Tütün fincanımı ateşe boşalttı ve başkalarını hiç rahatsız etmedim,
veya tütün dumanının veya tütünün iğrençliği ile kendimi bozdu
O günden buna tükürük. Kızgın muhabirim bana bir
önemli hizmet.

11. En acı ve en kalıcı düşmanlarla tanıştım
Daha sonra seyahat ettiğim devrede teetotalizm. Vardı
Toplumun, sınıf lideri ve yerel vaizlerin birkaç üyesi,
sarhoş edici içeceklere köle olan Chester'ın etrafında. Bazıları
alışkanlık sarhoşlardı, diğerleri çok daha iyi değildi; Ve
aşırılıklarını kişisel olarak görmeyecek herkese muamele ettiler
düşmanlar. Birçoğu toplu evlere gitmeye alışkındı ve
Sıradan sarhoşlar gibi birlikte saatlerce içmek ve sigara içmek.
Randevumdan kısa bir süre sonra vazgeçtikleri bu korkunç alışkanlık
Devre, ama birçoğu bana karşı muazzam bir öfke ile öfkelendi ve
Etkimi yok etmek için her şey yapardı. İlk başta
Bir dereceye kadar benim bilgeliğim ve iyiliği tarafından kontrol altında tutuldu
Müfettiş, kendisi teetotaler olmasa da,
yapanlara büyük saygı gösterdi. Chester'dan ayrıldığında,
İçicilerle taraf olan yerine çok farklı karakter geldi,
ve teetotalerleri rahatsız etmek için vahşi bir zevk aldı ve sanki
İndüklediğinde bazı hayırseverlik ve dindarlık merakı elde etmişti
Biraz Zavallı Reformlu Dripdard Rehinini kırmak için, yine daldı
ingemperance'ın dehşetine. Bay Downs'a bir forenoon aradım. O
Çılgınca ve karısı endişe ve terörle vahşiydi. O görünüyordu
Bütün gece uyanık ve ağlıyormuş gibi. Yakında sebebini gördüm
korkunç gösteri. Downs bir sarhoş olmuştu, ama benim altında
Etkisi, bir teetotaler olun ve kiliseye katıldı. Karısı
birkaç yıl kilisenin bir üyesi. O çok memnun oldu
kocasının reformu ve dönüşümü ve kendisi için umut verici
Ve kocası, gelecek için çok mutlu bir hayat. Müfettişim
şirketine ve akıl yürütme, alay ve
COAXing, onu bir bardak ale almaya teşvik etmişti. Onun korkunç iştahı
sarhoş edici içecek için karşı konulmaz bir güçle geri döndü ve içti
kendisi sarhoş. Çok acınacak bir durumda eve gitti. Karısı,
Ölçünün ötesinde sıkıntılı, onu yatağa götürdü ve uykuya daldı ve o,
Zavallı kadın, onu izlerken oturdu ve ağlayarak uyandığını umarak
Hatasını yakar ve yine ayık bir adam olur. Bir öfkeyle uyandı ve
kendini yok etmeye çalıştı. Utanç ve dehşete kızdı ve
Olayamadığını ve yaşayamayacağı ilan etti. Girdiğimde karısı vardı
Onu izliyor ve birkaç saattir onunla mücadele ediyor, onu korumak için
intihardan. Adamı kurtarmak için zamanında var ve onu rahatlattım
bitkin karısı ve ben adamı biraz yaşamak için uzlaştırdım
Daha uzun ve tekrar teetotalizmi deneyin. Yanlış yönlendirilmiş amirim asla
Benimle akıl yürütmeye çalıştı, ama şansı olduğunu düşündüğünde
Beni teetotalizm için cezalandırdı, görünen fırsatla kaptı
en büyük hevesle.

Bir hafta gecesi, Chester Şapeli'nde vaaz vermek için atandığında,
insanlar temperance üzerinde bir vaaz. Birkaç gün sonra,
Yetkililerle tanışmak, işlerimi hesaba katmak için. Ben katıldım. Benim
Teetotalizmin acı düşmanı olan amir, sandalyedeydi ve
Her iki tarafında benzer duygulara sahip birkaç adam oturdu ve
brüt alışkanlıklar. Bana karşı bir şikayet olduğu söylendi,
En son Chester'da olduğum etkisi, teetotalizmi vaaz etmiştim
İncil yerine. "Hepsi bu mu?" Dedim. Ve "evet" diye cevap verdiler.
"O zaman kendinizden utanmalısın," dedim ve
toplantı. Ayrıldıktan sonra ne yaptıkları bana asla söylenmedi.

O mahalledeki bir adam sorduğum bir rapor yayınladı.
Evimizde biraz zaman kalan kayınvalidesi
Koçta ev için ayrılırken bardak brendi ve su.
Bu iftira, bir keresinde bir keresinde beni ziyaret etti.
kayınvalidesi ve ondan düz bir çelişkiyi geri getirdi
ifade.

Bu devredeyken yüzlerce sarhoş olduğunu söylemeliyim
birçoğu mutlu, örnek ve faydalı üyeler oldu
kilisenin. Ben on binlerce teetotaler olmanın araçlarıydı
Ülke turunda ve işçilerimin mutlu etkileri
Bölgeler bir dereceye kadar günümüze kadar devam ediyor.

12. 1837'de Mossley devresinde konuşlandırılırken, bir
Haftalık Periyodik _evangelical Reformer_. Uzun zamandır diledim
Görüşlerimi arkadaşlarımın önüne koymanın uygun bir yolu için, ama
hiçbiri. Derginin editörü,
ait olan çok hoş olmayan bir adamdı ve bana göre daha fazlaydı
diğerlerine göre uyumsuz ve saldırgan. Yayınlardı
Benim adım altındaki makaleler, ama onları değiştirene kadar değil ve
kendi fikirlerine ve zevklerine uygun. Ve bu yapabileceğimden daha fazlaydı
dayanmak. Kullanabileceğim ve kullanabileceğim başka bir süreli periyodik daha vardı
ara sıra, ama bir aracı olarak kötü niyetli insanlara ödünç verdi.
iftira ve ben kendimi vermek için özgürlükte hissetmeyi bıraktım
yüz. Kendi küçük bir periyodik ile iletişim kurabilirim
Arkadaşlarım zevkle, ve bunun için _evangelical Reformer_ kullandım
büyük özgürlük ile amaç. Temperance hakkındaki görüşlerimi yayınladım
Ticaret, eğitim, elbise, diyet, dini
Partiler, kitaplar ve okuma, para kullanımı üzerine,
Zavallı üyelerini, hoşgörü ve insan inançlarını desteklemek için kilise ve
çok sayıda başka konuda ve kiliselere bir reform çağırdı
Tüm bu noktalar. İfade özgürlüğüm yakında beni taze haline getirdi
bela. "Toırans ve İnsan Creeds" hakkında yayınladığım bir makale,
bazı kardeşlerim tarafından son derece sakıncalı ve
tehlikeli ve konferansdan önce getirildi. Konferans tarafından basıldı
Makaleyi kınamak ve onu onaylamadığını göstermek için
yazarı cezalandırmak. Diğerleri bu konferansın
Yazar, yaramazlık izlemeli ve kendisini özel olarak memnun ettirmeli
Makalenin reddedilmesini ifade etmek. Son taraflar hüküm sürdü;
Ancak ılımlılıkları derginin editörü tarafından hiçbir etkisi yoktu.
Dünyaya iğrenç kararı kötü bir şekilde yayınladı ve böylece
konuyla tekrar yazmamı, savunmamı sağladı
kendim ve makalem. Sonuç, ben ve bazıları arasında bir tartışma oldu
en ciddi sonuçlara uzun süren kardeşlerimden.

Başka bir makale kardeşimin birçoğu tarafından itiraz edildi. A
Ashton'daki toplumun önde gelen bir üyesi olan Draper, bir genelgesel yayınladı,
Kış modalarını duyurmak ve üyelerime kopya göndermek
cemaat, gidip mallarını satın almak için bastırıyor, birçoğu
hem pahalı hem de işe yaramazdı. Bu dairesel periyodikime kopyaladım,
ve okuyucularıma danışmanlarını göz ardı etmelerini ve
Hıristiyanlar gibi para. Tutarsızlık hakkında bazı açıklamalar ekledim
İnsanları ticaret yolunda bile, boşa harcamaya çağıran Hıristiyanları savunmak
Efendilerinin sözleriyle yasaklanan şeyler üzerindeki paraları. Bu makale
büyük miktarda heyecan yarattı ve bazıları ise buna sahip olurdu
diğer makaleyle birlikte konferans tarafından sansürlendi; Ama onlar değildi
Yollarına sahip olmalarına izin verildi.

Hem periyodikim hem de diğer yayınlarım olumlu bir şekilde alındı.
Ve büyük bir dolaşım vardı ve rakiplerim de bana verdiklerini düşündü
Çok güç ve beni tehlikeli kıldı; Ve bu olay oldu
daha fazla tatsızlık. Öte yandan derginin fakir olması
Dolaşım ve kitap odası, büyük miktarda sermayeye sahip olmasına rağmen,
çok sınırlı bir iş yaptı; Ve reformlar önerdim
onları daha kullanışlı hale getirin. Derginin iyileştirilmesini istedim ve
Ucuz kitapların yayınlanması, yararlı okuma sağlamak amacıyla
Kiliselerin üyeleri ve genel olarak insanlara. Tüm bu önermeler
kolay olan yetkililer için hoş olmayan kanıtladı ve beni taze getirdi
Denemeler.

13. Tekrar; Birçok toplumumuzda ahlak standardı düşüktü,
Ve ben Hıristiyan disiplininin uygulanmasına yalvardım. Bazı bizim
Üyeler bira fabrikalarıydı, bazı kamuoyu, bazıları ruh-cerchants, bazıları
Bira dükkanı bekçileri. Eski Bay Thwaites bir kamuoyuydu. Oğlu, kim
Hem sınıf lideri hem de yerel vaiz, hem bir içecek satıcısıydı
rehinci. Ve İngiltere'de rehberliğin
Kötü bir işletme içecek satımı olarak. İkisi neredeyse ilişkilidir ve hızlıdır
Arkadaşlar. Sarhoşluk rehberliğe yol açar ve rehin veriyor
sarhoşluk. İngiltere'nin en büyük biracılarından Timothy Bentley,
Zehirli-General Muazzam'ın hem ruhları hem de bedenleri
Ana ilçemin nüfusu, Metodist sınıf lideri
Huddersfield. Bir zamanlar onun sınıfında tanıştım. O en saygıdeğerdi ve
aziz görünümlü adam ve yüksek şöhretli durdu. Bunları gördüm
Hıristiyan karşıtı olarak işletmeler ve devam edenlerin
İzin verdikten sonra onları kovulmalıdır.

Yukarıda adı geçen işletmeler en kötü değildi. Toplumun bazı üyeleri
toptan panders vardı. Aşağıdaki gerçekleri alın. Ben gönderildiğimde
Liverpool, adımı vermem gerekmeyen genç bir adamım vardı
Yatak yakıt. O bir perdeydi ve müşterileri talihsiz kadınlardı.
Onlara güvenle sattı ve parasını toplamak için haftalık olarak gitti.
Toplumda önde gelen bir adam olan babası ve kardeşleri
aynı şekilde iş. Önde gelen bir üye olan başka bir adam ve
Yetkili, aynı şerefsiz mesleği takip etti. Her zamandı
Bu insanlar, sefil müşterileri onların dışına çıktıklarında
ev sahipleri tarafından evler, onlara taze evler sağlamak için ve hatta
Onlara mobilya sağlamak için. Fuarlar veya yarışlar elindeyken
katlanmalarını sağlamak için ekstra elbiseler ve süs eşyaları sağladı
Onların korkunç ticareti daha iyi avantaj. Kısmen sahip olduğum bu gerçekler
Benim yatak benim ve kısmen evinde tuttuğu insanlardan
alışveriş ve kiminle yaşadığım. Bunları tanımaya geldiğimde çok
huzursuz; Ve yatak arkadaşımla yatmanın güvensiz olduğunu bulduktan sonra, ben
Taze lojman var. Bu benim yatakımı ve tüm ailesini canlandırdı ve
onları düşmanlarım yaptı. Bunlardan amirime konuştum, ama
Ne yaptığımı ve söylediklerimi temkinli olmamı tavsiye etti.
önemlidir. Ve bana bir çalışmada tanıştığı bir hikaye anlattı.
Yeni okuduğu bir Amerikalı tarafından bakanlık. Bu yazar
dedi, bildiği elli bakandan
Kutsal Ofis, sadece bir veya iki ahlaksız davranış için sınır dışı edilmiş veya
Brüt tutarsızlık: Geri kalan her şey
İhtiyatlar. Bu beni her ikisi de kelimeyle müdahale etmekten alıkoymak içindi
veya toplumun hatalı üyeleri ile tapu. Ve onun ungodly'yi destekledi
Kötü bir örnek olarak danışmanlık. Çünkü o sadece o kötü insanları terk etmedi
Kötü kurslarını rahatsız etmek, ancak evlerinde ziyaret etmek için,
ailesinin onlardan hediye almasına izin verdi ve
devreden ayrılmak, kirli ellerinden kabul etti
pis kazançlarının bir kısmı,
Büyük yeteneklerine ve seçkin erdemlerine saygı. Bu kişi,
genel davranışı verdiğim gerçeklere çok uygun olan
Yukarıda, bağlantıda en önde gelen bakan olmasına rağmen,
hayattan sonra en kalıcı düşman ve o kadar asla dinlenmedi
Bakanlıktan sınır dışı edildim.

14. Belirli üyelerin hangi kavramları göstermek için başka bir olaydan bahsedeceğim
Kilisenin Hıristiyanlar için gerekli olanı
iş önemlidir. Bir adamın mendilini aldım, bir üye
Chester'da toplum, yıkama konusunda güvencesi üzerine. Biz ne zaman
Onları yıkadılar. Daha sonra adama olup olmadığını sordum
Rotten olduklarının mendilleri sattığında farkındadır. O dedi
oldu. "O zaman neden bana sattın?" Diye sordum. Aldığını söyledi
kendileri için iyi olanlar ve ne kaybetmeyi göze alamayacağını
onlar için vermişti. Böyle insanların ele alınmasını istedim
Hıristiyan disiplinin kuralları.

15. ya zamanımdan çok daha fazlası ya da daha fazla üzücü gerçek vardı veya
Bahsedilecek eğilim, kendilerini bildirime zorlayan ve
Beni vicdanlı olarak reform için yalvarmaya ve emeğe mecbur bıraktı. Bir
Mesih'in karakteri ile karakteri arasındaki korkunç mesafe
kilise; Ve daha az yapmak istedim. Çabalarımda ne kadar hata yaptım
Bu arzu edilen sonucu ve ne kadar akıllıca davrandığımı sağlamak için
Söylemem için değil. Nesnemin iyi olduğunu ve kursu biliyorum
O zamanlar benim için en iyi görünenti; Ama muhtemel
bazılarının işi daha akıllıca bir şekilde geçmesi. Asla ben
bazı ihtiyatlılık biçimlerinde mükemmel. Konuşmaya eğilimliydim
çok düşünmeden ve az
rezerv; Ve sık sık en sade ve hatta en güçlü kelimeleri kullandım. BEN
çok açıktı. Kalbim ağzıma çok yakındı. Yüksek sesle düşündüm. Ve ben
İnsanların duygularını yeterince hassas değil. Ben de yeterli yapmadım
önyargıları ve kusurları için ödenek. Muhtemelen bekliyordum
erkeklerden çok fazla. Ve önerdiğim bazı reformlar
zaman uygulanamaz. Çok fazla ilham kaynağına alışkındım
Mesih ve Havarilerin öğretileri ve kendime bir durumun
Kilisede, çok arzu edilir olsa da, muhtemelen
Birçok yavaş ön değişiklik hariç, ulaşılamaz. İstedim
bir kilise "nokta, kırışıklık ya da böyle bir şey"-bir kilise
Hıristiyanın en yüksek ilkelerini ortaya koymalı ve gerçekleştirmeli
saflık ve hayırseverlik-ve bu aranan bir nimetti
mevcut, ama sadece gelecekte.

16. Sonra ya da insan doğası hakkında çok az bilgim vardı, ya
Rejenere veya Rejenere Durum. Erkeklerin erdemlerini aşırı derecelendiriyorum ve
kusurlarını düşük puan aldı. Onlara çok güvendim ve onlardan da korktum
biraz. Arkadaşlar için adil bir görünüm alan herkesi aldım ve
onlara ruhumun en içteki düşüncelerini verdiler. Ve birçoğu kanıtladı
Güvenime değmez. Ve genellikle aşırı derecelendirilmiş erkek yetenekleri veya
yetenekler. Erkeklerdeki sonsuz farkın farkında değildim
güçler. Bakanlıktaki tüm kardeşlerimi düşündüm ve neredeyse tüm
Kardeş Hıristiyanlar, uygun kültür altında,
Kilisede en seçkin olduğu gibi, bilge, etkili olduğu gibi. BEN
bazı erkeklerin doğal olarak palmiye ağaçları olduğunun farkında değildi, bazıları ise
brambles; bazılarının inciler, bazıları da sadece çakıllar olduğunu; Ve bunlar
Anayasal farklılıklar değiştirilemezdi. Bu yüzden çok fazla bekliyordum
bazıları ve belki de hayal kırıklığına uğradığında çok sabırsızdı. İle hata yaptım
Hem erkeklere hem de kurumlara saygı duyuyorlar ve meslektaşlarım genellikle
Mantıksız beklentilerimi ve taleplerimi düşündükleri şeyden rahatsız oldular.

17. Ama gerçekte, reformcuların hata yapması gerekli değildir.
suç ver. Dünya'da ortaya çıkan en iyi ve en akıllı
Hataya ve istismarlara bağlı olanlara suç. Bir Hıristiyan
Reformcu asla "dünyevi, şehvetli ve şeytani" i memnun edemez.
Mesih ve Pavlus'un tarihi bunu çözdü. Bir Hıristiyan Reformcu
Boşta, bencil, tahminde asla doğru olanı yapmaz,
Yolsuzluk: Ve eğer yaparsa, bunu asla doğru zamanda yapmaz veya
Doğru yol. Her zaman çok erken veya çok geç karışır; Ve o her zaman
Çok hızlı veya çok yavaş gidiyor; Ve her zaman çok fazla ya da çok az yapar.
Kolaylarına, çıkarlarına ve zevklerine müdahale ediyor,
Ve bu yeterli. Karşılığında, onu yok etmeye çalışacaklar
Etkisi, hayatını ortadan kaldırmazsa. Ona empoze edecekler
En kötü motifler. Yalanına yapışacaklar, yanlış değil, bu muhtemelen
itibarına zarar vermek için. Masum zayıflıklarını büyütecekler veya
tutarsızlıklar ve bunları brüt ve olmayan olarak temsil edemez
hatalar. Eğer sadıksa ona döküntü diyeceklerdir; Eğer ihtiyatlı ise
ona ikiyüzlü diyecek; Ve uyanmak için her şekilde çalışacaklar
Ona karşı daha iyi disipli olanların zihninde güvensizlik ve önyargı
Kardeşleri arasında.

Ve daha iyi disipli kendilerinin birçoğu genellikle onları neyin denediğini görüyor
büyük ölçüde reformcuların karakteri ve yapılarında. Doğal
Reform Ruhu'nun bir erkeğin çok fazla bakmasına yönlendirme eğilimi
erkeklerde ve sistemlerde yanlış ve doğru olanda çok azdır ve
övgüde. _Wants_ reformunun yanlış olan şey budur, bu yüzden düzeltir
Bu konuda zihni ve onu konuşmasının sürekli konusu haline getiriyor.
Ve bu yüzden bir dereceye kadar şüphesizdi. Ve bu, erkeklere
İyiliğe daha fazla bakan ve kötülüğe daha az bakan muhafazakar eğilimler
Bağlı oldukları erkeklerde ve sistemlerde,
hata, affedilemez bir adaletsizlik parçası, en şiddetliyi hak ediyor
sansür. Ve en sert kınama ile geri ödüyorlar.

Ve muhafazakarlar en istekli olan kadar kör veya tek taraflı olabilir
Reformcular. Gözlerini kötülüğe kapatabilirler veya harika davranabilirler
mazur görülebilir önemsizler olarak istismar; Hepsinin ötesinde neyin iyi olanı büyütürken
sınırlar. Ve heyecanlandıklarında veya sıkıldıklarında haksız olabilirler
Reformcu, en kuduz reformcu olarak onlara veya
Evcil hayvan kurumları. Ve ateşten birkaç daha şiddetli şey var
bağnazlık, zihninde bile dindarlıktan yoksun değil. Gerçek şu ki, erkekler
Sıcak, ya reform lehine ya da ona karşı, adalet unutulur,
ve nezaket ve nezaket söz konusu değildir.

Ve bu yüzden çabalarımdan ortaya çıkan tartışmalarındaydı
reform. Hem yozlaşmanın malignitesi ve
Yanlış yönlendirilmiş bağnazlık. Kötüden nefret ediyordum ve bazıları tarafından hayal kırıklığına uğradım
İyi ve istismar edilmiş ve her ikisi tarafından zulüm gördü. Ve bazı düşmanlarım vardı
ne merhamet ne de ılımlılık. Meseleleri en korkunç olana bastırdılar
aşırı uçlar.

Ve yeterince korumamda değildim. Ruhuma sahip olmak yerine
Sabır ve Tanrı'ya bakımı yaparken, onların zulümlerine izin verdim
Mutsuz duygularımın acısını artırın ve nihai benim
onlardan ayrılma kaçınılmaz.

18. Yapacak bir şeyleri olan birkaç konu da vardı
Ben ve bir dizi kardeşim arasında hoş olmayan duygulara neden oluyor.

Alışılmadık derecede popüler olmak benim çok düştü. Çok erken oldum
dönem. Sonuç olarak, diğer devreler tarafından vaaz vermeye davet edildim
Onların özel vaazları ve ben bu davetiyeleri sık sık kabul ettim. Bazı
Müfettişlerimden rahatsız oldular ve hoşnutsuzluklarını gösterdi
çok rahatsız edici şekillerde. Ben Hanley Pistindeyken amirim
Birkaç önde gelen arkadaşın toplantısını aradı, daha önce
görünmek için çağrıldı. Orada vaaz verecek davetiyeleri kabul etmem
Ara sıra vaazlar bana karşı bir suç olarak suçlandı ve ben
rızası olmadan artık diğer devrelere _Go_ '
Benim amirim. Buna itiraz etmedim. Müfettişim
Daha sonra bende bir dizi sakıncalı kitabımla suçladı
kütüphane. Ona göstermek için evinde oturduğum kadını istemişti
yokluğum sırasında odamın içine ve orada işlerini bulmuştu
Shakespeare, Barrow, Tillotson ve Paley ve bazı ciltler şiir
Lord Byron. Toplantı bana Shakespeare ve Byron'dan kurtulmamı tavsiye etti,
Ve Barrow, Tillotson ve Paley'nin eserlerini nasıl kullandığıma dikkat etmek için,
Metodistik olmadıkları ve benim büyük endişem olmadığı için,
Metodizmin öğretmeni ve savunucusu olarak mükemmel olmak olmalıdır. Bununla
Tavsiye tamamen uyamadım. Shakespeare'imi korudum; BEN
Henüz var. Ve Tillotson, Barrow ve Paley'nin eserlerini okudum.
Daha önce yaptığım gibi özgürce. Ama tüm güvenimi kaybettim
amir ve saygının bir kısmı
rol aldı. Yılın kapanışına doğru amirim ve onun
Arkadaşlar mükemmel bir sertifika almamı engellemeye çalıştı,
sağlığımın
Bakanlığın çalışmalarına eşit olduğunu kanıtlayın. Onların itirazları hayır
yaramak; Ama amirimin gösterdiği ruh,
Önceki kaba olmayanlığının göğsümde uyandığı mutsuz bir duygu.

19. Bakanlarımızdan birinin karısı bir kitap yayınladı ve kocası
İnceleme için bana gönderdi. Çok çeşitli ile karıştırıldı
Yararlı açıklamalar, bir dizi anti-spriptic ve antinom pasajı.
Kitabın geri kalanına adalet yaparken, hatalarını ortaya çıkardım
Büyük sadakat ve kocaya büyük bir suç verdi.

20. Aynı zamanda evinde faturalandırıldığım bir beyefendi
Bury, orada temperansa ders verirken beni bir cilt hediyesi yaptı
Channing'in söylemleri. Bu cildin en büyük zevkle okudum,
Ve benim periyodikimde çok konuştu. Şimdi Channing bir Unitarian'dı,
ve sahip olduğum ciltte yer alan söylemlerden birinde
Övgü, birkaç Unitarian ifadesi vardı. Kocası
Kitabını incelediğim bayan konferanstan önce konuyu getirdi. O
Ayrıca benim süreli bir dizi pasajdan alıntı yapıldı
metodik değildi. Sözlerinde çok şiddetliydi ve
atılmamı talep ederek adresini tamamladı. Bir
Konferans gelmeden önce diğer vaizlerin sayısı ve bir
Önemli bir parti ve kınamamın istiridye hem gürültülü hem de
biraz genel. Bununla birlikte, büyük etkiye sahip bir beyefendi
Konferans,-Konferansta ılımlılık için yalvaran aynı
Önceki,-Rose ve daha nazik bir kurs önerdi. Sonuç bir
Komite, açıklamalar ve yerleşim. Konferanstan sonra
Anlaşmanın şartları rakiplerim tarafından yanlış temsil edildi ve hissettim
Onları uygun ışıklarına koymaya çağırdı. Bu yeniden canlandı
tartışma ve meseleleri eskisinden daha kötü hale getirdi.

21. Genç vaizlerin kalmasını gerektiren kurala atıfta bulundum
dört veya beş yıl bekar. Bir kişi alındığında
Bakanlık, bu kuralı koruyacağına dair bir söz vermesi gerekiyordu.
Bu rehin vermeyi reddettim, evlenmek için _intention_'m olmadığını söyledim
tayin edilen zamandan önce ve eğer ben _Did_ öyleyse,
Konferansın elleri ve düşündüklerini benimle yapabilirler
en iyi. Bu yeterli kabul edildi ve kabul edildim. Olduğu gibi
I _DID_ TAŞINDIRMADAN ÖNCE BÜYÜYOR. Çok uygun olmamıştım
Lojmanlar beni konuşlandırdığım yerde buldu ve çok fazla acı çektim
Sonuç olarak, bir eş almak ve sağlama konusunda haklı hissettim
Kendim için konaklama, karım için örnek olan bir kadın aldım
Karakter, sevimli eğilim ve ilgi çekici görgü kuralları ve ben de
Ek masraf veya sorunla konuştuğum devreler. BEN
Kendi evimi aldı ve kendi mobilyalarımı sağladı. Ve ben de yalvarmadım
Ne de bir kuruş ödünç aldı, ne de bir kuruş borcuna girmedim. Ve ben çalıştım
evlilikten sonra eskisi gibi zor ve muhtemelen daha zor ve daha iyisi
amaç. Ancak konferans beni bir yıl geri koyarak cezalandırdı,
ve beni çok uzak bir devrenin en uzak kısmına taşımak.
Ben de eşimi ve mobilyaları büyük bir pahasına çıkarmak zorunda kaldım. Ve
Kurul için ödenek Yasaların bir topluma izin verdiği en düşük şey vardı
vermek için. Yıllık tüm gelirim sadece kırk pound ya da iki yüzdü
dolar. Ben de uzakta sık sık ve uzun süre kalmam gerekiyordu
devrenin parçaları. Ancak randevuma gittim ve çalışmaya başladım,
Kederli olsa da, görevimi yapmak için elden çıkarıldı. Eski bir parçanın bir parçası var
Işıksız ev ve eşim rahatladı. Yaşadık
ekonomik olarak ve hediyelerin yardımı olmadan borçtan uzak tutulur veya
krediler ve hiç daha mutlu bir yıl geçirmedim ve işçilerim asla daha iyi değildi
alınan veya daha başarılı; Ve Blyth, sürgünümün yeri,
Yaşadığım sürece benim için canım ol.

22. Yine de orada konuşlandırılırken birçok denemem vardı. Müfettişim
kaba ve zaman zaman bana zarar vermeye çalıştı. Ama neden olmasına rağmen
Zaman zaman çok sorunum, daha yüksek bir güç benim iyiliğim için bir şeyleri geçersiz kıldı.
Büyük etkiye sahip olduğu toplumlardan biri gerçekten acımasızdı.
Gitmeme ve çocuğumu görmeme izin verecek bir hizmeti ertelemeyi reddetti.
Çok hasta ve büyük tehlikede olduğunu düşündü. Devre
Yaklaşık otuz mil uzunluğunda ve zamanımın neredeyse yarısını geçirmek zorunda kaldım
evden on beş ila yirmi üç mil uzakta. Bir kez başladığında
Randevularımın en uzakı için küçük çocuğumu terk etmiştim
çok rahatsız ve görünüşe göre ölüm tehlikesi içinde. Ben çok kötüydü
Bu koşullar altında küçük ailemi terk etmek zorunda kalmalıydım; Ancak
Devrenin birçok bölgesindeki duygu bana karşı çok düşmanca değildi,
Görüşlerimin ve alışkanlıklarımın olumsuz temsillerinin sonucu olarak
amirim ve arkadaşlarım tarafından dolaşan düşüncenin
Güvenlik ile randevuyu kaçırmadım. Beş gün uzaktaydım
Çocuğumun daha kötü olduğunu ve öldüğünü duyduğumda. Hala bir tane vardı
yerine getirmek için randevu, ancak mümkünse ertelenmesi için çözdüm,
ve evi Hasten. Yere gittim ve liderlerden izin vermesini istedim
Ertesi haftaya randevuyu ertelemem. Reddediler
rica etmek. Onlara çocuğumun olabileceğini söylediğimi söyledim
ölmek ve etkilenen annesiyle birlikte olmaktan endişe duydum; Ama onlar
yol vermezdi. Ne yazık ki yargılandım ve dedim ki, "Eve gideceğim
Buna rağmen. Çocuğumu canlı bulursam ve iyileşme olasılığı muhtemeldir, yapacağım
geri dön ve vaaz; Daha iyi bulamazsam, geri dönmeyeceğim. BEN
evde kalacak ve sonuçları alacak! "Zaten yürüdüm
On üç mil. Blyth'e on ya da on bir daha fazlaydı. Bütünü yürüdüm
mesafe. Nakil yoktu. Müfettişime at izin verildi
kiralamak; Ama ben değildim: Ve kendim bir at için ödeme yapamadım
Ayda on altı dolar veya üç pound. Eve ulaştım ve
Çocuğumu biraz daha iyi buldum. Biraz dinlendikten sonra tekrar başladım
Randevuma ayak. Karım benden sonra pencereden dışarı baktı
Ağlıyor, onunla kalmamı istemekten korkuyor. Benim öfkesini biliyordu
Müfettiş ve insanların hissi, bu yüzden sessizce ağladı. BEN
On mil daha fazla yürüdü ve sonra vaaz verdi. Tamamen yürüdüm
O gün otuz üç mil. Çok yorgundum; Ama gördüm
karısı ve çocuk, bu yüzden şikayet etmeden işimden geçtim ve
Ertesi sabah çok erken saatlerde ve kahvaltı için on mil daha yürüdü
Sevgili karım ve kederli kalbini rahatlatmak için. Çocuğum iyileşti
Ve sonunda her şey mutlu bir şekilde ortaya çıktı. Yine de,
beni bu kadar haksız bir şekilde cezalandıran konferans ve benim zulmüm
Müfettiş ve Westmoor liderleri, beni çok keskin hissettirdi ve ben
Bu konuları asla öfke gibi bir şey olmadan düşünemedi
ve korku. Ve tüm bu sıkıntılar çoğuna olan saygımı azalttı
kardeşler ve gelecekteki sıkıntıların yolunu hazırlamaya yardımcı oldu.

Sorunlarım vaizlerden gelmedi. Birkaç tane vardı
bir görev olduğunu düşünen Newcastle-on-Tyne içinde ve hakkında meslekten olmayanlar
genç bakanlarını rahatsız ediyor. En kötüsü, bazı açılardan en iyisi,
Bu sınıftan eski bir yerel vaiz olan Thomas Snowdon, lider ve
mütevelli. Bu adamla yaptığım ilk röportaj,
Evliliğime saygı duymaya hakaret etmek ve aynı zamanda bunu anlamamı sağladı
İstersem, isteğine mükemmel bir şekilde boyun eğmemi beklemeli
Devrede çok fazla huzur veya rahatlıktan zevk almak. Olmak benim çok düştü
evinde geçirdiğim zamanın bir kısmı için ve yolunu göstermek için
İlerlemenin aşağıdakilerini verebilirim.

Kutsal Yazıların bir kısmını ailesine okumak onun gelenekiydi
Her sabah ve geçerken ne olduğu hakkında yorum yapardı
Okumak. Ben oradayken, okumalarında sık sık dururdu ve
Yorumlar, fikrimi sormak için ve her zaman yapmam gerektiğini bekliyor gibiydi
Söylediklerine katılın. Ancak zaman zaman muhalefet etmek zorunda kaldım
sözleri ve sonra küçük bir tartışma izleyecekti. Onlar
Tartışmalar, sabitinin sonucu olarak asla çok kârlı değildi
Bana kendi görüşlerini zorlama ve benden kurtulma arzusu
Kaprisli ve aptalca gözlemleri. Yine de zorlamaya devam etti
Bu tartışmalar.

Ayrıca kendi kendine sansür görevlimin ofisini aldı.
Söylemler. Ve sansürleri genellikle iyilikle orantılıydı
Vaaz. Ben özellikle özgürlüğümde olsaydım
Söylem ve normalden daha iyi vaaz ver, neredeyse suçlayacak
her şey. Kayıtsız bir şekilde vaaz verirsem, daha az sansür ederdi; Ve ben
Söylemimde utanmış olsaydım ve göründüğümde kötü vaaz verdim
Bu hesapta sorunlu veya üzgün, neredeyse hiç sansür olmazdı. Daha sonra
Sansürlediği şeyler en iyi ve en gerçek olacağından emin olur
Vaazımın bazı bölümleri. Görevinin dışında olduğunu düşündü,
Genç vaizin zihnine işkence etmeye çalışmadığı sürece ve
Mümkünse onu iradesine tabi olarak zorlamak.

Bir keresinde o ve ben neredeyse kavga ettik. Beni ben kadar denemişti
Sessizliği artık tutamayabilir, bu yüzden ona ne düşündüğümü açıkça söyledim
onun devam etme şekli. O kadar açık bir şekilde konuştum ki hem o hem de karısı
cidden konuldu. Bundan kısa bir süre sonra Newcastle'ı ziyaret ettiğimde
Devrenin tarafı, o zaman evim olan insanların
Uyumaya alışkın, gitmişti ve evi kapattı, böylece
diğer lojmanlara bakmak zorunda. Doğrudan Bay'a gittim
Snowdon's. O devredeki asıl adamdı ve orası onun yeriydi
Uygun şekilde sağlandığımı görmek için. Karısı ne zaman şaşkın görünüyordu
Eve girdim: Ama ona konunun nasıl durduğunu söyledim; Ve ekledim,
Gecenin o zamanında gitmeye hazır hissetmediğimi (bunun için
oldukça geç kalıyordu) diğer konaklamalara; Böylece yapacağını umuyordum
Bana bir yatak ver. Ayrıca, bir
Orada yatak, bir keresinde Blyth'e geri dönerdim. Dedi ki, 'Her zaman yapmalıyım
Sizi gördüğüme sevindim ve size yatak ya da başka bir şey vermekten memnuniyet duyarız
Efendimizle aynı fikirde olmaz ve itiraz etmezdi. ' Ben dedim, 'öyle
Benimle aynı fikirde olmayacak ve tartışacak efendiniz. Sessiz olmalıyım
Yeter, eğer beni yalnız bıraksaydı. Asla onun hakkındaki görüşlerimi zorlamam; BT
Sadece konuştuğum görüşlerini zorlamaya çalıştığında.
Kendin de sessiz olmama izin vermeyeceğini görmüş olmalısın,
Ne de sessizce aklımı konuşmama izin ver; Beni zorunlu kıldığını
Konuşun ve yine de varyansla bir şey söylersem her zaman hata bulur
_he_ ne diyor. ' Kocasının oldukça queer olduğunu kabul etti
Bu saygı, ama yine de çok daha iyi yönetebileceğimi düşündüm
Eğer yaparsam onunla. Ona elimden gelenin en iyisini yaptığımı söyledim ve hepsi
hiçbir amaç için. `` Benim fikrimi soracak, '' dedi, 'her konuda
Kafasına giriyor ve sonra benim fikrim ne zaman şikayet etmeye başla
ondan farklı olur. ' Ayrıca, bazen onun
Sadece tartışma uğruna benden tartıştı ve benimle çelişti,
Yanlış olduğumu düşündüğü için değil, ama olacağını düşündüğü için
Benimle herhangi biriyle aynı fikirde olduğunu kabul etmek için çok iltifat ol
ders. Ona çok şiddetli olduğumu düşünüyordu. Dedim ki, 'Pekala, bekle
Ve gece görün ve eğer söylediğim gibi değilse, beni suçlayacaksın
İstediğiniz kadar, ve kendimi hatalı olarak kabul edeceğim. '

Hemen hemen Bay Snowdon geldi. 'Burada ne yapıyorsun
bu akşam?' dedi. 'Burada uyumaya geldim,' diye cevapladım 've daha fazlası
Bundan daha fazla, burada uyuyorum ya da Blyth'e dönüyorum. Bay G ----
Ev kapalı ve başka bir yerde bir yatak aramak için çok geç. ' Hayır yaptı
İtirazlar ve işler her zamanki gibi ilerledi. Yakında İncil'i aldı,
Etrafında aileyi aradı ve okumaya başladı. Ders içindeydi
Isaiah. Bir pasajı açıklamaya başlamadan önce okumamıştı.
`` Bu, '' dedi, 'mübarek Rab İsa Mesih'e atıfta bulunur. İşaret ediyor
Karakterinin ve kişinin yüce Tanrı ve Lord olarak ihtişamı
hepsinden; onu _maker_ ve _saviour_ olarak sergiler
dünya. Öyle düşünmüyor musunuz, Bay Barker? ' dedi. Sessiz kaldım. '
Konuyla ilgili görüşünüz değil, Bay Barker? ' Ekledi. Ben yok
Sunmak için itirazlar 'dedim. Bu tam olarak onu tatmin ediyor gibi görünmüyordu;
Ama devam etti ve tekrar okudu. `` Ve öyle, '' dedi; Hepimiz
doğa kirli bir şey olarak; İçimizde sağlık yok. Ne kadar deriniz
Düşmüş, Bay Barker! Öyle düşünmüyor musunuz, Bay Barker? ' Cevap vermedim.
Neden sessiz olduğumu bilmek istiyordu. Her zaman olmayı sevmediğimi söyledim
Bu konularda konuşmak,-okumayı tercih ederim ve
Daha sonra boş zamanlarımızdaki bölümü düşünmemize izin verin. Bütün bunlar
karısının korkunç bir şekilde kıpır kıpır olduğu zaman. Onunla konuşmak istedi, ama
yapamadı. Görünüşüyle ​​dikkatini çekmek istedi, ama hayır
amaç. Söylediklerimin gerçeğinin kanıtı da olmaktı
Onun için güçlü ve hala sandalyesine oturabiliyordu. O
Devam etti: 'Bu,' dedi, 'Mesih Kilisesi'nin ihtişamını ifade ediyor
Son günlerde, Yahudi olmayanların dönüştürüleceği ve Yahudiler
kendi topraklarına geri getirildi. Bu görkemli bir zaman olacak, Bay
Barker. Bu konudaki görüşleriniz neler, Bay Barker? ' Sonra ekledi
'Düşünmüyor musunuz?
Yani Bay Barker? ' Şimdi gülmeye başladım: Artık tutamam. Ve yap
Tanrı'nın kutsal sözüne gülüyor musun? ' dedi ki: ve korkunç bir ders
Beni okudun, karısı patlak vermemiş ve 'Hinney, sen
Suçla, suçlanacaksın. Bay Barker'ın yalnız olmasına izin vermeyeceksin: O olurdu
Ona izin verirsen sessiz: Çok kötülesin. ' Onu tekrarladı
Benim açlıktan korkunç azarlama ve açıklamaya başladım. Ona ne dedim
içeri girmeden önce karısı ile benim arasında geçmişti. Ona hepsini anlattım
Bu konularda bana doğru ilerleme şeklini düşündüm,
Ve o, zavallı adam tamamen karıştırıldı. Ona söyledim
Bana insanlara işkence etmekten gerçekten zevk alıyormuş gibi görünüyordu; güya
Başka insanları yaptığını düşünmedikçe mutlu olamazdı
sefil,-etrafındaki olanları canlandırıyor gibiydi
en az kolaylık, sessizlik veya zevk ve onları bir
sürekli raf. Şimdi açıklama ve özür dileme zamanı gelmişti ve ne
Sizce yargılamaları için atamasının sebebi miydi? 'Hinney'
dedi ki, 'Bay Barker genç bir bakan ve onu terk etmek istiyorum
Rabbimiz İsa Mesih'in iyi bir askeri olarak sertlik. ' Ona orada söyledim
dünyada erkekleri sertliğe yönlendirecek kadar acı verici şeyler
Daha fazlasını yapıyor, & c. Bundan sonra beni asla bu şekilde rahatsız etmedi
Tekrar. Tamamen dinlenmeme izin vermedi; Bu da olurdu
fazla; Ama o daha büyük bir anlaşma idi; Ve eğer o zaman sonra başlarsa
queer ol, onunla konuşmayı reddetmeye her zaman daha fazla güven duydum,
ve biraz olmasına izin verilmem beklendiğini bildirirken
benim kendi yolum.

Asla kendimi ikna edemedim ama bu adamın sonuçta bir iyiydi
Adam. Tanrı'dan gerçekten korktuğuna ve erkek arkadaşlarını sevdiğine inanıyorum. Bence o
vicdanlı ve hayırseverdi. Yardımseverliğinin diğer kanıtlarının yanı sıra
Bahsetebilirim ki, onun bakımı altında bir yetim ailesi aldığını ve
onlara. Onları _work_ yaptı, doğru; O bir iş yaptı
_him_ altında; Ama onları besledi ve giydirdi ve onlara öğretti
yol. Kısacası, onlara bir baba gibi davrandı.

Yine, annem beni Newcastle'da görmeye geldiğinde onu davet etti
evine. Ona olası her ilgiyi gösterdi. O kadar nazikti
Bir erkeğin olması mümkün oldu. Ve Leeds'e gitmek zorunda kaldığında,
Sabah dört ya da beş tane yükseldi, ona bir
Rahat kahvaltı ve onu koçuna götürün. Ama o gözlemledim
her zaman yaşlı insanlar için gençlerden daha nazikti. Sanırım o
yaşlı insanların yeterince sorun yaşadığını ve
Bu nedenle onlara daha fazlasını vermeye gerek yok; Ama o gençler
Çok mutlu olma, çok az sorun yaşama tehlikesi ve
Bu nedenle onun işkencecisi olması gerektiği için gereklidir. Ama hatta
Genç, çok nazik, çok nazik olabilir; Ve eğer genç gösterilirse
görüşlerini karşılamak, sözlerini kehanet olarak almak için bir eğilim ve
Her zaman iradesine danışmak için okşamak ve onları övecekti. Ancak
Ölçülen veya sınırlı bir boyun eğme alamadı. Onlar da yapmamalılar
düşünün, ne konuşur, gülümseyin, ne de karıştırın ama onun iradesine uygun olarak
Onun lehine zevk almak istediler. Onun için en az akla gelebilecek muhalefet
Yargı ya da onun zevki, azarlarını ortaya çıkarırdı.

Hemen hemen tüm yerlerde, kendilerine anlatan laymenler vardı
İnanmanız ve öğretmeniz gereken şey ve sizi bir sapkın olarak kınamak
Onların önerilerine katılmadıysanız.

24. 1837'de, Mossley'de konuşlandıktan kısa bir süre sonra, bir halka sahiptim
Bir din adamıyla öğretmenin uygunluğu veya yasallığı hakkında tartışma
Pazar-okullarımızda yoksulların çocukları. Yeni
Mossley devresindeki Connexion insanlar,
Pazar-okullar ve sonuç olarak çok büyük bir katılım vardı
Akademisyenler ve çok müreffeh kiliseler. Akademisyenleri bunlardan daha fazla
Bir araya getirilen diğer tüm okulların. Bu rahatsız ediyor gibiydi
diğer mezheplerin bakanları ve bu nadir bir şey değildi
Bu bakanlar, yıllık vaazları vaaz etmeye geldiklerinde
okullarının fonlarından, uygulamaya karşı güçlü şeyler söylemek
yeni bağlantı. Yerleşik kiliseden Dr. Nunn,
Şabat kırıcı olduğunu ve yeni Connexion yetkililerine meydan okuduğunu
konuyla ilgili halka açık bir tartışmaya. Mücadeleyi kabul ettiler ve
Bana şampiyonlarını atadı. Ben, koşullarda
O zamanlar fakirlerin çocukları yerleştirildi, bu bir eylemdi
Pazar günleri yazmayı öğretmek için merhamet ve Hıristiyan faydası.
Din adamı, tartışmaya izin vermeden önce yarışmayı bıraktı
Yaklaştı ve ben Victor ilan edildim. Görüşlerimi yayınladım
Merhamet muzaffer adlı bir broşürdeki konu
kapsamlı bir dolaşım vardı ve
Çok sayıda insanın görüşleri. Kardeşlerimden bazıları kınadı
Heretik olarak broşür ve _magazine_ editörü,
Okuyucularına saldırgan bir şekilde, görüşlerimin
ait olduğum vücudun görüşleri.

25. Sheffield devresinde,
meslektaşlarımdan biri ve birkaç üst düzey bakan,
Zengin ama çok değersiz üye. Bu adam kontrol etmek için endişeliydi
tüm devrenin ve hatta tüm bağlantının etkisi ve
meslektaşlarım ve biri Bay
Eski ve kalıcı rakibim Allin rol aldı. Kendim yok
insana inanç. Onu hem cahil hem de değersiz bir insan olduğunu biliyordum.
Aslında bir sarhoştu. Hem o hem de Bay Allin,
Günü bir kamu ziyafeti geçirdi, sarhoş bir resmi toplantı yaptı
akşam. Mevcuttaydım ve korkunç manzarayı gördüm. Daha sonra
Bu kaba, hırslı adamın bir
ayyaş. Meslektaşlarımla açık bir kopuştan kaçınmak için elimden geleni yaptım
Ve bu adamın arkadaşları ve bir süre başarılı oldu, ama beni şuraya zorladılar
Son olarak, ya yanlış olduğunu hissettiğim şeyi yaptırım yapmak ya da açıkça protesto etmek
yargılamalarına karşı. Protesto ettim. Ve şimdi asılsız barış
Aramızda bir süredir var olan çok mutsuz oldu
tüm kalbinde derin ve kızgın yaralar bırakan rüptür
muhalif partiler.

26. Ama acı vesilesiyle kanıtlayan tüm olayları vermek
Ben ve birkaç kardeşim arasındaki duygu ve yabancılaşma
bir kitap gerektirir. Neredeyse sürekli oluyorlardı. Bir zamanlar insanlar
birbirlerini sevgi ve güvenle görmeyi bıraktılar, yapabilirler
Birbirlerine suç vermeden ne konuşur ne de karıştırın. Ve bu
Bizim ve kardeşlerimin birkaçı geldik. Gerçekten böyle
Almayı bıraktığımız duygularımızın mutsuz durumu muydu
memnun olmaktan zevk ve neredeyse bir tane denemekten zevk almaya gelmişti
bir diğer. Elimizden geldiğince birbirine yaklaşmak yerine,
mümkün olduğunca ayrı. Bir tür memnuniyet hissetmek için uzun süre geldik
Birbirinden farklı olmak için iyi nedenler olanı bulmak. .
Sonuç olarak, birbirimizden çok farklı olduk,
Birlikte çalışmamız imkansız hale geldi.

Ve bilgelik ve dindarlık ile müdahale etmek için yeterli kimse yoktu ve
İhlali iyileştirin, hatta sürekli olarak genişlemesini önlemek için.
Makalemde arabulucu ve moderatör olarak görev yapan beyefendi
_Tolerasyon ve insan inançları_ dizildi ve kim getirmişti
daha ciddi bir anlaşmazlığın geçici olarak çözülmesi hakkında
Konferans takip, şimdi davayı güçlerinin ötesinde buldu ve hayır
uzlaşma girişimleri. Eğer yapsaydı, gerekli gördü
Bir yerine Partizan olmak için bedendeki etkisini koruyun
Arabulucu ve rakiplerimin tarafını seçti. İki tane daha vardı
erkekler-bakanlarımızın en eskisi ve en abs'in ikisi-ve en çok ikisi
Vücuttaki örnek Hıristiyanlar-fırtınanın tehlikesini gören
Bana karşı şiddetliydi ve beni kimden taramaktan memnun olurdu
Şiddet, ama müdahale etmekten korkuyorlardı. Beni sevdiler ve
Bana saygı duydum ve birçok görüşümde bana sempati duydu; Ama sahip olmak
beni rakiplerimin öfkesinden kurtarmaya çalıştı,
kendi itibarlarını ve pozisyonlarını riske atın. Bunlardan biri zaten acı çekmişti
görüşlerini ifade ettiği özgürlüğün sonucu olarak
Bazı Hıristiyan karşıtı doktrinler, çok daha fazlası ile yazmış olmasına rağmen
Dikkat ve yaptığımdan çok daha fazla ihtiyatla hareket etti; Ve o hayır
Şüphe hissetti, eğer olamazsa, çok zorluk çekmezse
kendisi, konuşan bir başkasını kurtarmaya çalışmak boşuna olurdu ve
Çok daha fazla özgürlükle yazılmış ve çok daha fazlası ile harekete geçti
bağımsızlık. Böylece fırtına öfkelenmeye ve öfkesini kendi başıma harcadı
KAFA.

Son iki yılda takip edilen her şeyi açıklayamam
Kilise ile bağlantılı olarak geçirdim; Benim hikayemi de yapardı
uzun. Ama zaman geçtikçe işler daha da kötüleşti.

1840'ta _evangelical Reformer_'ımı sona erdirdim. Son olarak
Sayı benim içindeki duygulara değişmeyen inancımı ilan ettim.
"_tolerasyon, insan inançları ve c._"
düşmanlarım tarafından yurt dışına yayılmış raporlar
önceki konferansta, kullanılan bazı ifadeleri geri çekmişti
Gerekçeyle ilgili yazılarım, ruhun tanığı,
&C.; ve benim durumumda iktidar partisinin davranışını çok sansürledi
açık terimler. Dedim ki, "Rakiplerimden herhangi biri sahip olduğumu hayal ederse
Bu çalışmada yayınladığım tek bir cümleyi geri aldı, bunlar
bazı yanlış anlama altında. Sahip olduğum bir doktrin yok
Hala sürdürmediğimi aşıladım. Ve tam ilan ediyorum
bana referans olarak kabul edilen kararların
Ashton ve Huddersfield konferansları hataya dayanıyordu ve
Bu konudaki rakiplerimin yargılamaları ve
uncristian. "

Düşmanlarım bir kerede sınır dışı edilmeme karar verdi. Amaçları beni atmaktı
Aşağıdaki konferansta ve Bay Allin küçük bir yol yayınladı
İnsan inançları hakkındaki makaleme yanıt olarak,
Amaçlanan önlem için insanlar. Konferansdan hemen önce yayınladı,
Daha önce bir cevap hazırlamamın imkansız olacağını düşündüğünde
vücut monte edildi. Perşembe akşamına kadar hiç görmedim
Ama bundan önce uzak bir yer için evden ayrılacağım
Konferansın buluşacağı yer. Ama aynı gece bir cevap yazdım
Ve basıldı ve yirmi dört saatten daha kısa bir sürede
her yönde dolaşım. Bunu gösterebildim
Rakibin argümanları, getirildiklerinin aksini kanıtladı
kanıtlamak için ileriye dönük. Ayrıca makalemde savunan görüşlerin
hepimizin kurucusu Bay Kilham'ın görüşleri miydi?
aitti ve aslında, en iyilerinin ve en ablilerden bazılarının görüşleri
Kilise Universal'ın şimdiye kadar ürettiği adamlar. Oldukça verdim
Makalemi çok mektuba haklı çıkaran çok sayıda alıntı. .
Etki şaşırtıcıydı. İnsanlar bir kerede haklı olduğumu gördüler. Benim
Düşmanlar karıştırıldı. Onlar felç oldu. Ve ben kurtarıldım.

Ama sadece bir süredir. Yarışma çok uzun sürdü ve
benim ve benim arasında bu kadar korkutucu bir duygu üretti
rakipler, uzlaşma ve rahat işbirliği
imkansız. Güçlü bir partinin dinlenmesi beklenemezdi
bir yenilgi altında içerik; Ve çabalarımı bırakmak benim için değildi
Bağlantıda daha iyi bir durum getirin. Ve dolayısıyla bir
mutsuz çekişmenin yenilenmesi.

Düşmanlarımın artık kurtulmak için endişeli olacağını varsaymak doğaldır
ve beni dışarı atmak için uygun bir fırsat izlerdim; Ve benim
Görev fikirleri böyleydi, benim için uzun sürmem imkansızdı
onlara istedikleri fırsatı vermekten. Bunu aşağıdaki gibi yaptım.

1. İlk kiliseler fakir üyelerine sağlandı. Quakers,
Moravyalılar ve erken Metodistler de aynısını yaptı. Bu egzersiz
Kardeş aşk Mesih ve Havarileri tarafından sevilir. Bu görevi çağırdım
ait olduğum kilisede. Vaaz ettim ve bir vaaz yayınladım
konu ve aynı noktada bir dizi yol dolaştı,
Başkaları tarafından yayınlandı.

2. Seyahat eden vaizlerin faydalı fon adı verilen bir fonu vardı,
Üst düzey vaizlerin ve vaizlerin dullarının desteği. Bazıları
Bu fonun kuralları bana Hıristiyan karşıtı gibi görünüyordu ve ben
onları değiştirmek için. Ayrıca bir fon olması gerektiğini de tavsiye ettim
yıpranmış ve muhtaç yerel vaizler.

3. Kiliselerin üyeleri sarhoşlar, profligatlar ve
Kesintiler, fayda toplumlarında ve diğer birçok dernek. Bu görünüyordu
Benim için çok sakıncalı ve açıkça olmayan ve ben
bu tür toplumlardan çıkmaları ve formdan çıkmaları önerildi
kendi aralarında iyi nesneler için dernekler.

4. Wesley, toplumları için ucuz kitaplar ve broşürler sağlamıştı ve
Konferansı bizim için de aynısını yapmaya çağırdım. Mektuplar yazdım
Yıllık Komite, bağlantının temsilcileri,
Sekiz veya on şilinde yayınlanan kitaplar,
bir veya bir ve altı pens. Onlara kitap odasının
böyle bir
iş ve ben de
insanlar arasında düşünceli ve çalışkan alışkanlıkların teşvik edilmesi. BEN
konuyla ilgili bir broşür yayınladı:
Press_, kiliselerin arzını neredeyse tekelleştirebileceğini gösteriyor
kitaplar ve ulusların öğretmenleri ve yöneticileri ol dedim ki,
"Kilise genel olarak görevini yerine getirirse, yeryüzündeki her karanlık yer
ziyaret edilebilir ve her birinde ekilen gerçek ve doğruluk tohumları
Birkaç yıl içinde dünyanın bir kısmı. "Kendi bağlantımızla ilgili olarak
dedi ki, "dergimiz ve kitap odamız,
Bağlantı ve dünyanın entelektüel ve dini gelişimi,
Hiçbir şey yapmıyor ya da hiçbir şeyin yanında değil. Önde gelen makaleler
derginin şimdiye kadarki en donuk ve en işe yaramaz şeyler
basılı. Otuz veya
Yılda kırk yeni kitap, bir tane yayınlamıyor. Olması gereken bir kurum
Bağlantı ve ülkeyi genellikle ışıkla doldurmak ve
Hıristiyanlığın nimetleri ve bir nimet haline getirilebilir
dünyaya, 'bütün gün boşta durmasına' izin verilir. '

Daha sonra, kitap komitesini teşvik etmenin bir yolu olarak önerdim.
Derginin editörü daha büyük etkinlikler, ben ve arkadaşlarım
Bir periyodik yayınlamasına ve bir kitap odası kurmasına izin verilebilir.
kendi masrafı. Teklif sadece reddedildi, hatta bir
sermaye suçu.

5. Kestanlak Sosyalistlere karşı çok çalışmıştım.
Onları krallıktaki neredeyse tüm büyük kasabalarda ve ben de harikaydım
kapsamı, toplumlarını kırmanın araçları. Ama yarışmalarım
Bu kâfirler beni terk etme zorunluluğundan daha mantıklı hale getirdi
Mesih'in doktrinine insan eklemeleri ve savunacak hiçbir şey olmaması
Ama saf katkısızlık güzel ve faydalı ilkeleri
Hıristiyanlık. Bu yüzden inancımda hala daha az mezhep oldum ve
Giderek daha fazla basit bir Hıristiyan ve ben daha katı bir şekilde tanıtmaya çalıştım
Bakanlar ve Hıristiyanlar arasında Mesih'in öğretilerine uygunluk
genel olarak.

6. Hıristiyanları sorarak Tanrı'nın parasının israfına karşı yazdım.
lüks yaşam ve boşuna şov ve zenginleri istihdam etmek için
İyilikte fazla zenginlik.

7. Kiliseden ödeme aldığım söylenmeyebilir
Yaparken zamanımın bir kısmını kullanırken bir tür iş yapmak
Diğerleri, maaşımı bıraktım ve bir şey almayı reddettim
bana konuştuğum devre, bana verilenler dışında
Serbest irade teklifi.

8. Vaizlerin fayda toplumundan çekildim, çözüldüm,
Hastalık veya yaşlılık, Providence'a olan isteklerimin tedarikine güvenmek için
Tanrı'nın.

9. Tüm şapel borçlarını ödemesini tavsiye ettim ve
Kendisini daha güçlü ve kapsamlı saldırganlıklara hazırlayın
Karanlığın Krallığı.

Bütün bunlar beni dışarı çıkarmak için rakiplerimin kaygısını artırdı
Bakanlık; Ama muhtemelen onlara gücü veremeyeceklerdi
Onların nesnelerini gerçekleştirmek için, daha ileri gitmemiş olsaydım. Ama buna inandım
Başka bir adım atma görevim.

10. Vaftiz etmek, ait olduğum vücuttaki gelenekti
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına çocuklar. Bu
Kelimeler şekli, bebek vaftizinin
Kutsal Yazılarda Tanrı tarafından yönetilir. Ancak bu şüphe ettim ve reddettim
Çocukları adlandırırken veya vaftiz ederken kelimeleri kullanmak. İtirazım yoktu
çocukları adlandırmak, onlar için dua etmek, hatta onları serpmek; Ama ben
düşünmediğim bir anlamda bir ifade kullanamadım
kesinlikle doğru. Bu, düşmanlarımı sınır dışı etmeyi denemek için cesaretlendirdi
Daha fazla ADO olmadan ve bu sefer hesaplanan önlemleri kabul ettiler
başarıyı sağlayın. Bakanlara konuyla ilgili genelgeler yayınladılar
ve önde gelen ve etkili meslekten olmayanlara. Gizli toplantılar dediler.
Bana ve arkadaşlarıma görünen çeşitli araçlar kullandılar
Hıristiyan disiplininden daha fazla popish zulmünün tadını çıkarın. Uzun boylu
Konferans geldi ve ben hesaba çağrıldım. Bana karşı suçlamalar
vardı

1. Vaftizin ilahi atanmasını reddetmiştim ve
Yönetmeliği yönetin.

2. İlahi randevu ve sunum yükümlülüğünü reddettiğimi
Rab'bin Akşam Yemeği.

3. Kendimi faydalı fona karşı olduğunu ilan etmiştim.

4. Bir kitap kuruluşunun oluşumunu duyurduğumu, böylece
Kuralın aksine, dünyevi arayışlara katılmak ve bu yolla
kitap odasının çıkarlarına karşı.

Bu suçlamaların hiçbiri doğru değildi. 1. Ne yapmayı önerdiğim
Kitap tedariki, vaazdan daha fazla dünyevi bir iş değildi,
veya bağlantının yayınlarını satmak. Nesne kar değildi
ama genişletilmiş kullanışlılık. 2.. Kendime karşı olduğunu ilan etmemiştim
Faydalı fon, ancak sadece kurallarının iyileştirilmesini önermişti,
ve faaliyetlerinin uzatılması. 3.. Her ikisini de reddetmemiştim
Rab'bin Sofrası'nın ilahi randevusu veya mevcut yükümlülüğü. 4. Ne de
Vaftizin ilahi atanmasını reddetmiş olsaydım, ama sadece benim
_water vaftizinin, Hıristiyan altında bir ayin haline gelmesine rağmen
dağıtım, John'un vaftiziydi ve kesinlikle sadece bağlayıcı
Ara dağıtımı.

İkinci iki suçlama basılmadı ve ikincisi bile
Hızlı bir şekilde vazgeçti, vaftiz sadece kaldı. Bu basıldı,
Ve konuyla ilgili görüşlerim dayanılmaz olarak kabul edildiğinden, atıldım.

Birçoğumun birçoğunda korkutucu bir kötü his gösterisi vardı
rakipler. Ve olanlara küçük bir baskı getirilmedi.
aşırı önlemlerin karşısında. Bunlara korkunç bir deneme zamanıydı
Kendilerine arkadaşlarımı gösteren. Heyecanın yüksekliği
Bana karşı Rose, okuyucularım için zorlanamaz.
Günümüz. Başlangıçtan itibaren rakiplerimin yargılamalarını gördüm
Onaysız, haksız ve acımasız olarak sona ermek. "Gittiler," dedi
Konferansın Bildirileri hakkındaki hesabım, "Onlar içeri girdiler
her hem özkaynak hem de yardım kuruluşuna muhalefet. İlkeler
üzerinde hareket ettikleri düşük, karanlık ve zalim
Popery ilkeleri. Kendilerini onursuzlukla kapladılar ve
kendileri için adaletsizlik, hoşgörüsüzlük ve zulüm için bir isim kazandı,
karadaki tüm dini mezheplerin ötesinde. Birçok zaman, benim gibi
Konferansta benim yerime oturdu, söylenenleri duydu ve ne gözlemliyor
Yapıldı, kendime sordum, 'Bu Mesih gibi mi? Bu hoş olabilir mi
Tanrı? Melekler böyle bir sahneye bakmak için ne düşünmeli? Sürekli
Konferansın yetkisi ve kuralların ihtişamı hakkında konuşun; Ancak
Mesih'in otoritesi veya ihtişam ve üstünlük hakkında tek bir kelime değil
müjdenin. Ve böyle bir zorluk, böyle bir sertlik, böyle bir
Harekete geçme kararlılığı gösteren herkese karşı acımasız zulüm
kendi görev mahkumiyetlerine göre. ' Akşamları, sonra
Konferans oturumları ertelendi, ben ve bir arkadaşım sık sık yürüdü
Kasabayı çevreleyen tepeler arasında, birbirleriyle sohbet ederek,
Ve Cennetteki Babamızla ve Oh! Ne kontrast! Ne sınırsız
Konferans atmosferi ile atmosferi arasındaki kontrast
O tatlı tepeler! Sesin ötesine ne kadar sonsuz bir rahatlama
öfkeli çekişme ve kıskanç, zulmeten öfke; genel olarak yürümek
Yüce tepeler, cennetin temiz havasını solumak, sohbet etmek
Tanrım, harika eserlerine bakmak, tatlı müziğini duymak
Kuşlar, gölgeli ormanların sessiz yolunu izlemek veya üzerinde durmak
Dağ tepelerinin açıkta olan, ortaya çıkmış zirveleri ve gözlerini giydirir
Verimli Vales ve Sessiz Evler ve tüm bu Dünya'nın büyük gösterebileceği
Ve güzel ve en önemlisi, her görüşte görmek için
Tanrı-her sesin sesini duymak için,-büyük olanı hissetmek,
Yüce, evrenin görünmeyen ruhu, yaşayan ve üzerinde çalışan
Hepsi, babamız ve sevgimizdi,-onunla bir olduğumuzu hissetmek,
Ve bizimle bir olduğunu. 'Bu cennet,' diye bağırdım; Ve işaret etmek
Aşağıda gizlenen çekişme ve nefret sahnesi, 'Bu cehennem' ekledim.
Daha önce hiç İsa'nın, günü geçirdikten sonra neden anlamadık
kalabalıklar ve çekici, zalim, zulümlü dindarlarla taciz edilmek
ve Ferisiler, geceleri çölde emekli veya geri çekildi
dağlar. İncil daha önce hiç bu kadar doğru bir hikaye görünmüyordu. Asla
daha önce kurtarıcıyla böyle bir yaşam sempatisine getirdik
insanlık. O oturmak için bu kadar denemekle tanıştığım hiçbir şeyi hatırlayamam
Konferans; Fakat yüksek yerlerdeki yürüyüşlerimizde, Tanrı herkes için uydurdu. "
"Şey," diye ekledim, "Tanrıya şükür şimdi özgürüm. Konferans denemelerim
sona erdi. O Daha fazla asla bulunamaz mıyım, boşa çıkan erkeklerle kapanabilir miyim
Mesih'in otoritesi ve kimin acımasız eylemleri tarafından
zulüm, ölümsüz tanrı gibi zihni doğal olmayanlara bükmeye çalışın
iddialı iradelerine boyun eğme. "




Bölüm XI.

Açıklamalar.


Daha ileri gitmeden önce birkaç açıklama gereklidir.

_ İlk önce. Farklı Metodist Bedenler._

Ailemin ait olduğu ve kendim
yirmi bir yaşına kadar aitti, eski bağlantı mıydı
Wesleyan vücut. Ben o bedende yerel bir vaizdim ve bekleniyordum ve
seyahat eden bir vaiz olarak dışarı çıkmayı istedi. Ama aşılmaz
Zorluklar yolda yatıyordu. İlk olarak, hiçbiri alınamaz
Seyahat eden vaizler olarak, herhangi bir kısmına gitmeye istekli olmadıkça
Dünyanın Konferansı veya Misyoner Komitesi uygun düşünebilir
onları göndermek için ve öyle olma istekliliğini _Express_
dışarı çıkmadan önce atıldı. Bunu yapamadım. Bu benim
Tanrı'nın beni kendi ülkemde emeğe çağırdığı ve yapmak
Kendi halkım arasında iyi. Kendime gitmeye çağırdığına inanmadım
yabancı ülke müjdeyi vaaz etmek için ve bu nedenle hissetmedim
Gerekli şartlara çıkma özgürlüğü. Sanki yapmalıyım gibi hissettim
Kendimi görünmeyen tehlikelere ve bilinmeyen denemelere maruz bırakmak için yanlış yapın ve
Yabancı topraklardaki zorluklar, Tanrı'nın gerektirdiğine inanmadan
elimde. Ve başarılı olmam gerektiğini düşünemedim
Misyoner işçileri, bunlara inanarak onlara giremedikçe
Tanrı'nın beni tasarladığı işçilerdi.

Başka bir zorluk daha vardı. Konferans yeni bir yasa yapmıştı,
Yeni bir ortodoksluk testi oluşturmak ve kimse bir
Şimdi seyahat vaizi, doktrine abone olamayan
Richard Watson ve Jabez Bunting tarafından öğretildiği gibi Ebedi Sonship,
Adam Clarke'a muhalefet. Bu test abone olamadım. Söyleyemem
Ebedi Sonship doktrini tamamen inkar ettiğimi; Ama ben
Doktrini abone olarak haklı çıkarmak için akılda değildi.
Ebedi Sonship doktrini doğru olup olmadığı, ben
Buna kesin bir inanç: Ve bu yüzden reddetmem gerektiğinde
abone olun.

Bu zamanla ilgili konferans, öğretimini yasaklayan yasalar kabul etti.
Tüm Pazar Okullarında Yazmak. Bu yasaları onaylamadım ve
onları zorlamak için kendimi bağlayamıyor. Bu nedenle vermek zorunda kaldım
Eski bağlantıda seyahat eden bir vaiz olmanın tüm düşünceleri.

Bundan kısa bir süre sonra, Metodist toplumda rahatsızlıklar gerçekleşti.
Leeds, bir organın Brunswick Şapeli'ne girişine saygı duyuyor.
Konferans, bazı zengin insanların ithalatları yoluyla,
kendi yasaları aracılığıyla ve bir
büyük bir kısmının isteklerine aykırı Brunswick Şapeli
üyeler, mütevelli heyeti, yerel vaizler ve liderler. Ben kaba
Konferansın bu işlemini onaylamadı. Duymuştum
Rev. Joseph Suttcliffe çok ciddiye ve harika ve
o zamanlar olanların yargılamalarının kederli memnuniyetsizliği
Metodist işlerin başı ve o zamana kadar yapmadım,
Haklı olarak onu anlayan olaylar, her ikisi de getirildi
Sözleri aklıma geldi ve bana anlamlarını gösterdi. Sonuç olarak
Gördüğüm şey, nasıl olduğundan çok memnun kalmaya başladım
Toplumda işler sürdürüldü.

Leeds'te ve diğer bazı yerlerde bir bölünme gerçekleşti ve
Sekreterler Protestan Metodistler adı verilen yeni bir organ oluşturdu. Ben ayrıldım
aynı anda eski beden, ancak
Metodist Yeni Bağlantı, bu topluluğa katıldım. Bu beden ayrılmıştı
Otuz yıl önce eski bağlantıdan, önderliğinde
Alexander Kilham. Kilham hem dinde hem de büyük bir reformcuydu
siyaset. Fransız devrimcileriyle sempati duydu ve
İngiliz dini enleminyerler. Robert'ın büyük bir hayranıydı
Cambridge'den Robinson ve yeniden basıldı, periyodik olarak _The Methodist
Monitor_, dini özgürlük üzerine yazıları. Bütün insanı kınadı
Creeds ve İncil'i kilisede tek otorite ilan etti
hem doktrin konularında hem de görev meselelerinde. Konferansı
Vücut, yarım vaizler ve diğer yarım laymenlerden oluşacaktı. İçinde
Devre ve Toplum Toplantıları Güç aynı şekilde bölünecekti
yol. Genellikle vücutta tutulan doktrinlerin bir listesi daha sonra çizildi
yukarı ve yayınlandı, ancak yetkili bir inanç olarak öne sürülmedi. .
Wesley ve Fletcher'ın yazılarına atıfta bulunuldu, ancak
yetkililer, ancak sadece danışılacak işler gibi. Bakarken buldum
Kurallar aracılığıyla, bir şey olmamı engelleyecek hiçbir şey yoktu
Bu bedende seyahat vaizi. Kendimi üye olarak teklif ettim ve
kabul edilmiş. Daha sonra seyahat eden bir vaiz olarak gönderildim; Ve bu
Bu beden esas olarak bu çalışmaya atıfta bulunduğum.

Bakanlığa sahip olmam gereken tam anlayışla girdim
Mükemmel Hıristiyan Özgürlük hem düşünce hem de konuşma,-hiçbir şey değildi
Yeni Ahit'e bir inançtan başka bir bakanın gerekli
öğretilerine uygun ve ona uyması için gereken yetenekler
onun işi için. Kutsal Yazıların mükemmelliği, her ikisi de inanç kuralı olarak
Ve bir yaşam kuralı, bağlantılı ilk makalelerden biriydi
doktrinlerin listesi ve her vaiz yorumlamak için bırakıldı
Kendisi için Kutsal Yazılar.

Creed'imi gözden geçirme özgürlüğünün tam olduğunu göstermek için
ait olduğum bedenin olduğu ilkelerle anlaşma
Kurulan, kurucunun eserlerinden bir iki teklif vereceğim.

"Tüm insan inançlarına abonelik,
gerçek din, imposerde vicdan üzerinde hakimiyet sevgisi ve
abonelerde kölelik. İlk Mesih'in hakkını gasp eder; .
Sonuncusu bir taklitçiye bağlılık anlamına gelir. "Cilt I, sayfa 77.

"Vahiyin kendisi yanılmaz ve yazarı ona
Ben incelemem; Ancak belirli bir anlamın kurulması
İnceleme gereksiz ve belki de tehlikeli. "S. 78.

"Kendi aptallıklarını, gururlarını veya
tembellik, incelenmemiş görüşlerde iddialı bir tanışma ile
muhtemelen kendi görüşlerini kendileri incelemeyen erkekler, ama
Elinize en yakın olan ve en uygun olanları ifade etti
Temel laik ilgi. "Cilt II, s.340. "Cidden görüşürüz ve keşke tüm okuyucularım ciddiye
düşünün, gerçek Hıristiyanlık asla kapsamlı bir şekilde hakim olmayacak ve
Profesörleri üzerine getirilinceye kadar dünyada gelişmek
birbirleriyle daha iyi terimler; karşılıklı kıskançlıklarını bir kenara bırakın ve
düşmanlıklar ve samimi uyum ve sevgiyle kardeşler olarak yaşayın; ama hangisi
Vicdan tamamen özgür bırakılana kadar, yakalayacağım, asla olmayacağım; Ve
Düz İncil aslında meslekte olduğu gibi, tek kuralı
dini inançları ve pratikleri_. "S. 271.

Alexander Kilham'ın uygun olduğunu düşündüğü duygular buydu
Creeds konusunda yayınlayın.

Bunu "halkımıza vermek ve
diğerleri genel olarak dini özgürlüğün ve neyin uygun görüşleri
Özellikle aramızda kurulmalıdır. "

O halde yaptım, her ikisi de görüşlerimi uyum haline getirmeye çalışırken
Mesih'in öğretileriyle ve yasalarda reformlar önermek ve
Vücudun kurumları,
bağlantının kurulduğu ilkeler. Prensip olup olmadığı
İyi veya olmayabilir sorgulanabilir: tek söylediğim, benim
kurs.

_Explanation ikinci. Ahlaksızlık ._

Bakanlar ve kilisenin üyelerindeki ahlaksızlıklar hakkında söylediklerim
Başta Bakanlar ve Yeni Bağlantı üyelerine. Yapmamalıyım
Ancak bakanların ve üyelerinin
Eski bağlantı bu tür mengene içermez. Değildiler. James Etchells,
On altı bardak sarhoş edici içecek içen bakan
Pastoral çağrıların turu ve müfettişi John Farrar,
Sarhoşluk için askıya alındı ​​ve ilkini açan Richard Wilson
yerli kasabamdaki ruh dükkanı ve insanları her yerde bozdu
Ülke ve Timothy Bentley, büyük bira üreticisi ve zehirli genel
Yorkshire halkının bedenleri ve ruhları ve John Falker
Toptan bir Beersshop-Teeper, Tyne Castle-on-Tyne, hepsi üye ve
Wesleyan cesedinde yüksek yetkililer. Ve bir adamın varlığını hiç duymadım
ya dışarıda tutulur ya da Wesleyan bağlantısından ya da
Brewer, bir damıtıcı, bir ruh tüccarı, bir cinshop kaleci, bir kamuoyu, bir
Pawnboker veya bir Beershop-Conder. Ve konferansı hiç duymadım
Teetotalizmi teşvik etmek veya likörün bastırılması
ticaret. Wesley'nin kuralları ve öğretileri ve Mesih'in ilkeleri
Bu konuda, eskisinde yeni olan kadar umursamıyordu
Bağlantı.

Yine de eski bağlantının bana göründüğü noktalar vardı
Yeniden üstün. Eskide daha içten dindarlık gibi görünüyordu
Yeniden daha fazla. Eski bağlantıdaki vaizler
Hem dindarlık hem de zeka içinde erkeklerin daha yüksek bir düzeni olun. Göründüler
Birbirinize de daha nazik olun, daha az kıskanç, daha az kıskanç ve daha az
rahatsız etmek ve birbirlerine zulmetmek için atılmış. Ve daha çok çalıştılar.
Wesley'nin ruhundan daha fazlası vardı. Çalmak için daha az endişeliydiler
diğer kıvrımlardan koyun ve vahşi doğaya çıkmak için daha fazla atılmış
Yoldan gelenleri getirmek için. Yeni bağlantının birçoğu ile
Üyeler dini çok fazla bir form ve bir isimdi: muazzam bir
Eski Bağlantı Numarası Bir hayat ve bir güçtü. Dolayısıyla eski
Connexion gelişti, yeni bağlantı durdu ve azaldı.
Yeni bağlantı, Demokratik kilise ilkelerine güveniyor
ilaveler için hükümet ve hayal kırıklığına uğradı. Eski bağlantı
Dürüst, gayretli, Hıristiyan çalışmalarına güvendi ve başarılı oldu. Eski
Connexion, büyük ve güçlü adamlar, yeni bağlantı zayıf yetiştirdi ve
küçük olanlar. Yeni bağlantı üstün erkeklerden korkuyordu ve varsa
Richard Watson örneğinde olduğu gibi görünüşlerini yaptı, onları uzaklaştırdı
ve diğerleri; Eski bağlantı bu tür adamları karşıladı ve onları kullandı ve
İşlerinden zengin nimet hasatlarından yararlandı. Kendim yapabilirim
Belki de bakanlığına girmem engellenmemiş olsaydı,
Eski bağlantıda yenisinden çok daha mutlu ve kullanışlıdır ve
yaşlılığımda anlatacak çok farklı bir hikayesi vardı
Şimdi sana söylüyorum. Bilmiyorum.

HAYIR; Bilmiyorum. Bu kadar oluşmuş olmam oldukça olası,-
Dini özgürlük Tanrı'nın bana verdiği ruh için çok önemliydi-
herhangi bir mezhebin muhafazalarını kırmalı ve
Kendim şimdi yazdığım gibi bir tarih. Ama spekülasyonlar
Bu tür konuların hepsi boştur. Bir adam yaşayabilir ama bir kez ve bir şekilde ve
Şimdi yapabileceğimiz tek şey gelecek için iyi yaşamak-elimizden geleni.
Tanrı bize yardım ediyor.

Tanrı bize yardım edecek. Ve bunu düşünmemeliyiz çünkü sahip olmadık
hayal gücünün en çok arzu edilen gibi, içinde yaşadık
boşuna. Konulara daha neşeli bir ışıkla bakalım. Dünya ve
Tüm işlerimiz, her yerde mükemmel bir Tanrı'nın elinde ve her zaman
oldu ve kendime gelince, o
her şeyi iyi yaptı. İlkinden doğru yapmak istedim. Asla ben
Kötü bir şekilde Tanrı'dan ayrıldı. Kasıtsız ve beklenmedik bir şekilde hata yaptım. BEN
gerçeği arıyor. Beni doğru yönlendirmek için Tanrı'ya dua ettim.
Ve kursumun tamamen kendim olmadığına inanmaya meyilliyim.
ama beni daha yüksek bir güç tarafından atanan bir disiplindi ve
Ayrıca bazı arzu edilen son. Bu yüzden umudum ve sevinmeye devam edeceğim,
Tanrı'nın işlerini olabildiğince olumlu yorumlamak ve inanmak
Şimdi bilmediğim, bundan sonra tanıyacağım. Ve her zaman yapacağım
Tanrı'nın sevgisine sevin ve şan, hallelujah söyle.


_Explanation Üçüncü. Hıristiyanlık ve Metodizm Suçlamamak ._

Hıristiyanlık veya metodizm hakkında herhangi bir yargıç ve hatta
Metodist kilisenin tüm bedeni, ahlaksızlık vakalarından
isimlendirmeyi gerekli buldum. Hıristiyanlık ve gerçek Wesleyan
Metodizm, kötü esnafların ve kötü işlerin aksine, ışık olduğu gibi
karanlık. Ve sahip olduğum kiliselerde olduğu gibi kötü
atıfta bulunan, büyük bir kısım, üyelerin büyük bir kısmı olmasa da,
Samimi Hıristiyanlar, Tanrı'dan korkuyor ve doğruluk çalışmak. Ne de
Vaizler kötü kalpli veya acımasız adamlar. Sık sık olur
Birçoğunu kontrol edin. Ve iktidardaki azı genellikle birçok kişiden daha kötü
yönetiyorlar. Kilisenin en az değerli üyeleri genellikle
Diotrephes, ön plana istekli, en iyisi mütevazı ve
emekli. Her zaman tepeye gelen krem ​​değildir
sivil veya dini toplum; Bazen pisliktir. Ve okuyucularım
Hikayemi okurken bunları dikkate almalı. Erken
Metodist kiliseler, Wesley gibi acı bir şekilde kutsanmış örgütlerdi.
Fletcher eksikliklerini ve geri çekilmelerini yaktı. Tüm onlarla
Hatalar onlar dünyanın ışıkları ve dünyanın tuzu.
Onlar hala. Yazdığım günlerde öyleydiler. Ve
Aynı şey diğer kiliseler için de söylenebilir. Çok kısalıyorlar
Hıristiyan bilgisi ve kutsallığının mükemmelliği, ama onlar
Hıristiyanlık onlardan önceden olduğu için tanrısız bir dünyanın ilerlemesi. BEN
Hıristiyanlara veya Hıristiyan kiliselerine hiçbir itirazda bulunmadıklarını düşünün
Hıristiyan gerçeğini ve erdemini bir kerede somutlaştırmayın ve örneklemeyin
onların dolgunlukları, düşündüğümden daha fazlası, bu bilim erkeklerine itiraz
ve bilmedikleri ve tüm
maddi evren yasaları. Erkekler sonlu, doğa ve
Hıristiyanlık sonsuzdur. Hıristiyanlık her zaman önde olacak
Kiliseler ve doğa her zaman bilimin önünde olacak, çünkü Tanrı her zaman
insanın önünde ol. Kiliseler ve bakanlar gelişir ve ben
Onlara nerede görebilecekleri hatalarını ve eksikliklerini söylerdi
İyileştirme aranıyor, ama hiçbir hesapta olmazdım.
ya da Kilisenin daha kötü olduğu konusunda Kafidel iftira
Tanrısız dünya ya da yirminci bir parça kötü. Ve hatalardan ne kadar mutsuz bir şekilde etkilendiğimi açıklasam da
ve kardeşlerimin yanlışları, mesihten münasebetimi yapabilirim
anlaşılabilir, kiminle birlikte olduğu izlenimini yok etme arzum yok
Ben bir uysalken, rahatsız edici çarpışma büyük günahkarlardı
ve hatasız aziz. Aksini biliyorum. Hatalar ve başarısızlıklar vardı
Her iki tarafta. Bazen 'Benden daha günah işledim
günah işleme, 'ama diğer zamanlarda büyük ve benim büyük ve karıştırıyorum ve
ağır hatalar. Tanrı beni affet. Zaman zaman korkunç bir şekilde yargılandım
Kardeşler; Ama kardeşlerim benim tarafımdan daha önce denendi
dayanıklılık. Tanrı sadece hangisinin suçlanacağını bilir; Ama yeterince kötüydüm.
Ya ben ya da kardeşlerim erkekler kadar akıllı ve iyi olsaydı
olmaya çalışın, hem onlar hem de ben çok farklı bir hikayeye sahip olabiliriz
söylemek; Okuyucularımız için çok daha kabul edilebilir bir hikaye ve çok daha fazlası
kendimize güvenilir. Ama geçmiş geçmiş ve kardeşlerim, çoğu
Onlar, yargıya gitti ve benden sonra acele ediyorum; Ve behoove
adil bir hikaye anlatmam ve bunu uysal ve alçak olarak anlatmam ve
Mümkün olduğunca bir ruhu sevmek. Ve burada herhangi bir ifade varsa
acılık veya sertlik veya adaletsizliğin herhangi bir ifadesi,
Dudaklarımdan kaçar, keşke yumuşatılmasını ve uyumlu hale getirilmesini sağlar
Mükemmel gerçek ve sadaka.

Bir adam hayatını açıklarken çok zordur.
Kesinlikle adil ve tarafsız. Belki de imkansızdır. Çok
Duruşmalarını anlatırken, hepsinden uzak tutmak
Güçlü ve hoş olmayan bir duygu ifadeleri
denemelerinin nedenleri olarak saygılar. Belki de bu da imkansızdır. Benim
Okuyucular bunu düşünmeli ve hem benim hem de benim için izin vermeli
Kardeşler.

Hem okuyucularım hem de ben, erkeklerin değil,
acımasız gaflarda ve melankolik trajedilerdeki tek aktörler
Yaşıyor. Tanrı, Joseph'in Mısır'a inişiyle ilgisi vardı. Kardeşleri
görünür aktörler miydi, ama büyük bir görünmez aktör yönetti ve
işlerini kontrol etti. Cehaletimiz ve ahlaksızlıklarımız kendimiz, ama
Eylemde yaptıkları form ve ürettikleri etkiler Tanrı'nındır.
Shimei'nin kötülüğü kendisiydi, ama göstermesine neden olan Tanrı'dı
David'e taş atmanın kendisi. Tüm denemelerimiz, gerçekte
Tanrı, onları bu ışıkta görmemiz iyi olurdu. Ve biz
Tanrı'nın yaptığı erkeklere karşı malign olarak kızgın olmak için artık olmamalı
Tanrı'ya karşı mırıldanmamız gereken bizi denemek için kullanın. Denemeliyiz
İsa'nın gittiği uysal ve sessiz ruhla hepsini geç
Yolunda yer alan daha büyük denemelerle. Ve konuşurken
Denemelerimizden, tatlı affedici öfkeyi sergilemeye çalışmalıyız.
Kurtarıcının hayatı ve ölümünde çok şanlı bir şekilde parlıyor. Ve eğer
Bir adım daha uzağa gidebilir ve sıkıntıda sevinebilir ve gülümseyebiliriz
Hatalı ama ilahi rehberli aktörlerde barışçıl huzurumuz
Denemeler, çok daha iyi. Ve eğer her şeyin işe yaradığına inanabilirsek
Sadece Tanrı'yı ​​seven onlara değil, aynı zamanda
Bir süre farkında olmadan Tanrı'dan ayrılır, neden yapmamalıyız
'Her zaman sevin, ve her şeyde teşekkür ediyor mu?' Zarif Tanrım, ben
Bu kitapta olabilecek ifadeler olduğunu bilin
daha iyi,-bu duygular bazen kendilerini göstermiyor
Hıristiyan sevgisinin ve uysallığın mükemmelliği; Ve sana merhamet içinde soruyorum
Hepsini affetmek için: Ve ruhumu etkilemek için sana dua ediyorum
Gelecek zaman ve dilimi ve kalemimi kullanmamı sağlamak için, tüm ben
Söyle ve yaz, İsa'nın tadını çıkarabilir, Hristiyanımla hemfikir olabilir
meslek ve benim talimat ve manevi gelişim eğilimindedir
dinleyiciler ve okuyucular.


_Explanation dördüncü. Kendi kusurlarım._

Karakterim ilk günlerimde çok kusurluydu. Bunu hissettim
Yukarıdakileri yazarken ve gözden geçirirken yüz kez
sayfalar. Alçakgönüllülük istiyordum. Biraz gurur vardı
Muhtemelen özgürdüm; Ama daha fazlasına sahip olduğum başkaları vardı
benim payımdan. Ve ben uysallıktan yoksundum. Kendimi kontrol edebilirim ve
Kamusal bir tartışmada oldukça sakin olun; ama kızgın ve kızdırabilir
diğer vakalar. Yeterince rahatsız etmiyordum. Yeterince değildim
affedici.

Ve çok eleştirel, çok pugnacious, çok tartışmalı oldum. Ben de öyleydim
duyduğum ve okuduğum şeyde kusur arama alışkanlığı;
tarzda kusurlar; düşünce hataları; Akıl yürütmede hatalar; Hatalar
ayarlama; ve şekil ve ruh olarak uygunsuzluklar.

Büyük ölçüde kendi kendini öğrettiğimi düşünürsek,
neredeyse bir erkek olduktan sonra öğrendim, belki de bu
doğal; Ama bu bir dezavantajdı. Olsaydım daha iyi olurdu
sadece gerçek, iyi, duyduklarımdaki güzel ve güzel ve
Oku ve gördüm. Belki de eleştirelimi egzersiz yapmak yerine
başkalarına güç verir, kendimi egzersiz yaparken kendimi memnun etmek için
kendi karakter ve performansları ve her şeyi çabalayarak
taklit neye layık olduğuna dair bir örnek oluşturun. Ben olabilirdim
_naturally_, _constitutalally_ kritik; Ama bu yapmıyor
doğru veya bilge. Anayasamla savaşmalıyım
eğilimler ve kritik eğilimlerimi sınırlar içinde tutmak
ihtiyat ve hayırseverlik.

Ama bu bilgelik ilk günlerimde benim için çok yüksekti ve korkuyorum
Başkalarında pratik konulara dikkat çekerken, ben
Kendim çok fazla doktrinel konularda. Ben çok gayretliydim _Against_
Bazı doktrinler çok gayretli olduğu için başkalarını yeniden canlandırırken _for_
onlara. Onlar çok doktrinel ve tartışmalı olumlu iken, ben
çok doktrinel ve tartışmalı olumsuz. Çok ileri gitmeye karar verdiler;
Onları geri itmek için çok gayretliydim.

Birçok şeyde düşmanlarımın yanlış olduğu: ama içinde başka şeyler vardı
Haklı değildim. Çok aptallardı; Ve ben bilge olmaktan çok uzaktaydım.
Görüyorum, her şeyi hissediyorum ve ben de ağıt yakıyorum. Ve hala hissediyorum
Bana yapışan eski kusurlarım ve mengene kalıntıları. Hala harikaım
Tanrı'nın merhametine ve hoşgörü ve nazik düşüncenin ihtiyacı
kardeşlerimden. Tanrı bana yardım et, eğer çok geç olmazsa, ikisini de geliştirmek için
Bilgelik ve Hıristiyan erdeminde. Zarif Tanrım, senin dileğin
insanlar oğlunun imajına uymalıdır,
Birçok kardeş arasında ilk doğan. ' Oh, eğer yapabilirsem buna yaklaşırsam
işaret et ve bunun bir kardeşi olarak alçakgönüllü bir yer almaya layık
Tüm ahlaki ve manevi mükemmelliğin görkemli bir düzenlemesi, ne olur?
Verme,-Ne yapmam! Mümkünse,

     Beni, sevgini dönüştürerek yap,
       Sevgili Kurtarıcı, her gün senin gibi.

Ve kutsanmış dönüşüm süreci devam ederken, beni sakla
Her kötü kelime ve tapudan insanlığın arkadaş ve kurtarıcısınız ve
Her büyük ve büyük hatadan.


_Explanation Beşinci. Teoloji ve teologlar._

Eğer teoloji hakkındaki sözlerimde çok şiddetli olduğumu düşünürse ve
teologlar ve dinleyicilerini takan vaizlerde
teolojik bâtılaşmalar ve onları anlamsız teolojikleriyle bulaşma
lehçe, Rev. Joseph Parker, D.D., G.'nin sözlerini okumalarına izin verin.
Gilfillan, Albert Barnes, John Wesley, Richard Baxter ve diğerleri
Bu konu. Yazılarından alıntılar daha uzakta bulunabilir.
hacim. Burada birkaç açıklamasını verirdik, ama şimdi yapmalıyız
Hikayemizle acele et.




Bölüm XII.

Hikaye devam etti. Sınır dışı bırakmayı takip eden. Umutsuz kelime dövüşü.
SUİSTİMAL ETMEK.


Cumartesi öğleden sonra atıldım. Ben kalamadım
Yıldönümü vaazlarını vaaz etmek için bir nişan aldığım için kapanış sahnesi
Pazar, otuz mil uzakta. Ama haber yakında bana ulaştı ve ben
Garip ve tarif edilemez duygularla aldı. Bunu hissettim
çok önemli bir şey olmuştu-yeni bir
ciddi pozisyon ve yeni ve denenmemiş bir yaşam tarzına giriyordu; Ancak
Sonuçların ne olacağını hayal ettim. Bir olay bekliyordum
Gelecek, ama beni gerçekten bekleyen bir gelecek değil. BEN
beklenen denemeler, üzüntüler ve büyük değişiklikler; Ama ne kadar garip
Gerçekler, benim için beklediğimden farklı
Ateşli rüyalar! Ama Tanrı'ya güçlü bir inancım vardı ve onun
Her yerde mükemmel bir Providence ve kimse beni titriyor veya solgunlaştı.

Kendimi bir yüz yüze bulduğumda uzun süre sınır dışı edilmemiştim
Korkunç denemeler. Yanımda durmaya söz veren bazıları aldı
korku ve beni kaderime bıraktı. Bazıları ilgi alanlarının
Bana bağlılığıyla tehlikede oldu ve düştü. Bazıları
efendilerinin tehditlerinden ve bazılarının gözyaşlarından etkilenmesi ve
Kindred'lerinin katılımcıları ve isteksizce benim saflarıma katıldı
düşmanlar. Bazıları bir veya iki nokta vermem gerektiğini düşündü ve
inatçılığım dedikleri şeyden rahatsız oldular. Korku vardı ve
melankolik değişir. Şimdiye kadar her zaman beni almış olan insanlar
Hoşgeldin gülümsemeleri, şimdi soğuk ve kasvetli görünüyordu. Bazıları öfkeli, bazıları ağladı,
Ve bazıları beni söylenemez bir hassasiyetle kucakladı; Bazıları beni dilerken
öldü ve hiç doğmamış olsaydım benim için daha iyi olduğunu söyledi.

Beni teşvik eden bir adam, önemli etkiye sahip bir kişi
hareketler ve bana bağlantının eksikliklerini ağıt yakmak için katıldı,
Ve rakiplerimin davranışını kınarken, daha erken görmediğimi görmedim
Mahkum, bana en duygusuz bir mektup gönderdi. Postacı ile tanıştım ve
Mektubu sokakta aldım ve yürürken oku. Acı çekti
Korkunç bir şekilde, ama içine düşmediğini düşünmek beni rahatlattı
hassas ve hassas karımın elleri. Başka hiçbir göz göremeyebilir
ve başka hiçbir ruh ihanet ve zulümden etkilenemez
Yazar, onu parçalara ayırdım ve tyne'ye attım ve
Ruhları çok kaba bir şekilde şok etmiş olabileceklerden bir sır
dayanıklılık için.

Bana sınır dışı edilmeden kısa bir süre önce söyleyen başka bir adam
Başka kim kapılarını bana karşı kapatabilirse, her zaman olurdu
Açık, en temel kadar inançsız kanıtlandı. Bir gün dükkanında aradım.
Beni görür görmez, gözlerini çevirdi ve hareketsiz durdu ve
Tezgahın arkasında suskun, sanki acı verici ve
Düzenlenebilir tutku. Ailesinin aceleyle odadan hareket ettiğini gördüm
dükkanın arkasında başka bir odaya, sanki korkmuş gibi öne çıkmalıyım
onların varlığına. Adam kapısını yeterince açık tuttu, onun _shop_
kapı; Ama kalbi kapandı ve benimle asla daha fazla konuşmadı
Yaşadı.

Bir gün bir erkek kardeşimle birlikte bir esnafın evine gittim
Gateshead, yeni bağlantıda bir üye ve önde gelen bir adam, bir konuda
iş. Kişi beni görür görmez beni kötüye kullanmaya başladı
Çok abartılı bir şekilde. Her zaman olumlu bir fikrim vardı
Dostum ve sessizce cevap verdim, "Şiddetini mazur görebilirim; senin için hayır
Şüphe vicdanlı davranıyor. "" Bu, olduğuna inandığımdan daha fazla
Yaparak, "diye cevapladı ve döndü.

Tüm bağlantı boyunca büyük bir heyecan vardı. Ve iken
Birçoğu öfkeyle taşındı, çok sayıda rol aldı. His
Benim lehime hem güçlü hem de çok geneldi. Bütünün üçte biri
Muhtemelen rakiplerimden ayrıldı ve kendilerini kurdu
yeni bir topluma. Birkaç bakan onlara katıldı ve
Şapeller konferansa güvence altına alındı,
Topluluğun bir kısmı ayrılırdı. Olduğu gibi, varlığı
Vücut tehlikede görünüyordu ve liderler zorlanmayı gerekli buldu
onu tamamen yıkımdan kurtarmak için her sinir.

Ve kullandıkları araçlara özgü değillerdi. Benim
Çıkarma düşmanlarım bile beni erdemli, tanrısal bir adam olarak görmüştü ve
beni en zahmetli ve başarılı bir bakan olduğumu kabul etti. Şimdi onlar
saygı duyan her türlü iftira raporunu üretti ve dolaştı
Ben. Bir gün teetotal sözümü kırdığımı söylediler ve
oluktan sarhoş olmuştu ve eve bir
el arabası. Sonra sözümü kırmadığım keşfedildi, ama
Biraz İspanyol suyunu nibbling gördüm, bu yüzden olduğum söylendi
Afyon yemek ve kendimi zehir beni yok edebileceği kadar hızlı öldürmek.

Başka bir zamanda sert delirdiğim ve boğulduğum söylendi
İki yatak arasında ölüme. Bir arkadaşım geldi, solgun ve kasvetli kederli,
Korkunç felakette karımla uğraşmak ve kendisi
Salon yazısında olduğumu fark ettiğinde, zevkle neredeyse deli.
Ayrıca ve her zamanki gibi aklı başında.

Sonra bakanlıkta bir yer için başvurduğum bildirildi
Kalvinistler arasında, o zamana kadar söz vermişim
Kalvinizm ile varyans ve işe alınan bir bakan olmaya bile itiraz etmişti.
Teklifi yaptığım partilerin isimlerini aradığımda,
ve iftira sahiplerim onları üretecekse büyük bir ödül vermek için nişanlandı,
Yer için başvuran başka bir Joseph olduğunu gördüler ve değil
Joseph Barker. Ama bir iftiranın ölümü doğumu gibi görünüyordu
iki veya üç taze. Ve bazen zıt iftiralar yükseldi
birlikte. "Eğer iyi bir adam olsaydı," dedi biri, "dururdu
Bağlantıda sessizce ve reform için bekledi! "" Eğer olsaydı
Dürüst adamım, "dedi diğeri," uzun zaman önce bağlantıyı terk ederdi,
ve hatalı düşündüğü bir toplulukta kalmadı. "Ben
Biri için "çok aceleci", diğeri için "çok yavaş". Biri beni temin etmek için yazdı
On sekiz aydan daha kısa bir sürede şiddetli bir ölüm ölmesi gerektiğini. Bir diğer
Şeytan benim üzerinde otururken ölüm yatağımda yatarken beni öngördüğünü söyledi
Meme, ruhumu ebedi eziyetlere götürmeye hazır. Biri bana bir
Broşürlerimin sayısı lekelenmiş ve yırtılmış, bir parça tahta ile paketlenmiş,
Dört ila beş şilin arasında suçlandığım taşıma için.
Bir diğeri bana bir dizi yayınımı başka bir şekilde tahrif etti,
Açıklamayı kabul etmeyen saldırgan muhafazalarla.

Bir zamanlar Leeds'te aniden öldüğüm bildirildi. "Sonrasında
Orada bir gece ders vererek, "dedi hikaye," Belli bir kişi geldi
bana karşı çıkacak platform ve ben o kadar korktum ki ilk döndüm
Soluk, sonra bayıldı ve iki saat içinde son nefesimi nefes aldı. "Vaaz ediyordum
Penrith'te, Cumberland'da, yetmiş veya seksen mil uzakta,
Leeds'te öldüğüm zaman söylendi.

Birkaç hafta sonra Otley'de kendimi yok ettiğim söylendi.
Bu durumda hikayenin üreticisi çok özeldi ve
Onun hikayesi büyük bir doğruluk görünümü. Gittiğimi söyledi
Otley'de ders ve oraya vardığımda,
genellikle düşünceli ve depresif. Her zamanki özgürlüğümle ders verdim ve
güç, ama gizemli bir üzüntü ile ezildi. Sonra
Ders, ev sahibimle birlikte gitmek yerine, sayılmaz bir şekilde
kayboldu ve arkadaşlarım benim için aradı ve hepsini sordu
Kasaba hakkında bulunacak hiçbir yer yoktu. Sabah oğlu olarak
Ev sahibim Chevin'in yanında bir ahşapta bazı inekler arıyordu.
Boğazım kesimiyle beni ölü ve soğuk buldu ve elimdeki jilet
Ölümcül iş yaptım. Haber yakında yayıldı ve vücudum
bir soruşturmanın yapıldığı Otley'e geri götürüldü. Karar şuydu
Kendi elimle, geçici delilikle ölmüştüm.

Bu hikayeler basıldı ve yayınlandı ve
bütün ülke. Sokakta kendi başımdaki yüksek sesle bağırdılar
Kapı, karımın ve ailemin duruşmasında yokluğum sırasında. Başta
Eşim ve çocuklarım, erkeklerin ağladığını duyduklarında çok endişe duyuyorlardı.
"Bay Joseph Barker'ın melankolik ölümü. "Ama bana çok alıştılar
Bu tür konuları daha fazla aldıkları zaman kendimi ölmek ve yok etmek
Sakin bir şekilde, özellikle de her zaman tekrar geldiğimde ve
içinden geçtiğim korkunç ölümler.

Bir iki yıl boyunca düşmanlarım _the beacon_ adlı bir süreli yayın yayınladı.
Her sayfa malign iftiralarla doldurdukları. Kaybı
Üyeler onları geçmiş önlemleri kızdırdı. Tehdit eden tehlike
Connexion onları deli etti. Bana saygı duyan kötü raporlar aldılar
dikkate alınmadan. Yaptığım her şeye net bir gözle baktılar ve
beni pervasızca var ama var olan kötü cihazlarla suçladı
kendi rahatsız hayal güçleri. Biri beni harekete geçirdi
para kullanımı ile ilgili görüşlerime tutarsız ve
bir diğeri,
vaftiz. Dersledit'ime herhangi bir masal hoş karşılandı ve arzı
Slandalı masallar sonsuz görünüyordu. Sözlerimi yazdılar, inandılar
işler, güdülerimi yanlış yorumladılar, bütünü yanlış tanıttılar
Hayatımın seyri ve karakterin tüm dokusu.

Düşmanlarım tarafından dolaşan zavallı iftiralardan biri şunlardı.
Gelenekim, konferansa gittiğimde ya da yıldönümünü vaaz etmekti
Vaazlar, sadece koç ücretlerini şarj etmek için, hizmetlerimi bedava hale getiriyor.
On sekiz yıl boyunca asla vaaz vermek için bir kuruş ödemedim
dersler. Ama Huddersfield yakınlarındaki Berry Brow halkı vardı.
Yıldönümü vaazlarını vaaz ettikleri için otuz şilin ödedi,
Konferans partisi, aşağılayıcıyı yaymakta zorlandı
Bağlantıdan şarj edin.

Davanın gerçekleri bunlardı: Vaaz etmek için bir nişan aldım
Staffordshire Çanak çömleklerinde Hanley'de Yıldönümü Vaazları. Berry
Kaş insanlar bunu duydular ve yolumda yerlerini geçmek zorunda kaldım
Hanley, onlarla bir Şabat geçirmemi ve vaaz etmemi istediler
_Their_ Yıldönümü Vaazları. Bunu yaptım ve onları otuz suçladım
şilinler, yolculuğumun masraflarının yaklaşık üçte biri,
Hanley halkından diğer üçte ikisi. Hepsi bu kadar.

Tabii ki bu tür konular gösterilmeyecek olsaydı, isimlendirmeye değmezdi
Zulümlerimin bana hoşlanmaması için ne kadar vardı
karakterlerine ve beni görüşlerine karşı önyargılar.

Bir vaiz olarak işçilerimin bir fikriniz olabileceğini, aşağıdakileri alın
Bir haftalık çalışmanın hesabı, ben kibirlere karşı ders verirken
Sosyalistler, sınır dışı edilmemden önce. Üç kez vaaz ettim
Pazar, altı mil yürüdü ve diğer birçok göreve katıldı. Yarıya kadar
Geceden on son onda Bolton için sahne koçu ile yüz ve
elli mil uzakta. Bütün gece seyahat ettim ve ertesi gün, dışında
koç. Kıştı ve hava çok soğuktu. Yaklaşık altı
Akşam Bolton'a ulaştım. Yedi yarısında derslerime başladım
Neredeyse boğulmaya kalabalık yer. Dersden sonra bir saatim vardı
Ve bir yarım tartışma. On bir ve on iki arasında yatağa gittim. Harcadım
Ertesi gün çoğunlukla yazılı olarak. Yedi yarısında ikincime başladım
Ders, bir cemaatle önceki geceden daha yakından dolu.
Dersi biraz daha uzun bir tartışma izledi. Bu devam etti
Beş gece. Cuma gecesi yaklaşık on iki yattım. İki yarıya iki
Manchester için on iki mil uzakta açık bir konserde başladım. Sabah
çok soğuktu. Şiddetli bir don ve kalın bir sis vardı. Manchester'da
Newcastle'ın koçunu aldı ve ben yarıya kadar bütün gün dışarı çıktım
Geceleri son on. Takip eden Pazar üç kez tekrar vaaz verdim.
Ve bu şekilde yaklaşık iki yıldır çalıştım. Kendim ödedim
masraflar. Ayrıca bir kişiye vaaz etmesi için bir kişiye katıldım ve ödedim ve
Hafta boyunca devredeki diğer görevlerime katılın. Eğer olsaydı
Toplantılarımda bir kayıp kendim taşıdım; Asla hiç kimseye yardım istemeyin.
Ve bazen ağır kayıplarım vardı. Manchester'da bir kez, beş verdikten sonra
Dersler, cebinden on bir kilo vardı. Birmingham'da bir kayıp aldım
beş ders üzerinde otuz yedi lira. Bu en zor hafta hakkındaydı
Ben hiç yaşadım. Dilim oldukça beyazlaştı. Yemeğim zevkini kaybetti. Benim
Bazen yatağa yattıktan sonra düşünceler beni uyanık tuttu ve bazen
Uyumaya gittikten sonra beni uyandır. Kendimi uzun nefesler çizerek yakaladım
zaman zaman. Para kafama dua etti, ancak hiçbiri bana gelmedi
cep. Bunu istemedim bile. Combe'nin çalışmasıyla tanıştım
sindirim ve oku, ama ya sindirimde bana pek yardımcı olmadı
yemeğim ya da ağır kaybım. Ama hiçbir şikayet yapmadım. Söylemedim bile
Karım, tekrar müreffeh ve rahat olduğumda.
Ve derslerimi duyanların hiçbiri içimde herhangi bir işaret görmedim
cesaret kırma. Küçük kitleyime ciddi bir şekilde ders verdim.
Geniş amfitiyatro kalabalıktı. Ve tüm kaybı ödedim
Kendi cebi, ne yabancı ne de arkadaştan yardım soruyor.

Hemen bu sefer baş zulümümün kayınpederi Bay Hulme,
derslerimle çok zenginleştiğim bir hikayeyi yakalayın ve
Kazançlarımı bağlantılı fonlara teslim etmem gerektiğini istedi. BEN
yarısının yarısını almaya zorlanmasını istemeye yardımcı olamazdı
Manchester ve Birmingham kazanıyor.

Asla iki pence'den fazla ücret almadım, nadiren bir kuruştan daha fazlasını şarj ettim
Derslerime giriş için: Ama katılan kalabalıklar böyleydi,
Ve bana yardım etmek için farklı yerlerde arkadaşlarımın hazır olmasıydı
Ücretsiz, ondan dokuz durumda bir fazlalığım vardı. Ben vardı
otuz yedi kaybını ödeyecek kırk lira
Birmingham. Ayrıca, büyük miktarlarda broşürüm sattım ve onlar
İşlerimi yüzde seksen veya doksan satmış olsam da bana kâr elde etti.
Kıskanç kardeşlerimden daha ucuz.

Çıkarılmamdan sonra daha önce yaptığımdan daha çok çalıştım. Aşağıdaki
bir haftalık çalışmaların sadece bir parçasıdır. Pazar günü üç kez vaaz ettim;
Açık havada iki kez muazzam kalabalıklar. Üçü arasındaki süre
Konuşmak, yazmak ve yürümek için harcadığım toplantılar. On beş yürüdüm
mil. Pazartesi günü, periyodikim için uzun bir makale yazdım,
_Christian Araştırmacı_. Geceleri kalabalık bir kitleye ders verdim ve
Sonra üç saatlik bir tartışma vardı. Yaklaşık biri yattım. Beşte
koçu Manchester'a götürmeye hazırdı. Manchester'da ağır bir şey taşıdım
Tren istasyonuna iki mil paketleyin. Trenle Sandbach'a gittim, sonra
Halı çantamı taşıyarak Longton'a yaklaşık yirmi üç mil yürüdü ve
Omzumda yaklaşık otuz kilo kitap. Sıcak bir gündü
Haziran. Longton'da bir ve çeyrek yaklaşık beş bin vaaz verdim
Açık havada insanlar ve sonra uzun bir tartışma yaptılar. Nasıl uyudum
Unutuyorum. Gece boyunca ateşli olduğuma inanıyorum. Sabah benim
Burun özgürce kanadı ve ben daha iyiydim. Altı, sekiz veya on mil yürüdüm
Her gün, çantamı ve kitaplarımı benimle birlikte taşımak ve vaaz vermek veya
Her gece ders ve tartışma. Bunu her gün haftalarca yaptım ve
aylar ve yıllar. Ve işçilerim için asla bir kuruş almadım. Ve ben vardı
maaş yok. Ucuzumun satışı ile kendimi ve ailemi destekledim
Yayınlar.

Yine de düşmanlarım tarafından dolaşan iftiralardan biri, dediğim gibi,
Para kullanımı hakkında yayınladığım görüşlerle tutarsız hareket etti. BEN
Wesley'nin öğrettiği ve İsa ve Pavlus'un öğrettiği gibi,
İnsan yeryüzündeki hazineler için kendisi için uzanmamalıdır,-bu para
Tanrı'dan bir güven, onun hizmetinde, insanlığın iyiliği için kullanılacak.
Ve bu ilkeler üzerinde hareket ettim. Kendim için bir kuruş koymadım
toprak. Aldığım her şeyi iyi yapmak için çalıştırdım, yeterince harcama yapmak
Kendim ve ailede en barizleri satın almak için. Ama düşmanlarım
Bay'ın eline elli lira ilgisini çektiğimi buldum
Townsend; Ve uzakta tutarsızlık, ikiyüzlülük ve ne
Ülke aracılığıyla değil. Bende hiç tutarsızlık yoktu
yapmıştı.

Benim için bir prensipti, asla borca ​​girmem. Ve planım
Asla bir kitap basmaya başlamama, ilk başta var olana kadar
Baskı masrafını ödemeye hazır para ve ikinci sırada,
Kitabın satmaması durumunda parayı kaybetmek için kendimi uzlaştırdım. -Den
Elli pound'u Bay T.'nin eline koyduğum zaman, ben
Bana bu miktara mal olacak bir kitap yazdırmaya hazırlanıyorum. yaptım
Yazdırın ve prensiplerime göre masrafı nakit olarak ödedi ve
plan. Aynı planı hala takip ediyorum: yazıcılarım böyle; Ve ben de. Ben
Geçen yılın kapanışında bir buçuk dolar borçluydu. Düşüncesi
beni rahatsız etti, çok değil, ama yine de biraz, saat gecesi sırasında
Siloam Kilisesi hizmetleri. Toplamı sadece on saat borçluydum ve ödedim
Ertesi sabah, ama yine de, borcun düşüncesi sonunu yaptı
eski yıl ve yenisinin başlangıcı, daha az mutlu bir önemsiz
Tamamen düz olsaydım,
dünya.

Bazı durumlarda, konferansa çıktığımda,
Bağlantı toplantılarıma gelecek ve heyecan verici tartışmalar izledi.
Bunlar yaralanmayı hala daha fazla, çünkü her zaman kazandım
seyircinin sempati. Bazı durumlarda düşmanlarım böyle bir
İzleyicilerimi geçmiş dayanıklılığa kışkırtacak ve onu kargaşa izledi;
Ve benim tarafımdan en büyük serinlik ve tüm benim
arkadaşlarımın daha heyecanlı olmasını sağlamak için etkisi gerekliydi
Şiddete başvurmak.

Bazen çok meraklı olaylar gerçekleşti, garip bir şekilde karıştırarak
rakipler ve arkadaşlarım ve kendim üzerinde izlenim bırakıyor
Tanrı benim adıma özel olarak müdahale etmişti. Birden fazla
vesilesiyle, rakiplerim tarafından benden itibarsız masallar söylendiğinde, bazıları
gerçekleri bilen seyircilerden biri,
adına, yanlışlık iftiralarımı alenen mahkum. Bir durumda,
Dudley, Bay Bakewell, bana karşı her zaman öncü bir rol oynamıştı,
beni kalabalık bir izleyicinin önünde suçladı, bir çocuğun vaftiz edilmesi
Bazı ebeveynler, Galler'deki Hawarden'de, yüz mil uzakta, ben
Çocukları vaftiz etmenin uygunsuz olduğuna dair inancımı ilan etti. O ekledi
Birçoğunu tatmin ediyor gibi görünen ifadesini destekleyen bazı tanıklıklar
Seyircilerde tutarsızlıktan suçlu olduğum. Ne yapabilirim
Yapmak? Onun ifadesine ve onun taklit kanıtlarına karşı çıkacak hiçbir şeyim yoktu,
Ama benim ifadeyi reddetmem. En çok mutlu, en kısa sürede
Rakibim oturdu, bir bayan Rose, daha uzak sonuna doğru
Oda, kollarında bir bebek var. "Konuşmak istiyorum," dedi bayan. .
Yakındaki insanlar ona bir koltuğa basmasına yardımcı oldu, görülebilir
ve daha iyi avantaj için duydum. "Bay tarafından atıfta bulunulan anne _i_
Bakewell, "dedi bayan," ve bu çocuk. Bay Bakewell'in
ifade yanlıştır. Bay Barker çocuğumu serpmedi. O sadece adlandırdı
ve Tanrı'nın nimetini sordu. İşte kocam ve o yapabilir
Bu ifadenin gerçeğine tanıklık edin. "Bayan istifa etti ve
Koca Rose. "Ben Bay Bakewell'in bahsettiği Richard Burrows'um.
benim karım ve bu bizim çocuğumuz. Bay Barker vaftiz etmedi. Bay
Bakewell'in ifadesi yanlış. "Bu soruyu çözdü. Duygu
iftira aleyhine karşı muazzamdı. İnsanlar onun konuştuğunu duymazdı
başka bir kelime.

Bay ve Bayan Burrows'un kaldırılması zorundaydı.
Galler'den Dudley mahallesine ve yeni gelmişti
Yeni ev. Dudley'de ders verdiğimi duyduklarını duydular.
buluşmak ve rakibimin onların
tutarsızlık suçlamasını destekleyen isimler. Daha ne olabilir
Ben ve arkadaşlarımın bu dikkate değer ve
Bizim adımıza Providence'ın zarif bir müdahalesi olarak mutlu olay mı?

Rakiplerimin davranışının sadece benim için en zararlı bir etkisi oldu.
Kendi zihni, ama eşimin ve çocuklarımın zihninde. Bakmaya geldik
Yeni Connexion Metodist vaizleri, erkeklerin en kötüsü olarak-
aldatma ve malignitenin çok özü veya somutlaşması; Ve saygımız
Metodist vaizler genel olarak ve hatta Metodizmin kendisi için
büyük ölçüde azaldı. Sonuç, neredeyse hareket etmeye hazırdık
bizi eski ortaklarımızdan uzaklaştıracak herhangi bir yön,
Ve hepimiz, duygularımızda bir dereceye kadar anti-metodik olduk olduk.
ve duygular.

Dudley'deki gibi heyecan verici toplantılar neredeyse her bölümde gerçekleşti
ülkenin. Onlara katılan sayılar o kadar harikaydı ki oda yok
Onları tutabilir, böylece genellikle açık havada konuşmak zorunda kaldım. Ve ben
neredeyse her gece ve çoğu zaman gün boyunca ders verdi; Ve
Her dersi tartışma ile takip edildi. Rakipler yükselmediğinde
Bana saldırmak için arkadaşlar bana danışmak için yükseldi ve akşam toplantılarımız sık sık
neredeyse gece yarısına kadar devam etti. Ve bir Pazar günü üç kez vaaz verdim.
Ve her toplantıdan sonra konuşmak için endişeli bir arkadaş kalabalığı vardı
benimle veya kuruluşun oluşumu veya yönetimi hakkında danışmanım var
toplumlar. Bazıları benim hakkımda garip hikayeler duymuştu ve bilmek istedi
doğru olup olmadıkları. Diğerleri ile tartışmalar yapmıştı
ve bana nasıl ilerlediklerini söylemek istedi. Bazıları olmuştu
Rakipler tarafından alıntılanan Kutsal Kitap pasajları ile şaşkın ve dilediler
anlamları hakkındaki görüşlerimi bilmek. Bazıları hastaydı ve benim
dualar. Bazıları reçetelerin yanı sıra dualar istedi ve ben
bir hekim, vaiz ve reformcu olmak. Tedavi Raporları
Benim yolum tarafından işlendi, birçok kişinin iyileşme armağanına sahip olduğuma inanmasına yol açtı ve
Hastalar, görünüşümü nerede yaptığımda yardımımı aradılar.

Her günün yarısı konuşmaya başlarken, başka bir yarısı
yazma ile ele alındı. Yazmak için yüzlerce mektubum vardı ve yüzlerce
Okumak için her türlü mektup üzerine. Ayrıca yeni bir
Müdürü sağlamam bekleniyordu.
Makalelerin bir parçası. Ve bana veya benim görüşüme göre özel saldırılar gerekli
Broşürlerin sürekli ardışıklığı.

Çalışma basımıma ek olarak, küçük bir endişem yoktu. Benim
Karısı büyük ölçüde yargılandı ve ona hızlı bir son umudu görmüyordu
Denemeler. Atıldığında vaizin evinde yaşıyordum ve
vaiz mobilyaları ve devredeki birçoğu bir
doğru ve onları tutmamı ve konferansı ayarlamamı tavsiye etti
kısmen Defiance'de. Ancak mülk sahibi olmayı reddetmeyi reddettim
Şüpheli bir başlık ile ve hepsinden vazgeçti. Ve şimdi sandalyem yoktu
hangi oturmak, ne de uyumak için bir yatak. Ve sahip olduğum küçük para
Yazıcılar için istendi. Arkadaşlarım bana bir bakıma sağladı, ama
Endişeli bir anneyi tatmin etme yolunda değil. Bir çocuk biri tarafından alındı
Aile ve diğeri, ben ve eşim
üçte biri. Ve çocuklardan biri kasıtlı olarak tedavi edildi ve geri kalanı
İçerik değil; Ve hiçbir ev karımın evi olamazdı ki
sahip olmak; ve hiçbir koşuldan yoksun bırakılırken içeriğini yapamaz
çocuklarının şirketi. Ve kalbinin korkunun koltuğu olduğunu gördüm
Çatışmalar.

Birkaç ay boyunca zorlu ve durmak bilmeyen işçilerimden geçtim ve
Sağlığımda belirgin bir yaralanma olmadan çeşitli ve yorucu denemelerim.
Ancak, sürekli heyecan, yoğun düşünce, durmadan
Anksiyete, yakın ve kalabalık odaların faul havası, sürekli seyahat,
uyku kaybı, yerli konfor eksikliği, sağlıksız yiyecekler ve denemeleri
Sonsuz diğer türler, beni çok yordu, zor buldum
Sandalyemden gel ya da kendimi ayaklarımın üzerinde sabitlemek için. Yürümek oldukça
Görev,-Gerçekten acı verici bir tane. Bir ayağı koymakta zorlandım
diğerinden önce. Kendimi sürüklemek bir emekti. İki veya
Üç mil beni çok yuttu. Ve yolculuğumun sonuna geldiğimde benim
Akciğerler kelimeleri söylemek için güçten yoksundu; beynimin tedarik etmek için enerjisi yoktu
düşünceler; ve ders vermek ve vaaz vermek yorgunluk haline geldi. Oturduğumda
Yazmak için, kalemim kağıda dokunmak konusunda isteksiz görünüyordu. Aklım
görevinden geri çekildi. Yaşam yasalarını cehaletimde, ben
kendimi tembellikle suçladı ve kendimi yenilemeye teşvik etmeye çalıştı
aktivite. Deneme boştu. Bir öğleden sonra uzanmaya cesaret ettim ve
Kendime yemek sonrası bir şekerleme yap. Üç saat uyudum. Yoktu
O gece nişan ve hala hesapsız hissediyorum, ben
Saat sekiz civarında yatağa kaydı. Bir sonraki dokuza kadar uyudum
Sabah. Akşam yemeğinden bir iki saat daha uyudum. Geceleri uyudum
Yaklaşık on saat daha. Ertesi gün sanki gücüm koşuyormuş gibi hissettim
üzerinde. Her şeyi yapabilirim. Kalemim gazeteye işaret ediyor gibiydi
Kendisi, sanki yazmak için endişeli gibi. Yürümek bir zevkti. yapabilirdim
çaba olmadan vaaz veya ders. Kelimeler, düşünceler ve duygular
teklifimi yapmak için elimde. Kendime tembellik olarak suçladığım şey
Güçsüzlük, saf tükenmenin sonucu.

Eski meslektaşlarımın hoşgörüsüzlüğünden o kadar çok acı çekmiştim ki
şimdi Tanrı ve kendim dışında ne olursa olsun hiçbir otoriteye tabi olmaya karar verildi
vicdan. Ve kararımı korudum. Ne yönetirim ne de yönetilirim.
Rahip zulmünün uç noktası,
Şikayet bir şekilde, içimde dini lisansın en uç noktasına başlamıştı. Bende
O zamandan beri, bir erkeğin çok fazla özgürlüğe sahip olabileceği kadar çok az olabilir;
Çok az kısıtlama olduğu kadar çok; Ve o olmadan bir kilise
Otorite ve disiplin, kaçınılmaz olarak karışıklık içinde kendisini kaybetmeli ve
mahvetmek. Hiçbirimiz sınırsız özgürlük için uygun değiliz: hepimizin
Hıristiyan kardeşlerimizin gözetimi ve danışmanları ve uyarı.

Metodist yeni bağlantıdan ayrıldıktan sonra papaz oldum
Newcastle'daki bir kilisenin,
sınır dışı edilme. Mütevelli heyetleri büyük ve haklı olan büyük bulundu
Ve orada güzel yeni şapel ve onlar ve diğer yetkililer
Kilise her ikisi de konferansın yapılarından memnun değildi ve
Beni bakanı olarak güvence altına almak istiyor. Benim farkındaydılar
Quakers'ın hayranlığı ve bazı onların bazılarına doğru eğildiğim
Tuhaf görüşler ve gümrükler. Onlar da benim yolumla tanıştılar
Vaaz, çünkü birkaç yıl önce o devrede seyahat ettim ve ben
Gateshead'e yerleştirilirken sık sık vaaz etmişti. Biliyorlardı
Benim de karakterim ve tüm çatışmalarımla tanıştı.
Sınırladığım bağlantıdaki iktidar partisi. Ve yine de
Tam olarak her noktada düşündüğüm gibi düşünmediler, hiçbir şey görmediler
benim görüşüme göre ama neye özgürce tahammül edebilecekleri. Memnun kaldılar
Vicdanlı olduğumu; Ve genel sınır dışı edildiğimi düşündüler
son derece örnek olun. Ve çalışkan ve başarılı olduğumu biliyorlardı
Bakan. Önde gelen üyelerden biri bir yazıcıydı ve
Yeni Bağlantı Yıllık Komitesi tarafından danışıldı
Onlara ucuz kitapların yayınlanması hakkında iletişimim
Kitap odası. İfadelerimin abartılı olduğunu düşündüler; Onlara söyledi
Gerçeğin kendisi olmasa da, gerçeğe çok yakınlardı. Bu beyefendi
bir bakan olarak yerleşimi ayarlamak için en istekli olanlardan biriydi
Newcastle'da. Genellikle kilisenin memurları ve üyeleri
Duygularıma danışmak ve görüşlerimi karşılamak için görevlendirildi. Gerekmediler
işe alınmış veya maaşlı bir bakan olmak. Ailemin isteklerini biliyorlardı
Ve onlar için sağlayacaklardı. Bir kişiyi vaftiz etmek için atarlardı
çocuklar. Teolojik incelikler konusunda özel değillerdi. Vardı
Yazılarımı okuyun; sahip olan tartışmalarla tanıştılar
Ben ve rakiplerim arasında yer aldı; Ve onlar memnun kaldılar
her önemli noktadaydı; Ve bu yeterliydi. Ve onlar
Basit, ciddi, pratik vaaz tarzımı beğendim. Yani her şey
rahat bir şekilde düzenlenmiş.

"_Tolerasyon,
İnsan Creeds_, "& c. İncil bizim inancımızdı: Kutsal Kitap bizim kanun kitabımızdı;
Yine de, genel olarak, hem doktrin hem de
disiplin. Aynı şekilde diğer kiliselerin sayısı düzenlendi
ilke, ülkenin çeşitli bölgelerinde; ve birkaç genç vaiz
ait olduğum veya sınır dışı edildiğim vücudu bıraktı
Bana bağlılıkları ve bakanları oldular. Ve kiliseler
gelişti. Hem dünyadan hem de
diğer dini topluluklar.

Yaklaşık iki yıl boyunca Newcastle'da işler çok mutlu oldu ve
Kilise çok müreffehdi. Güçlerimin en üst düzeyine kadar çalıştım.
Her Pazar iki kez kendi cemaatime vaaz ettim ve bir kez
Gateshead'de veya ülkede başka bir cemaat. Ziyaret ettim
Kiliseler ayrıca arazinin her yerinde, vaaz ve ders veriyor
sürekli.

Bunca zamanki eski rakiplerim istismarlarına devam ettiler. Ben de
hiçbir Hıristiyan doktrininden vazgeçmedi ve gerçeğe hiçbir rüya veya
kendi spekülasyonlarım, ancak kendimi sürekli olarak vaaz ederek istihdam ettim
İncil'in büyük pratik ilkeleri ve dinleyicilerimi
Sevgi ve iyi işler, bana en acı nefretle saldırdılar. Ve
Bağlandığım kiliseler daha da gelişti, o kadar çok
Öfkeyle düşmanlarım öfkelendi.

Ve insanlar arkadaşlarımla birleşmek için başka mezheplerden ayrıldıklarında,
Bakanlar ve bu mezheplerin üyeleri rakiplerime katıldı
kötü işleri. Kötü niyetli vaazlar vaaz ettiler ve küfürlü yayınladılar
Broşürler. Her elinde istekli, kızgın tartışma vardı. Zor sözler
her iki tarafta da kullanıldı. Her iki tarafın duyguları bir
Yüksek perde. Ve bu gibi durumlarda her zamanki gibi, her iki taraf,
Tutkularının etkisi, rakiplerinin
ne doktrinde ne de karakterde iyi değildi.

İkinci yılın kapanışına doğru Newcastle'da başım belaya girdim. A
George Bird adının dini reformcusu kasabaya geldi. Onun
Baba İngiltere Kilisesi'nde bir din adamıydı ve kendisi
Cumberworth rektörü. Bana bazı arkadaşlarım tarafından tavsiye edildi
Cumberworth yakınlarında yaşayan ve biraz zaman geçirmek istediği için
Newcastle ve mahalle, onu evime aldım ve ona bir
Ev. İngiltere Kilisesi Reformu hakkında bir kitap yayınlamıştı,
bir dizi istismarın kaldırılmasını istemek ve
Gerçek Hıristiyan disiplini düşündüğünün restorasyonu. Onun fikri
Hıristiyanların dini _worship için buluşmaları gerektiği
Dünyanın insanları,-vaizler karışmak için _preach_
İzleyiciler, şarkı söylemelerini ve dua etmelerini ve tüm bunları ayırtmalı
sadece Hıristiyanların meclisleri için kesinlikle ibadet ediyordu. Tavsiye etti
Kilise üyelerinin önce, ayrı bir yerde toplanması veya
Şapelin bir kısmında kendileri için işaretlenmiş ve onların
tek başına ve vaazın her ikisine de inananlara hitap ettiği
Ve kâfirler, oldukça ayrı bir hizmet olmalı. Pasajları vardı
Kutsal Yazılar ve Kilise Geleneği ve Fitness ve
Doktrini önerdiği uygunluk ve bazılarına kanıtladılar
inandırıcı. Bir süre konuyu düşündükten sonra kendime başladım,
Görüşlerine doğru eğilmek için. Arkadaşlarım şimdiye kadar tolere edebilir
Bay Bird'ün şapellerinde vaaz etmesine izin verdikleri yeni görüşler,
başka birinin şarkı söyleme ve dua eden kısımlarını yapmasına izin vermek
hizmet. Ama kendi bakanlarının bakmaya başladığını fark ettiklerinde
Yeni planın lehine, endişe duydular. Tahammül edebilirler
başkalarında özellikler, ancak onlar daha önce görünmek için elden çıkarılmadılar
Reformcular ve yenilikçiler olarak dünya. Onlara da izin vermezlerdi
Bakan reform yolunda daha önce gittiğinden daha ileri gitecek
Onu papaz olarak kabul etmişlerdi. Kendilerini uzlaştırmışlardı
özelliğinden önceki konu olduğu değişiklikler
Onlarla bağlantı, ama yenileri olmazdı. Geri dönebilir
Biraz memnun kalırsa, ama ileriye doğru değil.

Hem arkadaşlarım hem de ben bir deneme pozisyonuna yerleştirildik. Ben büküldüm
İncil'in gereksinimleri gibi görünen her şeye uyum,
ve kamu ibadet konusunda hiçbir yanlış yönlendirme olmayan arkadaşlarım,
bir değişikliği tolere etmemeye çözüldü. Her zamanki kursu uzun süre tuttum
Bunu kendi kınamadan yapabildiğim gibi, ama uzun süredir
değişmek için kısıtlandı. Bir Pazar gecesi sonuçtan vaaz ettim
Dağdaki vaazın sözleri,-"
Benim sözlerim ve onları yap, onu bilge bir adama benzeteceğim,
Evini bir kaya üzerine inşa etti: Ve yağmur indi ve seller
geldi ve rüzgarlar patladı ve o evi dövdü; Ve düşmedi: için
Bir kaya üzerine kuruldu. Ve bu sözleri duyan her biri
Benim ve onları yapmaz, aptalca bir adama benzetilecek,
Evini kum üzerine inşa etti: Ve yağmur indi ve seller
geldi ve rüzgarlar patladı ve o evi dövdü; Ve düştü: Ve
Büyük bir düşüştü. "
metinde. Dua etme konusundaki pasajda bir uzunlukta yaşadım
Sinagoglar ve sokakların köşelerinde. Cemaat çok
büyük ve vaaz alışılmadık derecede etkileyiciydi. Bazıları asla yapmadıklarını söyledi
Çok fazla güçle vaaz ettiğimi duydum. Ben bir sona doğru çekerken, ben
tekrar kamusal dua sözlerine atıfta bulundu ve görünen şeyi verdi
Ben onların anlamı olmalıyım. Ben uymak zorunda olduğumu belirttim.
Kurtarıcının komutası olduğuna inandığım ve yapmalıyım
Bu nedenle, hizmeti bir şekilde halka açık bir şekilde sonuçlandırmayı reddetmek
dua edin ve Mesih'in öğrencilerinden evlerine emekli olmalarını isteyin ve
Dua etmek için gizli yerler.

Sonuç son derece acı vericiydi. Karışıklık korkunçtu. Bazı,
Konu hakkında daha önce hiç düşünmemiş ve muhtemelen
anlamımı doğru bir şekilde anlamadan beni dinledim,
dehşete kapıldı. Beni onların olarak kabul eden kilisenin memurları
Bakan, onları asla yeni bir şeyle denemem gerektiğine inanıyorum
Görüşlerim veya yargılamalarım, ölçümün ötesinde yaslanmıştı. Onlardan biri dedi
Ertesi akşam bir toplantıda bana: "Bir suç işledin,
Rabbine gümüş için ihanet eden günahının
onur ve dindar! "Bu, elbette, küfür olmasa da delilikti. Ama bu
Adamın önünde yatan korkulu zorlukları göstermeye yardımcı olur
Kendisini dini bir reformcu olarak adlandırıyor. Ve bu
Bu kadar uzun bir süre için benim
Yaşamak için çok.

Reform kariyerimdeki bu son adımın sonucu, neredeyse hepsi
Kilisenin daha zengin ve daha etkili üyeleri beni terk etti ve
Daha az etkili olanlardan bazıları bile örneklerini takip etti. Ancak
İrade olduğuna inandığım şeyi yapma kararlılığımı değiştirmedim
Tanrı. Değişiklik yapmadan önce daha uzun süre tereddüt etmem beni de atmadı
Mesih'in öğretileri tarafından çağrılmış gibi görünüyordu. Üzerinde
Aksine, kendimi daha fazla özgürlükte tutacağım karar vermeye yol açtı
Hakikat ve görev vahiylerini her zamankinden daha takip etmek. Kendimi suçladım
Düzenli bir bakanın durumunu kabul ettiği için kendimi suçladı
Kendimi çok fazla etkilenmeme izin verdiğim için
Başkalarının yargıları ve duyguları. Uzun zamandır bir tür zevk hissettim
Beni çok kontrol altında tutan önde gelen arkadaşları bulduğumda
gitmiş. Onların ayrılışlarıma Mesih'e ve
benzerliğine uygunluk artan; Ve emeğe daha fazla karar verdim
Hıristiyan erkekliğinin mükemmelliğine gelmeyecek "
Mesih'in dolgunluğunun boyu. "Kendimi rahatlattım
İsa'nın terk edilmiş, ihanete uğradığını ve zulüm gördüğünü düşündüm
Ben; ve güvence içinde mutlu hissettim, eğer onunla acı çekersem, ben
Onunla da yüceltilmelidir. "

Şimdi konuşmaya ve yazmaya ve her zamankinden daha özgürce hareket etmeye karar verdim. İsterim
Ben tamamen ikna olana kadar düşüncelerimi kendime tutmuyor
gerçekleri, ama onları en kısa sürede arkadaşlarımın dikkate alındığında
Olasılık görünümünü varsaydıkları için. Yüksek sesle düşünürdüm. BEN
her şeyin dibinde arama yapar ve sonucu bildirir mi
rezerv olmadan. Her birinin özgür ve korkusuz bir tartışmasını tercih ederim
ders. Ve Mesih tarafından aşılanan her şeyi pratik yapmak için azalırdım
ve Havarileri, ancak varyansda ne kadar çok geleneklerle olabilir
kilisenin. Kendimi önyargıdan kurtarırdım. Hiçbir şey almazdım
güven. Eski şeyler şimdi, sonunda vefat etmeli
Mesih doktrininin bir parçasını oluşturmak; Ve her şey olmalı
yeni. Ve ne istedim, yaptım, yeteneğimin en iyisini yaptım. Düzenledim
söylediğimiz ve dua ettiğimiz ve çabaladığımız kilisenin toplantıları için
birbirlerini talimat vermek ve rahatlatmak ve birbirlerini sevmeye kışkırtmak ve
iyi işler. Bu kilise toplantısı bittiğinde, minber yükseldim,
ve kamu cemaatine hitap etti. Tarzını değiştirdik
sınıf toplantıları yapmak, üyeleri ilahiler okumaya teşvik etmek veya
Kutsal Yazıların bölümleri veya herhangi bir öğretici kitaptan alıntılar veya
Konfor veya iyileştirme için birbirinizle konuşun. Artık olmazdım
_The_ Kilise Öğretmeni, ancak öğretmenlerinin sadece _one_.

Kilisenin yardımı olmadan ailemi destekleyebileceğimi,
Ve böylece kendimi iyice özgür ve bağımsız hissediyorum, karar verdim
İşe yazıcı olarak başlayın. Bir basın ve tip aldım ve tüm
bir baskı ofisinin diğer gereksinimleri ve çalışmaya ayarlanmıştır. Elizabeth Pease,
Darlington'ın iyi bir tür kötüsü, bana yardım etmem için otuz pound verdi
Girişimim ve diğerleri, daha yakın, bana göre bana yardım etti
yetenekleri. Benim için çalışmak için bir adamla nişanlandım ve bana nasıl çalışacağımı öğrettim
Kendim, çünkü iş için oldukça yabancıydım. Yakında ikisini de başardım
Diğer işin baskısı olsa da, basını türü ayarlamak ve çalıştırmak
Bu çizgilerden herhangi birinde mükemmel olmamı engelledi. Çok geçmeden vardı
işte iki adam. Ama işçilerim olması gerektiği kadar sadık değildi
öyle ve işlerimi kendim yazdırmak bana daha pahalıya mal olur
Başkaları tarafından basılması için yapıldı. Bir ustabaşı aldım ama o benim
Ofis kendi başına bir işi sürdürmek için, elinden geleni yapmak yerine
benim için ve ben onu kapatmak ve ona önemli bir ödeme yapmak zorunda kaldım
Beni bir kanun giydirmesiyle rahatsız etmesini önlemek için özet. Kısa bir süre sonra,
Çok sayıda yeni görünümlü genç adam geldi ve benden bir yer istedi
baskı kuruluşu. Aslında çok genç bir adamdı, ama sadece bir
Yarı öğretilmiş rastgele görünümlü bir çocuk. Ne yapabileceğini sordum. Benim
Sözsüz şaşkınlık Bana istediği yer olduğunu söyledi
ustabaşı. Gülümsedim ve fakir yaratığa bir basit olarak baktım. Ancak
Biraz rahatsız olmuş gibi görünse de, iğrenç olmayacaktı. O
Bana, ona bir yargılama yaparsam, bakmama izin vereceğini söyledi
Ofisi yönetebilir ya da yönetemezdi. "Ama erkekleri nasıl yönetebilirsiniz?"
Dedi. Ancak hiçbir şey fakir çocuğu değil, bir duruşmayı tatmin edemezdi ve ben,
Bir tür etki altında, ona bir tane vermeyi kabul etti. Erkekler
yerini aldığında bilmiyorum; Ama hareket ediyor gibiydiler
İlke, onu ustabaşı yaparken,
emirler; Ve ona itaat ettiler ve benim hoş bir sürprizle her şey
tatmin edici bir şekilde devam etti. Ortaya çıkan genç ustabaşı
Mantıklı, mütevazı, çalışkan, dürüst bir genç olmak için,
birincisi ve her yıl gelişti ve benimle kaldı,
Devam ettiğim sürece hem bana hem de adamlarımdan memnuniyet
işletme. Lideri rahatsız ettikten sonra geçecek birçok korkutucu denemem vardı
Cemaatimin üyeleri, kamuoyunda şarkı söyleme ve dua ederek
toplantılar ve benden birinin sahtekârlığıyla bana ağır bir kayıp
Bu önde gelen üyeler en az değildi.

İlk yazar olduğum zamandan beri, kendim gibi davrandım
Yayıncı ve Bookseller, arkadaşlarıma parsel gönderiyor, tutuyor
hesaplar ve bir kitap odasının tüm işini yapmak. Olmak için nişanlandığımda
Newcastle'daki Kilise Bakanı ve hizmetkarı oldu
Ülkenin her yerinde yeni kurulan kiliseler, Bay Blackwell, yazıcı
175.
Kilisenin önde gelen bir yetkilisi Bay Townsend'in eline.
"Yeterince işin var," dedi, "ve çok fazla vaaz, ders vererek,
Yazma ve seyahat ve Bay Townsend kitap satmayı daha iyi yapabilir
senden daha. O bir iş adamı; Kitap tutmayı anlıyor; Ve yapacak
işi düzenli ve verimli bir şekilde yürütmek. "Her zaman
Benimle asla borca ​​girmeyecek bir prensip oldu ve ben de Bay'a dedim
Blackwell, o zaman yazıcımdı, "Bana bir garanti verirsen
hiçbir borçlanmayacak,-asla hiçbir şey basmayacağınız
Bay Townsend size daha önce basılan tüm işler için para ödedi, katılacağım
Teklifine. "Bana tam olarak benim gibi yapacağı sözünü verdi
talep edildi. Bay Townsend buna göre yeni için toptan ajan yapıldı
Periyodik ve diğer tüm yayınlarım ve tüm kitap stoklarım için
ellerine yerleştirildi. On beş ya da on sekiz ay boyunca kendime hayır verdim
İş meseleleri hakkında endişe, Bay Blackwell'e güvenmek için güvenmek
Taahhüdüne göre işler doğru.

Bay Townsend'in kitap endişem dışında başka bir işi vardı, Çin ve
toprak işleri ve işimden yaklaşık on sekiz ay sonra
Ellerine yerleştirilmiş, bir miktar atmak için İskoçya'ya gitti.
fazla stoku. Kelime gelmeden sadece birkaç gün önce gitmişti
öldüğünü. Sonra Bay Blackwell'in ona izin verdiği ortaya çıktı.
Baskı için yaklaşık yedi yüz poundluk bir borç toplayın. Ayrıca geldi
Bay Townsend'in iflas ettiği. O zorluk çekmişti
yıllar ve kitaplarım için aldığı parayı önlemek için kullanmıştı
alacaklıları onu iflas etmekten. İskoçya'ya yolculuğu
Son vardiyası ve başarısız olması, opiat almıştı, söylendi,
Ölüme neden olacak kadar. Olan korkunç vahiyler
Benden önce yattı şok ve beni ölçünün ötesinde rahatsız etti ve bilmiyordum
ne yapalım. Bay Blackwell, ihmal veya sadakatsizlik yoluyla
Borç katlanmıştı, beni endişelendirmemem için bana bunu garanti etti
Beni asla para için rahatsız etmemeli. Bu yüzden toplamak için çalışmaya başladım
Mülkümün parçaları ve işi yeniden organize ediyor. İçeri girdim
Temsilcilerden ne kadar para yapabileceğim ve verebileceğim her şeyle birlikte
Bay Blackwell'e, borcu azaltmak için kazanın
gerçeklik benim bir borcum. Ona da eşime ait bir miktar verdim,
bir miras olarak almıştı. Ona gelen her şeyi verdim
Ailem için yiyecek tedarik etmek için harcadığım bir önemsememek dışında ellerim;
Ve sekiz ay içinde borcu iki yüz otuza düşürdüm
pound.

Bu borcu ödemek için kendimi uyguladığım sırada kendimi zorladım
Cemaatimin liderleri kamu ibadetinden vazgeçerek. Kişi
bunu yaparken "bir suçtan suçluydum,
Üstadını satarken Yahuda'nın onur ve dindarlıktı, "
Aynı Bay Blackwell. Kendim için basmaya başladığımda istedi
Kalan iki yüz otuz poundun anında ödenmesi ve
talebi yasal işlemlerle takip etti. Bir arkadaş, Bay John Hindhaugh,
nasıl bulunduğumu duymuş ve kim de Bay Blackwell, yakında baskılarıma bir son vereceğini söylemişti, gitti
ve talep edilen miktarı ödedi ve bana makbuzu getirdi ve dedi ki
Kendimi mümkün bulursam, ona miktarı geri ödeyebilirim, ama ben
Hiçbir şekilde kendimi herhangi bir rahatsızlık vermemeli. Zamanla ben
Arkadaşımı geri ödedi ve bir kez daha borç dışı kaldı.

Sadece bu üzücü olay tarafından denendiğinde, çözümü oluşturdum
hakim inançların ve gümrüklerin tüm kısıtlamalarını atmak ve girmek
toptan ve tanıtılmamış bir soruşturma ve tartışma kariyerinde.
Formlarına adalet yapmak için en uygun zihin durumunda değildim
Hıristiyanlık kiliselerle lehine. Aksine, etkiler
Uzun zamandır maruz kaldım ve tuhaf heyecan durumu
hala yaşadığım, beni taşıyamamam pek de
aşırı uçlar. Olursa olsun, çalışmaya başladım. Binlerce binlerce baskıya yazdırdım
el faturalarının, üç aylık bir kongre ve ücretsiz tartışma ilan etmek
Şapelimde ve ülkenin her yerinde yayınlamış ve dağıtmışlardı.
Ücretsiz giriş ve konuşma özgürlüğü tüm gelenlere vaat edildi. Arasında
Tartışma için ilan edilen konular, Üçlü, Tanrı'nın
İsa, kefaret, doğal ahlaksızlık, kalıtsal suçluluk, ebedi
İşkenceler, sonsuz yıkım, sadece inançla gerekçelendirme,
İnanç kurtarmanın doğası, Hıristiyan nedir? Yararına güvenmek
Mesih, anlık yenilenme, Hıristiyan mükemmelliği, doğrudan
Ruhun tanığı, Şabat sorusu, dirençsizlik, barış, savaş,
ve insan hükümetleri, yasalar, kredi sistemi, hoşgörü ve
İnsan inançları, kilise, işe alınan bakanlık, kamu duası, kamuoyu
Genel olarak ibadet, vaaz, pazar okulları, düşünce özgürlüğü,
Vicdan özgürlüğü, sınıf toplantıları ve kilisenin görevi
Zavallı üyeler.

Şapel her gün açık tutuldu ve her gün çağrılmadığında
Kasabadan, bu konulardan birine bir veya iki ders verdim,
Konuyla ilgili kendi görüşlerimi ve onları tutma nedenlerimi belirtmek ve
Sonra benden farklı olabilecek herhangi birini çağırmak, görüşlerini belirtmek için
cevap vermek. Şapel genellikle kalabalıktı ve tartışmalar genellikle
çok animasyonlu. Çeşitli mezheplerden insanlar onlara katıldı ve
insanlar ülkenin hemen hemen her bölgesinden tanık olmak için geldi
Bildiriler. Başlıca rakibim, zamanın bir kısmı için
George Bird, Cumberworth rektörü, beni onunla aşılayan
Kamu ibadetine ilişkin görüşler. Ben birçok noktada çok ortodokstu, ben, ben,
Bazı noktalarda, enleminyenliğe doğru eğildi. Zaman zaman vardı
Çok heyecan verici yarışmalar. Bay Bird, bir
Zafer, hem kendisi hem de görüşleri için. Ve o özel değildi
nesnesini gerçekleştirmek için kullandığı araçlara gelince. O çok
haksız. Kişisel istismardan kaçınamadı ya da yapamazdı
Görüşlerimin ve ifadelerimin yanlış sunulmasından. Yeterince şiddetliydim
Eleştirilerimde, ama bilerek hiç olmadım ve ben sanmıyorum
Çoğu zaman kasıtsız olarak, bir rakibe haksız. Asla suçlamadım
ne söylemediklerini söyleyen insanlar ve ben asla bir anlam zorlamadım
ifade etmeyi amaçlamadıkları sözleriyle. Ve eğer varsa
bir rakibin bana sözlerini yanlış yapmakla suçladığı zaman ya da
anlamını yanlış tanıtmak, her zaman düzeltmelerini kabul ettim veya
Açıklamalar. Ben de kişisel istismar için şımartmadım. Ben de kaybetmedim
temper. Sadece herkese olmak için elimden geleni yaptım ve sergileyemediğimde
Bir rakip için çok saygı veya sevgi, saygılı olmaya çalıştım.

Uzun süredir devam eden ve garip tartışmaların kayıtları, üzgünüm
Söylemek için, kayıp. Ama devam ederken daha da uzaklaştım,
Ortodoks toplulukları tarafından sürdürülen görüşlerden bazı noktalar. Ben değilim
Ancak Wesley'nin gittiğinden çok daha ileri gittiğimin farkında
hayatının son yılları. Sadece Kutsal Yazılarda değil, aynı zamanda buldum, aynı zamanda
Wesley'nin Vaazları ve favori olan Baxter'ın yazılarında
Wesley ile, öğrettiğim her şeyi haklı çıkarmak için bana tam olarak görünen şey
Bu döneme kadar Hıristiyanlığın büyük doktrinleri.

İki yılın sonunda _christian araştırmacından vazgeçtim ve
İki arkadaşım bir süreli yayınlamak için endişeliydi, kaçındım
Onlara daha iyi bir başarı şansı vermek için bir başkasına başlamaktan bir zaman.
Ayrıca onlara yazarak onlara yardım ettim, isteği üzerine bir dizi
çalışmalarının önceki sayıları için makaleler. Ancak onların girişimi
bir başarısızlık olduğunu kanıtladı. Çalışma bir yığın antinom ve
Binyıl saçmalık ve okuyucularımın bu tür şeyler için tadı yoktu; Ve
İş vazgeçildi ve editörler beni ve benim bıraktıktan kısa bir süre sonra
arkadaşlar ve nezaketim için bana geri ödeyen Plymouth kardeşlerine katıldı
ihanet ve istismar ile. Bunlardan biri aldığında bir yol yayınladı
Kendini uzaklaştırarak, arkadaşlarımı bekçi olarak olmaları için teşvik ederler.
Benim tarafımdan Hıristiyan karşıtı hataya yönlendirilsin. Bana karşı davranışları
Tamamen düşündüğüm gibi, haksız ve onur kırıcıydı ve onlar
şimdi ikisi de öldüler, nasıl olduğu için iyi bir mazeret düşünemiyorum
davrandılar. Ama Tanrı yargıçtır.

Şimdi _methodist_ adını bir kenara bıraktım ve
_Christian_ ve ben aynı başlığı taşıyan yeni bir periyodik başladık. BEN
diğer süreli yayınlarımı yaptığım gibi, kendi aklımın organı,
önemli olan her konuda kendi düşüncelerimin aracı
dikkatimi çekti. Yazım sadece özgür ve dostça konuşuyordu
Okuyucularım hepimizin çok ilgilendiği konularda. Ve
Çalışma, görüşlerimde gerçekleşen değişikliklerin geçmişini içeriyor
yayınlanma döneminde.

_The Christian_ yayınlarken, çok sayıda broşür yayınladım.
Rev. W. Cooke'un kabaca olduğum bir broşürüne cevap olarak ve
haksız yere ele alındığında, _truth and Reform adlı yedi mektup yayınladım
World_'e karşı, kendimi imzalayın _A Christian_. Bu mektuplarda ben
hem kendim hem de rakiplerimin en büyük özgürlüğü ile konuştu
ve çok çeşitli diğer konularda. Bir çok şey ortaya çıkardım
Saldırganım tarafından yapılan abartılı veya korumasız ifadeler gibi görünüyordu
Kutsal Yazılara göre. Ayrıca işe alınan _the üzerinde bir çalışma yayınladım
Bakanlık_. _SISTIRSICSITS_ ve _The Atonement_ Çıktı
yaklaşık aynı zaman. Bu son yayınlardaki amacım,
İnanç kurtarma konusu ve kefaret doktrini gereksizden
Gizem, Mesih ve Havarilerin öğretilerinden ayrılarak
Bu noktalar, şaşırtıcı ve yaramaz cahil eklemeler
Teologlar. Kurtuluş doktrini inançla inkar etmedim
Mesih, ama sadece Mesih'e olan inancın yenisinde konuşulduğunu gösterdi
Ahit, sadece Mesih olarak ona bir inançtı ve bizi yönlendirdi
öğretilerini al ve itaat et ve kurtuluş için ona güvenmek. Ne
Kefaret veya kefaret doktrini mi inkar ettim; ama basitçe
Yeni Ahit'in söylediklerini bu konulara koymaya çalıştı
gerçek ışık. Bu eserlerin çoğunda, hepsinde olmasa da,
gereksiz heyecanın kanıtları ve birçoğunda pasajlar var
bu, kişinin daha sakin ve daha samimi bir ruh hali içinde, kınamak zorundadır.

Soruşturmalarımı tüm dini konulara genişlettim,
Her noktadaki görüşlerimi ve işlemlerimi mükemmel bir uyum haline getirin
Mesih ve Havarilerin öğretileri. Ben de elimden geleni yaptım
arkadaşlarımla bağlantı, kilisemizde uygulamaya geçmek için
Newcastle Disiplinin Yeni Ahit İlkeleri olarak gördüğümüz şey
ve kilise hükümeti. Aşağıdakiler düzenlemelerimiz arasındaydı:-Biz
sabit ödemeleri olmazdı. Herkes özgürce verilmelidir. Hayır olmalı
Kilise bayramlarına giriş için suçlama. Fakirimizi destekleyeceğiz
üyeler. Talimatlara göre suçlularla ilgileniriz
Mesih: İlk olarak, onlara yalnız aralarındaki hatalarını söyle, & c.,
&C.

Bazı zorluklarla karşılaştık
Prensiplerimiz. Katkıda bulunabilen bazıları,
Bunu yapın ve cömert tarafından karşılanacak kilisenin masraflarını bıraktı
bir kaç. Kilise bayramlarında oburluk gibi yerlerdi, ama hiçbir şey vermezlerdi
hükümler için ödeme yapmak. Bazıları kiliseye giriyor gibiydi
Fonlarından tembellikte destek alın. Durum böyle görünüyordu
Özellikle kör bir dilenci ile. Onu tanımak için hiçbir acı çekmedi
Kilise ile bağlantı ve onu desteklemedeki cömertliği
halk. Bu, olmak isteyen birkaç kişiyi getirdi
desteklendi. Ancak bu insanların çoğu, kiliseye katıldıktan sonra reddetti
çalışmak. Ya taşıma girişiminden vazgeçmemiz açıktı
cömert prensiplerimizin dışında, aksi takdirde insanları test etmek için bazı yöntemleri benimseyin
onları üye olarak kabul etmeden önce ve bazı bilge disiplin sistemi ve
Hükümet zaten kabul edilmiş olanlarla ilgili. Ama biz söylemiştik
sınırsız özgürlük hakkında çok şey, ne de ne yapabileceğimizi
diğeri kiliseyi parçalamadan ve yeniden inşa etmeden; Ve o
Bunu yapmak için çok geç görünüyordu. Böylece olabildiğince iyi sürükledik.
Bazıları sabır kaybetti ve diğer kiliselere gitti. Bazıları geldi
Yeni Ahit'te ortaya konan Hıristiyanlığın
uygulanamaz ve şüpheci oldu. Bazıları tümden uzak tutuldu
ama yine de Hıristiyanlığa olan inançlarını ve onların
Önem verdiğimiz ilkelere ek.

Bir dönemde sık sık barış üzerine ders verdim. Quakers bana yardım etti
derslerim için oda almak ve bana ödemek için bana para verdi
seyahat masrafları; Ve Darlington'ın arkaheleri ve atışları ve
Richardsons ve Newcastle'ın diğerleri,
ailem. Şimdiye kadarki en iyi ve en hoş insanlarla tanıştım
Biliyor, Quakers arasında. Birçoğu son derece liberaldi ve
sadece din üzerinde değil, diğer birçok
Konular. Onların okumaları kadar şaşırdım ve
sahip oldukları bilgi miktarı. Ve harika bir miktarları vardı
diğer dini mezheplere karşı hayırseverlik. İnandılar
Kiliseler çok iyi yapıyorlardı ve yararlılıklarında seviniyorlardı.
Onlara her zaman emeklerine katılamadılar. Bunu da buldum
Birbirleriyle ilişkileri, son derece vicdanlılardı. Bir
Arkadaş, parasını bazılarına yatırmak için bir bayan daha tavsiye etmişti
Madencilik spekülasyonunun karlı olduğunu kanıtlayacağına inandığı madencilik spekülasyonu.
Bunu yaptı ve parasını kaybetti ya da hiç faiz almadı. .
Yatırıma danışmanlık yapan, hisseleri alan ve geri dönen arkadaş
bayan parası. Bu, inanıyorum ki, kendi başına bir şey değildi, ama
Quaker ilişkilerinin örneği birbirleriyle. Bazı yararlı dersler öğrendim
Quakers ve ben onlardan birçok iyilik aldım. Ben çok tutuyorum
onlarla ilişkimin hoş hatırlanması ve düşünmeyi bekliyoruz
onlardan ölmekte olan günüm için zevkle.

Vaaz için bir maaş almayı bıraktıktan sonra ben ve ailem
Genellikle boğazlarda ve zaman zaman çok eşiğinde görünüyorduk
açlık. Baskı işim ilk başta kendi masraflarını ödemedi,
ve kâr elde etmeye başladıktan birkaç yıl sonra, kâr
yeni presler için gerekli, yeni tip veya
artan yayın stoku. Ve mülkten gelirim yoktu. Henüz
Her durumda ekstremitelere indirgenmiş gibi göründüğümüzde malzemeler geldi
bir çeyrek veya başka. Bazen elini biliyordum
Yardım gönderildi, ancak diğer zamanlarda hayırseverlerim bilinmiyordu.
Her zaman hazır olan iyi bir Hıristiyan, John Donaldson vardı
onun yardımı. Bana sadece birçok hediye tarafından yardım etmekle kalmadı, aynı zamanda kendini
Arkadaşlarını MO yardımı göndermeye teşvik edin. İlk aboneliği verdi
bir buhar presine doğru; ve basın satın alındığında,
Baskı koymak için buhar almak için ilk kömür yükünü satın alın
hareket halinde.

Bir keresinde, güneyde ders verirken, yaklaşık iki yüz
evden kilometrelerce uzakta, beklediğim malzemeleri alamadım
Yayınlarımın ajanları ve ailem muhtemel görünüyordu.
Onlara yardım göndermeden önceki hükümler. Eşim ve çocuklarım başlamıştı
huzursuz ve korkmak için. O gün bir adam kapıya geldi
hükümlerin sepet yükü. "Bay Barker burada mı yaşıyor?" dedi adam
Kapıdaki vuruşa cevap veren en büyük oğul. "Evet," diye cevapladı
oğlum. "Sana bazı şeyler getirdim," dedi adam, "biraz un ve
Patates ve şeyler. "" Onlar bizim için değiller, "dedi zavallı küçük
"Babam uzakta." "Ama bu Bay Barker's, değil mi?" söz konusu
adam. "Evet," dedi oğlum, "o zaman her şey yolunda," dedi adam, "ben
onları burada bırakmaları söylendi, "ve boşaltmaya başladı. Hem çocuklar hem de
Annem bir hata olduğundan korkuyordu ama adam devam etti
boşaltma ve önümüzdeki haftalarca evi yiyecekle stokladı.

Bir iki gün önce, eşim ve çocuklarım her biriyle konuşuyordu
diğeri ve endişelerini ifade etmek,
Onlara para gönderecekler, yakında yiyecek bir şey olmadan olacaklar.
Çocuklardan biri 'Dua edelim, anne: Belki Tanrı bize gönderecek
bir şey.' Hepsi diz çöktü ve hem anne hem de çocuklar dua etti:
ve arabanın stokladığı bol malzemeleri gördüklerinde
Ev, Tanrı'nın onları cevap olarak gönderdiğine inanıyorlardı.
dualar.

Kredi ile kağıt, tip ya da herhangi bir şey almayı reddettim ve sık sık
Bir kayıpla, kağıt stokum neredeyse bittiğinde, nerede olduğunu bilmek
Para yeni bir tedarik almak için gelmekti. Ve ben pek bir şeyim yoktu
Bristol'den G. Mueller olarak inanç; Her halükarda inancım bana vermedi
İstediğim şeyi almam gerektiğine dair aynı hoş güvence
Mueller'in inancı ona verdi. Ancak olmadığımı düşünmeye meyilliyim
Sahip olmam gerektiği gibi Providence'a çok fazla güven. Kesinlikle yapmadım
Şu anki kadar. Ama sonra, şimdi o zamandan daha iyiyim.
Ama bir dereceye kadar, Hıristiyan'a Tanrı'ya güvenen ve
O'nun iradesine istifa ve dolayısıyla huzursuzluğum. Ben birçok zaman
Kendimi geceleri yatağıma bıraktım, uyumak yerine harcadım
uzun saatler işim hakkında düşünmek, her yöne bakmak
adamlarımın ücretlerini ödememi sağlayacak bir malzeme olasılığı ve
Kağıt satın alın. İlk şey bana borçlu olan tüm erkekleri düşünmekti
Para,-tüm numaralardan hangisinin bana göndereceğini düşünmek için
Havale zamanında ve meblağları hesaplamak,
Üzerimdeki talepleri karşılamamı sağlayın. Bir sonraki şey de aynısını yapmaktı
tekrar iş; Ve bir sonraki, üçüncü kez tekrar yapmak için. Tüm
Buna, dinlenen uzun ve derin çizilmiş iç çekmeler eşlik etti
bana sessizce sempati duyan düşkün ve uyanık bir yatak arkadaşıyla
Tüm denemelerim ve kendim kadar huzursuz ve endişeli olan. Bazen
İnledim ve bazen dua ettim; Ve ben
Meydansız işçiler, uyuyakaldım. Yapabilseydim daha iyi olurdu
bunu yaptım, "rüzgarlara korkularımı verdim" ve kendimi kaybetti
huzurlu ve ferahlatıcı gecekondular; Genel olarak, aşağıdakiler için
Sabah, ihtiyaç duyulan malzemeler geldi. Nadiren partilerden geldiler
Onları beklediğimden, ama olmalarına rağmen geldiler.

Bir gün, yılın sonuna doğru, kağıt stokum çok düşüktü,
Ve yeni bir tedarik satın almak için hiçbir şeyim yoktu. Ertesi sabah a
Mektup geldi, otuz beş pound, arkadaşlardan bir Noel hediyesi
İrlanda'da.

Bir keresinde, ben iyi olmadığımda, hiç görmediğim bir beyefendi,
ve henüz görmediğim, bana izin vermek için bana kırk pound gönderdi
bazı hidropatik kuruluşlarda bir ay geçirmek. Bir numara okumuştu
yayınlarımdan ve onlardan memnun kalmıştı ve öğrendikten
Bir şekilde iyi olmadığım, bu tür saygı duyduğum kanıtları göndermişti.

Newcastle'da bir adam vardı, zengin bir adam, bana "Gel
Ne zaman zorluk çekiyorsan ve ne olursa olsun
"Sık sık zorluk çekiyordum, ama yardımını sormaktan çekindim. Bir
Ancak gün, diğer mahallelerden malzemeleri bekledikten sonra
Durst sürece ona gittim ve davamı söyledim. Beni bekletti
Bir saat veya daha fazla ve sonra "Hayır" dedi Utandım ve üzüldüm. A
Eve giderken karşılaştığım arkadaş, "Sorun ne var
Sen? Hasta mısın Kötü görünüyorsun. "Ona hikayemi anlatmak zorunda kaldım."
Hepsi? "Dedi." Yakında bunu doğru koyabiliriz. "Ve bana verdi,
Olan, gerektiği kadar.

Diğer zorluklarımızla mücadele ederken karım alındı
hasta. Yaşadığımız ev kötü bir şekilde boşalmıştı, ya da daha doğrusu
Drenajlar Düzensiz, Diğer Evlerden Saldırgan Malzemeler
Mahzen mutfağımızın tabanına yerleştirilmiş ve öne gönderilen
Zemin, ölümcül effluvia. Bu mahzen mutfakta mecbur kaldık
canlı. Ben çok evden ve evdeyken çok açıktı
Hava, randevularıma seyahat ederken ve evde bile geçirdim
Bir üst oda yazısında o kadar çok zamanım, hiçbir zarar almadım. Oldu
Aksi takdirde zavallı karımla. Neredeyse bütün gün bu odada olmalıydı
Uzun ve çoğu zaman geceye kadar. Sonuç ölümcül bir saldırı oldu
ateş. Birkaç gün boyunca kendini iyi hissetmişti, ama yine de onunla devam etmişti
iş ve hiçbir tıbbi tavsiye veya yardım istemedi. Uzunluğunda, giderken
Bir gece yatmak için merdivenlerden bayıldı. Merdivenler çok dikti
Ve bilincini kaybettiği nokta en tehlikeliydi
biri ve dibe geri dönmemiş bir mucize gibi görünüyordu
ve öldürüldü. Ama bir şekilde sadece bir iki adım düştü. En büyük oğlum
Sorun olduğunu duydum ve ne olduğunu görmek için koştu. Orada
Zavallı, sevgili annesini görünüşe göre öldü, ortasında
Dik ve dolambaçlı merdiven. Nasıl yaptı, bilmiyorum, ne de yapmıyor,
Ama sadece yaklaşık on üç yaşında bir çocuk olmasına rağmen,
Annesi ve bazı gizemli yollarla onu geri kalanını taşıdı
merdivenlerden, onu yatağına koydu ve sonra üzüntü ve sonra durdu
kendine gelene kadar titriyor. On üç haftaydı. İki kez
Ya da üç hafta ölüm noktasında görünüyordu. Dönüşümde bir geç
Gece, nişanlarımdan birinden, ülkede on mil uzakta, ben
daha kötüsü için garip bir şekilde değişti. Bana bir bakarak baktı
Asla unutamam. Öldüğünü düşündü. Ben de öyle düşündüm. Gözü
dedi, ölüm; Bütün ifadesi, ölüm dedi. Gözyaşlarına boğuldum ve
Son seven kucaklamam olduğunu düşündüğüm şeyi verdi. Söyleme gücü vardı
Sadece bir cümle: hassasiyet ve nezaketin bir ifadesiydi, daha fazlası
Hak ettiğimden daha nazik ve ihale; Ve sonra yastığına geri döndü, sanki
Hayaletten vazgeçmek. Ama gece yaşadı ve yaşadı
Ertesi gün boyunca çaresiz ve suskun, ama yine de nefes alıyor.
O iyileşti ve rahatlamak ve rehberlik etmek ve bizi kutsamak için bizimle kaldı
Yaklaşık otuz yıldır ve sonra, ne yazık ki, görünüşe göre,
Onu seven ve ona hayran olanlar, barış içinde geçti
Işık dünyaları.

Tüm bu zamanlarda kendime inandım ve yapımcımın hizmetiyle uğraştım ve
Mevsimsel yardımın gelişini zaman zaman bir kanıt olarak gördüm
onun ihale bakımının bir nesnesi olduğumu ve işçilerimin onun
Gülümseme ve nimet. Neden ona daha iyi güvenmedim?

Baskı işimi dört ya da beşine sürdürdüğüm zaman
Yıllar, tip ve presler için harcama ve diğer baskı türleri
Cihaz, kitapların satışından elde edilen gelirim çok daha az hale geldi
çok daha büyük oldu ve kendimi uzunca satın alabildim
İstediğim en kısa sürede ihtiyacım olursa olsun. Her zaman param vardı
Elde. Kendimi oldukça yukarıda bulduğumda hissettiğim rahatlama,
Zorluk, ölçünün ötesinde keyifli oldu.




Bölüm XIII.

Unitarian'larla temas ve Deizme eğilimi.


Şimdi bir süredir yavaş yavaş daha fazlasının görüşlerine yaklaşıyordum
Orta derecede Unitarians sınıfı. Bazı arkadaşlarım, bunu gördüklerinde,
endişe duydu ve ortodokstaki eski ortaklarına geri döndü
topluluklar; Diğerleri çok yavaş hareket ettiğim için bana sabırsızlıktan çıktı,
ve inançsızlığa geçti; Büyük çoğunluk hala seçti
rehberliğimi takip edin.

Barış derslerimde bana yardım eden Quaker arkadaşımdan ikisi bekledi
üzerimde ve dediysem, benim için gerekli olacağını söyledi
Barış Derneği ile bağlantılı olarak ders vermeye devam edin, izin vermemek
Kendim heterodoks görüşleri olarak biliniyor. Yapacağım cevap verdim
bir saçın kısıtlama genişliğine veya tüyün ağırlığına boyun eğmemek
baskı; Ve sonuç, tüm yardımın geri çekilmesi
ve Quakers'ın ortodoks kısmından her bölümden
ülkenin.

Unitarians uzun zamandır hareketlerimizi gözlemliyorlardı ve
Bizi görüşlerine çok yaklaştığımızda buldular, katılmaya başladılar
toplantılar ve şirketimizi mahkemeye çıkarmak. İlk başta çok huzursuzduk
Onların ilerlemeleri ve onlardan gerçek bir korku ile küçüldü; Ama bizim sevmemiz
Ve onlardan dehşet yavaş yavaş yol verdi. Çok naziktiler. Bize ödünç verdiler
ve okulların ve şapellerin kredisi konusunda bize yardımcı oldu. Gösterdiler
kendileri birçok açıdan zarif. Ve zulümden sonra vardı
Diğer partilerden deneyimli, nezaketleri ve sempatileri çok kanıtladı
kabul edilebilir. Eserlerini büyük bir hevesle okudum ve sık sık
Onlarda kendim gibi pek çok duygu bulmaktan çok memnun. Okumuştum
Channing'in daha önce eserlerinden bazıları ve şimdi hepsini okudum ve birçoğu
onları en büyük zevkle. Worcester'ın işini okudum
Kefaret, Norton'da Üçlü Birlikte ve Ware'in Çeşitli
Konular. Ayrıca Carpenter, Belsham'ın birkaç eserini de okudum.
Priestley ve Martineau. Yayınladığım bu eserlerden bazıları. Ben de
W. Penn'in "The Sandy Vakfı Sarsıntı" tarafından yayınlandı, bazıları
Düşünce Unitarian. Unitarians tarafından kabul edilmek için uzun süre geldim
partilerinden biri. Beni şapellerinde vaaz etmeye davet ettiler ve
bazı yayınlarımın dolaşımında bana yardım etti. Vaaz ettim
onları ülkenin çeşitli bölgelerinde. Ziyaret etmeye davet edildim
Londra'daki Unitarians'lar ve ben orada şapellerinin çoğunda vaaz verdim ve
birçok bakan ve önde gelen meslekten olmayanlar tarafından memnuniyetle karşılandı
Halka açık bir toplantıda metropol. Arkadaşlarım bir fon topladığında
Bana bir buharlı baskı baskısı satın al, birçok Unitarians liberal verdi
abonelikler. Önde gelen adamlarının birçoğu toplantıya katıldı
Basın sunuldu ve
Bildiriler.

Onlar bulmadan önce Unitarians ile uzun süre karışmamıştım
görüşlerinde birbirinden çok farklıydı. Bazıları Arian'dı,
Bazıları Socinian, bazıları oldukça enlemseldi. Bazıları hayran kaldı
Priestley, bazı marangozlar, bazıları Channing ve bazı Parker. Bazıları baktı
eski bir fogy olarak Channing'de ve gelişmiş veya
yazılarında ilerici bir fikir; diğerleri her şeyin
Channing'in ötesinde karanlık ve ölüm bölgelerine sınırlanmıştır. Bazı
Kutsal Yazılar'a ilahi otorite olarak baktı ve
öğrettikleri her şeye inanmaya hazır olma: diğerleri
Kutsal Yazıları hiçbir otorite olarak gördü ve onların
hiçbir görüşü kabul etme kararlılığı, ancak doğru olduğu kanıtlanabilir
İncil'den bağımsız. Bazıları İsa'nın doğaüstü olduğuna inanıyordu
Tanrı tarafından doğaüstü bir vahiy vermek için görevlendirilen kişi
ve görev ve misyonunun ilahi vasfı ve
Supernatural eserler tarafından doktrin. Diğerleri Mesih'e doğal olarak baktı
Bacon, Shakespeare veya gibi ırkımızın ahlaki gelişiminin sonucu veya
Baxter. Mucizelere imkansız baktılar ve tüm
İncil Masal Olarak Doğaüstü Olayların Hesapları. Onlar deistlerdi. Bir
Gelecekteki bir hayatta inançsızlığını kimin ilan ettiğini buldum. Bir kademeli vardı
neredeyse Hıristiyan marangoz ve channing doktrininden eğim,
Deizm ve ateizm ilkelerine kadar.

Londra'dayken Dr. Bowring ile tanıştım, daha sonra efendim
John Bowring. Stamford Street Şapeli'nde dinleyicilerimden biriydi ve
Vaazdan sonra bana modern John Bunyan diyerek iltifat etti.
Tarzımın sadeliğinden ve tanıdıktan memnun olmuştu
Ve çizimlerimin çarpıcı karakteri. Beni evine davet etti,
Bana topladığı çok sayıda merak gösterdi
dünyayı dolaşıyor, beni bir kafatasının bir parçası haline getirdi
bir Mısır piramidinden almıştı-bir prensin kafatası, dedi,
Joseph günlerinde yaşamıştı,-
Rusya şairlerinden beş cilt çeviri de dahil olmak üzere çalışmalar,
Macaristan ve diğer ülkeler ve bazı çalışmalarla bağlantılı
olaylı tarih. Dr. Bowring, Parlamento üyesiydi ve beni aldı
Avam Kamarası'na, beni birkaç üyeye tanıttı,
Ben Lordlar Evi'ne girdim ve kaldığımı yapmak için hepsini yaptım
Londra olabildiğince hoş.

Çok nazik olan bir başka Londra beyefendi, Kraliçe'nin Dr. Bateman'dı
Tüketim Yardımcısı. Beni birkaç meclise götürdü
Bunlardan, toprağın birçoğu büyük olanlarının yanı sıra, ben
Bir Yeni Zelanda Şefi, güçlü bir şekilde inşa edilmiş, geniş bir setle tanıştı.
Büyük başlı, aslan görünümlü adam. Tadı bildiği ima edildi
insan eti ve muhtemelen o anda ne zengin düşünüyordu
Katkıda Beklenen bazı genç ve iyi beslenen partiler
Ona saygıları, Yeni Zelanda bayramına girerdi. Birinde
Bu meclisler muazzam bir kalabalıktı ve şapkamı kaybettim ve
Başka bir beden onu kaybetmiş olmalı, çünkü bir muhteşem ve
garip şekilli kafa örtüsü, olmasa da ayırt edilmiş olabilir
süslenmiş, toprağın en büyük patronu.

Dr. Bateman ve Dr. Bowring bana başka şekillerde nezaket gösterdi,
Ben ve arkadaşlarım için fona katkıda bulunan büyük kitap hibeleri
bana sunulacak bir buhar presinin satın alınması ve bir
Katkıda bulunacak arkadaşlarının sayısı. Ayrıca Dr.
Hutton, Carter Lane Şapeli Bakanı ve vaaz etti ve ders verdi
minber. Ve özgür düşünen Hıristiyanların buluşma yerini ziyaret ettim,
toplumun önde gelen üyelerine tanıtıldı ve sunuldu
yayınlarıyla. Sahip olduğum Hackney Şapeli'nde vaaz ettim
William ve Mary Howitt, benim için tanıtılan dinleyiciler olarak
Vaaz, beni evlerinde biraz zaman geçirmeye davet etti, bana gösterdi
mümkün olan en büyük nezaket ve iyi ve nazik insanlar kadar yaptı
Londra'da kaldığımı asla unutulmayacak bir zevk haline getirmek için yapabilirdi.

Taç ve çapanın montaj odasında bir toplantı çağrıldı veya
Londra Şehri Tavern, bana Londra'ya halka açık bir karşılama ve bir
Londra Unitarians'ın ana kısmı, sanırım
Benimle tanıştım, bana saygılarının ve iyilerinin bir gösterisini vermek için
dilekler. Konuştum ve sözlerim çok olumlu bir şekilde alındı; ve bu yüzden
Birçok ve nazikçe dolaşan arkadaşlardı ve çok garip
ve kendimi bulduğum pozisyonu tatmin etmek, içinde göründüğüm
başka bir dünya. Kontrast, tedavi arasında çok büyüktü.
Uzun zamandır yeni bağlantıya alışmıştım ve
çok büyük bir
Ülkedeki en çok ekili insanların çoğunluğu, eğer ben
Keyifli heyecanın ortasında duyularımı kaybetmişti, hayır olabilirdi
merak için mesele.

Ama zevk alabildiğimden daha fazlasıydı. Sessiz için özlem duydum. İstedim
Eşim ve çocuklarımla evde olmak ve daha azımdaki toplumda olmak
Seçkin, ama daha yaşlı ve daha sadık arkadaşlar. Korkarım pek zor değil
Kendimi beni yaptığı için yeterince minnettar gösterdim ya da iadeleri yaptı
haklı oldukları yeni arkadaşlarıma. Beni düşünmüş olmalılar
özel olarak oldukça havalı; Ama bir Metodist yetiştirildiğimi biliyorlardı.
düz bir metodist ve Metodistler arasında yaşamış ve hareket etmiş
Plainer türü ve daha önce Metodist dünyasının dışında hiç olmadı.
Ve bazıları zevk almak için fazla zamanım olmadığını biliyordu,
görme ve mevcut sohbet türü, hatta çarpma
yeni arkadaşlar ve tanıdıklar. Onlar da bir işim olduğunu biliyorlardı
bu da dikkatimi gerektiren ve cevaplamak için çok miktarda mektup,
ve partiler ülkenin neredeyse her yerinde yardımımı istiyor.

Kendimi metropolden ayrılma özgürlüğünde bulduğum için mutluydum,
Ve orada birçok yeni, hoş ve cömert arkadaşım ve tanıdıklarım,
ve daha sessiz ve daha sakin sahnelere ve daha geleneksel mesleklere dönün,
ülkede.

Ama kendimi eski çemberin içinde kendimi sınırlamama izin verilmedi
Tanıdıklar ve eski emek alanım, Londra ziyaretimden sonra.
Londra toplantılarımın hesapları Unitarian gazetelerinde verildi
ve süreli yayınlar ve yurtdışına tüm ülkeye yayıldı. Sonuç
oldu, hemen hemen her kasabadan vaaz vermek ve ders vermek için davetiyeler aldım
krallık boyunca ve olmayan birçok yerden
çok önemli; ve indüklendiğim bu davetiyelerin çoğu
kabul etmek. Bristol'u ziyaret ettim ve orada memnuniyet verici ve hoş karşılandım.
Neredeyse Londra benim kadar gurur verici. Tüm bunlarla tanıştım
orada önde gelen Unitarians ve büyük bir resepsiyon ve bir kursu vardı
Şehrin en büyük ve en görkemli salonunda dersler. Ve
Yer kalabalıktı. Bridgewater, Plymouth, Exeter'i ziyaret ettim ve
Tavistock, benzer sonuçlarla. Ve sonra Yarmouth, Lynn'e çağrı yaptım,
Bridport, Northampton, Taunton, Birmingham, Sheffield, Hull, Manchester,
Liverpool, Bolton, Stockton ve sayısız diğer yerler. Ve
Her yerde kendimi çok hoş bir toplumda ve her yerde buldum
Gerçek, doyurucu ve cömert arkadaşlarla tanıştım. Tanıştığım doğru
İsim dışında çok az dine sahip olan bazıları; Ama başkalarıyla tanıştım ve
Bu, gerçekten korkmuş ve seven ve kimi seven ve kim
Yaşayan pratik bir Hıristiyanlığı teşvik etmek için yürekten arzuluyordu
komşuları. Bunlar, bir adamı görmek ve duymaktan mutluluk duyuyordu.
Büyük ölçüde kendi dini görüşlerine sahipti,
Metodik gayret ve enerji ve çekme gücüne sahip olan ve
ilgi ve insanların kitlelerini hareket ettirin. Beni bir
İnançlarının elçisi. Aydınlanmış binyıl ve
Liberal Hıristiyanlık elindeydi. Müşterilerimi duydular ve ayarladılar
Yolları dağıtmak, okullarını geliştirmek, yeni kurmak için çalışmak
şehir görevlerini organize etmek, yerel vaizleri istihdam etmek ve
Popüler ve zorlayıcı bir karakterin kitaplarını dolaşın. Ve hem onlar hem de ben
saf katkısız dinin büyük ve kalıcı bir canlanmasına inanıyordum
elindeydi. Ve bu hoş umutları dağıtmak biraz zaman aldı,
ve Unitarians'ın iyi atılmış ve daha dindar kısmını atın
tekrar umutsuzluğun derinliklerine. Ama melankolik dönem geldi
uzunluğunda.

Bir ateş yakar ve denizin derinliklerinde yanmaya devam edemezsiniz.
Ve özellikle de
Bakanlar ve okullar eski bağışlar tarafından desteklenir ve birçoğu
En etkili üyeleri sadakatsizlik enfeksiyonunu yakaladı,
ve sadece bencilce, etli dünyalar haline gelir.

Ve Unitarians için durum böyleydi. Mütevelli heyetlerinin çoğu ve
Zengin üyelerin önemli bir kısmı,
din. Diğerlerinin Hıristiyanlık hakkında hiçbir şeye saygı duymadığı için
isim ve formun biraz. Bazılarının ne olduğu için böyle bir nefret vardı
Metodist fanatizm olarak adlandırılan, herhangi bir tezahürden küçüldükleri
dini yaşam veya ciddiyet. Ve öyle bir cant korkusu vardı,
Diğer tarafta büküldüler. Din hakkındaki konuşmaları başka bir şey değildi
ama cant. Cant'ın kendisi hakkında konuşmaları Cant'dı. Oldukça bir
dini gayret gibi herhangi bir şeyi sevmiyorum ve
bir Metodist olmuştu, özellikle de metodiklerinden herhangi birini koruduysa
ciddiyet. Unction kelimesi bir sitem terimi ve zenginlerdi,
Durduğu paha biçilmez hazine bir suçtu. İstediler
Sessiz, kolay, kendinden hoşgörülü, şık bir şekilde tadını çıkarın ve
dinin biçiminin ve görünüşünün çok fazla olduğu gibi
Birinci sınıf bir dünyevi itibarı için gerekli. Olma arzuları yoktu
Şüpheciler veya inanmayanlar olarak kabul edilir; Bu kadar kötü olurdu
tanınmış Metodistler; Ama herhangi biriyle ilgileri olmazdı
dini duygunun yeniden canlanması için planlar veya çabalar
kiliseler veya geleneksel alışkanlıklara veya sessizliğe herhangi bir müdahale ile
barışçıl komşularının dünyası. Bazıları ve bazı bölgelerde
Zavallı üyelerin çoğu bile, tamamen kayıtsızdı ve bazılarında
davalar herhangi bir dine bile karşı çıktı. Bazı durumlarda hem zengin hem de fakir
çok ahlaksız hale gelmişti. Kiliseleri yemeye dönüşmüştü
ve içme kulüpleri. Vakıflar periyodik bayramlarda geçti.
Şapel ve okul bağışlarının sahip olduğu durumlar da vardı.
onlara bakan bireylerin veya ailelerin ellerine düştü ve
onları özel mülk olarak kullandı. Okullar ve cemaatler
kaybolmuştu ve şapeller ve okul evleri bile hızla
mahvetmek için acele ediyor.

Ve her yerde Hıristiyandan aşağı doğru bir eğilim vardı.
Kafir seviyesi. Kiliseler dünyanın dönüşümü için çalışmazsa,
ve kendileri daha Mesih benzeri ve tanrısal olmaya çalış,
Dejenerasyon ve tamamen bozulma ve harabe kaçınılmazdır. Ve
eğilim, o zamanlar, tüm boyunca
Unitarianizm dünyası inançsızlığı söylemek için aşağı doğru idi. Birçok zihninde
Eski moda ılımlı Unitarianism'de çok sabırsızlık vardı,
Eski moda Hıristiyanlık veya Metodizm'de olduğu gibi. Vaizler istediler
İlahi veya özel doktrine kim açıkça saldırırdı
İncil'in ilhamı ve Hıristiyanlığın doğaüstü kökenli,
ve insanları pagan veya kibir seviyesine indirmeye çalışın
duyu ve akıl.

Unitarians hiçbir inanç mesleği gerektirmedi; böylece deistler ve
Ateistler, Mesih'e inananlarla aynı üyelik unvanına sahiptiler. Onlar
Rab'bin Sofrası'nı yönetti, ancak kilise disiplinleri yoktu, bu yüzden
en pis ahlaksızlıklarla bozulan insanların aynı hakkı vardı
En nadir erdemlere sahip insanlar olarak iletişim kurun. Bakanlar bile değildi
Herhangi bir inanç mesleği yapmak için gerekli, böylece deistler ve ateistler
sadece kiliselere değil, hamurlara da kabul edildi.

İlk olarak özdeşleştiğimde bunların farkında değildim
Vücut. Vücudun o zamanki kadar bozuk olmaması mümkündür
peşindeydi. Herhangi bir şekilde, sadakatsizlikten geri döndüğüm sırada
Hıristiyanlık, hem deistler hem de ateistler bakanlar arasındaydı. Eğer varsa
Bunlara inanmakta zorlanın, broşürümü okumalarına izin verin
Unitarianizm, önde gelen Unitarian'lardan tanıklık bulacaklar
kendileri, bu ifadelerin gerçeğine.

Ne olursa olsun, bu nedenle Unitarian Vücudunun belirli kısımları
Benim gibi bir adama verebilir, bedenin etkisi genellikle
İşçilerimi çok az veya boş bıraktığın için. Daha dini ise
Bakanların ve üyelerin bir kısmı çıkmaya istekli olmuştu
Vücut ve eski moda binalarını ve bağışlarını geride bırakın
Onlar, biraz iyi yapmış olabilirler; Ama bu hazır değillerdi
Yapmak. Daha iyi Unitarian bakanlarının birçoğu bile
sessiz edebi hayat. Onlar öğrenciler, akademisyenler ve beylerdi,
vaizler ve elçilerden. Oldukları yerde olamayacak kadar iyiydiler
Ve yine de sağlam değil, cesur ve yollarını açacak kadar enerjik
daha kullanışlı pozisyonlara. Ve onların vaaz tarzı değildi
popüler. Asla kitleleri hareket ettirmezdi. Gerçekten de çoğu
benim için kalabalık olan insanlar için anlaşılmazdı
toplantılar. Bu yüzden onlar benim kürime taşınamazlardı
kendilerini istemek için maruz bırakmak. Biri gidip onlara yardım edebilirse
Kendi çalışmalarında, kendi kürelerinde,
onlara; Ama dışarı çıkıp savaşmaları için cevap vermezdi
Kaba, kaba, dış dünya ile. Ve iyi olsa bile, ciddi
Bakanlar yardımlarına gitmişlerdi, bir rüptüre neden olurdu.
Kilisede Bölüm.

Bu nedenle işçilerim daha iyi bir kısmı canlandırmaktan biraz daha fazlasını yapabilir
Vücudun geçici bir gayret ve aktiviteye ve bir dizi
arkadaşlarım onların cemaatine.

Ve ben ve arkadaşlarım bizim yerimiz dışındaydık ve elementimizin dışında
onların toplum. Konuştuğumuz ciddi sözler 'kuru arasında ateş gibi değildi
anız;' Ama suya düşen kıvılcımlar gibi. Bizim yerine çıra
Onlar, bizi söndürdüler. 'Güçlü Adam Silahlı'
Unitarian House'un bulundurulması, aşırı güçlenecek _too_ güçlüydü
ve her şeye gücü mucizeden kısa bir şey tarafından yayınlanıyor. Ve buydu
söz konusu olmayan. Mesih bireyleri kurtarabilir, ancak kiliseleri kurtaramaz. İle
Ölü veya ahlaksız bir kilisenin üyeleri, sözleri, 'Ondan çık, benim
insanlar.' Ve vardı ve yok, bir kurtuluş yoktu, çünkü
Unitarians, ancak Unitarian Bursu'nu terk ettikleri ve
bireyler olarak Mesih'e dönüşleri. Böylece neyi takip etmeyi tahmin edebilirsiniz. BEN
Başkalarını çok iyi yapmamın imkansız olduğu yere sahipti, ben bile
kendim daha iyiydi ve önlemem imkansızdı
Diğerleri bana en ciddi zarar vermesinden. Eğimli bir uçaktaydım
aşağı doğru eğilimi, çevreleyen tüm etkiler hesaplanmış
İnişimi her gün daha hızlı hale getir.

Bu eğimli uçakta yavaş yavaş kaydım, uzunluğa ulaşana kadar
şüphe ve inançsızlık ülkesi. İnişim çok yavaştı. Birkaç aldı
daha ılımlı olandan daha abartılı biçimlere geçecek yıllar
Teslis doktrini karşıtı öğreti.

Dr. Channing'in eserlerini ilk okuduğumda, memnun oldum
Yazılarının birçok kısmı ile ölçümün ötesinde, büyük bir sevmedim
Mesih ve kefaret hakkındaki bazı sözleri için. Ve ilk ne zaman
Eserlerinin bir baskısını yayınlamaya karar verdim, not eklemeyi amaçladım,
sakıncalı görüşlerinin eğilimini etkisiz hale getirmek amacıyla; Ancak
Eserlerini basına sokduğumda, bu görüşler ortaya çıktı
artık sakıncalı değil.

Ancak hala Theodore Parker'ın çalışmalarının bazı bölümlerini gördüm.
korku. Mucizeleri reddetmesi ve doğaüstü kökeninin
Hıristiyanlık, affedilemez görünüyordu. Ve çoğu zaman şok oldum
"Dine ile ilgili konularda"
Kutsalın bölümlerinden bahsettiği aşağılayıcı bir şekilde
Kutsal Yazılar. Kitabın birçok bölümüyle büyülenmiştim; Ama nasıl bir adam
çok fazla öğrenme ve bu kadar şaşırtıcı güçlerle ve çok sevgiyle
ve Mesih'in, Tanrı'nın ve iyiliğin hayranlığı böyle olabilir
Aşırı uçlar bir gizem gibi görünüyordu. Ve karar verdim, eğer bir yayınladıysam
_his_ Works baskısı, isyan eden bir çürütme eklerdim
savurganlıklar. Yine de zaman ve daha gelişmiş ile ilişki
Unitarians, birkaç yıl içinde beni modelim olarak Parker'a bakmak için getirdi
Adam.

Bir Unitarian'ın "Üstünyapçılık batıl inançtır" dediğini ilk duyduğumda
Ona şirketinde kolay hissetmediğimi anlamasını sağladım. "Sen
haklı, "dedi Dr. Bateman," bu kadar aşırı görüşlere dikkat etmiyorum:
kendi eski moda pratik doktrinlerinizi vaaz edin. "Bu beni hissettirdi
daha rahat. Yine de benimle konuşan beyefendi, daha sonra olduğum gibi
Bulundu, kendisi anti-süpernaturalistti. Ama olmam gerektiğini gördü
dikkatlice ele alındı,-acele etmem ya da tartışmamamdı, ama
nazikçe ve bilinçsizce, ultra manzaralara. Bu beyefendi
abonelikleri almada diğerlerinden daha fazla kendisini bu şekilde işledi
Steam pres. Doğaüstü inançlarımı çok sevmeyi kabul etti
onun aşırı kısmının anti-supernatural görüşlerinden daha iyi
Kardeşler. Ve belki de onlardan daha iyi seviyor, ancak kaybetmiş olsa da
kendilerine inanma gücü. Ama onları sevsin ya da sevmesin, kazandı
Güvenim ve dürüst bir avowal olan üzerimde bir etki kazandı
görüşlerinin ve özellikle de beni kabul etmeye teşvik etmek için açık bir girişim
Onları, kazanmasını imkansız hale getirirdi.

Göründüğü gibi garip, hala eski metodikimin çoğunu korudum
alışkanlıklar, zevkler ve duyarlılıklar. Aklım hala bir
gerçek dini duygu ile önemli ölçüde. Kafam değişmişti
Kalbimden daha hızlı. Ve hala birçoğu okumaktan zevk aldım
Eski dini kitaplar. Ve kendimi şımartmayacak bir eğilimim yoktu
Dünyevi Eğlenceler. Bir tiyatroya gitmeye teşvik edilemedim, hatta
bir konsere. Taslaklarda veya satrançta oynamam. Kartlardan nefret ettim. Ve
Bunca zaman kendimi kamuoyunda savunmaya hazır tuttum.
Hıristiyanlığın maddesi olarak düşündüğüm şey. Bir Düzenleme
aslında bu sefer Hıristiyanlık hakkında halka açık bir tartışma için yapıldı,
Ben ve Bay Holyoake arasında. Halifax'ta gerçekleşecekti ve ben
o zaman katıldı ve iki dersle görüşlerimi belirtti; Ama Bay
Holyoake katılmadı. Bunu hastalık tarafından yapması engellendi,
söylendi.

Birine yanıt olarak bu sefer yayınladığım bazı yayınlar
Rev. W. Cooke tarafından gönderilen, aramdaki halka açık bir tartışmaya yol açtı
ve o beyefendi, ders odasında Newcastle-on-Tyne. Bay Cooke
kendim sahip olduğum bedende bir bakandı-en çok bakan-
Eskiden aitti. Tartışma konularının listesi şunları içeriyordu.
Aşağıda:-"Hıristiyan nedir? Kutsal Yazılar Doktrini
Kefarete saygı gösteriliyor mu? İnanç kurtaran nedir? Kutsal Yazılar Ne Yapar
Orijinal günah veya doğal ahlaksızlık ile ilgili olarak, Üçlü Birlik,
Mesih'in, işe alınan bakanlığın ve gelecekteki cezanın ilahi vasfı mı? "

Tartışma on gece sürdü ve her gece oda kalabalıktı
en üst kapasitesine göre. Heyecan yoğundu. Ve sarıldı
bütün ülke. Neredeyse iki yerlerden mevcut kişiler vardı
Yüz mil uzak. Scotch jeolog Hugh Miller, bir tane vardı
gece. Her zamanki gibi, her iki taraf da kendilerini muzaffer olarak gördüler. Ve her ikisi de
haklıydı. Ne gerçek ne de hata bir tarafta değildi; ne de
argüman. Hıristiyanlık inancından farklı bir şeydi
Her iki taraf da ve daha iyi ve daha iyi bir şey. Daha iyiydi
Her iki tarafın inançları bir araya geldi. Rakibim, bir şey olsa
Bir Hıristiyan, daha çok bir teologdu. Bir sisteme bağlıydı,
ve ötesinde göremedim ya da varyansda herhangi bir görüşü kabul etmemeye cesaret edemedi
doktrinleriyle. Bu yüzden en sade'ye doğrudan muhalefet etti
Kutsal Yazıların öğretileri ve sağduyunun en açık şekilde belirlenir.
Zamanının bir kısmını aptalca geçirmeyi de gerekli buldu
Yunan ve İbranice kelimelerle ilgili eleştiriler ve daha da kötüsü yapma çabalarında
daha iyi bir neden gibi görünüyor. Kendime gelince, değişmeye kararlıydım. BEN
o zamanlar oldukça hızlı bir şekilde aşağı doğru seyahat ediyordu ve
geri dönmemeli, hatta hızımı gevşetmek için yapılmaz. Sıradan
en üst düzey hor görme ile gördüğüm bir tür teolojik gelinler ve ben
Mesih'in kendi öğretilerinin bazı bölümlerine bakmaya gelmişti
Şüpheli insan görüşlerinden başka bir şey yok. Büyüklere tuttum
dinin temel gerçekleri ve genel ilkelerine
Hıristiyan gerçeği ve görevi ve söylemeyeceğim, onları savunmayacağım, çünkü onlar
kendi belirgin mantıklılıklarının ötesinde hiçbir savunmaya ihtiyaç duyulmadı ve
Mükemmellik,-ama ikisini de yeterli açıklık ve dolgunluk ile belirtti.
Fakat hiçbir parti diğerinden öğrenmek için bir zihin durumunda değildi. Savaş,
İster bir kelime savaşı olsun, isterse daha ölümcül bir silah savaşı olsun
Genellikle farklılıkları genişletmek ve antipatileri artırmak
savaşçılar. Ve böylece buradaydı. Ve bir parti kesinlikle daha ileri gitti ve
Bu heyecan verici yarışmadan sonra hata yolunda daha hızlı seyahat etti
daha önce yapmıştı.

Ve daha büyük uçlar benim
rakipler. Bir adam beni ölü diledi ve yakın bir ilişkimle söyledi,
"Boynunun etrafında bir ip olsaydı ve onu tutsaydım, asardım
kendim. "Ve bu, genel olarak onun uysallığı için dikkat çekici bir adamdı
ve nezaket. Bir diğeri "_stick_ me:" ama _he_
bir kasaptı. Başka bir kişi, bir kadın, "Asmak da olurdu
Onun için iyi: Cehennem onun için yeterince kötü değil. "Arasında bile bir tane vardı
Benimle konuşmayacak ilişkilerim; daha önce sahip olduğu bir ilişki
beni gururla gördü. Ders verdiğim bazı yerlerde,
Erkekler bana bedensel yaralanma yapmak için organize edildi ve planlandı ve bazı durumlarda
beni ölümle tehdit etti. Birden fazla vesileyle dar kaçışlar yaşadım
hayatımla. Bir kez kafasına bir tuğla ile vurulduktan sonra
Bilincimi aldı ve hayatıma bir son vermeye yaklaştı. Açık
Başka bir fırsat, saatlerce öfkeli bir çetenin avlandım ve
Tekrarlanan saç-çirkin şiddetlerinden kaçar. Bir adam benim
bir gazetede suikast ve editör makaleyi ekledi ve
sessizce yaptırımını verdi.

Bütün bunlar doğaldı, ama Hıristiyan değildi, ne de akıllıca değildi. "
İnsanın Gazabı Tanrı'nın doğruluğunu değil. "Sert tuğlaların yok
Bir erkeğin kalbini yumuşatma eğilimi. Beni zorlamaya yönelik bu girişimler
Gönderim beni daha asi hale getirdi. Öfkemi şuraya yönlendirdiler
en yüksek saha ve kiliselere olan nefretimi korkuyla arttırdı ve
onların inançları ve bana karşı ücret almam gerektiği gibi hissettirdi
zulmedi ve sonsuz bir savaş.




Bölüm XIV.

İncil sorusu. İlham, yanılmazlık. Görüşümün tarihi
Konu.


Bir dua.

Bana yardım et, o benim ruhumun iyi iyi bir babası, ben
Şimdi girmek üzereyim. Beni etkinleştir, büyük ve ciddi konuda
ki şimdi konuşacağım, gerçeği yanlıştan ayırmak için
kesin olandan şüphelenen, önemsiz olan önemli. Ve yapabilir miyim
hepsini basitleştirmek için etkinleştirilebilir. Ve beni kurtar, ey babam da gitmekten
uzak. Herhangi bir aşırıya kaçmama izin ver. Yine de yeterince ileri gitmemi sağlıyor. Mayıs
Gereksiz korku yoluyla veya herhangi bir kötü neden yoluyla,
Söylenmesi gereken her şeyi konuşmak. Ben senin tanrım; Beni kullan
İradesine göre, kilisenin hizmeti için ve
Dünyanın Refahı. Ben sana karşı sorumlu olan her anım; Bana yardım et
Kendi ruhumla barış içinde olabileceğimi ve tatlıım olduğunu konuşmak için
onaylamanın güvencesi. Ruhumu doldur ey babamı, ruhla
sevgi, gerçek, hassasiyet ve tüm iyilik. Rehber sen benim
kalem ve ruhumu kontrol et. Öyle yazabileceğime izin ver, yapabileceğim
Bazıları iyi ve zarar yok. İnsanlarınız ne için adalet yapmaya çalışsın
söylemek. Eğer herhangi biri, hata veya kötü eğilim yoluyla, beni yanlış yapmalı,
Yargılamayı Christian Meekness ve Sabır ile almama yardım et. Ve Mayıs
Uzun zaman, Mesih'in dini, gerçeği çok dolu olduğunda
ve sevgi, tüm insanlık tarafından anlaşılacak ve kucaklanacak ve ne zaman
Kutsanmış ve dönüştürücü gücü Dünya,
Saflık, aşk ve mutluluk. AMİN.

       * * * * * *

Şu anda ne kadar ileri gittiğimi belirtmek için yanlış olmayabilir,
İncil hakkındaki görüşlerime göre.

1. Babamın içinde İncil'in inandığım bir zamanı hatırlıyorum
Oku, tıpkı olduğu gibi doğrudan Tanrı'dan cennetten indi. Baktım
sadece ilahi ve tamamen ilahi olarak.

2. Daha sonra İncil'in yeryüzünde basıldığını ve
Yunanca yazılmış diğer kitaplardan bir çeviriydi ve
İbranice.

3. Ama yine de Yunan ve İbranice İncil'in tamamen
ve çeviri orijinali kadar mükemmeldi.

4. Daha sonra çevirinin _Not_ mükemmel olduğunu öğrendim,-
Çevirmenler bazen orijinalin anlamından şüphe duyuyorlardı,
ve sayfanın gövdesine bir anlam ve diğeri
marj,-diğer durumlarda orijinali yanlış anladılar ve
hatalı çeviriler verildi. Bazen vaizlerin düzeltildiğini duydum
Pasajların çevirisi ve yorumları ve diğerlerini okumaya geldiğimde
Teolojik eserler, yazarların aynı şeyi yaptığını gördüm.

5. Daha sonra Kutsal Yazıların birkaç çevirisi olduğunu buldum,
biri Wesley, biri Campbell tarafından, diğeri diğer erkekler tarafından ve
hepsi birbirinden farklıydı ve hiçbirinin
tamamen doğru. Adam Clarke'ın İncil'deki notlarını okuduğumda, ben
Sık sık tüm çevirmenlerden farklı olduğunu ve bazılarında
Vakalar onlardan çok farklıydı.

6. Hala orijinallerin mükemmel olduğunu sanıyordum; onlarda vardı
Tıpkı kendi zihninden geldikleri gibi Tanrı'nın sözleri.

7. Ama daha sonra birkaç orijinal olduğunu gördüm-veya
en az birkaç Yunan ve İbranice İncil,-ve onlar da farklı
bir dereceye kadar birbirlerine ve hiçbirinin olduğu söylenemez
Tamamen hatasız.

8. Adam Clarke ve diğerlerinden basılı Yunanca ve
İbranice İncil _Manuscripts _ veya İncil'den derlenmişti veya
Mukaddes Kitabın Bölümleri, Baskı Sanatından Önce
biliniyordu.

9. Ayrıca, bu makalelerin birbirinden farklı olduğunu buldum.
birçok yerde ve bazı durumlarda puanlarda farklılık gösteriyorlar
büyük önem taşıması gerekiyordu ve imkansızdı
Makalelerden hangisinin en doğru olduğunu söyleyin.

10. Ayrıca, mevcut tüm el yazmalarının diğerlerinin kopyaları olduğunu öğrendim
el yazmaları ve gerçek orijinal kitapların, kitapların yazdığı kitaplar
Musa ve Peygamberler ve Evanjelistler ve Havariler tarafından
Kayıp, böylece mutlak kesinlik ile söylemek imkansızdı,
makalelerden herhangi birinin kesinlikle doğru olup olmadığı,-
En iyi ve yeryüzündeki en iyi erkekler en üst düzeylerini yapmıştı, yine de olurdu
Gerçek okumaya ve doğru olana ilişkin şüphe için yer
Anlamı, Kutsal Yazıların çeşitli bölümlerinin anlamı.

11. Daha sonra eleştirmenler arasında görüş farklılıkları olduğunu öğrendim
ve belirli kitapların bir yeri olup olmadığı konusunda ilahi olarak
İncil olsun ya da değil. Babamın İncilinde,
Apocrypha. Bunlardan bazıları çok ilginçti. Onları okurdum
büyük bir zevk. Ve başkalarının büyük bölümleri, özellikle de
_ Solomon_ ve _ecclesiaSticus_'un bilgeliği olarak adlandırılır, kadar iyi görünüyordu
Doğru ve Atasözleri Kitabı'nda herhangi bir şey kadar güzel. Ailem
Ancak bana, bu kitapların bir seviyeye yerleştirilmeyeceğini söyledi
İncil'in diğer kitapları,-
köken ve onların gerçekten bir parçası olup olmadıkları konusunda bazı şüphe vardı
Tanrı'nın sözü.

12. Daha sonra, Tanrı'nın bir parçası olarak kabul edildiğini öğrendim
Katolikler tarafından kelime ve ben büyük bölümlerini okumaya devam ettim
çok memnuniyet ve kâr ile.

13. Ayrıca Adam Clarke ve diğerlerinden,
Bazı eski Hıristiyanların zihnindeki şüpheler
Bazı mektupların ve vahiy kitabının hakkı
İncil'in bir kısmı olarak kabul edildi. Ve daha sonra kitabını buldum
Vahiy, Yunan kilisesi tarafından İncil'den çıkarıldı ve
Luther de:-ve Luther'in Epistle'ye çok az saygı duyması vardı
James, düşündüğüm gibi tüm İncil'in en iyi kısımlarından biri.

14. Bazılarının Solomon'un hakkı konusunda şüpheleri olduğunu öğrendim.
İncil'deki bir yere şarkı ve Adam Clarke'ın bile yapmadığını gördüm
Herhangi bir manevi anlamı olduğuna inanıyorum.

Bütün bunlar gerçeklerdi; Ve hepsini Hıristiyan yazarlardan öğrendim
Öğrenme ve dindarlık için en yüksek şöhret. Ve işler devam ettiği sürece
sorunsuz bir şekilde, hatırlayabildiğim kadarıyla, herhangi bir zarar verici etkiye sahip değillerdi
Aklımda. Ama ne zaman, yıllarca taciz edildikten sonra
Kardeşlerimin hoşgörüsüzlüğü, bakanlıktan kovuldum ve
ve nihayetinde düşmanca bir konuma yerleştirildi
Hıristiyanların ve Hıristiyan bakanlarının büyük bedeni, görmeye başladım,
Bu gerçekler ilahi olanın görüşleri ve teorileri ile uyumsuzdu
Rakiplerim tarafından tutulan İncil'in ilham ve mutlak mükemmelliği. BEN
Bunu görmek için çok yavaş geldi ve gördükten sonra konuşmaya yavaştım
yayınlarımdaki konu; Ama görme ve konuşma zamanı geldi
uzunluğunda.

Yeni bağlantı rakiplerimden biri, tekrarlanan sadakatsizlik suçlamalarıyla,
ve yapamayacağını bildiğim kutsal metinlerle ilgili ifadelerle
Sürdürün, beni konuyla ilgili tartışmalara sokun. Sonra hepsini söyledim
Bu benim aklımda. Söylediği şeylerin çoğunu gösterdim
İncil hakkında doğru değildi,-
tartışılmaz gerçekler,-tüm ilahi olanlar tarafından kabul edilen gerçeklerle
Herhangi bir sonuçta ve kendisi ve kardeşleri tarafından bile bilinir.

Bu tartışmaya girerken diğer gerçeklerin keşiflerini yaptım
zulümlerimin görüşleriyle tutarsız ve onları benim üzerine bastırdı
Merhametsiz rakip. Ve heyecanlı ve kırgın bir duygu tarafından heyecanlı
İncil'i savunmada haksızlığı, sahtekârlığı ve malignitesi beni yönetti
Muhtemelen iddialarından daha az endişe duymam gerektiğinden
oldu. Söylemek için yeterli, vahşimle tartışmadan çıktım
Rakip, İncil'de veya Hıristiyanlıkta bir inanç değil, görüşlerle
daha fazla iddia ettiği ve duygularla daha uzakta
Heterodoks aşırılarına belki de benden çok daha az düşmanca
girdim.

Görüşler arasında eğlendirmeye ve ilan ettim
Bu sefer İncil, aşağıdakilerdi.

1. İncil'in farklı bölümlerinin
Yazarların elinden geldikçe kesinlikle mükemmel. .
Olasılık diğer tarafta. Kesinlikle mükemmel bir kitap olsaydı
İnsan için gerekli olan, _Keep_ için gerekli olurdu
Mükemmel, _make_ mükemmel. Ve Tanrı _Keep_'e uygun görmediği için
Mükemmel, bunu yaptığını varsaymak için hiçbir nedenimiz yok.

2. Ama gerçekte, kusurlu bir şekilde kesinlikle mükemmel bir kitap yazmak
Dil, imkansızdır. Ve tüm insan dilleri kusurludur. .
İncil'in büyük bir kısmının yazıldığı İbranice dili
çok kusurlu. Ve bunlarda çok daha kusurlu görünüyor gibi görünüyor
İncil'in yazıldığı zamanlar, şimdi olduğundan. Ve Yunan
İncil'in geri kalanının yazıldığı dil
kusurlu. Ve Yeni Ahit'te kullanılan Yunan en iyisi değil
Yunanca;-Klasiklerin Yunanca değil.

3. Ve hem Yunan hem de İbranice şimdi _Dead_ dilleri ve öyle
birçok yaş için. Bu onları bazı açılardan daha kusurlu hale getirir:
birçok durumda hangi kelimelerin duygusunu belirlemeyi zorlaştırır ve
Belirli ifade biçimleri yazarlar tarafından kullanılır. Bakımından
İbranice, o dilde başka bir kitabımız yok, bunlarda yazılmış
İncil'in farklı kısımlarının yazıldığı erken çağlar
Kelimelerin kullanıldığı duyguyu belirlememize yardımcı olun.

4. Kutsal Yazıların yazarları her ikisinden de çok farklı
stil ve madde ve eserleri büyük ölçüde farklı ve
yararlılık. Hezekiel, Yeremya'dan çok daha belirsizdir; Ve Yeremya
İşaya'dan daha az sade. Birçok figür ve bazı vizyonlar
Ezekiel, kaba görünüyor ve bazıları anlaşılmaz görünüyor. Ve
Ezekiel'in kehanetlerinin birçok kısmının meselesi
Yeremya ve Yeşaya'nın kehanetleri. Hezekiel'in bazı bölümleri çok
değerli; Son derece iyi ve kullanışlıdırlar. Ama diğer
porsiyonlar, eski zamanların ve
Bizim için görebildiğim diğer topraklar yok.

5. Yeremya'nın ve hatta İşaya'nın bazı kısımları çok az görünüyor
Günümüzde kullanılmakta olduğu hesaplanmıştır. Gerçekten bazı porsiyonlar
anlaşılmaz görünüyor. Ama her ikisinin de yazılarının birçok kısmı
Peygamberler en dokunaklı, şaşırtıcı ve yararlı derslerde bol miktarda bulunurlar.

6. Daniel ve küçük peygamberlerle. Karanlık ve
Işık ve işler daha kullanışlı ve daha az kullanışlı şeyler karışır
Alışveriş merkezi.

7. Yeni Ahit ile aynıdır. Paul'ün bazı bölümleri
Yazılar iyi olabildikleri kadar sade; Diğerleri çok belirsiz,
Belki oldukça anlaşılmaz. Tartışmalı bazı pasajlar
Romalılara ve Galatyalılara mektuplarının bölümleri ve
İbranilere olan mektupların önemli kısımları, gece kadar karanlıktır.
birçok; ve onları anladıklarını düşünenlerin bir
yanılsama. Ve bu mektupların kısımları tarafından güreşti
Peter'ın zamanında öğrenilmemiş ve doğrulanmamış, bu yüzden yanıldılar
O zamandan beri ahlaki gevşek dersler için. Ve yine de birçok kişi tarafından kullanılırlar
ahlaksız ve küfürlü doktrinler için sahne.

8. Vahiy kitabı hakkında ne söyleyelim? Adam Clarke düşündü
Herhangi birini anladı, ancak olmadığını kabul etti
Hiç anlayın. Ve birkaç pasaj olsa da
Hem sade hem de pratik ve en çok harika ve
Yüce şiirsel ve hem gerçekte hem de zengin olan birkaçı
hassasiyet, ancak bir bütün olarak, kitap son derece, değilse
Alıntılı bir şekilde, karanlık.

9. Eski Ahit tarihinin bazı bölümleri iki kez verilir,
Kralların ve kroniklerin kitaplarında ve iki hesapta, bazılarında
vakalar, birbirleriyle uzlaşılamaz gibi görünüyor. Sayılar sık ​​sık
Farklı ve bazıları tamamen çok büyük görünüyor. Hesaplar aynı fikirde
Yeterince iyi ve ifadeler kural olarak yeterince güvenilir
büyük önem taşıyan konular; Ama daha küçük konularda birçok sade var
tutarsızlıklar.

İncil'in iki veya üç mezmur da dahil olmak üzere diğer bazı bölümleri,
iki kez verilir.

10. O zaman atasözlerini dikkatle okuyan kim görmeye yardımcı olabilir,
Bazıları çok daha düzdür ve çok daha kullanışlı olarak hesaplanır,
diğerlerinden daha. Birçoğu bilgelik ve iyilik açısından zengindir
ölçüm; Ancak diğerleri ne güzelliğe sahip gibi görünüyor, ne de
Fayda.

11. Mezmurlar eşit mükemmellik değildir. Bazıları içerir
Korkunç nefret ve intikam çıkışları. Birçoğu şiddetli ve
kırgın ifadeler. Ve bu şeyler erkenden mazur görülebilir olsa da
ve aslında, kötü değil, sadece daha düşük bir erdem biçimiydi
öğretilere ve ruha karşı büyük aşağılıkları hissedemeyiz
İsa'nın. Ama bir bütün olarak alındığında, Mezmurlar güzellik mucizeleri ve
Yüce, hassasiyet ve ihtişam, saflık ve dindarlık, bilgelik ve
Doğruluk. Onlar parlak takımyıldızların bir cennetidir; Bir dünyayı
ihtişam ve kutsama.

12. İş kitabı da bir karışım ve bir dereceye kadar bir gizem, ama
Yoksa olsaydı dünyaya büyük bir kayıp olurdu. .
Yirmi dokuzuncu ve otuz birinci bölüm tüm literatüre değer
Yüzlerce kez infidel felsefesi. Ve diğer birçok kısmı
Kitap 'en saf ışın serinin mücevherleri' ve hesaplanamayan hazinelerdir
değer.

13. Ve hatta dini kitabı bile, birçok şeyi içeriyor
Garip, karanlık ve şüpheli bir karakter, birçok bilgelik kehanetine sahiptir
ve dindarlık. Harika güzellik dersleri ve harika
ciddiyet ve güç.

14. Musa yasalarında çok miktarda bilgelik ve iyilik var.
Sadece törensel olan yasalar hakkında hiçbir şey söylemiyorum: ama var
Büyük önem taşıyan dersler zaman zaman onlarla bile karışık. Bunları al
Nazarites hakkında. Çoğu güzel, mükemmel; ve iyi
Günümüzde bile insanlar onları kural olarak kabul ederse
kendi davranışları.

Sonra şarap ve güçlü içecek kullanımını yasaklayan yasaları alın
Bakan rahipler. Harika akıllıca.

Ve hatta farklı canavarlar ve kuşlar hakkındaki yasalar ve
Gıda olarak izin verilen veya yasak olan balıklar, genel olarak,
Oldukça felsefi. Verildikleri zamanı göz önünde bulundurarak ve
amaçlandıkları insanlar ve oldukları uçlar
Tasarlanan, genel olarak Musa yasaları, en yüksek övgüye layıktır.

15. Ama Yahudilik Hıristiyanlık değildir. En iyisi olan
Üç bin yıl önce Yahudiler, tüm insanlık için en iyisi değildi
tüm zamanlar. Dinleri ve yasalarıyla karşılaştırıldığında
Çevredeki ülkeler ve önceki çağlarda Yahudilik görkemli, ama
Hıristiyanlıkla karşılaştırıldığında artık görkemli değil. Yahudilik karşılaştırıldı
Paganizm ile bilgelik, felsefe ve doğruluk harikasıydı;
Ancak Hıristiyanlıkla karşılaştırıldığında, ilk dersler, ilk dersler,
dilenci unsurları.

Dolayısıyla, Musa yasasında yer alan birkaç şey yürürlükten kaldırıldı veya
Mesih tarafından yasaklanmış; Hala daha fazlası sessizce düştü ve geride kaldı;
Diğer kısımlar geliştirilir, genişletilir ve yüceltilir.

Bütün bunlar ve çok sayıda başka şeyin içine alınması gerekir
Hesap, eğer İncil'in doğru ve doğru bir tahminini oluşturursak.
Bütün bunlar ve çok sayıda başka konuda
Kitaptan hangi terimlerle konuşmayı düşündüğümüzde ve
İçeriğine ilişkin övgilerimizi nitelendirmenin ne yolu. inanmıyorum
İncil'i çok yüksek övmek mümkündür; Ama hiçbir şey daha kolay değil
Onu akıllıca, acımasızca övmek. İncil'i de sevemez veya ödüllendiremezsin
fazla; Ancak değerini neyin oluşturduğuna dair hata yapabilirsiniz. Yapamazsın
faydalı gücünü aşırı tahmin etmek; Ama ilgili hatalar yapabilirsiniz
Gücünün yattığı kitabın parçaları veya özellikleri. Bir çocuk yapabilir
Altına veya gümüşe çok fazla değer vermez, ancak büyük bir hata yapar
Büyük Ekselanslarını, parlaklığından oluşmak için hayal ettiğinde
onların renkleri. Ve böylece İncil ile ilgili olarak. En iyi arkadaşları ve onun
En çok eulogistler asla gerçek değerinin ötesinde düşünemez veya konuşamazlar;
ancak ikincil niteliklerden oluşmak için değerini sevebilirler
önemi veya bir tür veya mükemmellik biçiminde
elinde bulundurmak.

İncil'in düşmanları genellikle kötü bir şekilde,
Papağanlar lanetken sadece kötü bir örnek gücü: ve
Mukaddes Kitap, papağanlar dua ettiği için genellikle cahil bir şekilde iyi konuşur. Biliyorlar,
İncil'in iyi olduğundan eminler,-
iyi,-ruhlarını saflaştırdığını,-
Karakterler,-onları neşeli, neşeli, kullanışlı, mutlu ediyor. Yine de
süsledikleri zaman, çünkü hatalı olarak öğretildikleri için
Kutsanmış hacim, rahatlatıcı, dönüşüm ve görkemli gücüne borçludur
bazı metafizik güzellikler veya gerçek dışı veya imkansız bir tür
mükemmellik.

Hıristiyanlar kutsallaştırıcı, yükselen, rahatlatıcı gücü atfettiğinde
İncil'in ilahi ilham aldığı gerçeğinden haklıdırlar.
Ama birçoğu orada durmuyor. İlahi ilhamın olduğunu varsayarlar.
Kitap göz önüne alındığında, belirli dilbilgisi, retorik, mantıklı, tarihi,
verdiği bilimsel ve metafizik nitelikler ve
Hatta üstün değerini ve güç tasarrufunu bile ilişkilendiriyorlar
hayali nitelikler. Ben rakiplerimin hatalarına ve yanlış kararlarına karşıydı
İlk yazdı ve bu onların cehaletiydi ya da onların dürüstlük isteği ve
Candor, bu bana tartışmalarımızda zaman zaman onlara avantaj sağladı
konu. Bir şeyleri uygun ışıklarında görmek istemek içindi ve
onları dinleyicileri ve okuyucularından önce uygun şekilde koymak,
Bu, insanları şüphe ve inançsızlıktan koruma çabalarını yaptı
yok. Gerçekte, inançsızlık veya sadakatsizlik
İçinde bulunmadığı ve insanları düşündükleri bir şey
İnfidels böyle bir şey olmadıklarında. Eğer her şeyi bırakmış olsaydı
İncil ile ilgili hatalı ve savunmasını üstlendi
Hiçbir şey doğru olan hiçbir şey, ikisi de dürüst olabilirdi
şüpheci ve Hıristiyanların inancını güçlendirdi. Ama üstlendiler
Yanlışlığı savunmak ve doğru ve sonuç şu ki, onlar
dövüldü ve hizmet etmeye çalıştıkları neden yaralandı.

John Wesley diyor ki, Hıristiyan doktrini sürmenin yolu
mükemmellik veya 'gerçek kutsallık', dünyadan da onu yerleştirmektir
Yüksek,-Bunu yapmak için insanın gücünün ötesinde bir şeyden oluşur. Ve
İlahi ilhamın doktrini sürmenin yolu
Dünyadan Kutsal Yazılar, doktrine bir form vermektir.
Kutsal yazıların kendileri vermezler,-bir gerçeği bir şekilde değiştirmek
hata,-ilahi ilhamın yaptığı etkiler ürettiğini öğretmek
üretmemek,-vermediği nitelikler veriyor ve
Kutsal Yazıların kendileri sergilemiyor.

Ve İncil'in birçok savunucusu bunu yapıyor. Ve bu harika bir
hem sadakatsizliğin artması hem de onun
öğrenciler.

İlahi ilhamın doktrinini kanıtlamak imkansızdır.
İncil, bu doktrin birçok dini yazar tarafından tanımlanır. Değil
Doğru. Ve İncil'in böyle bir kitap olduğunu kanıtlamaya çalışanlar
İlahi ilhamın bu sahte teolojik teorileri bunu gerektirir
Olmak, her zaman dövülmeli, adil bir kavgada, yetenekli ve
İyi bilgilendirilmiş Infidel rakibi. İncil'in
Bazı eski ilham teorilerinin olması gerekir, savaşır
açık gerçeklere karşı ve hatta arkadaşları bile bunu görecek ve hissedecekler
Başarılı değildi. Çok güzel şeyler söyleyebilir, çok iyi şeyler,
İncil hakkında birçok harika şey, birçok görkemli şey ve onlar
Hepsi doğru olsun: ve çok kötü şeyler söyleyebilir, çok korkunç
Sadakatsizliğe karşı şeyler ve onlar da doğru olabilir. Ve arkadaşları Mayıs
Bakın ve hissedin, genel olarak, önemli ölçüde haklı ve
Kesintisiz aslında yanlış. Bunu görebilir ve hissedebilirler
Hıristiyan tarafı iyi, gerçek ve kutsal olan tek şeydir; Ve bu
Kesintili taraf, karanlık ve ahlaksızlık, korku ve
çaresizlik. Yine de, kesin bir noktada, 'İncil ilahi
tarafından ortaya konan ilahi ilham teorisine göre ilham aldı
Bazı teologlar, 'Hıristiyan dövülecek ve dışarı çıkacak-
Sadece karıştırılmakla kalmaz, aynı zamanda karıştırılır, onursuz ve tamamen yönlendirilir.
İncil ve Hıristiyanlık, haksız bir yara alacak ve
Sadakatsizliğin hak edilmemiş bir zafere sahip olması; Ve birçok fakir genç adam
Kimin eğilimleri İncil'e doğru olan ve
zafere savunucusu, cesaret kırılacak, sıkıntılı, utanacak,
Dikkati dağılmış ve belki de geri alındı.

Kutsal Kitap İlhamının Gerçek Doktrini veya Kutsal Kitap Otoritesi,
ortak versiyon için uygulanabilir ve dürüst Hıristiyan
Genel olarak çeviriler ve tüm makalelere ve tüm
Baskılı Yunan ve İbranice İncil, Kayıp Orijinaller için olduğu gibi
kurtarılabilirler. Yeterince ilahi ilham var
Kutsal Yazıların en fakir çevirisi ve en kusurlu Yunanca
ve İncil'i her şeyden önce yerleştirmek için İbranice transkript
aydınlatıcı, yenilenmenin bir aracı olarak yeryüzündeki kitaplar,
rahatlatıcı ve insanlığı kurtarmak. Ama hiçbir şekilde Formlarında İncil değil
Yetkisiz, hayali, imkansız olanı yapmak için ilham aldı
belirli rüya gibi veya gururlu, küstah ve zorlayıcı teoriler
Teologlar bunun olmasını gerektirir.

Kutsal Yazının yirmi veya otuz tanımını gördüm
İncil'e ihanet eden ilham
rakipler. Ve şüphecileri dönüştürmeyi beklemenin bir faydası yok,
Tanımlar bir kenara bırakılır ve daha iyi, daha iyi olanlar yerlerine koyulur. Biz
Kendimiz bu tanımlara dikkat etmiyor. Onlar sadece insan
kurgular. Kutsal Yazılardan hiçbir emri yok ve izin veremeyiz
onlarla engellenmemiz.

Yeni Ahit'te Kutsal Kutsal Yazılardan bahseden pasaj
İlahi ilham veren Eski Ahit, bize ilahi bir tanım vermez
esin. 'Tanrı'nın ilhamıyla verilen tüm kutsal kitaplar
Öğretim için karlı, reproof, düzeltme için, eğitim için
Doğruluk, Tanrı'nın adamını mükemmel bir şekilde mükemmelleştirme eğiliminde
Tüm iyi işlere döşenmiş: 'ama daha ileri gitmez. Söylemiyor
Tanrı'nın ilhamıyla verilen tüm kutsal metinler
insanüstü dil veya insanüstü bir tarzda. Ne de hepsini söylemiyor
Doğal şeylere yönelik imaları tamamen doğru olacaktır; bütün bu
Anlattığı hikayeler insanüstü bir şekilde anlatılacaktır. Ne de demiyor
tüm kurallar ve tüm kurumlar ve tüm
Vahiyler ve kitabın tüm örnekleri seviyeye kadar olacak
mutlak mükemmellik. Bu tür kutsal metinler için pasaj ne diyor
Tanrı'nın ilham kaynağı tarafından verdiği gibi, eski vasiyet için geçerlidir
Bir bütün olarak yazılar ve hala Yeni Ahit yazılarının gerçekleri: onlar
_ARE_ Doktrin, reproof için, düzeltme için ve
Doğrulukta talimat; Ve erkekleri mükemmel hale getirmek için uyarlanmışlardır.
Tüm iyi işlere iyice döşenmiş. Bütün bunlar kanıtlayabilirsiniz. Ancak
İlahi tanımlara cevap verdiklerini kanıtlayamazsınız
İlham kitaplarında sık sık verilmiştir.

Yeni Ahit'te şunu söyleyen başka bir pasaj daha var
`` Önceden ne yazılan şeyler yazıldı, bizim için yazıldı
Kutsal Yazıların sabır ve rahatlığı yoluyla öğrenmek
Umudunuz. ' Bu da bir bütün olarak Eski Ahit yazıları için geçerlidir;
Ancak Kutsal Yazılar ilhamının tanımlarına karşı karşıya kalmaz
rüya gibi teologlar tarafından verildi.

Peter şöyle diyor:
Ruh;' Ama kutsal tarafından konuşulan veya yazılan her şeyin
İnsanlar, Kutsal Ruh tarafından taşındıklarında, bazı insan hayallerine cevap verirdi
mutlak mükemmellik. Kutsal adamların taşındığında
Kutsal Ruh tarafından konuşur, erkek olmayı bırakır, hatta özgür olur
yaşlarının ve uluslarının tüm kusurları veya yanlış anlamaları ve
Doğal bilgisinde bir kerede mükemmel olmuşlar gibi konuşun
felsefe, ortak tarihin veya hatta her noktada
din. Kutsal Ruh tarafından hareket ettiği gibi konuşabilirler ve yine de
kusurlu bir insan dilinde ve kusurlu bir insanda ilahi kehanetler
stil ve hatta hatalı kavramlara dayalı çizimler kullanıyor
doğal gerçekler ve tarihsel olaylar.

Kutsal Ruh tarafından konuşmak için hareket eden bir adam,
boş veya dikkatsiz; Onları çalışkan ve ihtiyatlı olmaya teşvik eder: ama
Karınca referansıyla bu erdemlere yönelik teşvikini uygularken,
Karınca hakkındaki bilgisinin mükemmel olmadığına dair kanıt verebilir,-
Yollarına ilişkin fikirleri her küçük noktada doğru değildi. Kutsal Ruh ile dolu bir adam ve özellikle de almış olan bir adam
Önlemsiz etkileri, erkeklerin çok
bilge ve çok zararsız; Ama içinde bir tür kelime kullanabilir
yılanların
diğer hayvanlardan daha akıllıdır ve güvercinler herhangi birinden daha zararsızdır
Diğer kuşlar. Yine de cesaret, maddede iyi olurdu; ve hatta
zamanlarında hüküm süren görüşlere uygun form,
ihmal edilemez olurdu; Ve her ikisi de sonuna kadar tutarlı olurdu
Kutsal Ruh'un ilham kaynağı.

İlahi dürtü altında konuşan, oğlunu çağıran harika, iyi bir adam
Yanlış ve ahlaksız öğretmenlere direnecek müjde, 'Şimdi Jannes olarak
Ve Jambres Musa'ya dayanıyor, bunlar da gerçeğe direniyor; Ancak
Onların çılgınlığı, onların olduğu gibi tüm erkeklere tezahür ettirilecektir. '
Musa'ya dayanan erkeklere gerçekten Jannes ve
Jambres olsun ya da olmasın, bilmiyorum. Eski Ahit olduklarını söylemiyor.
Olasılık, Pavlus'un bir Yahudi üzerine resmini dinlemesidir.
gelenek. Ancak gelenek halkı tarafından doğru olarak alındığı için onun
Ders, tartışılmaz bir gerçeğe dayanmış gibi iyiydi
otantik tarihte belirtildi.

Ve böylece illüstrasyonlar ve arızi ifadeler ve
Genellikle imalar. Yanılgılara dayanabilse de, ahlaki
Hizmete verilen dersler ve manevi vahiyler
basıldı, Tanrı'nın kendi kehanetleri ve göründükleri kitap olabilir
Bir bütün olarak, ilahi ilhamla verilebilir ve kârlı olabilir
reproof için, düzeltme ve eğitim için öğretim
Doğruluk ve tüm büyük ve arzu edilen amaçlara elverişli
Tanrı'ya.

Kitaplarla ilgili mutlak mükemmellik diye bir şey yoktur.
Yetkili standart yok, test yok, mutlak bir ölçüm yok
kitaplar için mükemmellik; Ve eğer olsaydı, hiç kimse uygulayamazdı. Bir
Bin farklı kitapların her biri mükemmel olmayabilir, ancak hiçbiri
Kesinlikle mükemmel. Her birinin görünümünde harika bir iyi sonu olabilir,
ve bu sonu cevaplamak için uyarlanmış; Ve bu tek mükemmellik
bir kitabın kabul ettiği. Ve bu yeterince mükemmellik.

Ve İncil'in sahip olduğu bu mükemmellik. En iyisi, en yüksek,
Görünümdeki çoğu görkemli nesne ve bunları gerçekleştirmek için uyarlanmıştır.
nesneler; Ve bu yeterli. Bunu kanıtlamayı taahhüt edenler
Başka bir mükemmellik var, başarısız olacak ve her ikisi de itibarsızlaştıracak
kendileri ve İncil'den şüphe. İncil daha ağır olabilir
haksız sansürden daha akılsız övgü ile haksız.

Kesinlikle mükemmel kitaplar ve öğretmenler bizim için gerekli değildir
Öğretim ve Refah. Bilmemiz gereken her şeyi öğrenebiliriz ve hepimiz
_not_ mükemmel olan kitaplardan ve öğretmenlerden yapmanız gerekir. Yok
Dilbilgisi, retorik veya mantık üzerine kesinlikle mükemmel kitaplar. Yine de erkekler öğreniyor
Bu bilimler, onları yürekten incelediklerinde kolayca ve
özenle. Mükemmel aritmetik, geometri veya
Cebir; coğrafya, astronomi veya jeoloji; anatomi, fizyoloji veya
Kimya; Botanik, doğal tarih veya fiziksel coğrafya. Yine de
Bu konular erkekler muazzam miktarda bilgi toplar,
çok sayıda yeni keşif ve harika bir dereceye ulaşır
kesinlik.

Ve böylece sanat ve esnafla. Kesinlikle mükemmel öğretmenimiz yok veya
müzik, resim veya heykel kitapları; çiftçilikte veya üreticilerde,
veya ticaret. Yine de erkeklerin bu sanatta ne harika provicial olduğu! Biz
Mükemmel dil öğretmenleri yok: yine de tadı olan herhangi bir adam
Bunların incelenmesi, yirmi ya da otuz bir ömür boyu öğrenebilir. Eşit
kayıtsız kitaplar ve öğretmenler,
Öğrenme, dünyadaki en zor dilde ustalaşmak.

Bir adam bana bir keresinde 'En iyi İngiliz dilbilgisi hangisi?' Diye sordu. Cevabım
İlk geldiğin. Zavallı biri güne iyi olandan daha iyidir
Yarın. Sahip olduğunuz dilbilgisiyle bir kerede çalışmalarınıza başlayın; Ve sen
Yakında hangisinin en iyisi olduğunu öğrenecek. ' Ve ben de kitaplarla ilgili olarak söylüyorum
diğer konularda. Sahip olduğunuz kitapların yapabileceğiniz en iyi kullanımı yapın ve
Yakında daha iyi karşılaşacaksın. Ve onlarla karşılaştığın zaman
onlar tarafından kâr etmeye daha iyi hazırlanacak,
En iyisini elde edene kadar zamanınızı tembellik içinde boşa harcayın.
Ayrıca; Başkaları için en iyisi kitap sizin için en iyisi olmayabilir.

Ve eğer bir adam bana sormalı, '
İncil?' 'İlk geldiğin' diyebilirim. Herhangi biriyle tanışıncaya kadar oku
başkalarıyla. Sonra çok sayıda okuyun ve sağduyunuzu kullanarak,
Kendin en iyisi olan. Seni iyi yapmak için en çok yapar, bir
Güçlü, yararlı ve mutlu bir adam en iyisidir. '

Bazıları onlara çalışma sorununu kurtaracak kitaplar ve öğretmenler istiyor.
Ve böyle bir şey yok. Eğer olsaydı üzücü olurdu. Yaparlardı
İyi değil, ama zarar. Hiçbir şey emeği güçlendirmez ve geliştirmez.
Ancak mümkün olan en iyi kitaplara sahip olsaydınız,
Yakın bir çalışma olmadan çok yararlı bilgi edin ve güçlü zihinsel
çaba.

Yunanca'yı gördüğüm en kötü Yunan dilbilgisiyle öğrendim; Ama sahip olduğum zaman
Dili tolere edilebilir bir şekilde öğrendim, en iyi Yunan gramerlerinden birini buldum
dünyada ve hızla geçti ve çok az olduğunu buldu
Zavallı olandan elde ettiğim bilgilere eklemek için.

Ve Tanrı, Din ve Görev Üzerine Kitaplar için de aynıdır.
Kusur sayısı olan kitaplar,-stil kusurları, kusurları
Maddede düzenleme ve hatta kusurlar size birçok yararlı öğretebilir
Dersler, bunları doğru okur ve incelerseniz; Ve en iyi kitaplar
Dikkatsizce okursanız Dünya size pek öğretmeyecektir.

Çok fazla, hemen hemen her şey, ruha veya nesneye bağlı
bir adam iyi bir kitap okur. En iyi kitapları okuyabilirsiniz
Çok az kâr ve çok daha düşük olanlardan büyük iyilik elde edebilirsiniz.

İncil dünyadaki en iyi dini ve ahlaki kitaptır; Bu,
En kusurlu çeviriler, erkekleri akıllıca ve iyi hale getirebilir ve
Yararlı ve son derece mutlu, eğer okuyacak ve inceleyeceklerse
düzgün bir şekilde. Ama bir adamı yapmak için Dünya'da daha iyi bir kitap yok
Aptal, eğer ona boş bir zihin, gururlu bir ruh, bir dolgunluk ile gelirse
kendiliğinden ya da peygamber olma arzusu. Hakkında Prater olma arzusu
binyıl, Mesih'in ikinci gelişi, kişisel saltanat,
Meleklerin Emirleri, Şeytan Rütbeleri, Tanrı'nın Danışmanlarının Sırları,
Porsukların derilerinin gizli anlamı, boktan ahşap, urrim ve
Thummim, Cherubim ve Seraphim, Teraphim ve Anakim ve tüm
hayali türlerin hayali anlamları ve cennetin bulunduğu yer
ve geminin dinlendiği dağ zirvesi ve behemoth,
ve Leviathan ve İsraillilerin Kızıldeniz'e girdiği yer,
Ve Adem'in hayvanları adlandırmadan önce bilgisinin pusulası ve
Cennet kapısında ateşli kılıç ve tartışmalı kısımlar
Paul'ün Mektupları ve Vahiy Kitabının Gizemleri ve
Solomon'un şarkısının manevi anlamı ve Şeytan'ın sahip olduğu yer
iş günlerinde Tanrı'nın oğullarıyla buluşma ve tam yol
hangi iş çanak çömlekleri kullandı, arasına otururken kendini kazındığında
Küller, & c., & c.,-Diyorum ki, bir adam istediği şey buysa, İncil
ona isteğine yardım et ve onu güldüren stok ya da üzücü
Tüm mantıklı adamlar.

Ve eğer Hartwell Horne'nin yüz elli kuralını kullanırsa
İncil'in düz kısımlarını yanlış yorumlamak ve yüz ve
Zihnini karartmak ve ruhunu şaşırtmak için kırk başka kurallar,
İncil onu hala daha hızlı mahveder. Bir adamı denemek için daha iyi bir kitap ve
Dürüstlüğünü, dindarlığını ve hayırseverliğini ödüllendirmek için,
erdemler ve onları daha da fazlasını yapmak için; veya bir erkeğin kibirini cezalandırmak için,
ve eğer böyle bir köle ise gurur, bencillik ve sapkınlık
Tutkular, Tanrı pek de veremezdi. Ve denemek ve erkekleri kutsamak için
Tüm Tanrı'nın vahiylerinin iki harika nesnesi.

Rakibim İncil'in yanılmaz bir rehber olduğunu söylemekten hoşlanıyordu.
İfade, herhangi bir katı ve titiz anlamda doğru değildi.
kelimeler. Ve bunu istekli bir tartışmada yapması aptalcaydı, çünkü
Bunu asla kanıtlayamadı. Ve bunu bulmakta uzun sürmedi. Bir kaç
Açık sorular onu oldukça hızlı bir şekilde belirledi. İncil yanılmaz bir rehberdir,
Sen diyorsun. Hangi İncil'i soruyoruz? Ortak versiyon? Hayır. John Wesley's
sürüm? Hayır. Dr. Conquest's? Hayır. Unitarian versiyonu? Hayır. _Any_
sürüm? Hayır. O zaman belirli bir Yunan mı yoksa İbranice İncil mi? Hayır.
el yazmaları? Hayır. Ama bunlar sahip olduğumuz tüm İnciller.

İncil yanılmaz bir rehberdir diyorsunuz. Ne yapmalı? Tekdüzeliği
fikir? Hayır. İbadetin tekdüzeliği? Hayır. Hayatın tekdüzeliği? HAYIR.
Duygu, sevgi, çaba homojenliği? Hayır.
Bu konularda tekdüzelik gerektirir. Çeşitliliği varsayar. Sadece soruyor
samimiyet, dürüstlük, sadakat için. Ama herkes için yanılmaz bir rehber
Gerçek ve görev diyorsun. Sizi tüm gerçeğe ve göreve yönlendirdi mi? HAYIR.
Bu kutsanmış sonuçlara kim yönlendirdi? Söyleyemezsin.

Ancak, bir
Adamın kurtuluşu, diyorsun. Ama belirli bir gerçek yok
Bir erkeğin kurtuluşu için gerekli olan _is_. Gerekli gerçek miktarı
Bir insanın kurtuluşu, güçlerine ve ayrıcalıklarına göre farklılık gösterir.
Kurtuluşum için gerekli olan şey için gerekli olmayabilir
Bir pagan kurtuluşu. Gerçeğin aranmasında samimiyettir ve
bir erkeğin için gerekli olan pratike indirgemede sadakat
Kurtuluş ve belirli miktarda gerçeğin edinilmesi değil.

İncil yanılmaz bir rehberdir. Kime? Katoliklere mi? Hayır.
Unitarians? Hayır. Quakers'a? Hayır. İngiltere Kilisesi halkına mı? HAYIR.
Metodistlere ve Kalvinistlere? HAYIR.

İncil'in yeterince güvenilir bir rehber olduğunu, hiç şüphem yok, eğer yaparsak
sadakatle ve dua ederek takip edin; Ama sanki rehberlik ediyormuş gibi konuşmak
her biri aynı görüşlere ya da hepsinin dolgunluğuna
Gerçek, akıllıca değildir. İncil'in kendisi tarafından da garanti edilmez veya
gerçeklere göre.

Ayrıca, bir kitap bir adama yanılmaz bir şekilde rehberlik edecekse, yapılması gerekir
mükemmel düz; Yanılmaz bir şekilde yorumlanmalıdır. Ve nerede
Yanılmaz tercümanlar? Böyle olmayı bile bilen hiçbirini bilmiyoruz
Roma Kilisesi dışında; Ve kendileri ve kendi kiliseleri dışında hiçbiri
Üyeler mesleklerine inanıyorlar. _You_ Onlara inanmayın. Kural olarak,
Yanılmazlık iddiası, onu yapan adamın
sadece yanıltıcı değil, aynı zamanda daha kötü bir şey.

Ama eğer yanılmaz tercümanlarımız olsaydı, bizi tutamazlardı
Hatadan, yanılmaz kalplerimiz olmadıkça ve yanılmaz
anlayışlar. Ve böyle bir şeyimiz yok. Eğer olsaydık, hiçbiri yapmamalıyız
Yanılmaz kitaplara veya yanılmaz tercümanlara ihtiyaç duyar.

İncil'in olması gereken tek şey
Olun, memnunum; Ama bazı gayretli olanların hepsi bu
Avukatlar _Say_ Bu, sade ve tartışılmaz gerçekler imkansız hale getiriyor
Herhangi bir samimi, tarafsız ve iyi bilgilendirilmiş adam için inanmak için.

Eğer gerçek Hıristiyanlar olursak, hepimiz içimizde yanılmaz bir rehberimiz var. İçin
Tanrı'nın Ruhu, Mesih'in tüm gerçek öğrencilerinin kalbinde yaşar.
Ancak yanılmaz rehber hepimizi yanılmaz takipçiler yapmaz. .
Yanılmaz öğretmen hepimizi yanılmaz öğrenenler yapmaz. Biz
İlahi ilhamla kutsanmış, ancak makinelere dönüştürülmedik.
İlham bizi bilgiye kesinlikle mükemmelleştirmez veya
Erdem, hala daha az bizi aynı anda mükemmel hale getiriyor. Öğreneceğiz
Yeter ve sadık kalırsak yeterince hızlı öğreneceğiz; Ama yapacağız
Bu dünyadaki bilgimizde asla mükemmel veya yanılmaz olmayın.

İncil ilhamı konusu büyük önem taşıyor ve
Şu anda heyecan verici en büyük ilgi, yanlış olmayabilir
Burada, yazan yazarlardan birkaç alıntı vermek için
kendimizle aynı ışıkta doktrin. İsimleri veremiyorum
eserlerinden alıntı yaptığım bazı yazarlardan, ama hepsi
büyük evanjelik mezheplerinden biri veya diğeri ile bağlantılı
gün.

Aşağıda Edward Miall tarafından "İnanç Üssü" nden bir
sahip olduğum Hıristiyanlığın gerçeği ve tanrısallığı üzerine en iyi kitaplardan
okumak için mutluluk. Bay Miall, bir Cemaat Bakanı, editörüdür.
Konformist olmayan gazete ve Parlamento Üyesi. Onun sözleri olarak
Uzun süredir, bazı durumlarda onları mahvetmek zorundayız.

Bir şekilde, tatmin edici bir şekilde bir
İlahi Vahiy _in_ Kayıt, kaydın _itfel_ olduğunu kanıtlamak için
ilahi. Bu vahyi çürütmek için, bir adam daha fazlasını yapmalı
Kitaptaki kusur işaretlerine dikkat edin, bu tür işaretler
Doğrudan Tanrı'nın eliyle yazılmış bir kitapta beklenmez. Eğer
Bize hayatını veren kalemlerin
Tanrım, iyilik tarafından sağlanandan başka yardıma borçlu değildi
başkalarının sahip olabileceği zihinsel ve ahlaki nitelikler
Tanrı'nın zihninin ve iradesinin bir iletişimi olarak Hıristiyanlığın gücü,
dokunulmamış kalırdı.

Dört evanjelistin ifadeleri arasındaki tutarsızlıklar,-
Bireysel veya ulusal özelliklerin göstergeleri,-
olayları tanımlamak, doğru çünkü bölgede iyi anlaşılmıştır
Konuşmacı, ancak başka yerlerde kesinlikle doğru değil,-tüm konular
aynı nesnelerin farklı kişiler tarafından görüldüğünü göstermeye hizmet eder,
ancak farklı açılardan, uzlaşılabilir olmasına izin verilecek
dolaylı olarak güvenilebilecek bir doğrulukla. Bir muhbir
Coğrafyada karışmış olabilir, bir diğeri bir
tarihsel referans, üçüncüsü yanlış bir şekilde yanlış yapmış veya yanlış uygulanmış olabilir
kehanet aleti ve hepsi olduklarına dair çok fazla kanıt vermiş olabilir
genel olarak alınan geleneklerin etkisinden arınmış değil
ait oldukları yerler; Ancak bu özellikler ve
Sefaletler, tanık olarak bir yetkinlik isteğini veya eksikliği gösterir
Dürüstlük, ana üzerinde hiçbir yatak olmadığı için reddedilebilirler
nokta.

İncil kayıtlarının lekesiz olup olmadığı sorusu bulundu
Diğer her kayda eklemek için ana sorunla ilgisi yoktur.
_Theories_'miz bu kadar zararsız olmalarını gerektirebilir
kusurlar; Ancak _Reason_'miz böyle bir talep yok.

'Büyük bir adamın anısı kullanımını ve erdemini kaybetmez, çünkü
Biraz sansüre açık bir biyografi yazarı tarafından yazılmıştır: Mesih'in hayatı da
aşkın amacının başarısızlığı, çünkü yazarlar hiç
İşler yanılmaz.

Yazarlarda zararsız insan kusurlarının görünüşleri
Kutsal kayıtları geçersiz kılın. Örneğin, eğer bulunması gerekiyorsa
Bu sadık tanıklar ifadelerini istisnai verdiler
Yunanca,-ya da bazı konularda, ana nesnelerine dokunmamak,
zamanlarının ortak standardının üzerinde aydınlanmamıştır ve
istasyon,-ya da düşünce, konuşma veya eylem alışkanlıkları var,
ki, kendi içinde mükemmel masum olmasına rağmen,
Şimdiye kadar bilimde bazıları olarak ilerledi,-eğer bir kelimeyle, görünürse
Yeni Ahit'in tarihi yazarlarının gerçekten
yaşadıkları yaş ve doğdukları ülkenin adamları
ve eğitimli, o zamanki genel bilginin sınırlamalarına tabi,-erkekler
bireysel eğilimler, zevkler, mizaçlar, tutkular ve hatta
önyargılar,-bunun için dünya daha kötü ve ne açıdan
Sebebimiz başka türlü dileyebilir mi? Protesto ediyoruz, görmüyoruz.
Aksine, ilahi ışığın bir avantaj olduğunu düşünüyoruz
İsa Mesih'in hayatından kaynaklanan bir
sanatsız ve iyice insan ortamı. Bizimdeki talihsizlik değil
yargı, ama tam tersi, 'bu hazineye dünyada var
gemiler. ' Evanjelik tarihin sayfalarında bu tür izler
erkekler için yazarlar,-dürüst, sadık, yetkin, ama yine de ve gerçekten
erkekler,-anlatılarını sempatimize çok daha yakından eve getirin,
ve bizi ruhu birkaçıyla daha ateşli bir aramaya koyun
hikaye, hatasız kalem tarafından yazılmış olmasından ziyade
bazı üstün varlık. '

Bay Miall daha sonra soybilimdeki hataları ve tutarsızlıkları ifade eder.
Mesih'in hayatının ikisine ön ek ve 'açıklanıyorlar
Bizim görüşümüze göre, yazarların insanlığı tarafından. Biz bağlı değiliz
soybilimleri yanılmaz derecede doğru, bizden daha fazlası olarak kabul edin
Yazarların lehçesini saf Yunanca olarak görmeye zorlandı. Gerekli değil
Gerçek ikisinden de etkilenir ve bu yeterlidir. '

Bay Miall ayrıca, entelektüel yanılmazlığın
gerekli ve Paul'de aranmayacaktı,
İncil. Ve ekliyor, 'Yeni Ahit'i bir bütün olarak alarak,
inkar etmek, yüzüne dayandığını, birçoğunun
Birkaç yazarının tamamen muaf olmadığına dair göstergeler
zihinsel kusur,-ama biz zihinsel kusurun
Onların eserleri, iletişim ile mükemmel bir şekilde uyumludur.
Tanrı'ya saygı duyan yanılmaz bilgiye sahip adamlar, bizimle ahlaki ilişkileri,
Bizimle ilgili amaçları ve bunların dini görevleri
Ebedi yaşama ulaşacak herkes üzerinde işler zorlar. Ve eğer bu
Doğru, kayıt, insanın manevi ihtiyacını sonuna kadar tatmin ediyor
kapsam.'

Bay Miall'ın görüşlerini daha uzun süre verdik, çünkü o işgal ediyor
Çok yüksek bir pozisyon, sadece en büyük dini olanlardan birinde değil
İngiltere'de mezhepler, ancak genel olarak ülkede ve biz
herhangi bir yazarın görüşlerine karşı hiç protesto görmedim
Mesih Kilisesi'nin herhangi bir dalında etkisi. Bu tür protestolar olabilir
ortaya çıktı, ama hiç tanışmadık. Bay iken ekleyebiliriz
Miall, yanılmazlık fikrinden vazgeçer, yazarların yazarlarının
Yeni Ahit tarihi, bestelemede ilahi _guidence_ altındaydı
Mesih'in birkaç anısı.

Bay Miall'ın Eski Ahit Yazılarına Göre Görüşleri Olabiliriz
daha fazla dikkat edin.

ECCE Deus'un yazarı Rev. Dr. Parker'ın bazı sözleri var.
Karakter Bay Miall'unkine benzer, ama biz onun
Elinde çalışıyor.

Bir sonraki teklifimiz bilim ve vahiy üzerine yapılan bir dersden,
Çok Rahip R. Payne Smith, D.D., Canterbury Dekanı tarafından. .
Hıristiyan Kanıt Derneği'nin isteği üzerine ders verildi,
Londra ve o toplum tarafından, hacimlerinde yayınlandı.
Modern şüphecilik.

'Vahiyin fiziksel durumumuzla ilgisi yok. Sebep oldukça
Bize bedenlerimizin olacağı tüm bu sıhhi yasaları öğretmek için yeterli
Sağlıklı bir canlılıkla korunmalıdır. Zihinselimizle elde edebileceğimiz her şey
Güçler, onlar tarafından ulaşacağız. Fiziksel ve metafizik bilim
Benzer bir vahiy meselesinden uzaktır. İncil Asla
Bize bilimsel bir bilgiyi bilimsel bir şekilde verir. Eğer öyleyse,
kendi uygun alanını bırakacaktı. Bize herhangi bir şey veriyor gibi göründüğünde
Bu tür bilgi, Genesis'in ilk bölümünde olduğu gibi,
Daima insana atıfta bulunur. Genesis'in ilk bölümü bize söylemiyor
Dünya kesinlikle nasıl oluştu, ancak nasıl hazırlandı ve takıldı
insan için. Dördüncü günün çalışmalarına bakın. Herhangi bir adam bunu varsayıyor mu
Yıldızlar, erkeklerin olabileceği kesinlikle cennetin genişliğinde yer aldı
Yılın saatinde olduğunu biliyor musun? Erkekleri bu hizmeti oluştururlar,
Ama bu onların büyük kullanımı değildi. İncil tüm insanlarla konuşurken
Her zaman, popüler dili kullanmalı. '

Bu yazar, bu konuya yaklaştıklarında diğerleri gibi, konuşuyor
çekingen bir şekilde ve sonuç olarak biraz belirsiz ve belirsiz; ama onun
Anlamı, İncil'in bilimsel konularda,
Bilime göre değil, hakim fikirlere göre konuşun
bilimsel konularda zamanlarının; ve biz de dikkate alacağımız
İncil olarak öğretmenimiz olarak, ima edebileceği her konuda değil veya
ki bu konuşabilir, ancak sadece dini gerçek ve görev konularında.

Aşağıdakiler Rev. H. W. Beecher'den.

Matthew diyor ki, İsa'nın Nasıralı'da yaşadığını; yerine getirilebileceğini
Peygamberler tarafından konuşulan, kendisine Nazaren denir. Yok
Peygamberlerde hiç hat bulundu.

'Öğrenmenin sonsuz yaratıcılığı,
Zorluk, en ufak bir şekilde çözmeden.

Matthew'un kaydetmesi gerektiği söylenirse ne olur?
Bu bildirimi atfetme zamanının güncel izlenimi
Eski Ahit Peygamberler? Sadece bir referans hatası geçersiz kılınır mı?
Evangelistin güvenilirliği? Tüm ağırlığımızı eğiyoruz [diğerlerine
mesele] yanıltıcı erkekler üzerinde. Bir kayıt tamamen yanılmaz olmalı
Hiç güvenilmeden önce? Gezginler gemiye, kargoya ve
Logaritma tablolarına dayalı hesaplamalar için gemideki herkesin hayatı,
Hiçbir zaman hesaplanan bir [logaritma] seti olmadığını bilerek
Makine, içinde bir hata yoktu. Kabul etmek için varsayım
kutsal yazarda önemsiz ve tesadüfi hatalar var
İçindeki erkeklerin güvenini kır, üniforma ile çelişiyor
yaşam deneyimi ve toplumun tüm prosedürü ile.

'Aksine, eleştirmenlerin olduğu değişimler ve yaratıcılıklar
ya hakikat duygusunu köreltme ya da erkekleri tiksinme zorunluluğu
eleştirmenlerin özel yalvarması ve genel olarak güçlü bir şekilde eğilimi
inançsızlık.

'İlham teorisi,
Kutsal yazılar kendileri buldular. "Tüm Kutsal Yazılar ilhamla verilir
Tanrı'nın ve doktrin için kârlı, reproof, düzeltme için,
Doğrulukta talimat; Tanrı'nın adamı mükemmel olabilir,
Tüm iyi işlere iyice döşenmiş. "(2 Tim. 3: 16, 17.)

'Bu beyan altında, doktrini için daha fazla talep edilemez.
Bundan ilham alacak olan bir etkisi olacak
Kayıt oluşumu üzerine, bu gerçeğe saygı duyacak
Tanrı ve sahtekarlık yok; Altındaki insanın görevini bu şekilde açıklayacak
Tanrı'nın ahlaki hükümeti, güvence altına almak için, gerçek bir kutsallık;
temel gerçekleri etkileyebilecek hiçbir hata içermeyecek
öğretti ya da nedeni bulanıklaştıracak ya da ahlaki duyguyu sülfedecek.

'Ama İncil'deki ifadeden çıkarılması doğru veya ihtiyatlı değil
sözler ve cümleler için hüküm sağladığı ilham kaynağı;
ilham veren kalemleri olasılığın üzerinde yükseltmesi
edebi yanlışlık veya küçük veya önemsiz hatalar. Eğer yeterli
İncil, manevi ahlak için kesin ve yeterli bir rehber olabilir ve
rasyonel dindarlık. Mutlak edebi iddiası dikmek
yanılmazlık veya doğrudan ilgili olmayan şeylerde yanılmazlık için
İnanç, gerçek otoritesini zayıflatmak ve onu bir kenara çevirmektir
ANACTED AMACI. Sözlü ilham teorisi,
taşıyamayacağı Tanrı'nın sözü. Titiz bir şekilde basıldıysa, eğilimli
bir taraftaki bağnazlığa ve yanılmazlığa güçlü bir şekilde
diğer.

`` Kutsal erkeklerin ilhamı yorumlanacak, çünkü
Aşırı hakem ve özel bir Providence doktrini; ilahi
Kilisenin denetimi ve rehberliği; Tanrı'nın sadakatinin
Duayı cevaplamak. Bu doktrinlerin gerçeği ile tutarsız değil
bin kötülük, yaramazlık ve hataların varlığı ve
Uzun ve neredeyse ölümcül gezinme. Yine de general
İlahi bir hizmetin denetimi rasyoneldir. Bekleyebiliriz
Tanrı'nın bakımı ile ırk eğitimi arasında bir benzetme olurdu,
ve İncil'in oluşumunda bakımı.

'Tasarrufun merkezi kesinliği etrafında,
İnsan dilinin kundaklama-klothes. Ne insanın durumu
anlama, ne de insan konuşmasının doğası,
düşünce, parçalı ve kısmi bir sunumdan daha fazlasını kabul ediyor
gerçek. "Çünkü kısmen biliyoruz ve kısmen kehanet ediyoruz." (1 kor. Xiii. 9.)
Yine de daha azız, bu konuda mükemmellik olacağını beklemek için
araç. Ve maddesine ulaşmayan arızi hatalar
sadece koşullu ve dış unsurlara dokunan gerçek ve görev
Kutsal Yazıların tutarsız olarak kabul edilmemesi
Tanrı'dan _ -inspired_. Kutsal yazılara saygımız da olmayacak
Bu gibi durumlarda, '_there_ çözünmeyen bir
zorluk.' Böyle bir kurs, ahlaki anlamda çok daha az tehlikelidir.
gerçek olamayacağını varsayarak bu zararlı yaratıcılık
Kutsal Yazılarda Hatalar, İnce Eleştiri Sanatlarına başvurur,
İfadenin imkansızlığı ve inşaat şiddetinin, örneğin,
Günlük hayatta erkeklerin ilişkisinde kullanıldı, ayrılır
Toplum ve insanın insanın tüm inancını yok edin.

`` Şimdi bu konuda uzun süre kalıyoruz,
durumun olduğu gibi, başka örnekler ortaya çıktığında
Gerçek olmasına rağmen, önemsiz bir çözüm yoktur.

`` Çok sayıda dakika var ve genel olarak, saygı duyduğu gibi
gerçeğin özü, önemli sorular ve konular,
tutturulmuş kapı, öğrenmenin getirdiği herhangi bir anahtar tarafından açılmayı reddet
Onlara. Sabırsız gibi kapalı durmalarına izin vermek daha iyidir
Mastiff'ler, boşuna uzun havladıktan sonra, kapıda sızlanmak için,
girmek ve gitmek istemeyen. _ İsa'nın hayatı, s. 77-81._

Rev. G. Rawlinson, İncil'in savunmasında yetenekli bir konferansta,
Londra Hıristiyan Kanıt Society tarafından yayınlanan bunu kabul ediyor
Eski Ahit'in bazı kısımlarında belirsizlik meseleleri var
tarih ve diyor ki, 'İncil'in ortak versiyonunun izin verdiği süre
Nuh günlerinden doğuma kadar gerçekleşen tüm olaylar için
Mesih'in ve insanların çeşitli ırklarının tüm değişiklikleri için
medeniyet ve sanatın geliştirildiği vb. Oluşturuldu.
2.600 yıldan az. Şimdi bu oldukça yetersiz. Bu nasıl
Karşılaşma zorluğu? Cevap veriyoruz; özel bir belirsizlik
Bu durumda sayılar. Farklı olarak farklı şekilde verilir
Eski sürümler. Samaritan versiyonu 650 yılı uzatıyor. .
Septuagint sekiz veya dokuz yüz yıl uzatır. Daha fazla zaman hala
Hükümetin, sanatın, bilimin gelişimini isteyen düşünce,
dil, ırk çeşitliliği, vb.
Bu noktada Kutsal Yazıların orijinal kaydının kaybolmuş olabileceğini,
Ve gerçek kronolojinin artık tespit edilemeyeceğini. Hiçbir Şey
Eski el yazmaları sayılar gibi yolsuzluktan çok sorumludur. .
Onları yazmanın orijinal modu, birinden çok farklı olmayan işaretlerle idi
bir diğeri ve böylece neredeyse tüm eski eserlerde,
Sayıların çok az güvenmeyi hak ettiği bulundu. '

Ancak sayılarla ilgili hatalar ve belirsizlik hiçbir şey değildir.
İncil'i büyük dini eğitmeni olarak etkilemezler.
dünya.

Güneşin lekeleri, karanlık olanları ve büyük olanları vardır; Ve yüzü
Ay hepsi eşit parlaklık değildir; Ama güneş ve ay daha az mı
Bu hesapta kullanışlı mı? Oldukları uçlara cevap vermiyorlar mı
yapılmış ve en önemli ve arzu edilen bu amaçlar değil
Akla gelebilir mi? Caviller, güneş ve ayın yapıldığını söyleyebilir
Dünyanın Işıkları, neden _all_ ışık değiller ve neden onların
Mümkün olan en büyük parlaklığın ışığı? Ama bizim de bir hakkımız var
Sor, bize yeterince ışık vermiyorlar mı? Ve onların ışığı değil
İstenen kadar parlak mı? Sökümler güneşin ve ayın
Işıkları daha yoğun veya daha fazla giyerse daha büyük nimetler olurdu
bolluk? Erkekler çok fazla ışığa sahip olabilirler. Işık
belirli bir yoğunluğu aşar, yerine göz kamaştırır ve panjurlar
aydınlatıcı. Biraz sıcaklığa sahip olmak iyidir, ancak ısı olursa
Belli bir noktanın ötesinde, yanar ve tüketir, yerine
rahatlatıcı ve tezahürat.

Makaser'in eğilimi kıskanılacak bir şeydir ve eğer Tanrı
Onu sözüne götürecekti, partisi rahat olmaktan başka bir şey olurdu.
Tanrı'nın hediyelerini sunduğu gibi kabul eden mutlular,
minnettarlık ve onları sadakatle kullanın, sevinçli ve
sonsuz bilgeliğine ve sevgisine güvenmek.

Bir adamın bir kitapta istediği şey talimat, dürtü, güç,
düzeltme, yenilenme, teselli, onu vermek için uygun dersler
Her iyi iş, zevk verecek bir şey, onun için egzersiz sağlama
Akıl, vicdan, sevgi: İncil hepsi.

Eğer Tanrı O'nu vaaz etmek için kusurlu ve yanıltıcı bir adam kullanabilirse,
Kusurlarının bir kısmının mesajıyla karışmasına izin vermek, neden
Onun için yazacak kusurlu ve yanıltıcı bir adam istihdam etmeyebilir,
Kusurlarının bir kısmının yazısıyla karışmasına izin mi veriyorsunuz?

Aşağıdakiler Londra Piskoposu'ndan.

'Doğaüstü ve yetkili karakterinin haklı olması
İncil sık sık spekülatif teorilerden utanmıştır
İncil'in kendisinin ifadeleri tarafından yetkilendirildi. '

İncil'in temel iddialarına bir cevap değil
belirli spekülatif olduğunu göstermek için Tanrı'dan doğaüstü vahiy
İlhamın şekli ve derecesi ile ilgili teoriler
savunulamaz. '

Kimin çalışmalarından aşağıdaki alıntı yapılır, hatırlamıyoruz.

'Reformun gözetimi,' yeterliliği
Kurtuluş için Kutsal Yazılar. '

`` Kesin ilham teorileri, geç kalana kadar nadiren önerildi
yıllar.

İncil, esas olarak iletişim kurulan manevi gerçeğin bir vahiy.
çizimler ve mecazi dil ve tarihin kullanımı,
Kronoloji ve yaşın diğer bilimleri, araçlar veya yardımcı olarak. Bu
İlke, görünüşte çelişkileri [bilime] açıklayacak
Güneş ve ayın olduğu gibi popüler dil kullanımından kaynaklanan
hareketsiz durduğu söylendi veya güneşin bir ucundan gittiği söylendiğinde
Cennete diğerine vb. Ayrıca birçok gerçek hatayı açıklayacaktır.
Bilim, kronoloji ve tarih, böyle bulunmalıdır. .
Kutsal yazılar erkeklere bu şeyleri öğretmeyi amaçlamıştı, ancak
Ahlaki hukuk ve manevi dünya ile olan bağımızla ilgili olan şey,
ve kurtuluşumuz. Bunları öğretirken yazarlar faydalandı
kendileri _popular_ dilinin ve mevcut bilim ve
yaşadıkları çağın literatürü. Günümüzde olduğu gibi bir adam
Hıristiyan doktrininde iyi talimat verilebilir ve
Kutsal olan, modern bilimin öğretilerinden habersiz olsa da,
Aynı şekilde, ilk olarak dini gerçeği alanlar için mümkün oldu ve
ilan etmek için görevlendirildi. Kutsal Ruh'un varlığı artık
Bir durumda bilimdeki hatalardan korunan erkekler diğerinden daha.
Washington'un bir biyografisinde araştırmayı incelemeye çalışabilir,
Genesis'te jeoloji veya kronolojinin detayları.

'İncil'e uygulanacak uygun test, her birinin bize bir
Kendine tutarlı olan ve İsa'nın yaşamının ve bakanlığının resmi ve
diğerleriyle tutarlı; kullanımına uygun olacağı gibi
inananlar.

İncil'in görünür çelişkilerinin çoğu,
Transcriber hataları veya başka bir şekilde eşit derecede doğal; Ancak,
Londra Piskoposunun iyi belirttiği gibi, 'Zahmetli yaratıcılık
bu tür zorlukların bir deposunu toplamak için kendini uyguladı,
Onlar gerçek olmak için, ne ifade ediyor? Sessizce bırakılabilirler
Eğer aklımızda tutarsak, onları çözemeden yüzmek için
İncil'de bir insan unsuru olduğu kabul edilen gerçek. '

Ya Piskopos Colenso olarak Exodus'ta verilen sayıların birçoğu gerekirse
iddia ediyor, yanlış mı? İddialar veya inkarlarla ne kazanılmalı
Şimdiye kadar ulaşan konulara göre
doğrulama? Ya, burada ve orada, bize bir yasa gibi görünüyorsa
garip ve hesaplanamaz; anlaşılması zor bir olay; bir açıklama
Görünen bir çelişki dahil etmek için? Bütün bunların ne ilgisi var?
Kitabın temel _value_. Kesinlikle hiçbir şey, böylece
[Dürüstlük] Doğruluk bir kenara bırakılabilir.

'Hata İncil'deki gerçeği _Kunningly Intersped_ olsaydı,
Dava farklı olurdu. Ama _not_ Yani. Kitap, bir bütün olarak ve
durduğu gibi, sağlıklı ve kullanışlıdır; Her bir kısmının uygun olması
ve atanan sonunu yerine getirmek için yeterlidir. Ama içindeki her şey
Kitap kalp ve vicdan üzerinde benzer tutmaz. Olabilir
çok ilginç, gerçekten olduğu gibi, haritayı izlemek için çeşitli
St. Paul'un Yolculukları veya İsrail Çocuklarının Gezileri
vahşi doğa; yüzlerce tasarlanmış tesadüf vb.
Bu, en ufak bir ahlaki veya manevi fayda olmadan yapılabilir
bunu yapan adam. Ve elbette, tüm bunlar başkaları tarafından geri alınabilir
en ufak bir manevi kayıp veya dezavantaj olmadan. '

Aşağıda kendimiz olabilir.

Harika olan, kutsal metinleri bir eğitim aracı olarak kullanmaktır.
dini gerçek ve Hıristiyan görevi ve hepsinde bir iyileşme aracı olarak
Ahlaki mükemmellik ve Hıristiyan yararlılık.

Kutsal Yazılar Doktrini'ni çok yüksek ve insanlar bularak
Kutsal Yazıların buna gelmediği,
Doktrin yanlıştır-Kutsal Yazılar ilham almazlar--
diğer kitaplardan farklı değil,-ilahi vahiy bir kurgudur-
Din bir yanılsamadır-ve gerçek yaşam felsefesi ve
Evren sadakatsizdir. Ve kutsal yazılar _not_ geliyor
Birçoğu tarafından tutulan ilham doktrini. Yapmaları imkansız. _HAYIR_
İnsan dili ile yazılmış kitap _can_ gelin. Ne diyorlar
İlham alan kitap _must_ be, yeryüzünde hiçbir kitap yoktu ve hiç kitap yok
olacak. Ve karmaşıklar bunu görür ve sadakatsizlerinde onaylanırlar. Ve
Diğerleri bunu görür ve kâfir haline gelir. Ve Hıristiyanlar onlarla tartışıyor ve
üstesinden gelir. Ve diğerleri şaşkın ve şaşkına döner ve
Gözlerini gerçeklere kapat ve inançlarına yapışsalar da,
yaşadıkları sürece korkular ve yanlışlıklarla rahatsız olurlar.

Erkekler inançta güçlü ve savunmasında güçlü olurlarsa,
inançlarının bir parçası olarak hiçbir şeyi kabul etmemeli ama kesinlikle doğru olan. Günlerce güneşten gelen güneşten bahseden pasajlar var ve orada
en azından ayın erkekleri geceleri ve her ikisinden bahsettiğinden bahseden biridir,
Bildiğim herhangi bir şey için, kelimenin tam anlamıyla doğru olabilir. Ama varsayalım ki kanıtlandı
ne güneş ne ​​de ayın insanları lekelediği, inancım
Hıristiyanlık veya İncil'in ilahi ilham kaynağında sarsılın
Böylece? Hiç de bile. Ne de etkisini yok etmez veya zayıflatmaz
Güneş ve aya olan bu imaların meydana geldiği aklımdaki pasajlar.
Hala pasajların önemli gerçeğine inanmalıyım, yani,
Bu, gece gündüz, iyi adam Tanrı'nın korunması altında güvenlidir.

Bir adam son zamanlarda 'felaket etkileri' altında olduğunu söylüyor.
Kelimenin tam anlamıyla, felaket etkileri kelimeleri,
düşmanca yıldızlar. Ama düşmanca yıldız yok. O zaman neden o
Böyle bir ifade mi kullanın? Çünkü şimdi şu anki olmasa da
Yani yıldızlara atıfta bulun, kalamik, elverişsiz,
etkiler. Güçlü bir adam gibi güneşin bir yarış yaptığına inanmıyorum:
Hareketinin sadece belirgin olduğuna inanıyorum,-_real_ hareketinin
toprak. Ama bu nedenle İncil'in ilahi ilhamını sorguluyor muyum
Bu ifadeyi hangisi kullanıyor? Hiç de bile; Kelimeler büyük ölçüde
Doğru. Ve böylece yüzlerce başka durumda.

Ve böylece diğer türlerin pasajlarında. Benim için önemli değil
Yaratılışta Yaratılış Hesabı Kelimenin tam anlamıyla gerçek süreçlere cevap verir
jeoloji tarafından açıklandı veya selin hesabının tam olarak cevaplanıp cevap vermediği
geçmiş gerçeklere. Her iki hesap da ilahi gerçeğin dersleri olarak mükemmeldir ve
Görev ve bu yeterli.

İncil'in her geçişinin olduğunu kanıtlamayı taahhüt edenler
Kelimenin tam anlamıyla doğru, başarısız olmalı. Eğer tam anlamıyla doğrularlarsa,
Asla yapmadım. Daha zor pasajlar ve daha belirgin
Herhangi bir insanın yaşam boyu yaşayabileceğinden küçük çelişkiler. BEN
bunu kanıtlamak için üstlendiğimden daha fazla böyle bir görev yapmazdı
Yeryüzündeki her bitkinin her yaprağı ve her çiçeği ve her tohumu
Mükemmel ve her biri tam olarak arkadaşlarına benziyor. Tanrı'nın onuru ve
İnsanın refahı diğerinde olduğu kadar endişelidir. Bunlar
İkisi de ilgilenmez. Yapraklar, çiçekler ve bitkilerin tohumları
yeterince haklı,-olması gerektiği kadar mükemmeller,-ve hayır soruyorum
Daha. Ve İncil olması gerektiği kadar mükemmel ve memnunum.

Aşağıdakiler, Hıristiyanlık başlıklı bir işten kısaltılmıştır ve
Era, İskoçya Rev. G. Gilfillan tarafından.

Bay Gilfillan bundan 'genel olarak kabul edilen bir gerçek,
Bir insanın yanı sıra Kutsal Yazılarda ilahi bir unsur 've' bu
şaşırtıcı tutarsızlıkları düşünürken kararımızı değiştirmeli ve
Küçük itirazlar. Güneşte lekeler var; üzerinde bataklıklar var
toprak; Ve neden bir kitaptaki şaşkınlıklar
Çok yönlü Poetik-Teoloji ve Tarihi Traktlar Koleksiyonu,
çeşitli yaşlarda ve tarihlerinde birçok insana yazılmış
Vicissitues, Dewilder ve Appal ABD? Samimi sorgulayıcı olacak
Ruhun birliğinden, gerçeği ve sadeliğinin
tarz, düşüncenin ihtişamı, tonun cennetliği ve
Çeşitli teminat ve dış kanıtlar, bir _General_ toplar
İncil'de ilham ve Hıristiyanlığın genel gerçeği. Mantıksal
katılık, mükemmel tarihi doğruluk, sistematik düzenleme vb.,
Sezgi ve ilham patlamaları kitabında beklenilemezdi;
yazarları sık sık güce sahip çocuk benzeri organları gibi görünüyordu
içinde. Kasıtlı yanlış uyarıların olmaması yeterince görünüyordu,
ve hiçbir hata yok ama kaçınılmaz koşullardan kaynaklananlar
Tüm yazılar sorumludur. İncil'i incelemeye devam eden şüpheci,
Her yerde en yüksek ideale uygun olmasını beklemek
standart-anlayışını şaşırtacak hiçbir şey olmayacak
İnancını deneyin ya da zevkini rahatsız etmek için hayal kırıklığına uğrayacak ve
Ya görevinden vazgeç ya da yorgunluk ve tereddütle devam et. Üzerinde
Diğer el, eğer tarihsel tutarsızlıklara hazırlanması söylenirse,
Şaşırtıcı ifadeler, zariften daha sade ifadeler için ve
anlaşılmaz karanlığın cümleleri,
tatmin edici bir sonuç. Ve görünen karanlık noktalar sadece hizmet edecek
çevredeki ihtişamı arttırmak için. Bu nedenle şüpheciye ağlıyoruz
Vahiy bölgesini keşfetmeyi amaçlayan; Sana söz veriyoruz
Altın kaldırımı; Yolunuzu bir Alp Yolu, Dik, Sağlam, Bulacaksınız,
Aşağıdaki derin kanamalar ve yukarıdaki sersem uçuklar ve kalın sislerle
genellikle etrafta kapanıyor, ancak sizi verimsiz beklentilerle ödüllendiriyor
sevgi, uzak açıcı ışık parıltılarıyla ve sizi bir şekilde memnun etmek
Binlerce doğaüstü zevk. _Try_ Bu pas, samimi bir arzu ile
Gerçekte gelin ve kalplerinizde umut ve cesaretle ve olacaksın
Zengin bir şekilde ödüllendirildi ve yükselişin tuvaletleri daha sonra size görünecek
Zaferinizin sadece bir kısmı. '

Bir yazar aşağıdaki ilham tanımını verir. 'A
Doğaüstü, kutsal yazarlar üzerinde ilahi etki
ahlaki ve dini gerçeği otorite ile iletmeye hak kazanır. '

Bu tolere edilebilir.

Başka bir yazar, 'Bu mucizevi bir etkidir, erkeklerin
İlahi gerçeği almayı ve iletmeyi etkinleştirdi. '

Mucizevi kelimesine rağmen bu da tolere edilebilir.

Başka bir yazar, 'arasında büyük bir çeşitlilik var.
İncil'in doğası ve kapsamı ile ilgili her yaştan en iyi adam
esin.'

Bu görüşlerin genellikle hiçbir şey olmadığını eklemiş olabilir
görüşlerden daha fazlası,-sadece fantezi, teoriler, dikkate alınmadan çerçevelenmiş
gerçekler.

Başka bir yazar, 'Unutulmalı, ilham kaynağı
Kitap boyunca nefes alan bir bilimsel, eleştirel veya
tarihsel karakter, ama sadece dindar. '

İlham, İncil'i istenen her şeyi yaparken
Dini konularda bir öğretmen olarak, diğer konularda,
Çağların ve yazıldığı yerlerin görüşlerinin üstünde. İçin
'Kutsal kayıt her açıdan hatasız değil. Değil
edebi, tipografik ve diğer kusurlardan arınmış. Doğa kendisi,
Kimsenin Tanrı'nın parmağını inkar edemediği yerde, kusurları vardır. Kitap
Tanrı'nın diğerlerinin en iyisi ve en yüksek özelliklerini sunar
Hediyeler, yani, sonlu ve mekanik bir dış simetri değil
mükemmellik, ama bir ilahi olanın içe, elastik ve üreme gücü
hayat!'

Bu son belirsiz ve sözlü cümlenin anlamı,
İncil'in ilhamı, onu güçlü bir araç haline getirecek
manevi yaşam üretmek,-gerçek din; Ama korumak için değil
Küçük sıradan insan hatalarından ve kusurlardan.

Bu yazar, Dr. Stowe'u 'İlham,
İncil, sadece olağanüstü ilahi etkinin ölçüsüdür
Kutsal konuşmacılara ve yazarlara verilen, bu da gerekli olan
Amaçlı amaç ve daha fazlasını güvence altına alın. '

Bu da kabul edebiliriz. İncil'den beklememize izin vermiyor,
ya da bundan daha fazla, bundan daha fazla şey kanıtlamamızı isteyin
insanlığın dini ve ahlaki eğitmeni olacak şekilde uyarlanmıştır.

Aynı yazar Dr. Robinson'u 'ne zaman ve
İlahi yardım gerektiğinde, her zaman sağlandı. ' Bu
Çok da tolere edilebilir.

Bir yazar, 'İlahi ilham için talep edilemez.
orijinal kutsal metinlerin transkripsiyonları veya çevirmenleri. '

Yapabileceğini düşünüyoruz. Şüphe için hiçbir neden göremiyoruz, ancak birçoğu
Kutsal Yazılar'ın transkripsiyonları ve çevirmenleri de
Kutsal Ruh'un etkisi,-sevgi ve gerçeğin ruhu ve hepsi
İyilik,-Orijinal yazarlar olarak. Bizim izlenimimiz, ortak
Sürüm gerçekten ilahi ilham kaynağı, herhangi bir kitap gibi
toprak.

Bir yazar, 'Tüm İncil'in dilidir.
görünüşler. Doğadan çizim çizerken, yazarlar
Anlaşıldılar, figürleri ve konuşma biçimlerini kullanmadıkları sürece
popüler olarak anlaşıldığı gibi doğaya dayanmaktadır. Dolayısıyla göksel bedenler
Dünyanın etrafında döner olarak konuşulan karınca, yiyecekleri depolamak gibi
yaz ve yeryüzü taşınmaz olarak, hepsi şimdi biliniyor
[katı] gerçeğe aykırı olun.

Bu yazar, bazıları gibi, sanki çok ileri gitmiş gibi hissediyorum
Kelimeleri çok doğru söylemek, onlarla birkaç sayfa ile çelişiyor ve
Havarinin söylediklerinden birini hatırlatan ifade sayısı
Tanrı'nın sözünü aldatıcı bir şekilde ele almak. Biri onu şarj etmek için cazip olurdu
'kurnaz zanaatkarlık' ile sadece zanaat çok kurnaz değil. Ne zaman
Din öğretmenleri çok sadakatsiz davranırlar, şikayet etme hakları yoktur
Eğer insanlar dürüstlüklerine olan güvenini kaybederse.

Bununla birlikte, bu konuda gerçeği geri tutma cazibesinin
Nokta çok güçlü ve ürkek olanlarda zor olmamalıyız. Öyle
her zaman insanları koruyan kişisel kayıp veya acı korkusu değil
dini konularda özgürce konuşmak, ancak
kullanışlılık, iyi insanların zihinlerine zarar verme veya
Kiliseyi rahatsız ediyor ve yaralıyor.

Ama inançsızları aldatmaya çalışmanın bir faydası yok. Yapamazsın. Onlar
Seni öğrenecek ve daha şüpheli ve şüpheci olacak
sonuçlar. Onlarla dürüstçe başa çıkmalıyız; Onlara hiçbir şey söylemenden başka bir şey söylemez
Doğrudur ve argüman kullanmazlar ama sağlam ve cevapsız olanlar.
Hıristiyanlığın savunucuları, öğreterek sayısız inanççılar yaptı
hatalı doktrinler ve zayıf ve kısır argümanlar kullanarak. .
Hıristiyan o kadar konuşmalı ve hareket etmeli ki, herhangi biri için imkansız olacak
onu yanlış bulmak için biri.

Aşağıdakiler muhtemelen kendimizdir.

İncil'in tarihsel zorlukları azdır. Yapmazlar
Ahlaki ve manevi bir öğretmen olarak kapsamını ve eğilimini etkiler. Ne de
Kutsal Yazılar tarafından verildiği doktrin ile tutarsızlar
Bu doktrin kutsal yazılarda sunulduğu için Tanrı'nın İlhamı
kendileri. Kutsal Yazıların görüşleriyle tutarsız olabilirler
bazı teologlar tarafından öğretilen ilham; Ama tek yapmamız gereken
Bu teologların görüşlerini bir kenara koyun ve
Kutsal Yazıların Basit Öğretileri.

Şimdi Kutsal Yazılar tarafından öğretilen Kutsal Kutsal İlham Doktrini
kendileri, bana kutsal metinlerin özgür olmasını bekleme yetkisi vermiyor
tarihsel ve bilimsel hatalardan veya sözde bunlardan herhangi birinden
insan dilinden veya insandan ayrılamayan kusurlar
doğa. Kutsal Yazıların benim için hedeflemesini beklememe izin veriyor.
ahlaki ve manevi öğretim ve kurtuluş ve bunların
O harika sonu cevaplamak için uyarlandı. Beni beklememe izin veriyor
Kitabın bedeni ve maddesi doğru ve iyi olacak ve bir ruh
bilgelik ve saflık ve sevgi kitabı sarar ve bir
rousing ve kutsallaştırıcı bir güç. Her şeyi beklememe izin veriyor
Beni Mesih ile uyum ve arkadaşlığa getirmek için gereklidir,
Beni ruhuyla doldurmak, beni benzerliğine dönüştürmek, beni mümkün kılmak için
O yaşarken yaşamak ve çalışırken emek. Bana yetki veriyor
İncil'de beni rahatsızlık içinde rahatlatmak için gerekli olan her şeyi bekleyin,
Bana sabır vermek, umutlarımı sürdürmek ve beni desteklemek ve neşelendirmek için
ölüm saati. Ve tüm bunlar sonsuz bollukta bulduğum. Buldum
Çok sayıda formda-en dokunaklı ve etkileyici olanı oluşturur. Buldum
En basit, en basit tarzda sunuldu. İncil'de buluyorum
Kutsal, adil ve iyi olan her şeyin sonsuz hazinesi-her şeyden
Güzel, yüce ve görkemli,-her şeyin hızlanması,
yenileme, güçlendirme,-tezahürat eden, canlandırıcı olan her şeyden
-isteyebileceğim veya keyif alabileceğim her şeyin taşınması--benim
Güçler,-ruhumun uygun ve kullanabileceği her şeyi kavrayabilir. BEN
Kısacası, zenginlikleri aranamaz bul, yapabileceğim her şeyin ötesinde
sordum ya da düşündüm. Ve daha fazlasını ne diliyorum?

Tanrı bize mükemmel bir öğretmen vermedi, mükemmel vaiz yok, mükemmel değil
kiliseler; Neden bize bir vermesi gerektiğini düşünmeliyiz
Mükemmel kitap mı? Bize tıp üzerine mükemmel bir kitap vermedi,
esnaf, siyaset, tarım, bahçe, eğitim veya
Şiirde. Neden bize din konusunda bir tane vermesini beklemeliyiz? Olarak
Aslında, bunu yapmadı. Ortak İncilimiz bir çeviridir.
Dünyadaki tüm ortak İnciller de öyle. Ve tüm çeviriler
kusurlu. Çeviriler Yunan ve İbranice İncil'den yapılmıştır ve
Bunların hepsi kusurlu. Yunan ve İbranice İnciller derlenir veya
Yunan ve İbranice el yazmalarından oluşur. Ama bunlar da kusurlu.
Hepsi birbirinden farklı. Ve kimse hangisinin en yakın olduğunu söyleyemez
Orijinaller için orijinaller kaybolur. Böylece bir
İlk başta kesinlikle mükemmel İncil, şimdi böyle bir İncil yok.
Tanrı'nın kendisi o kadar emretti ki, dünyadaki tüm İnciller,
Tüm vaizler, kiliseler ve öğretmenler gibi, masumları paylaşmak
ortak insanlığımızın kusurları.

Orijinal İncil'in mükemmel olduğunu varsayalım
Yıkımdan korunmuş, sadece bir kişi buna sahip olabilirdi. .
Rest, kusurlu insan kopyalarından memnun olmak zorunda kalacaktı. Tanrı olabilir
Kendisi tüm insanlık için mükemmel İnciller yazdı, ama o
Yapmayı seçin. Ya da orijinalin mükemmel kopyalarını yapmış olabilir
İncil, ama bunu bile yapmayı seçmedi. Bir çalıştırmış olabilir
İncil'in kopyalarını yaparken birkaç melek lejyonu; Ama _that_ yaptı
Yapma. Erkekler tarafından yapılacak işi bıraktı ve erkekler bunu yaptı.
Tüm işlerini kusurlu olarak yapıyorlar.

Yine de, yeterince iyi yaptılar. En fakir el yazması İncil
Dünya yeterince iyi. En kusurlu Yunan ve İbranice İncil
yeterince iyi. En fakir çeviri yeterince iyidir. Çok iyi, biz
demek, onu okuyabilenlerin her şeyi öğrenebileceği anlamına gelir
onları iyi, kullanışlı ve mutlu ve mutlu etmek için gerekli
Onları cennette ebedi yaşamın kutsanması için.

Kutsal Yazıların hiçbir çevirisinin iyi olmadığı bir duygusu var
Yeter, eğer daha iyi yapabilirsek; Ve erkekleri önleme arzumuz yok
tüm dillerdeki çevirileri geliştirmek için ellerinden geleni yapmaktan
mümkün olduğunca çok. Ama mükemmel bir izlenim bırakmalarına izin verme
Çeviri gerekli veya hatta mümkündür; çünkü değil. Tanrı neden oldu
İncil böyle bir şekilde yazılacak, tüm önemli konuları koydu
Hakikat ve görev o kadar çeşitli biçimlerde, herhangi bir çeviri yapılmış
makul miktarda öğrenme ve dürüstlükle, bir şeyler yapacağından emin
sunuldukları bazı formlarda yeterince anlaşılabilir
Kitap.

İncil, kilise ve bakanlık gibi,
insan ve ilahi. Tek bir kitap veya tek bir pasaj yok
Belki de, insanın zayıflıklarının ve
Tanrı'nın mükemmellikleri harmanlanmamıştır. Vahiylerimiz olan her yerde
İlahi ihtişam ve her yerde insanın tezahürleri var
kusur. İlahi gerçeklerle yan yana insan hatalarımız var. Biz
tüm kitapta ne mükemmel bir öğretmene ne de mükemmel bir örneğe sahip olmak,
Ama bir; ve bunun mükemmel bir kaydı yok, her iki
öğretiler veya hayatı. Kısa, kusurlu, parçalanmadan başka bir şeyimiz yok
ikisinin de kayıtları. Yeterince mükemmeller; Ama çok kusurlular. Ve Musa ve Peygamberler ve Havariler yeterince mükemmel; Ancak
Hepsi kusurlu. İncil yeterince mükemmel; Ama öyle,
Kelimenin sıradan anlamına göre, hala kusurlu.

Mükemmelliğe ihtiyacımız yok, hiçbir şeyde yanılmazlığa ihtiyacımız yok;
Ve bizde değiliz. Kusur daha iyi ve sahip olduğumuz
her şey.

Ve tüm bunlar diğer durumlarda Tanrı'nın işlerine uygun, '
Kutsal Olan'ın ilham kaynağı, insan anlayışına sahip; ' Ama yapmıyor
Zihni yanılmaz. Hıristiyanların bir unction, ilhamı var
Kutsal olan ve her şeyi bilin: 've yine de her şeyi bilmiyorlar;
ama sadece Tanrı ve Mesih ile ilgili şeyler: ve hatta onların
Bunların bilgisi, aynı anda veya kullanmadan elde edilmez.
araç; ancak sadece derecelere göre ve doğallarının sadık kullanımı ile
güçler.

Havariler makine değildi. İlhamları uzaklaşmadı
özgürlükleri veya doğal güçlerinin kullanımını askıya alıyorlar. Ne de yapmadı
onlara doğal bilim veya tarih öğretin; veya onları sıradan yukarı kaldır,
masum hatalar. Ne de tüm Hıristiyan gerçeğini öğrenmelerine neden oldu
bir kere. Bilgilerini derecelere göre kazandılar. Bazıları hayal edin,
Havariler Pentecost gününde ruhu aldı, onlar
mükemmel ve yanılmazdı; oysa yaklaşık on yıl sürdü
İncil'i Yahudi olmayanlara vaaz edeceklerini öğrenin. Onlar vardı
Mesih'in sözleri, 'Sen dünyaya girin_ ve İncil'i vaaz edin
_Ayer Creature_; ' Yine de yaklaşık on yıl ve özel bir
vizyon, onları anlamalarını sağlamak için
Yahudi olmayanlar.

Ruhun elçileri yanılmaz hale getirdiğine dair herhangi bir kanıt da olmadı
her küçük meselede. Paul, dirilişten bahsederken diyor ki,
'En iyi olanı, ölmek dışında hızlandırılmadı.' ' Şimdi gerçek
hasatın yayıldığı tohum ölmez. BT
Sadece genişler ve açılır. Doktrini haklıydı, ama kavram
onun illüstrasyonunu toprakladı bir hataydı. Ama cevap verdi
onun amacı. Ve tohumun öldüğü bir his var. Bir olmaktan vazgeçiyor
bir bitki olmak için tohum.

Piskopos Watson, 'Bir buğday tanesi _Rotten_ Olmalı
filiz; ' Ama durum böyle değil. Sadece tahıl olmaktan vazgeçiyor
bir bitki olmak; Ama çürümüş değil; canlı kalır ve
ses.

Havari, yetenekli bir bakan, Mesih'in görkemli bir tercümanı ve
Onun doktrini; Ve resimlerinde ciddi bir şekilde yanlış bir şey yoktur;
Ancak birçoğu hakim yanlış anlamalara dayanıyor.

Bazıları, 'Havariler her şeyde yanılmaz değilse, onların
Yazılar bizim için faydası olmazdı. Bir şeyde hata yapabilirlerse,
Başkalarında hata yapabilir ve gerçeğin kesinliğine sahip olamayız
herhangi bir şey.' Ama bu doğru değil. Bir keresinde Paul, 'Bilmiyordum
Tanrı'nın yüksek rahibi olduğunu. ' Ve diğerinde, 'Vaftiz ettim
Crispus ve Gaius'tan hiçbiriniz. ' Daha sonra 'Ben de vaftiz ettim
Stephanas'ın evi: 've'
Başka bir vaftiz ettim. ' 'Paul cahil olabilirse veya
yüksek rahip veya sahip olduğu kişi sayısı hakkında yanlış
vaftiz edildi; Her konuda cahil veya yanlış olabilir mi? ' Doğrusu
harika şeylerle çok fazla yer alan bir adam,
Düşün ama küçük şeyler çok az. Hiçbir şey bilmeme kararlılığı ama
İsa; zamanını veya gücünü boşa harcamasını engellediğinden emin olurum
önemsiz. Bir adamın bazı noktalardaki cehaletiyle,
Başkaları hakkında bilgi. Ve Paul harika konusunda daha güvenilir
Hıristiyan gerçeği ve görev meseleleri, ilgisizliği nedeniyle
çok az veya hiç önemsiz konular. Ve ne yapacağımızı söyle, elçiler
her noktada yanılmaz değildi ve asla böyle olduğunu iddia etmediler.
İlham aldıklarını iddia ettiler ve ilham verdiler, ama yapmadılar
Tamamen yanılmaz olmayı kabul eder ve öyle olmadıkları kesindir. Ve bu noktada gerçeğin kabulü, _not_ bizim yok olacak
başkalarına güven. Havarilerin
Küçük anlarda yanıltıcı ve en çok güvenceye sahip
Büyük önem taşıyan konularda haklı olmaları mümkün.

Havarilerin kendileri bunların gerçeğinden yeterince emindi
Mesih hakkında gözlerinden aldıkları izlenimler ve
kulaklar; Yine de ne gözler ne de insanın kulakları her zaman veya kesinlikle
yanılmaz. Kendimi yeşil için maviye, beyaz için sarı var;
ve kömür veya jetin üzerinde göründüğü iki olayı hatırlıyorum,
mesafe, güneş ışığında, kar kadar beyaz. Ve sık sık düşündüm
Hareket halindeyken, dinlenenler; Ve dinlenecek şeyler
hareket ediyordu. Yine de gözlerime tam güven duyuyorum. Bende
Bazen seslerle ilgili olarak karıştırıldı. Bir ses düşündüm
Yakın, çok uzaktayken; Ve bir sesin uzakta olduğunu düşündüm
Yakınken. Ve sık sık bir sesi diğerine karıştırdım. Yine de ben
Kulaklarımda olması gereken tüm güven var. Hem göz hem de kulaklar
zaman zaman zihnin yardımına ihtiyaç duyabilir; Ama zihin her zaman el altında
yardımıyla. Kısacası, tüm duyularımın yanıltıcı olduğunu biliyorum; henüz
Anın her nokta, bir şeylerle ilgili olarak tüm güvenceye sahibim
Mantıklı, bu refahım için gerekli.

Ve böylece dini meselelerle ilgili olarak. Gibi hiçbir şey yok
Her şeyi bilme,-sonsuz veya kesinlikle mükemmel bir bilgi veya
Herhangi bir insanda yanılmazlık: Yine de her biri tüm bilgilere sahip olabilir ve
ahlaki ve manevi konforuna ihtiyaç duyulan şeyler hakkındaki tüm güvence
ve kurtuluş.

Hıristiyan doktrininin gerçeği ve Ekselansları konusundaki güvencemiz
Teolojik ve metafizik inceliklerden daha iyi bir şey. Sen
Güçlü ve kalpten inanan inancınızın teolojik olarak dayanmasını kim sevmez
teoriler ve eğer bu teoriler patlarsa, yok olurdu,
mutlu bir şekilde, büyük bir hata altında. İnancın, Umut ve Sevinç,
Hıristiyanlık ve ruhlarınız arasındaki uyum üzerinde durun. İnancım ve
dış dünyaya güven ve benim için sonsuz takdirim
Düzenlemeler, dinlenme, herhangi bir felsefi teoride değil; Ama
harika, her şeyin doğaya mükemmel uyarlanması, benim
Rahatlığım ve refahım için istiyor. Doğa bana cevap veriyor, bana uyuyor
Her nokta. Ben sadece doğanın yapıldığı türden bir şeyim; ve doğa
sadece benim varlığımın gerektirdiği türden bir dünya. Eşleşiyorlar. Cevap veriyorlar
Birbirleri tam olarak, her yerde ve bir görkemli ve kutsanmış bir bütün yapın.
Ve bu, doğaya olan güvenimin sırrı.

Ve böylece Hıristiyanlık ve ruhumla ilgili. İçin yapılmışlar
birbirine göre. Birbirlerine uyuyorlar. Ruhum sadece Hıristiyanlığın ne olmasını istiyor
getirir; Ve Hıristiyanlık sadece ruhumun gerektirdiği şeyi getiriyor. Cevaplar
Ruhuma, ışık ve güzellik göze ve ses ve ses olarak
Müzik kulağa ve doğanın tamamını tüm insana cevap.
Ne istemek ne de üstünlük ne de anlaşmazlık vardır. Hıristiyanlık
Ve ruhum, doğa ve fiziksel varlığım gibi, görkemli bir eşleşme.
Onlar bir: Ben ve hayatım biriyiz. Mesih benim hayatım. İsa benim
Tümü. Ve o ruhumun gerektirdiği veya arzuları.

Ve bu iyi Hıristiyan'ın inancının zemini. Dışsal değil
veya tarihsel kanıtlar; Metafizik incelikler veya teoriler değildir; BT
içinde yatan herhangi bir tür sarsıcı delil kitlesi değil
Misty, küf, Dreamy, Doting Divines raflarında tozlu hacimler,
Bu, İsa'da dinlenmenizi sağlar; Ama İsa'nın kendisi, dolgunluğu
Sadece isteklerinizin cevapları ve hayatı ve sevgisi sadece
cennet. Sadece bu ve başka bir şey yok.

Bilgelik için kutlanan bir hakimin hikayesi var ve
kararlarının adaleti, ancak çoğu zaman zayıflık veya çılgınlık nedeniyle sansürlendi
onlar için verdiği nedenlerden. Birçok Hıristiyan buna benziyor
yargıç. Akıllı ve değerli bir inanç mesleği yaparlar; Ama ne zaman
inançları için nedenler vermeye çalışın, en çok ihanet ediyorlar
Lamentable cehalet. İyi nedenler, ama onları koyamazlar
kelimelere. İnanmak için nedenlerinin her zaman bilmiyorlar
var. Atadıkları nedenler gerçek nedenleri değildir. İnandılar,
ve iyi gerekçelere inanıyordu, yeterli nedenlerden dolayı, yıllar önce
sorgulayanlara inançları için verdikleri nedenleri duydum
Onları konuda. Atadıkları nedenler ilk başta ikna olmamıştı
Onlar ve onlar başkalarını ikna etme olasılığı olmayan nedenler değildir.
Ve onları atamak yerine şunu söyleyeceklerse daha iyi olurdu:
'Kuyu; Size neden inandığımı söyleyebileceğimi bilmiyorum
İncil; Ama nedenlerim var. İnancımın haklı olduğum memnunum. Ben
Mukaddes Kitap benim için doğru şeydir. İçindeki şeylerle buluşuyorum
Bu beni çok mutlu ediyor. İçinde izin vermeyecek şeylerle buluşuyorum
Ben yanlış yapıyorum; Bu beni doğru yapmamı, iyilik yapmamı etkileyecek. Ben tanışıyorum
İçinde beni belada destekleyen şeylerle; Bu beni minnettar yapıyor
refah; beni iyi düşünceler, iyi duygular, güzel
amaçlar, iyi umutlar, büyük huzur, tatlı dinlenme, güçlü güven ve
Daha iyi bir yaşamın kutsanmış umudu. İncil tanrısını seviyorum: o harika
koruyucu ve kutsanmış bir yorgan. İsa hakkındaki İncil hikayesini seviyorum,
Ve sevgisi ve kurtuluşu hakkında söylediği tüm görkemli şeyler. İçinde
Kısa, İncil hayatımın büyük bir parçası, ruhum, sevincim, benim
Güç, varlığım ve onsuz ne yapabileceğimi bilmiyorum. BEN
tartışamaz. Neden inandığımı bilmiyorum. Ama İncil sadece
Ruhuma yakışıyor ve dünyanın bir olacağına inanmaya meyilliyim
Karanlık bir yer ve hayat, kutsanmış vahiyleri olmadan zayıf bir ilişki ve
Değerli vaatler. '

Şimdi konuşurken, çoğu erkek gerçekten bilmeden olurdu
inançlarının nedenlerini veya gerekçelerini vermek. Gerçekten harika sebep
İncil'in doğası ve isteklerine mükemmel uyarlanmasıdır. Onlar
doğanın ilahi vasfına bilinçsiz ve düşüncesizce inanın
hükümlerinin doğallarına harika uyarlanmasının hesabı
istek. Erdemli sevgiye ve onurlu evliliğe ve aileye inanıyorlar
yaşam, doğal sevgiler, dostluk ve toplum ve
Hükümet ve hukuk, benzer gerekçelerle. İnançlarının nedenleri
gerçek ve iyi ve güçlü; Ama bir ağacın kökleri gibi,
Aşağı, gözden uzak, yer altında. Onları yansıtmıyorlar, kaz
Onları aydınlatın, onları ışığa getirin ve eleştirel bir inceleme yapın.

Bu iç kanıt her gün iyilik kazanıyor. Tarafından tercih edilir
diğerlerine en çok modern yazarlar. Kanıt oldu
otuz otuz yıl önce kâfir sosyalistlerini yendi. Öyle
Modern kâfirlerimizin savunucuları uyandıran kanıtlar.
Tarihsel kanıtları fark etmenin neredeyse gerekli olduğunu düşünmüyorlar. Onlar
Nadiren erkeklerin kalplerini tuttuklarını bilin. Ama karşılayamazlar
iç kanıtları hor görme. Onlar gerçek bir güç. Binlerce
İncil'de sunulduğu gibi İsa'nın görüşüne dokundu, bir tanesi
mucizelerden veya kehanetlerden gelen tartışmalarla taşındı. Mucizeler bile
İsa baş güçlerini hayırsever karakterlerine borçludur.

Hıristiyanlığın Kanıtları Üzerine En Az Amerikalı Yazar, Rev. Mark
Hopkins, ahlaki ve iç kanıtları neredeyse her şeyi yapar ve
hiçbir şeyin yanında dış olanlar.

Rev. F. C. Cooke, Exeter kanonu, konferansında
Londra Hıristiyan Kanıt Derneği, 'Büyük Kanıt,
ana kanıt, diğer tüm kanıtların duracağına dair kanıt
Ya da düşüş, Mesih'in kendisi kendi sözüyle mi konuşuyor? Karakter
İsa'nın insanları kendisi ve onun dinin ilahi olduğunu hissettiren. Öyle
Bu, erkeklerin kalbini ısıtan ve aşklarını kazanan ve bir inanç üreten
hayat ve güç dolu. Bunun dışında diğer kanıtlar erkekleri soğuk bırakır,
ve kayıtsız ya da Mesih'e karşı. ' Ama bu noktada daha fazlası
bundan sonra.




Bölüm XV.

Siyasete girer. TUTUKLANMIŞ. Hapishanede. Seçilmiş Belediye Meclis Üyesi,
Parlamento Üyesi, & c.


1846'da siyasette uğraşmaya başladım. Ve politik görüşlerim
Konular, konulardaki görüşlerim kadar sıradan bir şekilde dışındaydı
dine ilişkin. Ben bir Cumhuriyetçiydim. Kralım olmazdı, hayır
Kraliçe, Lordlar Evi yok ve devlet kilisesi yok. Yasaları kaldırırdım
Varlık ve primojeniture ve diğer türlerle araziyi bir seviyeye indirin
mülk. Arazi satışı,
ortak mallar ve borç için alınmakla yükümlü olmalıdır. BEN
Arazideki mülkiyet hakkı ile ilgili şaşırtıcı manzaralar,
ve doğal olarak yaygın olan mülk olduğu için,
kısmen ulusa veya hükümete ait olarak kabul edilir ve
Vergilendirmenin temel yükünü üstlenmek. Ben tavsiye ettim
Kilisenin mülkü eğitimin geliştirilmesi için kullanılmalıdır. BEN
Ülkeyi eşit seçim bölgelerine bölmeyi önerdi ve
Suçlu olmayan her insana, Parlamento üyelerine oy.
Kural olarak, Amerika'yı hükümet meselelerine örnek olarak tuttum, ancak
Bir Senato'ya ve dört yıllık bir Başkan'a itiraz etti,
Bir bedenin elindeki tüm güç, doğrudan temsilcileri
insanlar. Bu bedenin bir komitesi _ministry_ ve
Bu Komite Başkanı Başkan.

Bunun hükümetin mükemmelliği olacağına gerçekten inanıyordum. Ve
Eğer tüm erkekler doğal olarak iyi olsaydı, Unitarianism'in öğrettiği gibi, ne olabilir
bir ulusun mutluluğunu güvence altına almak için daha akıllı veya daha iyi hesaplanmış
Herkese iktidardan eşit bir pay vermek mi? Paine'ye inandım,
Saf ve niteliksiz bir demokrasi, en katı ekonomiyi güvence altına alacaktır.
en büyük saflık, en iyi yasalar ve en mükemmel yönetimi
Yasalar. Ayrıca, saf karıştırılmamış bir demokrasinin önleyeceğine inandım.
ayaklanmalar, isyanlar ve iç savaş ve bunun teşvik edeceğini
tüm dünyayla barış. Doğru, insanların isteyeceğine inandım
eğitim, ama aynı zamanda ultra bir demokrasinin bunu göreceğine inandım
Halkın _were_ eğitim aldığı ve mümkün olan en iyi şekilde eğitildiği.
Amerika'da eğitilmiş insanlar değil miydi? Ve biz öğretmedik mizi
Amerika'nın eğitim sistemi, demokratik biçiminin sonucuydu.
Devlet? Ve Price ve Priestley Demokratlar değil miydi? Ve değildi
Channing ve Parker, Amerika'daki Unitarianizmin İki Büyük Işığı,
Demokratlar? O zaman demokrasi dünyanın kötülüklerinin çaresi idi; .
ırkımızın kurtuluşuna ihtiyaç duyan bir şey.

Daha abartılı veya temelsiz kavramlar nadiren zihnine girdi
Adam. Yine de onları gerçek siyasi müjde olarak kabul ettim ve uyguladım
onları kitleler arasında yaymak için en üst düzeyde kendim
vatandaşlar. İrlandalı reformcular sendikanın yürürlükten kaldırılmasını istedi.
Öz-Yönetim Hakkı. İrlanda için hem yürürlükten kaldırmayı ve
İngiltere için Cumhuriyetçilik. Ve tüm konuşmalarımda ve yayınlarımda
aristokrasiye karşı en acı sitemlere söz verdi ve
Katılan herkese karşı. Erkenlerde ağır acı çekmiştim
günler. Aşırı tüm zorluklara ve sefaletlere maruz kaldım
yoksulluk. Açlık eşiğinde üç yıl geçirmiştim, asla
Bilmen, o korkunçun tamamı boyunca iki kez veya üçten fazla
Dönem, açlığın kemirmelerinin bir
bol yemek. Yakın ve sevgili bir tane görmüştüm
yemek ve aynı üzücü kaderi kendimden bir tür mucize ile kaçmıştı
sadece. Ve tüm bu acılardan kaynaklandığına inandığım
Mısır ve hüküm yasaları, yürürlüğe giren ve bencillik
aristokrasi. Bu nedenle aristokrasiyi gördüm ve
Kişisel düşmanlarım olarak onların rolü; beni günlük olarak soyan erkekler gibi
Ekmek ve beni zamansız bir mezara gönderdi. Onları gördüm
İnsan ırkının düşmanları olarak en büyük suçlular. Düşündüm
İlk Büyük Fransız Devrimi'nin dehşetinden sorumlu olanlar,
ve İrlandalı kıtlığın sefaletleri için. Onlara hiçbir şey için kredi verdim
iyi. Doğru, 1831 Reform Yasası'nın geçmesine izin verdiler, ancak
Reddetmenin bir devrime neden olacağını görene kadar. Kabul etmişlerdi
Serbest ticaret, ama reddetmek için bunu görene kadar onların harabesi olurdu.
O zaman bunu kendi gözleriyle yasama yaparken öğrenmemiştim.
diğer sınıflardan daha fazlasını yapmadıkları ilgi alanları,
Güç sahibi olduklarında. Henüz keşfetmemiştim
Bencil mevzuat ve zulüm mikropları herkesin kalbine ekilir,
ve yüksek sınıfların hatalarının tüm sınıflar arasında geçerli olduğunu
farklı formlar altında. Partilerin iktidardaki yanlışlarını gördüm ve
Daha fazla bakmadı ve onlara en acı invektifleri yuttum. Benim
ayrıcalıklı sınıflara tutkulu nefret
İngilizce ve haklı, görünüşe göre, o kadar çok ki,
işlerinin tarihi, dinleyicilerimin öfkesini ve
Okuyucular en yüksek sahaya. Bir keresinde bir periyodik başladım
Ultra Demokratların favorisi oldu ve hızlı bir şekilde bir
kapsamlı dolaşım.

1847'de, almanacs'a _companion_
1848 Devrimi. Nasıl oldu tam olarak bilmiyorum; Ama ben var
Bazen, dikkate değer tahminler yaptı ve bu belki de bunlardan biriydi.
Devrim gerçekleştiğinde,
Avrupa'daki her ulus. Krallar ve İmparatorlar söz vermeyi gerekli buldu
Konuları anayasal hükümetler. Birçoğunun kafalarını çevirdi
İngiltere'deki insanlar. Daha önce hiç politikacıya sahip olmayan sayılar
O zaman politikacılar. Ve daha önce ılımlı olan birçok politikacı
Onların görüşlerine göre vahşi ve devrimci oldu. Grafikçiler istila etti
"Şart, tüm tüzük ve tüzükten başka bir şey" için.
Ülkenin hemen hemen her yerinde toplantılar yapıldı ve konuşmalar
en iltihaplı olarak teslim edildi ve yayınlar dağıtıldı
karakter. Canavar gösterileri kalktı ve birçoğu almayan
İçlerinde bir parçası onları cesaretlendirecekleri umuduyla onları teşvik etti
Hükümet reform partisine büyük tavizler içinde. Bir toplantı
Önde gelen reformcular Londra'da çağrıldı ve ben hazırdım. Genç
Şimdi Parlamento Üyesi olan Stansfield ve Çavuş Parry ve
Edward Miall ve Henry Vincent ve diğerleri. Grafikçiler
Londra'da bir kongre için düzenlenmiş ve ben üye olarak gönderildim. .
Toplantı kesim ama zavallı bir figür. Yakında söylenemez bir bozukluğa girdi.
İkinci gün soru, "Bizimizi ne demek tavsiye etmeliyiz?
İstedikleri reformları elde etmek için kullanacak bileşenler? "Ben,
Kendimi birçok noktada gösterdiğim gibi abartılı, her zaman kendimi koymuştu
şiddete karşı. Bu nedenle avukatım barışçıl, yasaldı
miktar. Ernest Jones ve diğerleri organizasyon için istila etti,
Silahlı bir ayaklanma amacıyla. Ve karışıklaştık
Tekrar. Bazıları hükümet ajanlarının mevcut olduğunu ima etti ve
Tehlikeli bir zemine giriyorduk. Ernest Jones, "Bu
Hükümetten korkmamız için değil, hükümetin
Bizden korkuyor. "Karışıklık daha da kötüleşti. Utanmaya başladım
benim konumum. Olduğum gibi deli, liderler için yeterince çılgın değildim
Kongre, ben de eve başladım.

İyi Cuma günü, Skircoat Moor'da, yakınlarda muazzam bir toplantı vardı
Halifax ve ben konuşmacılardan biriydim. En büyük meclis idi
hiç gördüm. Benden önceki konuşmacılar, yararsızlığından bahsetti
konuş ve eylem çağrısı. Konuşmanın yararlılığından bahsettim ve
şiddete başvurunun hem çılgınlık hem de kötülük olacağını iddia etti.
Ben konuşurken, solumdaki kalabalığın içindeki bir adam bir tabanca ateşledi
Beni korkutmak ve partiyi ayaklanmaya teşvik etmek.
Bir keresinde onu hain olarak kınadım, insanları acele etmeye gelen
bir an için kimsenin düşünmemesi gereken suça veya bir deliye
taklit. Fiziksel güç adamları benim sözlerimde çok rahatsız oldular, ama
Toplantının kütlesi danışmanlarımı alkışladı ve muazzam kalabalık
bir suçu sürdürmeden veya toplantı yapmadan dağıldı ve eve gitti
bir kaza ile.

Barış savunuculuğum, bazıları tarafından usulüne uygun olarak takdir edildi.
diğer konular hakkındaki görüşlerimin savurganlığına ağıt yaktı. Diğerleri baktı
Benim üzerimde korku ile. Ve daha zengin sınıfların duyguları
Genellikle bana karşı böyle bir adımda yükseldi, neredeyse hiç
Hava karardıktan sonra yurtdışına gitmem için güvenli. Benim dini ve politik benim
Rakipler güçlerine katıldı ve yıkımım üzerine eğildi. Onlar
toplumun temellerini baltaladığım ve hepsini atmak
karışıklığa dönüşüyor. Bana bir deliden biraz daha iyi baktılar,
Yurtdışına dağılma itfaiyeleri, oklar ve ölüm. Ve birçoğu bana şöyle davrandı
kimsenin bağlı olduğu hiçbir hakkı olmayan bir adam olarak bir tür kanun kaçağı
Saygı; Ve kaba erkekler ve pervasız adamlar benim mülkümle özgürlükler aldılar,
Ve beni ölümle tehdit etti. Sigorta şirketleri sigortasız
Benim mülküm. Okul yöneticileri oğullarımı okullarına kabul etmezler,
Başkaları çocuklarını uzaklaştırmalı. Anneler izin vermez
Kızlarım küçük kızımla oynamak için, enfekte olmasın
Onları babasının heresies ile.

1848'de yazlık yazlardan sonra, Liverpool'daki hakim tezgah çıkardı
bir dizi siyasi ajitatörün tutuklanması için ve
Gazetelerde yayınlanan bu partilerin isimlerinin listesi, benim
dahil edildi. Her zaman yasa sınırları dahilinde tuttuğum gibi ve
Polisten ziyaret almamıştım, adımın sahip olduğunu sanıyordum
yanlışlıkla listeye yerleştirildi. Ve kalmama izin verildiği için
altı hafta boyunca büyük, ya başka bir şey olduğundan emindim
Joseph Barker aranan ya da benim adımdan bahsedildi
tutuklanacak, jest içinde ya da beni sessizliğe korkutmak için.

Ve olasılık, eğer evde kalıp sessiz kalsaydım, ben
İşimle uğraşmadan devam etmesine izin verilmiş olmalı. Ama ben
Altı haftanın sonunda iki siyasi vermek için bir nişan aldı
Bolton'da dersler. Hemen o zaman bir boşluk meydana geldi
Danışmanlık yapmadan o ilçenin ve arkadaşlarımın temsili
Ben, beni boş koltuk için aday olarak öne koy ve benim
Siyasi görüşlerimin bir ifadesi olarak dersler, insanları gelmeye çağırıyor
Ve beni duy ve en uygun adam olmasam da kendileri için yargılama
onları ulusal yasama organında temsil etmek.

İlk dersimi Cuma gecesi kalabalık ve heyecanlı bir şekilde verdim
Belediye Binası'ndaki seyirci ve yaptığımda insanlar bir
Sadece adam olduğum için,
onları ve başka bir şeyleri olmayacaklardı.

Cumartesi günü Galler'e gittim,
Pazar günü vardı ve ikinci dersimi vermek için Pazartesi günü geri döndü.
Bolton'a yaklaştığımda, bazı arkadaşlar benimle tanıştı ve bana
Manchester'dan polis beni arıyordu ve
Eve dönün iyi olur. Dedim ki, "Hayır, henüz bir nişan kırmadım ve
Şimdi yapmayacağım; "Bu yüzden devam ettim. Kendimi dinler almaz
Küçük doğrudan Manchester polisinin başına gittim ve ona sordum
Dersimi teslim etmeme izin vermezse
Daha sonra sessizce onunla gitmek. Dedi ki, olamazdım
dersimi vermeme izin verildi ve kendimi düşünmem gerektiğini ekledi
mahkum. Tabii ki hiçbir direnç sunmadım, ancak isteği üzerine
Onunla aynı anda tren istasyonuna gitti. İnsanlar zaten vardı
ben geçerken sokaklarda toplandı ve yakında bir
İstasyonda heyecanlı kalabalık, ama ben ve arkadaşlarım onları olmaya çağırdık
Huzurlu ve huzurlulardı. Yakında Manchester'daydık ve ben
Bir kerede şehir hapishanesine götürüldü, burada
kamu masrafı. Geceyi bir yeraltı hücresinde geçtim
Baser türden suçlular için sağlanan tür. Temizden başka bir şey değildi
ve tatlı ve yetkililerin beni böyle bir
Delik, herhangi bir brüt suçla bile suçlanmadığımda, hiçbiri de
bilge ne de sadece. Bir tarafta bazı yükseltilmiş tahtalar vardı, ama yatak yok, hayır
çarşaflar, battaniye yok.

Tutuklanmamı duyan birkaç arkadaşın çok uzun sürmedi,
Beni görmeye çağırdı ve zindanıma kabul edildi. Biraz getirdiler
yemek, bazı mumlar ve onlar bilgilendirildikleri gibi
Kilitlenmeden önce kendimi yıkamaya izin verildi, biri, bir bayan,
Bana yüzümü silmek için nemlendirilmiş bir havlu getirdi. Bunlar
Nazik arkadaşlar benim için hapishanemde işleri rahatlatmaya çalışıyordu,
diğerleri kefalet arayışında koşuyorlardı,
Hızlı sürüm. Bir sevgili, iyi ruh, Bay Travers Madge, duyduğunda
Hapiste olduğumu, Mossley için bir kerede başladığımı, on veya
Sadık bir arkadaş olan Bay Robinson'u görmek için on bir mil, onu istemek için
Yardımıma gel. Sabah saat iki idi, yorgun ve dolu
Endişe, Bay Robinson'ın kapısını çaldı. Bay Robinson en kısa sürede yükseldi
sesini duyurken ve onu eve götürdü ve istedi
Yiyecek bir şeyler al ve gün ışığına kadar dinlenmeye gidin, başlamayı vaat eder
Onunla en erken nakil ile Manchester'a geri döndü. Ama zavallı Bay
Madge, arkadaşı hapishaneden çıkana kadar ne yiyebilir ne de uyuyamazdı.

Sabah erkenden mahkemeye getirildim. Kefalet aynı anda teklif edildi
Ancak sulh hakimleri, kefaletle bu kadar erken kabul etmeyecek, ancak
iyi bilinen ve tamamen saygın partiler. Bunun nedeni,
Seçim o gün Bolton'da gerçekleşecekti ve sulh hakimleri
MEYSE GİDİYORSA İZİN VERİLDİ.
barış ve güvenliğinin tutarlı olması için heyecan
İlçe. Bu yüzden beni saat dörtte kadar hapishanede tuttular.
Seçimin bittiği ve hepsinin barışçıl olduğu istihbaratı. Onlar
Sonra beni özgürlüğe koy. Bolton'a hemen gittim ve buldum, elbette
yeterince, seçildiğim ve büyük bir çoğunlukla
sekizden bire bir. Ve o zaman kimse seçilmediğinden,
Ya eller ya da bir anketle, gerçekte tek yasaldım
Temsilci, hiç parlamentoda oturmadım. Sonrası açıklamalar.

Yakında çok sayıda insanla çevriliydim,
kısa adres. Heyecanlı kalabalıktan uzaklaşabildiğim anda
acele ev. Bir arkadaşım Wortley için başlamış olmaz
Hapishane, eşime ve çocuklara güvende ve özgürlükte olduğumu bildirmek için,
Ve ben geldiğimde oradaydı. Neyse ki ailemin
aynı zamanda hapis cezamı ve kurtuluşumu duydum ve
Aynı dudaklar, böylece aldıkları şok kadar şiddetli değildi
olabilir. Ama çok yargılandılar. Boşuna olurdu
Eve girmemi görünce duygularını tanımlamaya çalışın. BEN
Onları rahatlatmak için elimden geleni yaptım ve onları almam gerektiğinden emin oldu
acıtmak.

Kış Assises'de duruşmamı bir
Sakinlik ve komplo yükü ve ben için hazırlanmak için çalışmaya başladım
etkinlik. Barnard Kalesi'nde ikamet eden iyi bir arkadaş, George Brown,
Esq., Teolojik muhaliflerimle yarışmalarımda bana yardımcı olan
Bu yeni duruşmada bana yardımcı oldu. Tüm hayatı boyunca yasayı incelemişti ve
en sadık ve güvenilir bir danışmandı. Bana hangi adımları yönetti
ve tüm talimatları akıllıca ve iyi kanıtladı.

Arkadaşlarım bir abonelik kurdu, benim için en abl
savunma ve birkaç hafta içinde iki ila üç
yüz pound. O günlere baktığımda şaşırdım
Arkadaşlarımın numarası ve ardoru ve onların
yardımımı acele etti.

Holbeck'ten bazı arkadaşlar, Leeds ilçesinde beni istedi.
Belediye Meclisi'ne aday olarak kendime verilmem için kendime
yaklaşan seçim. Şansım olması gerektiğini düşünmüyorum
Seçildim, tereddüt ettim; Ama aksine bir görüş ifade ettikleri için,
ve kendimi onların içine yerleştirmem gerektiğinden son derece endişeli görünüyordu
Eller, isteklerine uydum. Beni en büyüğü seçtiler
Herhangi bir belediye meclisi üyesi için şimdiye kadar verilen oy sayısı
O zamana kadar krallıkta ilçe. Komşularım bu yöntemi seçti
bana olan saygılarını ve davranışa karşı protesto etmek
Hükümetin özgürlüğüme müdahale etmesi.

Uzun zamanlar geldi. O sırada mahkemede görünümümü yaptım
benim yanımda otuzdan fazla gönüllü tanık ile atandı
Derslerimde ve halka açık konuşmalarımda,
homojen barışçıl tedbirleri savundu ve her şeyi kınadı
komplo, şiddet veya ayaklanma şekli. Benim için on gün bekledim
Her zaman mahkemeye katılmak. Diğerlerinin denemelerini izledim
siyasi mahkumlar ve onların
hepsi mahkum edildi ve genellikle uzun süreli şartlara mahkum edildi
hapsetme. Mahkumlardan birine karşı suçlama,
satılan ve dolaşmış baştan çıkarıcı yayınlar. Eserlerin kopyaları
Dolaşım ile suçlandı, mahkemeye getirildi. Benim neydi
Yayınların kendi _companion olduğunu bulduğumda duygular
Almanacs_ ve benim haftalık süreli yayınlarım _The People_. Bu eserler
Mahkeme hakkında teslim edildi ve hakimin eline geçti. Adam
mahkum edildi ve iki yıl hapis cezasına çarptırıldı. Şans ne oldu
şimdi benim için mi? Avukatım bana suçlu bulunmamı tavsiye etti, bana
Böylece daha hafif bir ceza ile inmelidir; Ama reddettim. Bazı _did_
suçlu olduğunu iddia edin ve _did_ daha hafif cezalarla inenlerden
Duruşmalarını durdurdu; Ama halka açık bir duruşma yapmaya kararlıydım, ya da başka bir
onurlu bir şekilde taburcu olun.

Satıştan hüküm giymiş bir adamı görmek için yeterince endişe vericiydi.
Yayınlar: Ama aşağıdakiler hala daha endişe verici bir şey oldu
gün. En çok yargılanmayan ve yalancı bir tanık tarafından öne çıktı.
Başsavcı. Chartist liderlerinden birinin duruşması sırasında
Kendisinin bir grup komplocudan birini oluşturduğuna yemin etti
Kendilerini şehri yakmaya söz veren ve sahip olan Manchester
başarısını güvence altına almak için en yıkıcı yanıcı yanıtı hazırladı
Korkunç planları. Tarafları oluşturan tarafları adlandırması istendiğinde
Mevcut olduğunu söylediği toplantı, beni biri olarak adlandırdı. Ben
dehşete kapıldı. Adamı daha önce hiç hayatım boyunca görmemiştim ve fikir
tarif ettiği gibi bir plana parti yapmam gerektiğini
canavar; Ama önyargılı veya korkmuş bir jüriyi engelleyecek ne vardı
ifadesine inanıyor musunuz? Neyse ki benim için yargıç ona sordu
mahkemede gördüm ve belirtebilir,
komplonun partileri. İki ya da üç metre içinde durdum ve
Onu yüzüne dolu görünüyordu. Onun yolundan sade
Gezici gözler yanımda geçti, başka ne olursa olsun, bildiği gibi,
Beni tanımıyordu. Uzun zaman, olduğunu söylediği bir kişiye dikkat çekti
Gizli toplantıda mevcut. "Onun adı nedir?" dedi hakim. .
Adam bir isim verdi. Doğru değildi. Başka bir işaret etti.
"Onun adı nedir?" dedi hakim tekrar. Adam bir isim verdi. O öyleydi
tekrar yanlış. Mahkeme kötü adamlara sabırsızlıktan çıktı ve
Yargıç, bir suçlama ile yargılanmasını beklemek için gözaltına alındı.
yalan. Bu hem benim hem de endişem için söylenemez bir rahatlama oldu
en çok korkunç ilişkiye tanık olan karısı ve arkadaşları
yoğun kaygı ve alarm.

Bu korkunç Basess sergisinden bir süre sonra avukatım geldi
bana ve bana röportaj yaptığını söyledi
Başsavcı ve ona izin verdiğini, eğer yapsaydım
Tahvillere girin ve barışı korumak için menkul kıymetler verin, sormaz
Suçlu olmayı iddia etmem, ama daha fazla şey yapmadan beni özgürlüğe koydum. O bile
Sonunda, az miktarda kendi tanınmalarımı kabul etmek için teklif edildi
Elli lira, başka bir güvenlik olmadan. Teklifi reddettim. Vermek
Barışı korumak için bağlar, sahip olduğum bir onay gibi görünüyordu
onu kırma girişiminde bulundu veya tehdit etti; Ve böyle bir şey yapmamıştım. Benim
Avukat teklifin çok cömert olduğunu söyledi ve bana çok baskı yaptı
Cömertçe kabul etmek için: Danışmanım da aynısını yaptı; Ama etkisi olmadan. A
Arkadaş sayısı bana geldi ve itirazlarımı kaldırmaya çalıştı
Tedbir: Ama hepsi boştu. Onların tavsiyesine karşı çıktığım için üzgünüm ama
Benim hissim, önerilen uzlaşmayı kabul etmek bir
prensipten fedakarlık ve üzeri üzücü olmayı gerektirecek ve takip edilecek
kendini alım ve utanç ile. Sonunda, biraz mola almak ve
Bir süre ithal eden arkadaşlarımın yolundan çık, söyledim
Konuyu karımın önüne koyacağım ve her neyse
Tavsiye edebilirim, yapardım. Bunu kabul etti. Bundan memnun kaldı
Ülkede kocasına tavsiyede bulunmayacak bir kadın yoktu
onun koştuğunu görmek yerine, benim için gereken gibi bir imtiyaz yapmak için
İki veya üç yıl hapis cezası.

Karım o sırada Southport'taydı, on sekiz mil uzaktaydı ve
O akşam ona ulaşamam çok geç, bu yüzden geceyi geçirmek zorunda kaldım
Liverpool'da yalnız. Yatağa gittim, ama uyumayı imkansız buldum. Benim
Endişeli zihin,
Başsavcı ve kabul etmek için iyi bir neden bulmaya çalışmak;
Ama hepsi boşuna. Eşim tarafından yönlendirileceğine söz vermiştim; Ama varsayalım
Gerekli güvenliği vermem için bana danışmalı mı, bunu yapabilir miyim ve
mutlu? İmkansız görünüyordu. On iki vurdu,-vurdu
Bir-iki-üç, ve hala huzursuz oldum. Sonunda, 'Yapacağım dedim
Yanlışlıklarımı karıma açıkla,-ona sanki hissettiğimi söyleyeceğim
uzlaşmayı kabul etmekten asla mutlu olmamalıyım-alamıyorum
Onaysız olacağı hissinden kurtulmak. Ve olacağını biliyorum
Bana asla onursuz olarak gördüğüm hiçbir şeyi yapmamı tavsiye etmeyin. ' En kısa sürede
Ne yapacağına oldukça karar verdiğim için uykuya daldım.

Sabah en erken nakliyede Southport'taydım ve
Karımdan önce mesele. 'Hiçbir şey yapma' dedi, '
prensip fedakarlığı veya bir onursuzluk eylemi. Ne inanırsan
senin görevin ol, yap; Sonuçları almaya hazırım. ' Cevapladım
'Bir duruşmada veya onurlu bir şekilde ısrar etmenin görevime inanıyorum
Deşarj, '' sonra ısrarla, 'dedi. Bu yeterliydi. Döndüm
aynı anda Liverpool'a ve avukatıma röportajımın sonucunu söyledi
karımla ve zekayı iletti
Başsavcı. Başsavcı çok rahatsız oldu ve
uygunluk tekrarlayamadığımız bir ifade,
'beni gıcırdatır'.

Reddetmemin sonucu, Başsavcı'nın davamı ertelemesiydi
en son. Askerlerin on birinci gününde yerleştirildim
Suçlu olmayı kabul eden birkaç mahkumla rıhtım ve
Tahvillere girin. Benim adım uzunca çağrıldı ve her ikisini de reddettim
Suçlu olduğunu iddia edin ya da barışı korumaya zorlanmak. Herhangi bir adam olabilir mi
Majestelerinin merhametini kabul etmeyecek kadar aptalca mı? ' dedi hakim. Cevabım, hiçbir suç yapmadığım ve bunun adalet olmasıydı
istediğim, merhamet değil. 'Duruşma istiyorum,' dedi ben, 'ya da
Onurlu Deşarj. Bir sedition suçlamasıyla tutuklandım ve
komplo ve dünyanın önünde bir suçlu olarak kaldı ve ben de
Onurlu olmadığım sürece, kendimi halktan önce haklı çıkarma hakkı
taburcu edildi. ' Hakim, kendimi endişelendirmemize gerek olmadığını söyledi.
Halk,-Halkın benim hakkımda kendisini ilgilendirmediğini. Cevapladım
kamuoyunun kendimle ilgilendiğini; Ve haklı olduğumu
kendimle ilgili olarak. Bu noktada danışmanım yükseldi ve
Karakterim ve pozisyonumdan bahsettim, talebimi haklı çıkarmak amacıyla
bir deneme veya onurlu bir taburcu. Başsavcı daha sonra başvurdu
Yargılamamın aşağıdaki Assises'e ertelenmesi için
baştan çıkarıcı ve küfürlü bir yayının yazarıydı. Ben dedim
İfade yanlıştı ve Başsavcının
bana karşı böyle bir suçlama ve benden sonra bir erteleme sormak için ekledi
Ve tanıklarım orada on bir gün bekliyordu, en çok
mantıksız. Hakim daha sonra bir ertelemenin hangi gerekçesiyle olduğunu sordu
istenen. Başsavcı gerekçelerini belirttiğinde, hakim
onları yetersiz telaffuz etti. Başsavcı daha sonra yapması gerektiğini söyledi
Bir _Nolle Prosequi_ girin. Bazı arkadaşlarım, bunu duyduklarında
büyük ölçüde endişelendi. Bunun bir şey tehdidi olmasını varsayıyorlardı
Korkunç ve beni hemen hapse taşıdığımı görmeyi bekliyor. Ve
Bazı seyirciler beni suçlamaya başladı ve haklı olduğumu söylüyor
Başsavcı'nın cömert teklifini kabul etmediği için hizmet etti. BEN,
Tabii ki, Başsavcı'nın _Nolle Prosequi_'nin
Benimle başka bir ilgisi olmazdı ve şimdi özgür olduğum. Sırasında
Bu yüzden arkadaşlarım korkuyor ve titriyordu, sakin durdum ve
rahat. Birkaç dakika sonra yargıç 'Özgürlüktesiniz ve
emekli olabilir. '

Arkadaşlarım özgür olduğumu bulduğunda, onlar zevkle vahşi ve
etrafımda akın etti, beni elinden sallamaya hevesli ve bana ver
Tebrikler. Artık teklifi reddederken memnun kaldılar
Başsavcılığın görevimden daha fazlasını yapmamıştım. Bir
Benim için kefalet olan beyefendi, ilan edecek kadar abartılıydı
Ülkedeki herhangi bir erkeğin en gururlu pozisyonunu işgal ettiğimi. 'Sen
hükümetin zulmüne dayanıyordu 'dedi' ve
zafer kazandı. ' Mutlu karımla olabildiğince hızlı acele ettim
Defolling arkadaşları. Oraya vardığımızda top kükrüyordu ve
Bantlar çalıyor. İşçilerim ve komşularım zaferimi duymuşlardı ve
ellerinden gelenin en gürültülü şekilde kutluyorlardı. Sonra takip etti
Hem evde hem de uzak kısımlarda ziyafet ve halk tebrikleri
ülkenin ve bir süreliğine oldukça kahramandım.

Yetkililerin özgürlüğüm ve gereksiz müdahalesi
Bana maruz kaldıkları sıkıntılar, öfkemi şımartırdı.
Yüksek bir adım ve kurtuluşumdan sonra daha şiddetli bir şekilde yazdım ve konuştum
Hükümete karşı daha önce yaptığımdan. Uzun süren
çok uzun süredir yaşadığım heyecan ve aşırı işçiler
Bu kadar uzun süredir nişanlandığım, gücümü tükettim; Sağlığım başladı
başarısız olmak; Anayasamın yol açtığını sanıyordum, bu yüzden bazılarını çözdüm
pozisyon ve meslek değişikliği.

Uzun zamandır dispepsi yaşadım. Yirmi yıl boyunca çok fazla harcadım
Zihinsel çalışmada sinir enerjisi, sindirmek için yeterli kalmadım
Yemeğim. Ve sonuçta acı çekmiştim, sadece şiddetli değil
Kalp yak, ama midemin çukurunda daha üzücü bir ağrıdan. BEN
sürekli ya da sürekli olarak aylarca birlikte bir his vardı
Kırmızı sıcak bir mermi midemde yanıyormuş gibi ya da sanki bazıları yaşıyormuş gibi
Yaratık dibinden bir delik yiyordu. İlaç aldım
Ama bana rahatlama vermedi. Sarhoş edici içeceklerin kullanılmasının bir kez
beni bir süre tedavi etti,-aslında birkaç yıl boyunca beni iyileştirdi-ama
işkence, iç karartıcı duyum sonunda tekrar geldi ve daha fazla görünüyordu
her zamankinden daha inatçı.

1847'de, bir gün trende evden ayrılırken,
Çok daha korkunç bir açıklamanın ağrısı. Sanki patlayacak gibi görünüyordu
Midem ya da parçalar halinde yırtın ve aynı anda hayatımı yok et. BT
Yaklaşık bir saat devam etti. Tekrar tekrar geri döndü ve kaldı
Bazen birkaç saat. Bazı durumlarda bütün gece bana işkence yaptı.
Kusma aldı, bu yüzden sık sık üretmek için ılık su aldım
kusma. Açık havada daha fazla egzersiz yapmam tavsiye edildi, bu yüzden ben
Bir silah aldım ve dışarı çıktı. Bir at ve taşıma satın aldım
çok ve sürüşe çıktı. Bunlar beni iyi yaptı. Ama bunu buldum
Zengin kekler, zengin turtalar veya zengin gibi belirli yiyecekler aldı
Pudingler, ağrı geri döndü. Bu yüzden kendimi inkar etmeye başladım
lüksler. Ancak yedek yaşam bile bir süre sonra etkisini kaybediyor gibiydi,
ve önce kemirme, sonra germe, yırtılma, ağrı
geri döndü.

1849'da Amerika'ya bir yolculuk yaptım. Çok sayıda okuyucum istedi
Amerika'ya göç etmek ve bana saygı duyan bilgi için baktılar
ülke. Onlara alabileceğim en iyisini vermiştim ama daha fazlasını istediler
ve daha iyi. Ülkeyi ziyaret etmemi ve onlara vermemi istediler
gözlemlerimin ve soruşturmalarımın sonucu. Bunu yaptım. Kendime sığdırmak için
Onlara öğüt vermek için daha iyi, okyanusu ortak bir göçmenle geçtim
Yelken gemisi ve fakir yaratıkların nasıl ilerlediğini gördü. Biz neredeyse
suda sekiz hafta. Çoğu zaman rüzgarlar boştu. Onlar
üflemeyi reddetti. Daha kısa saatler ya da daha iyi ücretler vermiş olabilirler.
Patladıklarında, tüm güçleriyle patladılar, ama neredeyse her zaman
yanlış yön; sanki bizi düşmanları olarak görüyorlardı ve
Bize yapabilecekleri tüm sıkıntıyı vermeye eğildi. Birçoğu hastaydı; Daha
hoşnutsuzdu; Ve hepsi kara için yorgun. Bu sekiz hafta
şimdiye kadar yaşadığım en uzun olanlardı. Yıllar gibi görünüyordu. Uzun zaman
Toprağın görüşünü aldım ve aşırı sevindi. Kendim için başka bir tane vardı
Büyük Yeni Dünyayı İlk Gördüğümde Duygular ve Sevinç
duyduğum, okuduğum ve çok uzun sürdüğüm ve çok uzun ve
ki çok sık hayal ettim. Çünkü Amerika düşüncelerimde yaşamıştı
İlk günlerim; Ve ormanlık kıyılarının ilk hafif bakışları heyecanlandı
Tüm ruhum söylenemez duygularla.

Biz indik. Göçmen yatılı evleri inceledim. Bilgi aradım
iş ve ücretler ve Batı'ya ulaşım araçları hakkında. Ben aradım
Horace Greeley ve tavsiye mektuplarım olan diğerlerinde,
Batı hakkında kitaplar bana yardımcı oldu. New York'tan geçtim
ve Erie Gölü karşısında Cleveland'a. Üç erkek kardeşim vardı
Ohio'nun farklı bölgelerine ve bir dizi eski arkadaşa yerleşti. BEN
onları ziyaret etti. Ohio'yu keşfettim. Batı Virginia'ya gittim ve
İngiltere'de satılık reklamı yapılan bazı toprakları inceledi.
Michigan, Indiana, Illinois ve Wisconsin'e geçtim. Biraz harcadım
Chicago'da günler. Şehir çok donuktu. İnsanlar umutsuzdu.
Neredeyse tüm şehri elli bin satın alabileceğimi düşünüyorum
pound. Bana yedi buçuk dönümlük bir çiftlik teklif ettim,
Sanırım şehrin büyük bir kısmı inşa edildi. Ben gittim
Milwaukie. Orada insanlar daha umutlu görünüyordu; Birkaç tane olmasına rağmen
daha sıcak iklimler için ayrılmak. Sonbahardı ve kendime özgürce davrandım
Ülkenin şeftali ve diğer zengin meyveleri. Sonu hakkında
Ekim İngiltere için, Cunard Steamers'dan birinde, geçiş
Dokuz gün içinde okyanus, yaklaşık altıda biri içinde geçirdiğim zamanın
Yolculuk.

Okuyucularıma gördüğüm, duyduğum ve okuduğum her şeyin bir hesabını verdim.
ve binlerce kişi doğumlarını ev aramak için terk etti
Büyük Cumhuriyet alanları. Bazıları ev sahibi oldu ve beni lanetledi. Bazıları karlı işler ya da umut verici çiftlikler var ve beni kutsadı. Ve ben
iki ders öğrendi; Birincisi, bir adam erkeklere bakmamalı
Yararlı hizmetlerinin ödülü, ancak Tanrı'ya ve iyi bir vicdan;
ve ikincisi, bazılarının sefil olacağını ve bazılarının mutlu olacağını,
Olabilecekleri yere gidin:-içinde yaşadıkları toprak değil, ama
değer verdikleri eğilimler ve yaşadıkları hayat,
cennet veya cehennem.

Ben kendim ve erkenden Amerika'ya yerleşmek için kararımı vermiştim
1851 İşimi elden çıkardım ve kendimi ve benim
Ohio'nun merkezine aile. Acı ve zayıflıktan çok uzun süre acı çekmiştim,
Ve depresyon ve ben sürekli aşırı iş ile tamamen yudumladım,
Ve hükümet ve kurumları ile de tiksinti
ülke ve bazı sakinleriyle, onu sonsuz hissettim
işle ilgili tüm bakım ve endişelerden kurtulacak rahatlama ve
Yeni vahşi sevinçimin ilk acelesinde silahımı aldım ve bir kısmını havaya uçurdum
Baskı kuruluşumun bacasının tepesi. Hiçbir çocuk olamaz
Zevkinde, yorgun bir uzun hapsetmeden kaçarken Wilder
okul ve özlem için başlayan ve onun zevkleri
Ev.

Ama karısı ve dört bin millik bir yolculuğa hazırlanıyor ve
Çocuklar, kendisi bir süredir yeterince çalışıyordu. Yüz şey vardı
Yeni ve uzak evinizde ihtiyacınız olan satın alınmak için. Ve
Zaten sahip olduğunuz, paketleneceğiniz bin şey vardı ve
Bir çok daha fazlası bir kenara bırakılacak, yok edilecek, satılacak veya verilecek. Ve
İncelenecek bin mektup ve makale ve bir karar vardı
hangi korunması gerektiği ve hangisinin yok olması gerektiği gibi
alevler. Ve ödenecek ve geri ödenecek ziyaretler vardı ve
Bölümler, pişmanlıklar ve gözyaşları. Ama her şey bitti ve biz
sel ötesindeki dünyaya gidiyordu.

Kişinin dini ve politikinden uzaklaşmak hoş oldu
muhalifler, ama bu kadar çok sadık arkadaşla ayrılmak acı verici
benim ve ailem için birçok fedakarlık ile sevgilerini kanıtladı,
ve çok fazla deneme zamanlarında kararlılıkları. Ama umutlarım vardı
Basın aracılığıyla onlarla ilişkimi sürdürmek ve
onları göndererek memnuniyetlerine ve iyileştirmelerine hizmet etmek
Karada ilginç bir karakter gördüğüm veya öğrendiğim tüm hesaplar
Ben gittim. Ayrıca, emekli bir evde sessiz bir evin
ve yeni bir ülkenin barışçıl kısmı, kendime elverişli olabilir
iyileştirme ve mutluluk.

Amerika'ya gitme konusunda gördüğüm nesnelerden biri bir
Uzun zamandır kaldım kursta sakin bir düşünme için biraz sessiz
takip etmek ve ulaştığım pozisyonun ayık bir şekilde değerlendirilmesi.
Görüşümde meydana gelen değişikliklerden memnun değildim
ve yaşam tarzı, kiliseden ve bakanlıktan ayrılmamdan beri,
Hepsi daha iyi değişiklikler olsaydı. Bir süredir şüphelerim vardı
İçinde yaşadığım sürekli heyecanın arasında ve
içinde bulunduğum öfkeli yarışmaların sürekli olarak ardışıklığı,
Muhtemelen bazı noktalarda yolumu kaçırmıştım ve bir
Bu şüphelerin iyi olup olmadığını tespit etmek için olumlu fırsat
topraklanmış ya da değil.

Ama Amerika'ya vardığımda kendimi daha az dostça bir durumda buldum
Sakin yansıma ve geçmiş tarihimin adil ve tarafsız bir incelemesine,
kaçtığımdan daha. New York'a indiğimiz gün
Hutchinson ailesine düştük. Onlarla tanışmıştım
İngiltere'de ve şirketlerinde biraz zaman geçirmiş ve katılmıştı
Bazı konserleri Leeds. O gece yeni şarkı söyleyeceklerdi
York ve performansa katıldık ve onların
Tatlı vahşi müzik ve onların bilgeliği ve zekasıyla. Hepsi
Radikal okulun reformcuları ve şarkıları ve sohbetleri olmasına rağmen
ahlaksız veya küfür değildi, sınırların ötesinde ilerlediler
Din, enleminin tarafsız zemine.

Akron, Ohio'ya vardığımızda,
oturum; Ve orada bir dizi gelişmiş ruhla tanıştık,
hem erkek hem de kadın ve toplumlarında oldukça
o zamana kadar biz çok sayıda garip ve kanunsuz spekülasyon
mutlu ya da Woful cehaletinde yaşıyordu. Uzun zaman ulaştık
Evimizi yapacağımız bölgede ve şimdi diğer konular dalmış
Aklım. İlk olarak, seçmek için bir çiftlik vardı ve sonra
yapmak için satın alın. O zaman mallarıma bakmak için evim vardı
Düzenlemek ve yemek için yemeğimi. O zaman çiftlikte yapmak istedi-bir
Yüz çeşit iş, hepsi yeni ve birçoğu zor ve çok
şaşırtıcı. Erkeklerin bize yardım etmesini istedik; ve erkekler almayacaklardı; veya,
Ne zaman, yönetimi zor ve memnun etmek zordu. Ve atlar ve
İnekler ve koyunlar arandı; ve kümes hayvanları ve domuzlar; ve pulluklar ve
Harrows, vagonlar ve koşum takımı. Ve sobalar ve yakıt gerekliydi. Ve
Evin genişlemesi gerekiyordu ve ahırlar yeniden inşa edildi ve bahçeler
Yetiştirildi ve meyve bahçesi tekrarlandı. Ve çiftçilik üzerine yüz ders
Öğrenilmeliydi ve yüzlerce olası olmak için. Ve biz her zaman
hata yapmak ve kayıpları sürdürmek. Ve komşularımız hepsi değildi
dileyebileceğimiz; Ve biz isteyebilecekleri tek şey değildik. Oldu
empozitlerden kaçınmak imkansız ve adaletsizlik alması zor
sessizce; Bu yüzden yeniden yazdık, direndik ve işleri daha da kötüleştirdik.

Kendimizi oldukça yerleşmeden önce bir
arkadaş sayısı. Ve bu arkadaşların çoğu daha vahşi ve daha fazlasıydı
abartılı, din ve siyaset hakkındaki görüşlerinde kendimden daha; Ve
Sessiz bir yansıma yapmama yardım etmek yerine, böyle bir şey yapmak için çok şey yaptı
imkansız olan şey. Çoğunlukla garnizonan köleliklerdi.
İngiltere'deyken veya aracı aracılığıyla tanışmıştım
kölelik karşıtı yayınlar. Birçoğunun bir deneyimi vardı
Benim gibi başa çık. Kiliselerin üyeleri ve bakanları olmuşlardı ve
reform eğilimlerinin sonucunda başı belaya girmişti ve
uzunluğunda atılmış veya geri çekilmek zorunda kalmıştı. Bir
topraklarının kiliselerine ve bakanlarına karşı uzun ve acı savaş,
ve biraz abartılı bir türden şüpheci ve kâfir olmuştu.
Henry C. Wright bir ateistti. Partinin bazıları da öyle. Benim
Şüpheciliğe iniş, bir ölçüyle ilişkime atfedilebilirdi
onlarla ve İngiltere'deyken eserlerinin incelenmesi. Birincisi
Doğaüstü ilham kaynağına olan inancımla ölümcül bir darbe vuruldu.
Henry C. Wright'ın Kutsal Yazıları. Onunla da konuşuyordu
Kilise organizasyonunun gerekliliğine olan inancımın zayıflatıldığını,
ve yol bu tamamen kanunsuzluk durumuna düzeltildi
Böylece doğal olarak sadakatsizlik ve tüm uncodility eğilimindedir. Saygım
kölelikçilerin yetenekleri ve davaya hissettiğim ilgi
hayatlarını adadılar ve sempati ortaya çıkan
hepimizin kiliseler tarafından muamele edildiği ve
temas ettiğimiz rahiplikler, önce beni elden çıkardı
Şüpheci görüşlerini lehine kabul edin ve sonra onları kabul etmek
Doğru.

Ve şimdi beni yerli topraklarına davet ettiler ve en erken kucakladılar
Beni yeni evimde ziyaret etme fırsatı. Ve aralarından geçen her şey
Biz ortak inançlığımızda bizi onaylama eğilimindeydik. Daha sonra bunu buldum
Bazı kölelikçilerin bazılarında, neredeyse hepsinde, korkuyorum, Hıristiyan karşıtı
Görüşler, antipatilerini veren ahlaksız alışkanlıklara yol açmıştı.
Hıristiyanlık daha acı. Neredeyse hepsinde sadakatsizlik vardı
ahlaki konularda spekülasyonun bir kanunsuzluğu üretti,
Sonunda üretim yapamıyor, daha önce üretilmemişse, harika
Yaşamın ruhsallığı.

Evde rahatça sabit bir şekilde sabitlenen şeylerden daha erken almadım
Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nden katılmaları için bir davetiye
Rochester, New York'ta yapılacak yıllık toplantı. Gittim ve
Orada S. S. Foster, Abby Kelly Foster, Parker Pillsbury, C. ile tanıştım.
L. Remond, Henry C. Wright, Wendell Phillips, W.L. Garrison, Lucy
Stone, Lucretia ve Lydia Mott ve diğer önde gelenler
Kölelikçiler. Burada da Frederick Douglas ile tanıştım, ünlü
Rochester'a yerleşen ve onu yayınlayan kaçak köle
orada kağıt. Daha önce gördüğüm kölelik karşıtı bazı liderler
İngiltere ve onları misafirlerim olarak sahip olmaktan zevk almıştı ve
konuşmalarının tadını çıkarmak. Henry C. Wright, W.L. Garrison, Frederick
Douglas ve C.L. Remond, eski tanıdıklardı. Sadece bildiğim gerisi
Raporla: Ama işçilerinin ve acılarının hikayesini okudum
negro kölesi adına ve yıllarca yapmayı özlemişti
tanıdık. Benim tahminime göre, en iyi ve en cesurlar arasındaydılar
onların ırkları. Onları en büyüğü ile bin kez okumuştum
faiz ve onur için bin kez diledim
cömert işçilerinde onlarla işbirliği yapıyor. Ve şimdi onların içindeydim
ortasında, Amerikan topraklarında. Ve hepsi tanıdığımı yapmaktan memnun görünüyordu,
ve bana olan saygılarını ifade etmek ve beni bir paya davet etmek istiyor
hayırsever işçilerinde. Yakında onlarla evdeydim, çünkü onlar
özgür ve doyurucu insanlardı. Hem halklarına hem de onların
Özel toplantılar. Yıldönümü birkaç gün sürdü ve zaman
Bir Festival devam etti. Neredeyse her bölümünden insanlar vardı
ülke ve şehirdeki her kölelik karşıtı kişinin evi
ziyaretçilerin hizmetine yerleştirildi. Bir aileydi ve vardı
her şey ortak. Halka açık toplantılara büyük ölçüde katıldı ve
İzleyiciler olumlu etkilenmiş gibi görünüyordu. Aralıklarla ziyaret ettim
Genesee Nehri'ne düşer. Asla daha güzel ve büyüleyici sahneler
Helded. Korkunç ihtişamlar dışında, eğer aşmazlarsa eşit olurlar,
Niagara'nın düşmeleri.

Ve sonsuz bir garip ve heyecan verici konuşma vardı
Çemberlerin çoğunda, sadece kölelikte değil, İncil'de ve
Din, kilise ve rahiplik ve kadın hakları ve
Bloomer kostümü, evlilik yasaları, özgür aşk ve eğitim,
ve Solomon'un çubuğu, dirençsizlik ve insan hükümeti ve
Komünizm, bireycilik, Unitarianism ve Theodore Parkerism,
ve maneviyat, vejetaryenlik, teetotalizm ve deizm ve
Ateizm ve Clairvoyance ve Andrew Jackson Davis ve Amerikan
Kongre ve Quakerism ve William Henry Channing ve
İngiltere ve serbest toprak ve kamu toprakları ve ortak hak
toprak, kira, faiz, sermaye ve emek ve
Fourierizm ve ruhun ve doğal yakınlıkların doğuştanliği ve
Yurtiçi zorluklar ve-iyi zaman geliyor. Hepsi doluydu
Reform ve çoğu vahşi ve fanatikti. Bazıları evliliği gördü
doğal olmayan ve yaşam yasası olarak özgür aşk için yalvardı. Bazıları içindi
Komünizm, ancak varsayması gereken form açısından farklıydı. Bir
herkesin mükemmel özgür olması gerektiğini iddia etti-her birinin bir yasa olması gerektiğini
Kendi başına, çalışmalı, dinlenmeli, yemeli ve yemeli ve içmeli
Özgür ruh onu teşvik etmelidir. Bir diğeri prensibin
denedi ve başarısız olmuştu-bazılarının tüm yeme yapmak için endişeli olduğunu ve
uyumak ve sevmek ve diğerlerini tüm çalışmaları yapmak için bıraktı. Yusuf
Treat oradaydı, ateizmi savunmak ve erkeklerin hakkını savunmak ve
evli veya bekar kadınlar, yerli eğilimlere ücretsiz oyun vermek ve
Cinsel yakınlıklar. Ancak tedavi kayıtsız bir şekilde kaplanmıştı ve iyi değil
Yıkandı ve o açıkça büyük bir favori değildi. * * * Çoğu lehine
direnç ve tam bireysel özgürlük. Hakkı kabul etmek için
İnsan hükümeti ve insan yasaları, insanlığa ihanetti. Adam bir
kendi kendine yasa. O kendi valisidir. Protestan prensibi
Özel Yargı Hakkı ve Vicdan Özgürlüğü Kökte Grevler
dünyadaki tüm hükümetlerin. Her birinin doğası kendi tek yasasıdır.
Görev ilkesi, her birinin doğru olanı yapmasıdır.
kendi gözleri. Kölelik karşıtı toplumun ilkesi,
ne fazla ne eksik. Ve kölelik karşıtı toplum, sonra
Zenciyi özgürleştirmek, tüm hükümetleri yok etmek, tüm
yasalar ve kurumlar ve dünyanın tüm uluslarını özgürleştirin. İle ilgili
Elbette evlilik yasaları yere düşecektir. Neden? Onlar
sadece erkeklerden kaynaklandı,-daha karanlık zamanlarda yaşayan erkeklerle ve
bizden daha az gelişmişti. Çocukların yapabilmesi garip olurdu
Yasalar erkekleri yönetmeye uygun. Ve evlilik yasaları ile yasalara gidecek
arazide mülk. Arazi ilk başta ortak mülktü ve ne doğru
Özel hale getirecek herhangi biri vardı? Toprağı tahsis eden ilk adam
bir hırsız. Ve onu ondan miras alanlar çalınan alıcılardı
mal. Ve ilk başta kısır olan başlık asla geçerli hale getirilemez
zamanla. Bir yanlışın devamı asla doğru yapamaz. İzin Ver
Erkeklerin uzun mülkiyeti ve
miras ve erkeklerin onların hakkına sahip olabileceğine izin vermelisiniz.
köleler. Karaya çıkma hakkı ve köleler hakkı o kadar farklı değil
bazılarının varsaydığı gibi. Eğer insanın kendi bedenine değeri nedir, eğer
Toprağa hakkından yoksun mu? İnsan topraktan yaşıyor ve
Toprağa hakkı olmadığı sürece, yaşam hakkı yoktur. Bir hak
Hayata, toprağa bir hak anlamına gelir. Erkekler Live _on_ arazisi
_from_ it; Ve eğer toprağa hakları yoksa,
yaşama hakkı. Ve insanın mükemmel bir özgürlük hakkı var. Olmadan hayat
Özgürlük köleliktir; ve kölelik tüm hakların yok olmasıdır,
Yaşam hakkı dahil. Ve kadının erkekle eşit hakları vardır. Ve
Çocukların da eşit hakları vardır. İnsanların sahip olduğu fikri
Yirmi bir olana kadar hiçbir hak, korkunç. Güçlü değişim nedir
bir kişinin yaşına ulaştığı anda gerçekleşen
yirmi bir, bir an önce bir köle ve özgür bir adam olması gerektiğini
Bir an sonra? Hiçbir değişiklik gerçekleşmez. Bir insanın hakları
Kanunun armağanı değil, doğanın armağanıdır. Erkekleri kim yetkilendirdi
Birbirleri için yasa yapmak için? Erkekleri birbirinden farklı hale getirirken,
Doğa, bir insanın akıllıca yasama yapmasını imkansız hale getirdi
bir diğer. Çoğunluğun kendilerini yönetme hakkı vardır, ancak
Azınlığı yönetmek için savaşın. Tüm haklar bireylerin haklarıdır,
ve azınlık oluşturan bireylerin hakları,
çoğunluk oluşturan bireylerin hakları. Bir adam bir
temsilci; ancak seçilen bir temsilciye bağlı olamaz
diğerleri. Çocuklar, zor veya otorite ile değil, eğitilmelidir, ancak
cazibe. Bir ebeveyn tarafından bir çocuk üzerindeki otorite varsayımı
gasp; Bir çocuk üzerinde otorite kullanımı zulümdür. .
Bir çocuğun bireyselliği onun hayatıdır ve hayat kutsaldır. Yok etmek
Bireysellik cinayettir. Doğanın yerini alma hakkımız yok ve
Bir insanı oluşturduğu şeyden farklı bir şey yapın.
Solomon Rod ve Paul'ün otoritesi ahlaksızdır. Her şey olmalı
cennetin küreleri gibi cazibe merkezleri tarafından yönetilir ve
Dünya'nın bileşenleri. Doğa yasası, hem yaşayan erkekler için
ve ölü madde. Sempatilerimiz ve yakınlıklarımız tek yöneticimizdir. Onlar
kendimiz,-en iyi benliklerimiz-ve ya yasa ya da hükümdarın
Onlara müdahale etmek, kendini yok etmektir. Artık kendimiz değiliz
Kendimize iradesinin veya gücü tarafından kontrol edilmemize izin verdiğimizde
bir diğer. Hayvanların insanla eşit hakları vardır. Şair haklıydı
söz konusu,

     "Vermeyeceğin hayatı uzaklaştırmayın,
     Çünkü her şeyin eşit yaşama hakkı var. "

Nasıl _can_ insanın bir hayvanın hayatını ortadan kaldırma hakkı var? Alt
Hayvanlar dünyayı insandan önce işgal etti ve daha sonraki bir gelen adamım
Seleflerinin önceki haklarını ortadan kaldırın. Hayvan gıdalarının kullanımı
doğal olmayan. Sağlıksız. Diğer canlılarla beslenirken adam
Kendini bozar, bozar ve sonra yok eder. Ve sebzeler, tahıllar,
ve meyveler doğal durumlarında alınmalıdır. Yemek sanatı
doğal olmayan bir yenilik. Yarışımızın ilki yemek yapmadı. İnsan
Sadece hayvan pişiriyor ve o tek hasta. O tek kişi
Bu dişlerini kaybeder veya hazımsızlıktan muzdariptir. Teetotalizm
Herkese bağlama. Alkol doğal olmayan bir üründür. Adam tek varlıktır
İçecek kadar doğal. Üzüm iyidir ve tahıl da iyidir; Ancak
Şarap ve bira ve ruhlar, şeytanların bir üçlüsüdür, bu da
doğal olmayan erkeklerin ruhlarına bedenler ve işkence. "Tanrı yok," dedi
bir. "Tanrılar ve şeytanlar, hatalı zihnin fantastik yaratıkları
"Ama orada _must_ bir tanrı ol" dedi.
Yüksek sesle bir tanrı var. Kendi kalplerimizin içgüdülerimiz-en yüksek
Seziler,-Bizi temin ederim. Evreni de inkar edin ve
Tanrı'nın Varlığı olarak insanlığın ilk sezgileri. Bir Tanrı ve Gelecek
Hayat insan doğasının gereksinimleridir. Ve var, _without_ bize, bir
Her istek için tedarik _within_ Us. En kısa sürede bir yarış bulacaksın
Yiyeceklerin sağlanmadığı yiyecek iştahı olan varlıklar, bir yarış olarak
Tanrı için özlemler ve ölümsüzlük arzuları ile, Tanrı ve
Ölümsüzlük bu özlemleri karşılamak, bu arzuları karşılamak için vardır. "
"Ama eğer özlemlerimize cevap verecek bir tanrı varsa ve bir kutsanmış
arzularımızı tatmin etmek için ölümsüzlük, neden bir şeytan değil
Korkular ve suçlu terörlerimize cevap vermek mi? Ve bir Tanrı ayrılır mı
Biz onun iradesini vahiy olmadan. "" Doğamızın içgüdüleri
Tanrı'nın iradesinin vahiy. İçgüdülerimize itaat etmek yasaya uymaktır
Tanrı'nın. "" O zaman Tanrı'nın yasası erkeklerin doğal eğilimleri kadar mı?
Eğilimi öldürmek olan katil, Tanrı'nın yasasına itaat ediyor mu?
Kıyametinden kaçmak için mücadele eden kurban gibi mi? Ve kartal yapar
güvercin üzerine atlayarak Tanrı'nın yasasına ve arayışında güvercinlere uymak
pençelerinden kaçıyor mu? Her eğilim Tanrı'nın yasası mı? Eğer iradesi varsa
Tanrım, bazılarının güçlü eğilimlerinin zayıflığı etkisiz hale getirmesi gerektiği
Başkalarının eğilimleri, değil mi? Ve eğer doğru olabilirse, neden
MUTRUR Bu herhangi bir şey? Olan her şey için,
Bu gücü: ve yok olan her şey,
zayıflık. İyimser doktrini onaylamıyor musunuz ve
Papa ile söylemek,

     "Anlamaya rağmen, hatalı bir nedene göre,
     Bir gerçek açıktır-her neyse _is_ haklıdır. "

"Ne olursa olsun, _is_ doğru," diyor bir diğeri. "Ebedi'nin sonucu
Bilgelik, Yüce Güç ve Sonsuz Aşk. Tanrı tamamen mükemmel ve o
sonuçta. Mükemmel bir Tanrı'nın mükemmel bir şey olmayabilir
Tüm eserlerinde nesne, onu yönlendiren mükemmel bir sebep, mükemmel bir kural
ona rehberlik etmek için; ve tüm varoluşun yazarı olarak, mükemmel bir malzeme
Bunlardan sevgisinin yaratıklarını yapmak için. Her şey mükemmel. Öyle
Erkeklerin kendi kusurları onları başka türlü düşündürür. "" Her şey
Mükemmel, "Sen", ama insan _imperfect_; Ve onun kusurları yapar
O başka şeylerin kusurlu olduğunu düşünüyor. Her şey mükemmel, ama bir şey
kusurlu; Ve bir şeyin en mükemmel veya en az kusurlu olduğu
Var olan yaratık. "" Kusurun kendisi mükemmelliğin bir parçasıdır, "
iyimser diyor. "En yüksek müzikal için uyumsuzluklar gerekli
kompozisyonlar; Bu nedenle, en yüksek mükemmellik için kusur gereklidir. "

"En zor nokta," diyor felsefi bir Unitarian, "
zorunluluk. Her şeyin bir nedeni olmalı. İnsanın eylemleri
fiziksel nedenlerin sonucu; Yine de adam bilinçli olarak özgür. "" İnsan artık değil
gezegenlerden daha ücretsiz, "diyor bir ateist." O _ACTS_ özgürce,
Gezegenler yapar,-yani, eğilimleriyle uyumlu davranır,-
eylemlerinin nedenleriyle uyum,-eylemlerinin nedenleri
Onları yapmaya neden olarak, onları yapmaya eğilimlilerek; ve
Gezegensel eylemin nedenleri bu eylemi aynı şekilde üretir: ama
Özgürlük ve gereklilik, bir durumda diğerinde olduğu gibi aynıdır.
Her şey ücretsiz ve hepsi bağlı. Zincir sonsuz, ebedi ve
Yüce. İnsan ve bir gezegen arasındaki fark, o adam
Eylemlerinin bilincinde ve gezegen değil. "" O zaman görev bir rüyadır, "
Üçüncüsü, "ve vicdan bir yanılsama; ve bir kurgu sorumluluğunu söyledi;
ve erdem ve mengene ya övgü ya da suçlama, ödül
veya ceza. "" Bir ağaç sorumlu değil, "dedi zorunlu,
"Yine de, eğer meyve taşımazsa kestik; ve doğal olanı kestik
Meyve bizim beğenimizde değilse dallar ve yeni scions yerleştirin. A
Musquito sorumsuzdur, ancak bize acı verdiğinde öldürürüz. Bir At
sorumsuz, ama bize zevk verdiğinde okşuyoruz. "" Yani adamım
bir ağaç, bir musquito veya attan daha fazlası değil! Ve bencillik
Görevimizin ölçüsü! Memnun ya da acı çektiğimiz için okşuyor ya da öldürüyoruz. "Ve
Böylece konuşma bir partide devam etti.

Bir başkasında İncil konuşma konusudur. Ama burada hepsi
ana nokta üzerinde anlaştı. Kimse onu doğaüstü olarak görmez
köken veya ilahi otorite. Soru şu ki,
Kölelik karşıtı toplum, din adamlarının haklı olduğunu kabul edecek
İncil'in köleliği yaptırım yaptığını söylemek. "Köleliği yaptırım
kesin, "diyor biri." İbrahim bir köle sahibi, köle tüccardı ve
bir köle-üre. Isaac köle mülkünü miras aldı. Yakup'un köleleri vardı
ve ikisi tarafından yavruları vardı. Musa, Yahudilerin satın almasına izin verir
Milletler onlar hakkında ve onları köle olarak tutmak, _possession_ olarak,
ve onları sonsuza dek çocuklarına miras olarak iletmek. .
Decalogue köleleri mülk olarak tanır. İsa asla kınamıyor
köle tutma ve Paul efendisine bir kaçak döner. Almak
Sözlerinde din adamları. Kutsal kitaplarının yaptırım yaptığını kabul edin
Kölelik. Bir ustanın kölesini ölümüne kırmasına izin verdiğini kabul edin,
Köle onun parası olduğu gerekçesiyle. Bunu da kabul et
köle sahiplerinin kadın kölelerini cariyeleri yapmasına izin verir.
Her şeyi kabul edin. Bu konudaki vaizlerin tarafını al ve siz
vaizleri şok edecek ve halkı şok edecek ve onlara neden olacaksın
kölelik savunmasından vazgeçmek için. "" Köle sahipleri yönetilmez
İncil tarafından, "diyor."
_argumentum ad hominem_. Köleliği tercih ediyorlar çünkü karlı,
Ve sevdikleri için. Kârsız hale getirin ve yakında bulacaklar
İncil için farklı bir yorum. "" İncil'in hayır olduğunu gösterin
otorite,-bu sadece bir insan kitabı,-ve
Kölelik argümanı, "dedi." Onların argümanları güçtür "dedi
diğeri, "ve kolu alana kadar köleliği asla ortadan kaldırmayacaksın ve
Zortanları ezin. "" Ama İncil soru, "diyor üçüncü." Çağrı
İncil'i tartışmak için bir kongre, "dedi ben ve kongre
Buna göre çağrıldı.

Ve böylece konuşma, aralıklarla özel çevrelerde koştu
halka açık toplantılar.

Amerika halkı demokratik bir formu olduğu için sanıyordum
Hükümetin kaldırılması dışında başka reform gerekmedi
kölelik. Ancak şimdi daha fazla reformcu olduğunu buldum ve
Düştüğüm daire içinde daha fazla reformcu,
İngiltere'den daha. Doğru hiçbir şey yoktu,-olması gerektiği gibi hiçbir şey. Aile, kilise, okul, hükümet, din, ahlak,
Ve doğanın bile hepsi yanlıştı. Dünya önyargıyla doluydu. Biz
Bin kuşak için atalarımızın tüm hatalarının varisleri.
"Her şey yok etmek ister," dedi biri, "her şey
yeniden yaratıldı.
yeni şeyler; "ve o kehanet etmemiz gereken o kehanet; ve o kehanette biz
harekete geçmeli. "'Çocukken, çocukken düşündüm,
Çocuk, çocuk olarak anladım; Ama bir erkek olduğumda uzaklaştım
çocukça şeyler. ' Büyük reformcunun dili buydu
antik çağ. İnsan ırkı aynı dili benimsemeli ve
Harika bir örnek. Yarış, '_i_ çocukken _i_ düşünmeli
Çocukken _i_ çocukken konuştu, _i_ çocuk olarak anlaşıldı; Ama şimdi,
Erkek olan _i_ çocukça şeyleri bırakacak. ' Ben uzaklaşacağım
Din, bilim, ahlak, hükümet hakkında çocukça düşüncelerim
eğitim, evlilik, kölelik, savaş, her şey üzerinde. Gerçek
Eski oldukları, yanlış olduklarının bir kanıtıdır. Uygun kıyafetler
Çocuk _cannot_ bir adama uy. Kavramlar, kurumlar, yasalar
Dünyanın bebeklik döneminde iyiydi, erkekliği için iyi olamaz. "" Ve
Onlar endişelendiğim kadarıyla, "dedi." Ve bir bayan.
Onlar, endişelendiğim kadarıyla, "diye cevapladı." Ye
tekrar doğdu, "diyor üçte biri." Bu asil beyan sizi yeni kanıtlıyor
yaratıklar. Eski şeyler öldü; Bakın, her şey _are_ olur
yeni."

Bin vahşi duygular söylendi; Bin abartılı şey
söylendi; Ve birçok akılsız şey yapıldı. Bir lisansın açıktı
Düşünce yolu hazırlamaktı, zaten yolu hazırlamıştı,
tapu lisansı. Bu lisans korkulu bir yaramazlık yarattı
Çok geçmeden. O zaman çok az üretmemişti. Birçok yerli
Schism,-Birçok utanç verici ittifak,-birçok kırık kalp-
Bu kanunsuz, ahlaksız spekülasyonların sonucu.

Ve bazıları çılgınlıklarını görmeye geldi ve kısmen tövbe etti. Lucy Stone
yasalara göre asla evlenmeyeceğini ilan etti; Ama evlendi
Sonunda yasaya göre, boşuna bir kayıt yaparak kendini memnun etmek
Ve aptalca protesto. Harriet K. Hunt, asla daha fazla vergi ödemezdi
Oy vermesine izin verildi ve başkanlığın başkanlığına hak kazandı
Amerika Birleşik Devletleri. Vergisini ödemiş olsun ya da olmasın bilmiyoruz; Ancak
Henüz oyu yok ve kesinlikle henüz başkanı değil
Amerika Birleşik Devletleri. Bayan C.L.
Bu kadar çalışkan ve mükemmel kocasını utançla kapsadı; Ama o
O zamandan beri hatasını gördü ve her şeyi doğru yapmak için çabaladı.

Oldukça eğlenceli, ama biraz şaşırtıcıydı,-çok şaşırtıcıydı
Yine de çok öğretici,-bir
Aniden dinden kurtulmuş çok düşünceli insan ve
ahlaki yükümlülük ve yasa ve geleneklerden ve ne hakkında spekülasyon yapmak
Çok savurganlığın sonucu olabilir. İnsanlığı birinden önce koydu
yeni bir ışıkta. Yeni bir vahiydi. Ve tüm bu insanlar
Amerikan standardına kadar eğitildi. Ve hepsi tolere edilebilirdi
durumlar. Bazıları zengindi ve çoğu arazinin sahipleriydi
yaşadılar. Birçoğu müjdenin bakanıydı. Birçok
Bunlardan yazardı. Ve görünüşleri ve tavırları genellikle eşitti
en iyilerinden. Ve bazıları pek de başarılı olamazdı
halka açık konuşmacılar. Bazı bayan konuşmacılar şimdiye kadar duyduğum en iyisiydi.
Böyle bir toplumda karıştıktan ve böyle garip bir kırılmaya tanık olduktan sonra
"Büyük Derinlerin Çeşmeleri" ve Fantezi ve
hayvan tutkusu, neyin gerçekleşmeyebileceğini söylemek zor
Dünya, eğer ulusları kaplayan kâfir reformu ruhu
genel olmalı.

Ne daha iyi ne de daha akıllı bir adam evime döndüm. Ama ben doluydum
düşünce. Tartışmanın heyecanında korkmuştum ve
Zulüm akıllılığı altında çok ileri gitmiştim. Ama işte insanlar
ölçülemez bir şekilde daha ileri gitmişti. Çok kızarıklık olduğumdan korktum. Ancak
İşte hoş görünümlü ve eğitimli insanlar, kim olduğumla karşılaştırıldığında
İfadenin mükemmelliği. Ve karşılaştırmalı ılımlılığımın duygusu
Korkularımı susturdu, sürekli soruşturmayı önledi ve beni hazırladı
Şüphe yolunda daha da ileri gidin. Yeni kitaplar ellerime yerleştirildi,
Hepsi Hıristiyan karşıtı manzaralar için elverişli. Yeni arkadaşlarım var ve
Tanıdıklar ve hepsi şüphe eden, inanılmaz sınıftaydı. Birçok
bunların ateistleri vardı ve
tüm dini inancın temeli. Amerika'daki yerleşime kadar vardı
Sadece Tanrı'ya, Providence ve Dua'ya değil, aynı zamanda inanmaya devam etti
ölümsüzlükte; ve ateizme çılgınlığın en uç noktası olarak bakmak. Ama şimdi
Bu doktrinlere olan inancım sarsılmaya başladı. Geri çizmek yerine
Mutlak İnançsızlık Körfezi'nden ve Mesih'e doğru adımlarımı geri çekmek
Kısmen ummuştum, daha uzağa saptım; Ve dalmamış olsam da
Ateizme dönüş, korkunç uçurumlara yaklaştım ve
Eşiğinin etrafında yüzen korkunç sislerle biraz şaşkına döndü.

Böylece sakin ve sessiz düşünce ve ayık bir yeniden değerlendirme umutlarım
Şüphe ve inançsızlık yolunda attığım adımlardan hepsi,
Ne yazık ki! Patladı ve ruhumun son durumu birincisinden daha kötüydü.

İşleri daha da kötüleştirmek için Hıristiyan komşularımla başım belaya girdim. Benim
Mesih'ten yabancılaşma zaten içimde bir bozulma üretmişti
karakter. O zamanlar tam olarak farkında değildim ve olsaydım
Bundan bahsetmiştim, buna inanamayabilirdim; Ama böyleydi
Gerçekten durum buydu. Konu benim için şimdi şüphe duyuyor. Olmuştum
Daha az saygılı, daha az uzlaştırıcı, daha az kabul edilebilir. Atmıştım
Bir dereceye kadar, Hıristiyan uysallık ve alçakgönüllülük doktrinleri. Benim Öfkem
acı çekmişti. Daha önce kışkırtıldım ve daha az affediciydim, daha fazlası
haklarımı iddia etmede ve belki de
Haklar böyle bir şey değildi. Ve kendimi düşman yaptım
sonuç ve mutsuz anlaşmazlıklar ve acı verici heyecanlar oldu.

Sanırım, İngiltere'de iken, huzurumun rahatsızlığını hayal ettim
hepsi dışımda ve Amerika'ya gittiğimde onları terk etmeliyim
hepsi arkasında; Ama şimdi görüyorum ki birçoğu içimde ve ben
onları denizde, uzak batı evime götürdü. Ve onlar
Yeni meskenimde bana eskimde verdikleri kadar sorun verdi
bir. Bizim ölçüsümüzü belirleyen zihinlerimizin durumudur.
mutluluk. Burns dediği gibi,

     "Mutluluk onun koltuğuna sahip değilse
       Ve göğsünde merkez,
     Akıllı, zengin veya harika olabiliriz.
       Ama asla kör olamaz.
     Treasure, ne de zevk yok.
       Bizi mutlu edebilir;
     _Heart_ ay
       Bu bizi doğru ya da yanlış yapıyor. "

Ve kalbim melodi dışındaydı ve etrafımdaki her şeyi ortaya koyma eğilimindeydi
melodi.




Bölüm XVI.

Çocukluğumun inancından inişimin hikayesi, şüphe etmek ve
İnançsızlık.


Ailem en katı türdeki Metodistlerdi ve onların
çocuklarını Metodistler yapmak için elinden gelenin en iyisi. Ve çok başarılıydılar.
Ondan biri Metodistin üyesi olan on bir çocukları vardı
Toplum yirmi yaşından önce; Ve garip olan bile
dinin etkisinden tamamen kaçmayın.

Tanrı ve Mesih'e, görev ve ölümsüzlükte, benim
en erken günler. Ve inancım güçlüydü. Manevi şeyler çok gerçekti
Ben doğal şeyler gibi. Görülen şeyler ve görünmeyen şeyler, işler geçici ve
Ebedi şeyler, büyük bir bütün oluşturdu,-bir ciddi ve sınırsız
evren. Manevi bir dünyada yaşadım ve nefes aldım.

Ailem titizlikle tutarlıydı. Onlar gerçek Hıristiyanlardı. Onlar
Sadece konuşmakla kalmadı, aynı zamanda kendilerini hisseten insanlar olarak baktı ve yaşadı
Büyük ve kutsal bir Tanrı'nın varlığı ve korkunç bir karşısında
sonsuzluk; ve tanrısal yaşamlarının ve günlük duaların etkisi ve
Ciddi danışmanlar karşı konulmaz bir güçle bana düştü.

Doktrin bana ilk günlerimde öğretmiş olsaydı,
Mesih ve sadece Mesih'in doktrini, benim için uyarlanmış bir biçimde
genç zihin, olasılık,
erkeklik ve hayattan mutlu, kullanışlı ve tutarlı bir
Hıristiyan. Ama bana başka doktrinler öğretildi. Babam ve annem olsa da
Bana çok az öğretti ama Hıristiyan ne, doktrinler bana tarafından öğretildi
Hem nedenimi hem de doğru duygumu şok eden diğerleri. Bana öğretildi
Diğer şeylerin yanı sıra, Adem'in günahının sonucunda, Tanrı
Benciye kadar tamamen ahlaksız ve aciz dünyaya gelmeme neden oldu
tekrar yapıldı, iyi bir düşünce düşünmek, bir iyi konuşma yapmak
kelime ya da bir iyilik yapmak. İyi düşünceler düşündüğümü hissettim
Ve iyi duygularım olduğunu ve hem iyi şeyler söylediğimi hem de yaptığımı.
Ama bana söylenen büyük bir yanılsama:-hiçbir şeyin iyi olmadığı ve
Mesih'e olan inançtan gelmedikçe hiçbir şeyin Tanrı'ya hoş gelmediğini.
Ama Mesih'e olan inanç. Ona tüm kalbimle inandım. Ben vardı
ilkinden ona inanıyordu. Cevap, inandığımdı
_common_ bir tür inanç, ama bu başka bir inançtı
Kurtuluş için gerekli ve bu da bundan kaynaklanmadı
Başka bir inanç günahtı. Ve ben, eğer ben
Aksi düşünce, bu kalbimin boşluğundan kaynaklanıyordu, ki
Bana her şeyin üstünde aldatıcı olduğu söylendi ve umutsuzca kötü. Ne
Bu tür bir inançtı, bilmiyordum ve öğrenemedim. Ben
Sonra doğal adamın şeylerini anlayamadığını söyledi
Ruh ve onları anlamadan önce bir
doğadan zarafete geçiş; Bunların hepsi benim kavrayışımı aştı. BEN
O zaman Tanrı'nın bu şeyleri açıklayana kadar beklemem gerektiği konusunda bilgilendirildi
Ben onun ruhuyla. Ama bu meseleyi düzleştirmedi.

Daha fazla öğretildi, bir şekilde Adam'ın için cevap verilebilirim
günah,-Tanrı Adam'ı tüm insanlığın federal başkanını yaptı ve hepsi
Yaptığı şeye bağlıydı;-eğer doğru yapmış olsaydı, herkesin
Dünyaya saf, iyi ve mutlu ve ebedi yaşamdan emin olun;
Ama bu günahı aracılığıyla, sadece tamamen ahlaksız değil, doğduklarını giydik,
ama suçlu ve ebedi lanetten sorumlu.

Sonra rahatsız edici adaletten memnuniyetle ilgili garip şeyler izledi,
Mesih'in esaslarına ve doğruluğuna, gerekçeye, yenilenmeye güven
Ve kutsallaştırma, tüm gizemler bana gece kadar karanlık.

Bir süre sonra, kateşizmimde Tanrı'nın mutlak doktrini buldum
Ve sonsuz ön bilgi,-sonsuzluktan Tanrı'nın bildiği doktrin
Kim kurtarılmalı ve kim kaybolmalıdır. Bu bana en çok verdi
Hepsinin korkunç şoku. Kıyametimin sonsuza dek düzeltildiği açıktı. İçin
Kesinlikle biliniyorsa, değişmez bir şekilde düzeltilmelidir.

Bu korkunç doktrinler beni korku ile doldurdu. Hepsi beni sürdü
kızgın. Bir süre, yaklaşık sekiz ya da dokuz yaşındayken, onlar _Did_
Beni deli et. Onlar doğamın dayanabileceğinden daha fazlaydılar. Bunu hissettim
Bu doktrinlerin onları temsil ettiği gibi işler, Tanrı'nın yolları
çok haksızdı. Ve inanmaktan başka bir şey yapamadığım için
Doktrinler, bütün ruhum Tanrı'ya karşı isyan etti. Sanırım,
Tabii ki, isyankârlığım için cehenneme gönderilmem gerekiyor;
Hala isyan ettim. Tanrı'nın asması gerektiği korkunç bir şey gibi görünüyordu
Kendi gücünde olmayan şeyler için ebedi kader. Düşündüm
İnsanlar Tanrı'nın onlardan istediği her şeyi yapamazlarsa,
Orijinal hiçliklerine geri dönmelerine izin verin. Aklım
özellikle Tanrı'nın sahip olduğu söylenen düzenlemeye karşı isyan etti
Adam ile yapılmış ve korkunç sonuçlar, bu nedenle onun üzerinde
gelecek kuşak. Erkekleri varlığa getirmek ve onları sonsuza dek yaşamaya zorlamak,
ve aynı zamanda ebedi kaderlerini başka birine veya üzerinde asmak için
Güçlerinin ötesinde bir şey, korkunç bir şekilde haksız görünüyordu. Bunu hissettim
Her erkeğin kendisi için adil bir yargılanmasına izin verilmeli ve ayakta durmalı veya
kendi işleriyle düşer. Ve hiçbir şey gerçekten olduğumu hissettiremez
Adem'in günahı için cevaplanabilir, Adam'ın cevaplanmasından daha fazlası
günahlarım için. Ve Tanrı'nın bir insanın günahını diğerine nasıl empoze edebileceği geçmişti
tüm anlama. Ve hissettim ki, eğer sorunlar olduğu gibi yönetildiyse
Temsil edilen, evrenin hükümeti doğru değildi.

Ama Tanrı'nın istediği gibi yapma hakkı olduğunu varsayalım ve bilmiyor
o kadar iyi ki, lütfen
Yanlış yap, sessiz kaldım. Ama sık sık kendi kendime dedim ki, 'Tanrı yapar
İnsanlık ile adil bir şekilde ilgilenmiyor, 've ona karşı duygularım bir şeydi
Ama sevgi ve minnettarlıklar. Şimdiye kadar herhangi birini hissetmekten
muazzam bir lanet olarak varlığıma baktığım için ona karşı yükümlülük,
ve memnuniyetle herhangi bir işkence geçirmeye razı olurdum, çünkü
İzin verilmenin ayrıcalığı için herhangi bir süre sonsuzluk kısa süresi
Orijinal hiçliğime geri dönmek için. Bunun bile olduğu düşüncesi
umulması gereken çok şey,-yaşamam gereken değişmez bir şekilde düzeltildi
sonsuza kadar ve asla olabileceğim bir karanlık yol vardı
sınırsız ve bitmeyenlerden kaçabileceğim bulabilir
Cehennem eziyetleri, ilk gençliğimin tüm günlerini kararttı ve beni yaptı
son derece sefil. Bir tür kör inançsız veya kısmi
Ruhsal uyku uzunluğunda bana geldi ve benim için mümkün kıldı
canlı. Ama o zaman bile hayatım mutlu bir şeydi.

Hayatımın hikayesini uzun süre veremem; Ama daha sonra bittim
erken inancımın zorlukları veya küfürlü dehşetleri değiştirdi
Mesih'in öğretileri için teolojinin ve neşeli, neşeli bir
Hıristiyan ve mutlu ve başarılı bir Hıristiyan bakanı.

On dördüncü bölümde söylediğim gibi, İncil'i kelime olarak gördüm
Erken çocukluğumdan Tanrı'nın. Her kelimenin doğru olduğuna inandım ve
Bağlayıcı olmak için her komut. İnancım, ilk başta tanıklığa dayanıyordu
ailem ve öğretmenlerimin ve aralarında yaşadığım kişilerden. Her biri ben
Kitaptan bahsetti, ilahi olarak bahsetti ve bunun düşüncesi
Aksi takdirde, hatırladığım, aklıma hiç girmedim. Bu benim
İncil'e kalıtsal inanç içgüdüsel tarafından güçlendirildi
zihnimin Tanrı'ya ve tüm büyük doktrinlere inanma eğilimleri
kitabın aşılanması.

Mukaddes Kitabın İlahi Vasfı'na ilk deneme deneme
Herhangi bir hatırlama, ben henüz çocukken annem tarafından yapıldı. Ne
_led_ Hatırlamadığım denemeyi yapmak için. Biraz olabilir
Ona sorduğum şaşırtıcı soru; çünkü ona teklif ederdim
bazen şaşırtıcı sorular. Argümanı,-'Kötü Adamlar _Could_ Değil
Böyle bir kitap yazın ve iyi adamlar _would_ değil. Bu nedenle sahip olmalı
Tanrı tarafından yazılmıştır. ' Duymayı hatırladığım başka bir argüman
O günler,-'Hiç kimse olduğunu bilmeyen İncil'i yazmazdı
Doğru; Çünkü yalancılara porsiyonlarının gölde olacağını söyler.
ateş ve kükürt. ' Bu tür insanlar arasında bir izlenim de vardı
Ailem, İncil'in çok iyi bir kitap olduğunu ve yaptıkları
ruhları üzerinde böyle kutsanmış bir güç, imkansızdı
Tanrı dışında herhangi biri tarafından yazılmalıdır. Sonuncusu muhtemelen en büyük etkiye sahipti
zihinleri üzerine. Sonra İncil'de uyum içinde pek çok şey buldular
En iyi sevgileri, ahlaki içgüdüleriyle ve dini
Duygular, sanki göksel kökenli olduğu gibi hissettikleri gibi
kendi ruhları. Hayatımın bir döneminde bunlara bakmak için geldim
aşağılama ile argümanlar. Ve kesin olan, onlara çok güç vermek
Mantıksal alışkanlıkların erkekleriyle, yeterlilik gerektirecekler ve
Önemli bir illüstrasyon. Ama onlar benim kadar aptal değiller
bir zamanlar varsayıldı. Son ikisine gelince, uygun bir şekilde sunulduklarında
Yol, cevapsız.

Bazen kullanılan başka bir argüman daha vardı, yani-ancak
İncil'in farklı kısımları, yaygın olarak yazılmıştır
uzak yaşlar, farklı meslekler ve sıralar ve çok farklı
Kültür dereceleri, hepsi bir ucunu hedefler, hepsi tek yönlü ve hepsi
Erkekleri son dereceye kadar iyi ve mutlu etme eğilimindedir. Bu harika
gerçek ve uygun şekilde dikkate alındığında,
İncil, bir bütün olarak, Tanrı'dan.

Bu argümanların ilk günlerimde aklımda ne gibi bir etkisi, yapmıyorum
Tam olarak unutmayın, ama olasılık, güçlenmeye yardımcı olmalarıdır
İncil'in ilahi kökenine içgüdüsel ve kalıtsal inancım.

Bu benim içgüdüsel ve kalıtsal inancım büyük ve faydalıydı
güç ve eğer olsaydı.
hayat boyunca sarsılmış korunmuş. Ve üzgünüm olmadı. Bende yok
Bir nimet olarak şüphe duyanlara sempati duyan ve
insanlar ilk inançlarını yıkacaklar, daha iyisini yükseltebilecekleri
Yerinde yapı. İlk ve düşük hayatımızı yok etmiyoruz,
Daha yüksek bir ruhsal yaşamın yolunu hazırlayın. Bedeni de öldürmüyoruz
Ruhun gelişimini güvence altına alın. Ne de doğal olarak söndürmüyoruz
Dostluk ateşlerini yakmak için ev sevgileri, vatanseverlik,
ve hayırseverlik. Yüksek yaşam alttan büyür. Alt
daha yüksek olanı besler ve sürdürür. İlk başta bizden biraz daha fazlası
Sebzeler: O zaman hayvan oluruz: sonra erkekler; Ve her şeyden önce bilgeler,
Azizler ve Melekler. Ancak sebze doğası herkesin içinde yaşıyor ve
hayvanın temeli ve gücü; Ve hayvan doğası yaşıyor ve
insanın temeli ve gücüdür; ve insan hayatı ve
manevi ve ilahi olanın temeli ve gücü. Ve daha yüksek formlar
Hayat daha da mükemmel, bunların canlılığı ve dolgunluğu için
onlar öncesinde.

Ve böylece inançla. İçgüdüsel inanç inanç için uygun temeldir
Bu tanıklıktan geliyor. Ve ifadeye dayanan inanç
Akıldan, soruşturmadan gelenler için uygun temel,
deneyim ve bilgi. Ve hiçbir durumda ilk olmak zorunda olmamalı
ikincisine yol açmak için yıkıldı veya ikinci atılan
Üçüncüsü için. Üzerine greft yapmak için bir ağacı öldürmek için yeni scions,
delilik olurdu; ve öldürmek, atmak ya da herhangi bir şekilde hafife veya
ilk içgüdüsel çocuk benzeri inancımızı yaralayın, ruhlarımıza aşındırmaya a
Daha yüksek olan, eşit delilik olurdu.

İçgüdülerimiz yanılmaz. Bizi kısıtladıkları inanç
her zaman büyük ölçüde doğru ve doğru ve tanıklık yok, gerekçesi yok, hayır
Felsefe, onu bir kenara bırakmasına izin verilmelidir. Tanıklık ve bilim,
ve deneyim, geliştirmesine, aydınlatmasına ve değiştirmesine izin verilebilir
ama onu yerinden etmek ya da yok etmek. İlahi bir ilham ve
ruhun hayatı ve canlılığı için, güzellik ve
karakterin mükemmelliği ve yaşamın dolgunluğuna ve zevkine.
Eğer kaybederseniz, tekrar bulmanız veya sefil olmanız gerekecektir. Eğer sen
Öldür, tekrar hayata geçirmeniz veya yok olmanız gerekecek. Bu bir
diğer tüm inancın gerekli desteği ve tüm ihtiyaç duyulan bir kısmı
Din, tüm erdem ve tüm felsefenin. Şüpheciler bunu arayabilir
ön yargı; Ama Burke gibi gerçekten bir tür önyargı
diyor ki, tüm gerekçelerimizden daha akıllı.

İçgüdüsel inancımla düşmedim, ancak bilmiyordum
değer; Ama o kadar oluşmuştum ki, kanıtları veya desteklenmeyi özlemiştim
gerçeği. Sorgulandığında daha fazlasını yapabilmek istedim
İnancımın gerekçesiyle ilgili şüpheler veya inançsız, 'Ben
_Feel_ bunun doğru olduğunu; ' veya ailemin ifadesine atıfta bulunmak ve
öğretmenler; Ve bunu yapana kadar dinlenmedim.

Sevgili, iyi bir arkadaşım vardı, Bay Hill, bir okul müdürü, yerel bir vaiz,
ve bana uyacak yeteneklerim olduğuna inanan bir bilgin
Seyahat eden vaiz ve beni o yüksek ofise hazırlamak isteyen,
Lütfen çalışmalarımda bana yardım etmeyi üstlendi. Bana öğrettikten sonra
İngiliz dilbilgisi bir şey, bana Latince öğretmeye başladı. O zaman
Beni ilkokul kitaplarından geçirdi ve beni iyi bir şekilde kullandı
Romalı tarihçiler, bana Grotius'un bir kopyasını ödünç verdi,
Hıristiyan dini ve beni İngilizceye çevirmemi tavsiye etti ve
Sonra tekrar Latince'ye çevirmek için. En iyisini içerir
tartışmalar, 'dedi,' Hıristiyanlık lehine ve
saf ve zarif Latince; Ve kursla tavsiye ederim, ikiniz de
Latince'de kendinizi büyük ölçüde geliştirin ve çok miktarda faydalı olun
dini bilgi. '

Teklif olduğum gibi yaptım ve sonuç gerçekten keyifliydi. Buldum
hem Tanrı'nın varlığının hem de gerçeğinin kanıtları
Bana en belirleyici görünen Hıristiyanlık. Ben geçtiğimde
Kitap, sanki tüm kâfir dünyasını ikna edebileceğimi hissettim. İle
işi önce İngilizceye çevirerek Latince'ye ve
Çevirilerimi el yazması olmadan öğretmenime tekrarlayarak,
Bütün kitap, tüm akıl yürütme treni ile, bu kadar akılda tutulur, ben
Gerekli bulduğumda argümanları üretebildi. BEN
Aslında, neredeyse tüm işi baştan sona tekrarlayabilir.

İnancımın sahip olduğunu bulduğumda hissettiğim zevki pek tarif edemiyorum
Dinlenecek sağlam bir temel,-inandıktan sonra
İçgüdüsel olarak ve ailemin ve öğretmenlerimin ifadesinde yapabilirim
her ikisi de inancımı kendi zihnime haklı çıkarıyor hem de bunun için sağlam nedenler veriyor
Beni bu konuda sorgulayabilecek herkes.

Daha sonra Watson'ın teolojik enstitülerini aldım,
Grotius'un argümanlarından ve taze olanlar ekledi. Burada da buldum
Howe'nin Yaşayan Tapınağı'ndan büyük alıntılar,
insan vücudunun harika yapısından çizilen Tanrı'nın varlığı,
ve Paley'nin doğal teoloji üzerindeki çalışmalarının önemli bölümleri.
Aynı zamanda Doddridge'in derslerini okudum, bu da bana
Grotius veya Watson'dan daha kapsamlı bir bakış, her ikisi de
Tanrı'nın varlığının ve gerçeğin varlığının kanıtları
Hıristiyanlık. Daha sonra Dwight'ın teolojisi ile tanıştım,
Bazı gerekçelerinden bazıları olsa da beni ilgilendiren birkaç şey
sadece metafizik yanılgılar gibi görünüyordu.

Daha sonra Adam Clarke'ın bulduğum yorumunu okudum.
Tanrı'nın varlığı için argümanlar, Paley'den alıntıların bolluğu,
Lardner, Michaelis ve diğerleri, Yeni Ahit'in güvenilirliği üzerine
tarih ve Hıristiyanlığın gerçeği. Onun _a a priori_ argümanı
Tanrı'nın varlığı sadece kelimeler üzerinde bir oyun gibi görünüyordu. Diğer argümanları
Watson'ınkiyle aynı.

Bu süre zarfında Mosheim'ın kilise tarihini okudum. Bu beni yaptı
zarar. Kötü bir kitap. Gerçekte, kilisenin gerçek tarihi yok
hiç, ama heresies, tutarsızlıklar ve
Kilisede dünyevi ve rahip partisinin suçları saptırdı
Mesih'in dini dünyevi, bencil amaçlar. Tüm eğilim
Kitabın, Mesih'in tatlı imajını ve onun ihtişamını koymaktır.
din, gözden uzak ve size onların yerine sunmak için
İnsan zayıflığı ve insan kötülüğünün üzücü resmi. Bu bir
Bir kilise tarihine karşı bu sefil iddianın uzun sürmediği harika yazık
önce biraz adalet yapmak ve yapmak için hesaplanan bir çalışma ile yer değiştirmiş
Mesih'in nedeni için bazı hizmetler.

Daha sonra çalışmaları Hıristiyanlık lehine ve sadakatsizliğe karşı okudum,
Robert Hall, Olinthus Gregory, Dr. Chalmers, Le Clerc, Hartwell
Horne, S. Thompson, Piskopos Watson, Piskopos Pearson, Bishop Porteus. BEN
Ayrıca Leland'ın Delist Yazarlar Görüşü, Leslie'nin Kısa ve Kolay
Deists ile Yöntem, Faber'in Sadakatsizlik Zorlukları, Fuller İncili
Kendi tanığı, Butler'ın benzetmesi, Baxter'ın mantıksızlığı
Sadakatsizlik ve Hıristiyanlığın kanıtları, Simpson'ın
Din ve kutsal yazılar, Ryan'ın yararlı etkileri üzerindeki Ryan
Hıristiyanlık, Erken Hıristiyanlarda Mağara, R. Owen arasındaki tartışma
ve A. Campbell, Scotch Dersleri, G. Campbell Mucizeler, Ray'in Bilgeliği
Yaratılışta Tanrı'nın, Constable'ın Sadakatsizlikten Dönüştürme Tarihi,
Newton Kehanet Üzerine, Locke Hıristiyanlığın mantıklılığı,
Nelson Sadakatsizliğin Nedeni ve Tedavisi Üzerine, Priestley'in Enstitüleri
Doğal ve açıklanmış din, Yahudilerin Voltaire'e mektupları ve
Beattie, Soame Jenyns, Batı, Lyttleton, Ogilvie, Addison, Gilbert
Wakefield ve diğerleri. Ayrıca farklı dallarında vaazlar okuyorum
Tillotson, Barrow ve diğerleri tarafından kanıtlar. Son ve biri
Hıristiyanlığın kanıtları hakkında okuduğum en iyi işler, bazılarıydı
Dr. Channing tarafından Vaazlar. Bu vaazlar tarihsel argümanı sundu
Okuduğum herhangi bir işten daha basit ve daha etkileyici bir şekilde.

Kanıtlar üzerindeki bu eserlerin okunması, karışık bir şekilde kanıtlanmadı
nimet. Ciddi bir yaralanma kanıtlamadığından emin değilim.

1. İlk etapta, okuduğum işler zamanla zayıfladı ve sonra
yok edildi, içgüdüsel ve kalıtsal inancım ve bana hiçbir şey vermedi
onun yerine tatmin edici. Zihnimi şeyler düşünceleriyle doldurdular
dışında ve hatta Hıristiyanlığın dışında bile,
Sevgilerimi sağlam ve kalıcı tutun. Beni alıyor gibiydiler
Sağlam zemin ve yaşayan gerçekler, soğuk, ince hava bölgelerine ve
Şaşırtıcı sisler ve bulutlar.

2. İkincisi, yazarlar kendi aralarında aynı fikirde değildi. Onlar
farklı kanıt türlerinin değeri açısından farklıydı. Bazıları
dış kanıtlar için ve bazıları iç kanıtlar içindi. Bazı
iç kanıt diye bir şey olmadığını söyledi. '
Böyle bir şey, 'dedi,' insanın neyi yargılayabileceğini varsayar.
Doktrinler doğru, rasyonel veya Tanrı'ya layıktır; Ve ne kurallar,
Yasalar, kurumlar ve örnekler doğru ve iyidir; Ve insanın böyle yok
güç. Sebebin vahiy yargılama hakkı yoktur. Bütün bu nedenle bir
Yapma hakkı, İncil'in ve
Hıristiyanlık gerçekten Tanrı'dan bir vahiy olabilir ya da değil ve eğer öyleyse,
onun iddiasıdır. Doktrinlerin mantıklılığına gelince ve
İlkelerin iyiliği, aklın yargılama hakkı veya gücü yoktur. '

Diğerleri mucizelerin asla gerçeği veya ilahi olduğunu kanıtlayamayacağını iddia etti
kendini övmeyen herhangi bir doktrin veya ahlak sisteminin
Aydınlanmış, samimi ve erdemli erkeklerin yargıları ve vicdanları.
Aralarında bu iki parti her iki kanıt türünü kınadı.

3. üçüncü olarak; Bazıları sağlam olmayan argümanlar kullandı. Tartışmalar kullandılar
gerçek meselelerle ilgili hatalar üzerine kuruldu. Grotius, için
Örneğin, Tanrı'nın varlığı konusundaki argümanlarından ikisini temel alıyor
Bu tür yanılgılar. `` Bir Tanrı var, '' dedi Grotius, '
Doğal olarak aşağı doğru ilerleyen su,
deniz seviyesi, yeraltı kanallarından yukarı doğru ilerlemek için yapılır,
denizden dağların tepelerine kadar ve böylece yaylar ve
Dünyayı sulamak ve sakinlerinin isteklerini sağlamak için akarsular. '
Ama sular denizden dağlara kadar yukarı doğru zorlandı
Bu şekilde: tepelere buhar şeklinde taşınırlar.

Doğru, dönüşüm tarafından sağlanan Tanrı'nın varlığının kanıtı
Buhara suyun ve böylece birçok faydalı uç tarafından cevaplandı,
gerçek ve Tanrı'nın varlığının bir kanıtı kadar ikna edicidir
bu, hayal edilen bir düzenleme ile döşenmiş olabilir
Grotius tarafından. Ama bunu o zaman görmedim; dolayısıyla keşif
Grotius'un argümanı sağlam değildi, olumsuz bir etkiye sahipti.
akıl.

'Yine,' diyor Grotius, 'Dünyanın bir
Başlangıç, dağların varlığından. Çünkü dünya var olsaydı
Sonsuzluktan, yağmurların ve sellerin her zaman olduğu dağlardan
Azaltma, parçacıkları vadilere ve ovalara yıkamak uzun sürer
önce kayboldu ve dünyanın her kısmı bundan önce
oldukça düz oldu. ' İşte başka bir hata vardı. Grotius farkında değildi,
Görünüşe göre, sürekli olarak iç mekanda işte güçler var
Dünya'nın _New_ Dağları,-Dünyanın bazı bölümleri
sürekli yükseliyor ve diğerleri yavaş yavaş azalıyor.

4. Doddridge'in büyük çalışmasında tanıştığım argümanların birçoğu i
sağlam bulundu. Ve eğer keşfetmezsem
Yanlış olmak için tatmin edici olmadığımı hissettim. Gerçekte ben
Daha sonra bulundu, sadece metafizik bulmacalar.

5. İçeri giren kanıtlar üzerine en dürüst ve ciddi çalışmalar arasında
Benim yolum, Richard Baxter'ınkilerdi. Ama argümanlarının çoğu
tatmin edici olmayan. Şüpheli değere sahip diğer şeylerin yanı sıra, bir numara verdi
hayalet hikayeleri, cadıların ve yaptıklarının hesapları ve
kötü ruhların sahip olduğu kişiler ve hatta sahip olan erkekler ve kadınlar
kendilerini şeytana sattı ve ele geçirildi ve taşındı
onun bedensel olarak, komşularının ve arkadaşlarının huzurunda. Daha sonra
Argümanlarının bir kısmı,
özellikle kanıtladığı için endişeli. Akıl yürütmesinin çoğu görünüyordu
yeterince kesin, ancak ses ve sağlam olmayan argümanlar bu kadar harmanlandığında
Aynı kitapta, sağlam olmayanlar krediyi azaltıyor gibi görünüyor ve
Seslerin kuvveti.

Kanıtlar konusunda, Grotius gibi Baxter,
kez. Eserleri kendi günündeki insanlar için yeterince tatmin edici olabilir,
Fakat günümüzün insanların zihinlerine uyarlanmadılar.

6. Paley ve Butler'ın eserleri bana en büyük memnuniyeti verdi.
Paley, hem doğal teolojisinde hem de kanıtlarında
Hıristiyanlık, arzu edebileceğim neredeyse hepsi gibi görünüyordu ve ben dinlendim
Büyük bir memnuniyetle uzun süre onun içinde. Ama onu sadece okudum
Bir zamanlar ve en azından bir süredir onu günlük çalışmam haline getirmeliyim,
ve Grotius'un işini yaptığım gibi çalışmalarını aklımda bıraktı.

7. İncil'deki birçok yazar,
yerleşecek. Tüm kitapların yazarlarını hazırlamaya çalıştılar.
İncil ve bu imkansız bulundu. Farklı yazarlar atfedilen kitaplar
farklı yazarlara. İş kitabı bir yazar tarafından işe atfedildi
kendisi, diğeri Musa'ya, üçte birine Elihu'ya. Kitabı
Vaizler, bazıları tarafından Solomon'a, bazıları tarafından bir yazarın bir yazarına atfedildi.
daha sonra yaş. Yazarlar, birçoğunun yazarlığı açısından farklıydı.
Mezmurlar ve atasözlerinin çoğu. Yazar açısından farklıydı
İbraniler ve Vahiy kitabı ve hatta
Bazı İncil'e göre. Tartışmalar yerine çarpışırlar
onları bitirmek ve bazı durumlarda yapılan konular şüpheli görünmüyor
Bu yüzden.

8. Kanıtı yazarlar sıklıkla puanları kanıtlamaya çalıştılar.
Doğru değil ve eğer doğru olsaydı, kredi olmazdı
İncil veya Hıristiyanlık. Bazıları emek vermek için daha fazla zaman harcadı
Hıristiyanlığın öğretmediği doktrinleri öğrettiğini kanıtlayın,
öğrettiği doktrinlerin hepsine layık olduğunu kanıtlamak
Kabul. ' Bazıları Hıristiyanlığın bir kitlesi olduğu izlenimini bıraktı.
boşuna, imkansız ve anlaşılmaz doktrinler, hiçbirini hesaplamadı
insanın aklını veya vicdanını tatmin eder, ne de onu yenilemek
kalp, hayatını iyileştirir, ne de mutluluğunu arttırır. Böyle yazarlar
Mesih'in nedeni yerine sadakatsizliğin nedenine hizmet etti.

9. Hartwell Horne gibi bazıları,
İncil ve bir erkeğe uyacak çok sayıda nadir nitelik gerektiriyordu
İncil öğrencisi oldukları için, izlenimi zihninde bıraktıkları için
Kitabın genel olarak insanlar için tamamen anlaşılmaz olması gerektiğini. Ve
Okuyucularının dikkatini bu kadar çok yönlendirdiler
İncil'in meselelerini gözden kaçırdıkları veya çok az bir süre
özellikle erkeklerin zihinlerini ve kalplerini öğretmek ve etkilemek için tasarlanmıştır.

10. Birçoğu şüpheli şeylerde o kadar çok yaşıyor ki, izlenimi bıraktılar
Okuyucularının zihninde, çok az ya da hiçbir şey yoktu
_was_ şüpheli. İtirazları cevaplarken kendilerini çok fazla meşgul ettiler,
ne olduğu ya da hiçbir şey olmadığı izlenimini bıraktılar
itirazlara açıktı. Neyin doğru olduğu hakkında söyleyecek çok az şeyleri vardı,
ve tüm sorunun ötesinde iyi ve görkemli, insanları bıraktıkları
Soru veya tartışma geçmiş herhangi bir şey olup olmadığından şüphe edin
Hıristiyanlık ya da değil.

11. Ve birçoğu konuyu o kadar serin veya dikkatsizce tedavi etti ki
Okuyucularının dini olarak ilgisini arttırmak yerine azaldı
önemlidir.

12. Ve yazarların büyük kütlesi birbirlerini takip etti
Servily,-Rote ile çok yazdılar ve deneyimden çok az şey veya
gerçek bilgi, hepsi soğuk ve resmi görünen, ilgisiz ve
kârsız. Dokunan bir yazarla karşılaşmak nadir bir şeydi
Kalp, hatta yargıyı tatmin etti.

13. Ve genellikle çok az veya hayır noktalarını kanıtlamak için zor ve uzun sürdüler
önem, en büyük anın noktaları el değmemiş kalırken veya
İyilikten ziyade zarar verecek kadar sessiz bir şekilde ele alındı.

14. Ve neredeyse hepsinin yetkisiz ve olmayan teorileri vardı
Kanıt yapmaları imkansız olan Kutsal Kitap İlhamı ve
ki, eleştirel bir okuyucunun
hayır ama onların başarısızlıklarını görmek. İfadeleri ve eylemleri haklı çıkarmaya çalıştılar
Hangisi haklı gösterilemedi ve yapılan farklılıkları uzlaştırmak için
uzlaşmayı kabul etmeyin.

15. Paley ve Grotius'un tarihsel argümanları bile,
birçok detay ve şimdiye kadar bir tane geri taşıdı
Biri o kadar kusurlu bir şekilde tanıdı ve toplumun durumlarına
Birinin farkına varması o kadar zordu ki, imkansızdı ki
Kalp üzerinde çok fazla güce sahip; Ve sahip oldukları küçük, yakında kayboldu,
Kitapları bir kenara bırakıldığında. Gerçekleri hatırladığımızda bile ve
onları aklımızda aktarabilirdik, gücünü hissedemedik
Onlara dayalı argüman veya başkaları tarafından hissettirmek için kullanın.

Mucizelerden çizilen tarihsel argüman asla çok fazla şey yapmadı
Zihnimde herhangi bir süre boyunca gücü tatmin etmek. Hatırlayabiliyordum
beni bir kez tatmin etti, ama bu onun tatmin edici hissetmesiydi
O zaman güç. Ve sürekli olarak kitaplarınıza geri dönemezdiniz ve
Argümanların üzerine sonsuza dek gözenek. Böylece şüpheye gelmeden çok önce
Tarihsel argümanın insanlar için asla yararlı olamayacağını hissettim
Genel olarak, ya olmadığı yerde inanç üretirken veya
Olduğu yerde sürdürüyor. Eğer insanlığın genel olarak
Hıristiyanlığı almak ve beslemek için getirilmek için, kanıtlarla olmalı
insanların hissedebileceği ve taşıyabileceği daha basit ve daha popüler bir tür
onlarla birlikte kalplerinde ve başlarında. Ve şimdi anlıyorum
En açık ki haklı olduğum için. Mucizelerin bir kullanımı vardı ve ne gösterebilirim
Boyunca; Ama öyle oldukları kullanım değildi
çoğu zaman ve öylesine boşuna uygulanır.

16. Kehanet yazarları mucizeler kadar tatmin edici değildi.
Kehanetleri aldatıcı olmasa da haksız bir şekilde ele aldılar. Onlar
Mutlak kehanet olarak muamele gördü, açıkça
şartlı. Ve gerçeği gözden kaçırdılar, bu yüzden açıkça belirtiliyor
Jeremiah XVIII, tüm peygamberlik vaatleri ve tehditler
şartlı. Sonra bir parça kehanet aldılar ve diğerini bıraktılar:
Gözden alınmayan ve yaşanmamış tahminler
sadece yerine getirilen ifadelerde.

Tarih ve kehanetle aldatıcı bir şekilde ele aldılar. Yaptılar ya da
değiştirilmiş gerçekler. Kehanetlere hayali yorumlar verdiler. Ve
Ancak kehanetin kanıtlayamayacağını kanıtlamaya çalıştılar, ancak
Tutulmaz ve mucizevi yerine getirme olabilir. Giriş
Nelson ve Keith'in kehanetle uğraştığı şey genellikle çocukça ve hatta
sahtekâr. Eserlerinin dikkatli bir şekilde incelenmesi en acı verici
Aklımda izlenim.

Albert Barnes, vaizlerin gerekçelerinin çoğu hakkında söyledikleri ve
Divines, bu yazar sınıfı için bazılarından daha fazla geçerlidir.
'Kehanetler üzerine kurulan akıl yürütmenin büyük bir kısmı sağlam. Fazla
Erken Hıristiyan Babalar tarafından istihdam edilen akıl yürütmenin
Okulcular ve reformcuların içsel bir gücü yoktu:
cehalet ve hata. Yine de teologlar ona yapışmaya eğilimlidirler. Onlar
Yaşadıkları yaşı unutun. Olanlar, yaşarlar, aralarında
geçmişin tonları. Düşünceleri, lehçeleri, yolları
Akıl yürütme diğer günlerdir.

'İlahi olanlar arasında yaygın olan başka bir tür akıl yürütmenin kalitesi,
İnsanların kitlesi tarafından anlaşılamıyor ve görünmüyor
onu kullananlar tarafından anlaşıldı. '

17. Aşağıdaki paragrafta teoloji hakkında önemli kelimeler konuşuyor
teolojik akıl yürütme hakkında.

`` Çok fazla teoloji var '' diyor, 'iyi bir adam vaaz edemez. BT
kendi duygularını şok ederdi; Dualarıyla çelişecekti; olurdu
iyi yapma çabalarına karşı ölümcül olun; günahkardan uzaklaşacaktı
Tanrı'ya dönmeye başlamış olmasına rağmen umutsuz bir mesafe; olurdu
Erkeklerin ne olması gereken temel mahkumiyetlerle savaşta
Doğru. Bu teolojinin doktrinleri arasında-Mesih öldü
İnsanlığın sadece bir kısmının kurtuluşu için-
Adam'ın günahı,-biz doğmadan önce yapılan bir eylem için kınandı.

Minpit yapmak için vaaz edilmesi gereken teoloji
Be, Kutsal Yazıların bariz ve dürüst ilkelerine dayanmalıdır
tercüme. Vaiz bir kitabın tercümanıdır ve
gerçek ve doğal anlamının sesi, organı olun. Hiçbir şey olmamalı
yanlış yapılmak; Hiçbir şey saptırılmamalı veya yanlış uygulanmamalıdır. Onun
Yorum, kapsam ile uyumlu olduğu görülmeli ve hissedilmelidir,
İncil'in sürüklenmesi, ruhu, amacı. Vaazın başarısı
İncil'in yanlış ilkeleri tarafından büyük ölçüde engellendi
tercüme. Diğer kitapları yorumlarken erkekler rasyonel gitti
ilkeler; Ancak İncil'i yorumlarken prensiplere gittiler
oldukça mantıksız. Çift duyular ve mistik
anlamlar ve kullanılmış metinler, referansları olmayan doktrinlerin kanıtı olarak
Doktrinlere her neyse. Metaforlar ve semboller tüm mümkün oldu
anlamlar onlara zorlandı. Infidels ve dünyanın erkeklerine yaklaşılıyor
hakaretten biraz daha az olan argümanlarla
anlayışlar. İkna olmak yerine tiksinti. Bunlar
İncil'e küçümseyerek bakmaya yol açtı. Kalmaya istekliler
Infidels, aptal olmak yerine. Biri acı çekti ve hastalandı
Bu kadar çok belirsiz ve uygulanamaz metinler getirilmelidir
Hıristiyan doktrininin kanıtı olarak;-başka bir şey için geçerli metinler
söz konusu noktalardan ziyade. Dr. Edwards bile yanlış
Kutsal Yazıların Metinleri. İncil diğer kitaplar olarak yorumlanacak
var. Erkekler kendilerini gizli bir anlamın sisi içinde saklamayacaklar ve
Dünyanın sağduyu şoku. Vaizler devam etmeli
her cemaatte kurnaz ve sagacı var
iyi bir argümanı takdir edebilen ve kötü birin zayıflığını görebilen erkekler
bir; İyi bir vaaz varsa, iyi bir vaaz takdir edebilen erkekler
takdir edilmek. Bunun için, emin olabilirsiniz, gerçektir. '

Bütün bu akılsız şeylerin yazarlara olan inancımı sarsma eğilimi vardı
konuya olan ilgimi azaltmak, benim
yazarların bilgi ve bütünlüğüne güven ve
İncil'in doğaüstü kökenine olan inancımı azaltın ve
Hıristiyanlık.

18. Benimle en çok ağırlık olan kanıtlar içti
kanıtlar. Ancak bunlar genellikle tatmin edici olmayan bir şekilde ele alındı. .
Soame Jenyns'in küçük çalışmasının büyük bir kısmı gittiği kadar iyiydi;
Ama sadece çok kısa bir yol oldu. Bir iki adım aldı, en çok
Yolun zor, şüpheli ve davetsiz bir kısmı, ama
Keşfedilmemiş ve hatta yaklaşmayan iç kanıtların geniş bir cenneti.
Çalışmaları oldukça Hıristiyanlık için bir özürdü, bunun olmadığını kanıtladı
kınanmaya açık, hesaplanamayan değerinin bir gösterisinden ziyade ve
güç.

O zaman kendim açıkça görmedim,
Hıristiyanlık insanın isteklerine, insanın doğasına ve bu eğilimi
İnsanın zamansal ve manevi refahını tanıtmak gerçekten
İlahi kökeninin kanıtı. Bunun geçerli bir cevap olduğunu gördüm
işe yaramaz veya yaramaz olduğu konusunda güvensiz itiraz; Ama öyle değil
ilahi vasfının belirleyici bir kanıtıydı. Bu yüzden bunu bir
Hıristiyanlığa karşı kâfir suçlamalarının reddedilmesi, asla basmadım
daha öte.

Ve uzun sürede, Ekselansların Ekselansları'nın çok daha büyük görüşlerine sahip olmama rağmen
Hıristiyanlık Soame Jenyns tarafından sunulanlardan daha yarısı görmedim, gördüm
Değeri ve ihtişamının onda biri değil. Gördüğüm şeyden bile onuncu olmadığını gördüm
Şimdi. Şimdi Hıristiyanlığın Ekselansları için herhangi bir sınır olmadığını görüyorum veya
Görkemli karakteri tarafından sağlanan argümanın gücüne
İlahi Vasfının kanıtı.

Ve sürekli taşıyabileceğiniz Hıristiyanlığın değeri ve Ekselansları
zihninde. İncilleri açtığınızda kendilerini sunarlar veya
İsa'ya bak. Mutlu etkiyi her düşündüğünüzde sizi hareket ettirirler
Hıristiyanlığın kendi kalpleriniz ve yaşamlarınız vardı. Sana geliyorlar
Toplumun hakimiyetine ve sefaletlerine her baktığınızda zihinler,
Hıristiyanlık isteğinden kaynaklanan. Kalbine de dokunuyorlar
yargınızı ikna etmek için. Ama onları gerçek ışıklarında da görmedim
Ne de şüpheye düşmeden önce tam olarak onların; böylece onlar
dış kanıtlardaki eksikliği telafi edilemiyor ve
İnançsızlık eğilimimi kontrol edin.

19. İnançsızlığa yardımcı olan başka etkiler de vardı.
Olumsuz eleştiri, hataları bulmak amacıyla işleri parçalara ayırma,
modern filozoflarımızın _analysis_ güzel ismini verdiği eğilimli
her şey hakkında şüphe uyandırmak. Ruhundan birinden yiyor
gerçek, sevgi ve inanç. Doğal olarak tüm iyiliğimizi öldürme eğilimindedir
içgüdüler ve doğal sevgi ve sadece dini değil, aynı zamanda
Felsefe, erdem ve mutluluk imkansız. Kartezyen sistemi
Her şeyi sorgulayarak başlayan ve hangisi
Resmi kanıtsız bir şeye inanmayı reddediyor, esasen
kısır. Onu benimseyen ve iyice gerçekleştiren adam
mutlaka sadece dinde değil, aynı zamanda ahlakta ve
felsefe. Ve tahammülsüz bir şekilde sefil olmalı ve yok olmalı
John S. Mill gibi, bazı yöntemleri bulamazsa
kendini aldatmak.

Ve bu şimdi Vogue'da akıl yürütme sistemi. Bu kısır sistem ben
kabul edildi ve elbette inançsızlığa düşüşümü hızlandırdı.
Dünyadaki en önemli şeylerden biri değil,
Bu resmi yol. Kendi varlığınızı bu şekilde kanıtlayamazsınız. Sen
Evrenin varlığını kanıtlayamaz. Kanıtlayamazsın
Tanrı'nın varlığı. Vice gibi şeyler olduğunu kanıtlayamazsınız
Ve erdem, iyi ve kötü. Erkeklerin evlenmesi gerektiğini kanıtlayamazsınız,
arka aileler, hükümetler formu, toplumda yaşıyor, gerçeği söyle, ol
Dürüst, iştahlarını ve tutkularını kısıtlayın veya ihanetten kaçın
ve cinayet. Din lehine tüm gerekçeler, erdem, toplum,
felsefe, varsayımlara dayanmalı,-
verilmiş,-bunların gerçeğini ve iyiliğini kabul etmelidir
bizi olmayı kısıtlayan içgüdüler, duygular ve doğal duygular
Argümandan bağımsız dini, sosyal ve ahlaki. Tüm akıl yürütme,
herhangi bir faydalı olun, şüpheyle değil, inançtan başlamalıdır. Akıl yürütme
Bu her şeyden şüphe etmek ve hiçbir şeyi kabul etmekle başlar.
Resmi argümanla kanıtlandı, olması gereken her şeyden şüphe ile sonuçlanacak
İnanılacak. Sadece ateizmde değil, sınırsız olarak bitecek
ahlaksızlık ve tamamen sefillik ve harabe içinde. Olmayacak adam
mantığı ile geri alın, ona hayran olmak yerine Descartes'a acıma olmalı ve
Onu takip etmek yerine sadece aksine gidin. Descartes aptalca yaptı
kendisinin ya da akıl yürütme yöntemi onu aptal yerine getirdi,
İlk kez kullandı. İlk argümanı bir yanlıştı ve
çılgınlık. Önce, şüphe etmek ve sonra kanıtlamak için kendi başına
varoluş. Onun argümanı, 'Sanırım; Bu yüzden ben _exist_: 'sanki
onun var olduğundan daha fazla olduğundan daha emin olabilirdi. O
'Sanırım' dediğinde varlığını kabul etti.

20. Başka şeyler, meydana gelen korkunç değişime yardımcı oldu
ruhum. Bunlardan farklı bir tür eser okumak için bir zevk aldım
okumaya alışkındım. Çalışmalardan uzaklaştım
din ve görev ve eleştirelin eserlerini okumaya başladı,
yıkıcı parti. En iyi pratik yazarlardan bile döndüm
Baxter, Tillotson ve Barrow gibi Ortodoks Okulu ve oku
Theodore Parker, Martineau, W.F. Newman, W.J. Fox ve Froude. Ben de
Carlyle, Emerson ve W. Mackay, Metafizik delik ve C'yi okuyun.
Mackay, büyüleyici, büyüleyici ama Hıristiyan şair. Theodore
Parker nesir yazarları arasında favorim oldu. Onun güzel tarzı
ve pratik dersler beni zaten sert ifadeleriyle uzlaştırmıştı
İncil hakkında ve mucizelere saygısız muamelesi; Ve şimdi
Şimdiye kadar dejenere olmuştum, bu hatalar için onu sevdim.

Hepsi eğilimli Amerikan kölelikçilerinin yazılarını okudum
Beni kiliseden ve İncil'den çekmek ve beni daha iyi getirmek için
şüpheci etkiler altında. Daha özgürce ve sık görünmeye başladım
Bilimin eserlerine ve bunların çoğu gizli savaşın
doğaüstücülükçelik ve İncil ve Hıristiyanlığı aşağı indirmeye çalıştı
sıradan insan düşüncesi seviyesi. Kitaplarda tüm otorite fikirleri ve
dini ve sosyal kurumlarda dini sistemler, yavaş yavaş
solmuş. İnsanüstü otoritenin veya ilahi yükümlülüğün tüm fikirleri
Evlilik, evde ve aile hayatında kayboldu. Her şey kaybetti
kutsallık ve sadece insan görüşünün kaba seviyesine indi veya
kişisel ilgi, rahatlık veya zevk.

21. Arkadaşlarımda bir değişiklik oldu. Yüksek ve kutsal olanlar
her şeyin düşünceleri ve et ve içeceği iyi yapmaktı,
benden çekildi; ve sadece önemseyen erkekler ve kadınlar geldi
Dünya ve benlik; Kimin konuşması kazanç ve moda ve
öz-hoşgörü; ve kimin arzusu vicdanı susturmak ve
Görev düşüncelerini boğmak.

22. Dua etmeyi bıraktım. Zaten aile dualarından vazgeçmiştim. Şimdi verdim
özel dua. Dua ettim. Dürtülerim vardı
Dua, ama onlara direndim. Yeniye göre dua mantıksızdı
felsefe ve atılmalıdır.

23. Ve bir sonraki övgü ve Şükran Günü gitti. Ne sebep olabilir
tamamen bir Tanrı'ya O'nun hakkında ne düşündüğünüzü veya nasıl hissettiğini söylemek için
ona doğru mı? Ve ayrıca, şimdi Tanrı'nın olmadığı ortaya çıkmaya başladı
ya yüksek övgüyü hak edecek kadar çok ya da
Hevesli Şükran Günü.

24. Yeni işim vardı. Siyaset ilk olarak benim
ve sonra dini endişeden çıkardı. Ve siyaset,
Dinden koptu, yakında bencil ve hatta şeytani olur. Çok uzun
Hıristiyan hayırseverliği düşüncelerimi ve duygularımı işgal ederken yardımcı oldu
dindarlık; Ama politikalara yol açtığında, dindarlığım
reddetti, durdu ve öldü.

25. Eğlencelere şımartmaya başladım. Satranç, taslaklar, kartlar, konserler,
tiyatrolar ve şölenimin bir kısmını ve paramın bir kısmını istedi ve ben
Onlara verdi. Zevki kullanışlılıktan daha fazla düşünmeye başladım;
Başkaları yerine kendim için yaşamak; Ve yüksek erdemler ve
Din birlikte düştü.

26. Konumum gelişti. Yoksulluktan karşılaştırmalı servete geçtim.
Bu dejenerasyonuma yardımcı oldu. Daha fazla kendini şımartma araçlarım vardı,
Ve yavaş da olsa, çekingen ve yanlışlarla başladım ve
bunları kullanmak için kendi kendini incelemeler ve ara sıra pişmanlık uyandırır
Bencil, dünyevi amaçlar. Tanrı bana daha fazlasını vermişti, bu yüzden ona daha az verdim.
Jeshurun ​​yağlı ve tekmeledi. İsa, ne dediğini biliyordu
İnsanları zenginlik tehlikesine, aldatmacasına karşı uyardı.

27. Ruhumdaki dinin düşüşü sırasında sık sık tedirgindim, ama
Felsefenin anodinleri vardı, yatıştırıcı şurupları, rüya gibi, kurtarıcı,
manevi ilaçlar. En çok onaylanmış olan hile yapabilir, hile yapabilir
moda. Büyüleyebilir, sarhoş edebilir ve tümü esir alabilir
Ruh,-Yargı, vicdan, süslü, her şey.

Şeytan bir 'ışık meleği' ortaya çıkabilir. Konuşabilir
din. Hayırseverlik konuşabilir. En güzel vaaz verebilir
doktrinler. En büyüleyici kelimeleri kullanabilir. Şu anda
Dini ve erdemi yok ediyor, onlardan bahsedebilir.
en yüksek terimler ve hatta onları en tatlı suşlarda söyler. Yapabilir
En şişlik, yüksek sesle ve büyüleyici bir özgürlük konuşması
stil, her zaman erkekleri en aşağılayıcı ve
sefil köleler. İnsanları yönetebilir, şarkı söyler ve dans edebilir, gülebilir ve
Bir filozofun cenneti aracılığıyla, suçluluk arıtılmasına bağırmak ve
korku. Ve her zaman onlara en iyi doktrinleri vaaz edecek;
en yüce duygular. 'Din!-Her şey din,
kendi doğamızın yasalarına uygundur, bu
Kardeşlerimize veya ailelerimize yardımcı olan konumumuz ve ilişkilerimiz. Ve
Bütün gerçek dini gerçektir. Tüm bilim ilahi vahiy. Tüm Yasalar
İnsanların keyfi yasaları dışında Tanrı'nın yasalarıdır. Tüm iş ilahi
İş, eğer doğaya göre. Tüm faydalı işler dindir.
Çiftçilik, ticaret, hükümet, hepsi dindir. Yani uyanıyor ve
uyku. Hepsi ilahi yönetmeliklerdir; Hepsi ilahi hizmet.
Tüm iyi işler ibadettir. Aptal ilahiler söyleme, aptal okuma
Dersler, aptal vaazlar vaaz etmek, aptal dualar sunmak, içinde
Yarı kötü hava ile boğulmuş sağlıksız kiliseler din değildir.
Din, büyük, gerçek düşüncelerin özgür ve doğal ifadesidir.
İyi ve cömert duygular, doğanın kendi zengin duyguları ve
İlhamlar. Çiçekli tarlalar, gölgeli ormanlar, yüce dağlar
karanlık ve nemli katedralden daha asil ibadet yerleridir; ve
Cennetin Temiz Havası, karbonik asit gazından daha diviner bir ilham kaynağıdır. Ve
Güneş, balmumu koniklerinden, patlayıcı lambalardan veya
Oksijen tüketen gaz. Ve muhteşem güneş renkli bulutlar daha büyük ve
Boyalı pencerelerden daha güzel! Tanrı'nın tapınağı tamamen alandır; Onun
altar; Dünya, hava, gökyüzü! Bakanları güneş, ay, yıldızlar; Kuşlar,
Canavarlar ve çiçekler. Doğa Tanrı'nın vahiy; Gerçek İncil; yazılı
evrensel bir dilde; tüm gözlerle konuşmak; hiçbir çeviriye ihtiyaç duymamak;
enterpolasyon, değişiklik veya sakatlama tehlikesi altında. İnsan
True Shekinah,-gerçek görüntü, gerçek ihtişam, gerçek vahiy
ve Tanrı'nın tezahürü. İnsan insanın kurtarıcısıdır: öğretmen,
Rehber, insan yorgan. Her biri, erkek veya kadın, bir hizmetçidir,
Tanrı Bakanı. Hepsi rahip. Hepsi krallar. Gerçek bizi yapar
Özgür: Tüm yetkililerden özgür, ama Tanrı'nın otoritesi,-
ruh. Mesih bizim kardeşimiz, efendimiz değil. O bir yardımcıdır, değil
cetvel. Ve hepsi birbirlerinin yardımcılarıdır. Hepsi kurtarıcılar. Hepsi
Mesihler. İlham, bir zaman, yer ya da kişi değil. Öyle
ebedi ve evrensel. Sonuçta ve sonsuza dek sürüyor. Her iyilik
Kitap bir İncil. Her iyi ilahi veya şarkı kutsal bir Mezmur. Vücudun saflığı
kutsallık, zihnin saflığıdır. Her gün bir Şabat, Kutsal
gün. Her yer kutsal zemin. Tanrı Kilisesi insan ırkıdır.
Hepsi Tanrı'nın öğrencilerinin, doğanın operasyonlarının eğitimi altında ve
Günlük yaşam olayları. Dünya Tanrı'nın büyük okul evidir; insanlık
harika bir okul; Tanrı bizim baş efendimizdir; Evren bizim
Ders kitabı ve hepimiz ushers ve öğretmenleriz. Her şey
Ustalar değil, yardımcılarımız;-Lordlar değil hizmetçilerimiz. İçin yapılmışlar
Biz, biz onlar için değil; ve onların cevap vermelerini sağlamak için kullanılmalıdır
biter. Şabat insan için yapıldı; Şabat için adam değil. İncil
Erkekler için, İncil için erkekler değil. Hükümetler, kiliseler, yetkililer, yasalar,
kurumlar, gümrük, olaylar, güneşler, aylar, yıldızlar, sistemler, atomlar,
unsurlar, hepsi insan için yapılır ve insanın ilgisi ve zevkleri için
tabi olmalıdır. İnsanın değişen isteklerini karşılamak için hepsi değiştirilmelidir.
Hiçbir şey kalıcı olma hakkına sahip değildir, ancak yararlı bir şekilde cevap veren
insanda kalıcı bir şeye. İnsan evrenin efendisidir. Adam Rabtir
kendisinin. İnsan kendi haklı valisidir. İnsan kendi yasasıdır. Onun
Doğa onun yasasıdır. Her bir adam kendi yasasıdır. Bireysellik
ilahi ve saygı duyulmalıdır; yasalar ve hükümetler tarafından saygı duyulur.
Yasa bireyselliğe verilmelidir; hukuka bireysellik değil. Bireysellik
kutsaldır. Bireyin bireyselliği onun hayatıdır ve
teşvik edildi. Tanrı'nın yeni bir tezahürüdür. Lütuf aracı olarak,-hepsi
İfadeler ve nazik duygular değişimleri lütuf aracıdır. Sallama
Eller bir lütuf aracıdır. Ücretsiz, dostça konuşma, bir konser veya şarkı,
Sosyal Sürüş, Bir Aile Bayramı, Sosyal Bir Toplantı, Hoş Bir Sohbet, Bir Oyun
Düdükte, hepsi lütuf aracıdır. Hepsi kutsal ruhlara kutsaldır. Hepsi
saftan saf zihinler. Yemek, içmek, uyumak ilahi
Yönetmelikler. Din, daha yüksek ve daha aydınlanmış formunda,
Her şey hakkındaki görüşlerimiz; Her şeyi güzelleştirir; her şey
görkemli. Yüksek ve kutsal olanı düşürmez; Ama hepsini kaldırıyor
İlahi bir seviyeye kadar. Hiçbir tapınağı kutlamaz; Ama kutsuyor
evren. Şabat kırılmaz; Ama her günü bir Şabat yapıyor ve hepsi
Bir zaman uzatılmış kutsal gün. Hiçbir rahip bozmaz; Ama tüm erkekleri yapar
rahipler. Yüksekten düşmez, ancak düşük seviyeyi yükseltir. İnkar ediyor
cennet değil; Ama cenneti dünyaya getirir. Her yerde cennettir.
Tanrı'nın krallığı evrensel bir krallıktır. Onun varlığı, tahtı, onun
Glory, her yerdedir ve cennet her yerde ve içimizde. .
Evren cennettir. ' Böylece Şeytanı Spake.

Ve şimdi ilerici şairlerine geldi, bunlara geniş, yüksek,
Bunlar rasyonel, bu felsefi ilkeler, bu teoloji ve
İleri insanlığın dini, bu kilise ve geleceğin ibadeti,
kendinden geçmiş dehasının büyüsü ve tüm sayıların cazibesi,
kafiye ve melodi. 'Dinim aşktır,' diyor biri, 'en zengin ve
en adil. ' 'Abou Ben Adhem,' başka bir şarkı söylüyor. `` Tanrı'yı ​​değil seviyor; Ama aşk
Tanrı'nın yaratık adamı. Ona bir yer verin,-en yüksek yer,-cennette. '
Bir diğeri, 'Zavallı Adamın Pazar Yürüyüşü' diyor. İleri Din Uzmanı,
Karısına hitap etmek, hayret ediyor,

     Dinlenmemizin sabahı geldi
       Güneş açık parlıyor;
     Çan kulesinde görüyorum:
       Şalını koy canım,
     Ve dumanlı kasabadan ayrılalım,
       Yoğun ve durgun şerit,
     Ve çocuklarımızı elinden al
       Alanları tekrar görmek için.
     LiveLong Haftası Air için past ettim;
       Yeni biçme saman kokusu için;
     Hoş, sessiz, bir ülke yürüyüşü için,
       Güneşli bir Şabat gününde. Bölge kilisemiz soğuk ve nemli;
       Havaya ve güneşe ihtiyacım var;
     Çimlerin üzerinde birlikte oturacağız
       Ve çocukların koştuğunu görün.
     Tereyağı fincanlarını toplamalarını izleyeceğiz,
       Veya Dell'deki inekler,
     Veya neşeli sesleri dinle
       Uzak köy zili;
     Ve tanrımıza minnettar kalplerle teşekkür eder,
       Tarlalarda olsa da dua ediyoruz;
     Ve cennetin sağlıklı esintisini korusun,
       Güneşli bir Şabat gününde.

     Boğulma odasından bıktım
       Tüm hafta nerede pent;
     Sokak dolgusu, sefil hayatla,
       Ve kokular zararlı:
     Ve tarlaları görmek için bir kez daha,
       Ve otlayan koyun ve arı;
     Bulutların ortasında şaka duymak,
       Ve yapraklar arasında rüzgar;
     Ve havayı memnun eden tüm sesler
       Yeşil tepelerde uzakta:-
     Barış ve sevginin nefes aldığı sesler,
       Güneşli bir Şabat gününde.

     Bir şekilde, yanlış derler, ancak,
       Kilisede diz çökemiyorum
     Doğal minnettarlığın yarısı ile
       Ve dindar hissediyorum
     Dışarıda, böyle bir günde,
       Sod'un üzerine yalan söylüyorum
     Ve her yaprağın ve çiçeğin
       Tanrısına minnettardır;
     Ben, nimeti daha çok hissediyorum,
       Ona onlardan daha çok teşekkür etmeli
     Ruhumu yükseltebileceğimi
       Güneşli bir Şabat gününde.

     Şalınızı koyun ve bırak gitelim;
       Bir gün düşünelim
     Günlük bakımdan başka bir şeyden
       Ya da zahmet, et ve içecek:
     Bir gün çocuklarımızın spor yapmasına izin ver
       Ve uzuvlarını kendilerine hissedin:
     Bir gün için oldukça unutalım
       Bildiğimiz keder:-
     Fakir olduğumuzu unutalım;
       Ve ışın içinde kalma,
     Şükürler olsun ki hala zevk alabiliriz
       Güneşli bir Şabat günü.

Daha doğal ne olabilir,-daha akla yatkın,-daha fazlası
rasyonel,-ne daha dindar? Yine de Tanrı'nın unutkanlığı anlamına gelir,
Mesih'in unutkanlığı, görevin unutkanlığı, unutkanlığı
ölümsüzlük. Kendini, günahı ve harabe anlamına gelir. Ve bu bir
Diğer tatlı şiirlerin çok sayıda. Şimdiye kadarki en tatlı şarkıcılardan biri
Tanrı'dan şiirsel bir ruh aldı, Mesih ve Hıristiyanlığı görmezden gelir. Onun
eserler gerçekle doludur, ancak gerçek bir yalan haline dönüşür ve
günah ve ölüm işini yapın. Şeytan bir ışık meleği olarak kaplanmıştır.

Her gün bir Şabat, bir günün Şabat anlamına gelmediği anlamına gelir. Kutsal tüm yerler, hayır demek
Kutsal yer. Her şey ibadet, hiçbir şey ibadet anlamına gelmez. Tüm dürüst emek
Dini, emek dini anlamına gelmez. Özgürlük, lisans anlamına gelir, saygısızlık
erdem, mengene köleleştirme. İlerleme geri dönmek anlamına gelir. Yükseklik
bozulma anlamına gelir. Liberalite, hataya ve kötülüğe karşı hoşgörü anlamına gelir ve
gerçeğe ve iyiliğe karşı. Kısacası, karanlık ışık anlamına gelir ve
Işık karanlık anlamına gelir; İyi, kötülük ve kötü iyilik anlamına gelir; acı demek
tatlı ve tatlı acı. Reform devrim anlamına gelir ve yenileme anlamına gelir
bozulma ve tüm bu büyüleyici şeyler sefillik ve harabe anlamına gelir.

Tarafından dile getirilen tüm duyguları kınamak olarak anlaşılmamalıyız
Büyük aldatıcı. Birçoğu doğru ve iyi. Onlar Hıristiyan.
Şeytan, haksız yanlışlığı vaaz etmek için çok akıllıca. O da anlıyor
Yanlışlığın sonlarına hizmet etmek için gerçeği kullanma sanatı. Öyle
Erkek ruhlarını Mesih'ten koparabilirse ve gerçeği onun için yeterli
Hıristiyanlıktan, kiliseden ve
İncil. Bunu yapmasına izin ver ve sana söylem ve şarkı söyleyecek
Tatlı kelimeler ve yüce duygular dünyası. Gerçek, merdivendir
Erkekler Tanrı'ya, iyiliğe ve cennete tırmanıyorlar. Ama Şeytan bunu öğrendi
merdivenin yanı sıra _up_ ve övmek için bir yol var.
Azalan kalabalığın merdiveni, onları çizmenin en kesin yoludur
daha aşağı doğru, kör edici dumanın ortasında kendilerini kaybedene kadar
Altındaki uçurum. Seviyoruz, her tatlı gerçeği besliyoruz, ama biz
Tanrı, Mesih ve din dışında hiçbir şeye değer vermez.

28. İnsanlara gençliklerinde bir şeyler öğretildiğinde kötü bir şeydir.
doğru değil. Eminler, eğer öğrenci olurlarsa,
Dürüst ve yetenekli, hataları öğrenmek ve onları bir kenara bırakmak. Ve
Sadece hataları tespit etme ve bir kenara bırakma alışkanlığı,
erkekler şüpheci. Şimdi bana gençliğimde çok sayıda şey öğretilmişti
hem doktrinler hem de kanıtlar açısından doğru değildi
Hıristiyanlığın. Riper yıllarında tespit ettiğim ve bir kenara bıraktım.
Ve bir kenara koyacak çok şeyim vardı, bakmaya geldim
Neredeyse tüm inancımdan şüphe. Şüpheci eğilim çok güçlendi
İnanç alışkanlığım için. İyi bir zemin olmadığından şüphelendim
şüphe. Hatanın yanı sıra gerçeği de reddettim. Şüphe duydum doktrinler
Hayatım olarak değer vermem gerektiğini. Değişim çok kolaylaştı;
yargı çok aceleci; ve hata ve inançsızlık doğal olarak sonuçtu.

Ciddi bir genç öğrenci belirtileri gördüğünde özellikle kötü bir şeydir.
dini yazarlarda dikkatsizlik; olanları tekrarlamaya hazır olma
daha önce söyledi; Neyin popüler olanı desteklemek,
Doğru olup olmadığını tespit edin. Bir öğrenci olduğunda hala daha kötü
Dini yazarlarda sahtekârlık ve sahtekarlık belirtileri keşfeder. BEN
her ikisini de keşfetti. Yanlış doktrinlerin geçtiği vakaları gördüm
nesilden nesile ve yazardan yazara,
En azından gerçek karakterlerini tespit etmeye çalışın. Başka vakalar gördüm
Dolandırıcılığın kullanıldığı, hangi sahtekârlık tezahür etti
doktrinler. Eski inançların değişmeden kalmasına izin verildi.
Bunların kısımlarının belirsiz olduğu bulunmuştur; Ve hata
Elbette abone oldu. Sonuç, bir güvensizlik
en sade tarafından desteklenmedikçe, bu tür taraflar tarafından tutulan her şey
ve en belirleyici kanıtlar.

29. Şimdi sessizce ve neredeyse aşağı inmek için bir zihin halindeydim
bilinçsizce tamamen inançsız. Ve ben _went_ Down. Ben _reject_
İncil ve Hıristiyanlığın İlahi Kökeni doktrini, ama
Yavaş yavaş _lost_. İnancım doğal bir ölüm öldü. Dünyadaydım
ve dünyevi bir adam oldu. Kafirlerle karıştırdım ve yavaş yavaş geldim
seviyelerine kadar. Bir erkeğin dindar olabileceğini sanıyordum
İçinde olduğu gibi kilisenin dışında; Ama başka türlü buldum. Üzücü, bir
Korkunç bir değişim yaşadım; Ama o zamanlar sadece görmedim
gerçek ışığı, ama aslında uzun zamandır bilinçsizdi
gerçekleşiyor.

Kasım 1852'de Salem, Columbiana'da bir İncil Sözleşmesi'ne katıldım
İlçe, Ohio. Üç gün sürdü. Tekrar tekrar konuştum ve
Toplantılarında önemli uzunluk. Sözlerim esasen yönlendirildi,
İncil'e karşı değil, yetkisiz olarak gördüğüm şeye karşı
Kutsal Yazılar İlham Teorileri. Bu teorilerin
erdem ve insanlığın çıkarlarına zarar verir.

Ayrıca insan yazarlığının karanlığından da bahsettim.
İncil'in bölümleri sarıldı. Benim sözlerim gerçeğin bir karışımıydı ve
hata, ama genel tenorlarında haksızlardı ve neredeyse hiç
yaralanamıyor.

Henry C. Wright bu kongrede konuştu, adamın
Yemeksiz Yaşam Kuralı Kendi doğasında oyulur,
olmadan talimat. Sık sık şiddetli ve abartılı
notlar. Çok şiddetliydi ve iyi yapamayacağı şeyler söyledi.

Rev. Jonas Harzell ve diğerleri İncil'i savunmak için konuştular.

Geçen akşam, sözleşmenin yapıldığı salon
Yoğun kalabalık ve seyirci çok heyecanlıydı. Bay Ambler
büyük uzunlukta konuştu ve insanları heyecanlandırmak istedi
İncil saldırganlarına karşı şiddet. Kapandığında büyük
Seyircinin bir kısmı yaramazlık üzerine eğilmiş gibi görünüyordu. Bay'a cevap vermek için ayağa kalktım
Ambler ve yakında izleyicilerin dikkatini çekti. Hızlı bir şekilde öfkeleri
Sınırlandı ve adresimin sonunda, insanlar barış içinde ayrıldı. Haziran 1853'te Hartford'da başka bir İncil Sözleşmesi'ne katıldım,
Connecticut. Başkan olarak atandım. A.J. Davis, ünlü
Spiritualist, ilk adresi verdi. Özgürün uygunluğundaydı
Dini konular hakkında tartışma. Henry C. Wright daha sonra konuştu, yaparak
Eski Ahit'in bölümlerinde güçlü açıklamalar. Takip ettim, üzerinden geçtim
Salem ile aynı zemin, ancak daha fazla ciddiyetle konuşarak
his. Kalbim zorlaşıyordu.

Rev. George Storrs yanıtladı. Kendini özellikle H cevaplamaya hazırladı.
C. Wright ve çok etkisi ile konuştu.

İkinci günün öğleden sonra W.L. Garrison altı önerdi
Kısmen İncil'de, kısmen kilisede ve
din adamları. Çok güçlüydüler. Önemli miktarda gerçek vardı
ama onların ruhu ve eğilimleri kötüydü. Parker Pillsbury
Doğal dini övdüğü bir konuşma izledi, ama
Kilisenin dinini kınadı.

Akşam Bay Garrison konuştu. Çok güçle konuştu. O yaşadı
esas olarak _plenary inspiration_ doktrini olarak adlandırılan. Onun
Güç ortodoks teologlarının aşırı görüşlerindeydi ve
Kilise ve din adamlarının tutarsızlıkları.

Bay Garrison dördüncü akşam ikinci bir konuşma yaptı, hala yaşıyor
_Plenary Inspiration_ teorisi hakkında. Konuşmasından önce
Toplantı, bir dizi teolojik öğrenci tarafından rahatsız edildi,
Şehirde kolej. Yaramazlığı tehdit ettiler. Biri bir hançer sergiledi.
Karışıklık izledi. Bazı konuşmacılar kaçtı ve diğerleri endişe duydu.
Yerimi sakladım, ama kısa süre sonra kendime platformum olduğunu buldum. Bekliyorum
Şüpheci arkadaşlarımdan daha fazla cesaret. Ama Yargıç Lynch'i anladılar
Benden daha iyi ve onların takdir yetkisi, koşullar altında olabilir
cesaretin daha iyi bir parçası olun. Ancak kızarıklığım hiçbir aksilikle sonuçlanmadı.
Ve rakiplerimizin şiddetinin üzerimdeki tek kötü etki
belki de kilisenin ve teolojisinin nefretimi arttırmaktı. BT
Hıristiyanlara karnaval silahlara başvurmaları için akıllıca değil
görüşlerinin savunulması.

Aralık 1853'te Philadelphia'da bir ders verdim. Ben
Pazar Enstitüsü tarafından şehre getirildi. Derslerin nesnesi
İncil'in insan kökenli olduğunu, öğretilerinin
ilahi otorite değil ve mutlak doktrini
Mükemmellik eğiliminde yaralandı. Ders verdiğim oda
Kalabalıktı ve seyirci çok heyecanlıydı. Açıklamada,
doğru ve iyi olan hiçbir şeye karşı söyleyecek hiçbir şeyim olmadığını
İncil,-bu erdem insanın mutluluğu için şarttı ve ben
İncil'i reddedenlere sempati duyuyor çünkü
kötü alışkanlıklar. Bu açıklamalarda samimi oldum; Ama eski kâfir arkadaşlarım, ben
bulundu, onları dikkatsiz aldatmak için tasarlandı. Birçoğu
büyük ölçüde ahlaksızdı ve İncil'den düşmanlığı için nefret ediyordu
kötü yollar.

Her ders tartışmasından sonra izledi. Ama rakiplerimin yeteneği
gayretlerine eşit değildi. Genellikle her iki tarafı da cahiller
Soru ve yardım etmeye çalıştıkları sebepten yaralandı.

Bu dersler, ben ve Dr. McCalla arasında halka açık bir tartışmaya yol açtı,
Presbiteryen din adamları. Beş gece devam etmekti, ancak
dördüncü. İlk olarak Çin Meclis Odası'nda buluştuk; Ama kanıtlanan yer
Tartışmayı duymak için endişeli kalabalıklar için çok küçük, biz
Büyük salona ertelendi.

Dr. McCalla çok kötü niyetliydi. Bana kötü isimler demeye niyetliydi
ve vahşi diyerek ve bir şeyleri kışkırtmak, argümanını unuttu.
Konuyu tuttum. Ne rakibimi istismar ettim ne de zamanımı geçirdim
Beni kötüye kullandığını cevaplarken. Onu bir veya iki kez tekrarladım, ona
Bir öğrenci ve bir
İsa'nın bakanı, böyle kindar bir eğilim göstermek ve söylemek
Bu tür saldırgan sözler; Ve sonra argümanımla devam etti. Üçüncü gece
Rakibim nedenini kaybediyor gibiydi. Dördüncü gecede
Kelimenin tam anlamıyla deli. Uyku, öfke ve ipotek kaybı,
Beynin ateşini getirdi ve gerçekten deliydi. Arkadaşları
çok konuldu. Birçoğu öfkeliydi ve açıkça
şiddete eğildi. Arkasındaki platformun arkasına tırmandı
Oturup kulağımda söyledim: 'Yaramazlık demleme var: sen
Benimle gelse iyi olur. Diğerine bakarken şimdi istifa et
yol.' Palto ve şapkamı aradım, ama gittiler. Bazıları vardı
kaçmamı önlemek için onları gerçekleştirdi. Gören bir beyefendi
Bir kişi onları alıp odanın uzak bir köşesine yerleştirin,
Ne olduğunu görmek, gitti ve onları bana getirdi ve ben bir kerede
platformun arkasına yere kaydı ve eşlik etti
polis. Kalabalık, önüne doğru ilerleme niyetinde
platform, duvarın yakınında boş bir alan bırakmıştı ve ben ve polis
Biz gözlemlenmeden önce salonun kapısına vardı. Ama tıpkı
Bir çığlık atıyorduk, 'O kapalı! O kapalı! ' Ve delirmiş
Kalabalık peşinde hazırlandı. Sokağa girdiğimizde polis
Dedi aceleyle, 'lojmanların yoluna hangisi?' 'Bu,' dedim
güneyi işaret ediyor. `` O zaman bu yöne gel, '' dedi, `` Çabuk ''; Ve beni çekti
kuzey. Bu muhtemelen hayatımı kurtardı. Mob, lojmanlarımın hangi yönünü biliyordu
yat ve salondan çıkarlar çıkmaz, güneyde acele ettiler
Kükreyen ve öfkeli av paketi. Yakında yarım mil uzaktaydım
Diğer yön. "Seni nereye götürelim?" dedi polis. 'Yapıyor musun
Herhangi birini tanıyor musun? ' 'Beni Bay Mott's'a götür' dedi, '
Sokak.' Birkaç dakika içinde oradaydık ve kapı açılırken
Beni al, polis minnettarını aldı ve acele etti. İçinde
On beş dakika sokakta bir gürültü vardı. Bay Mott açtı
kapı ve dışarı baktı, sadece kafasından geçip kırıldığında
Kendisi kapı direğinde parçalara ayrılır ve işaretini mermerde bırakır. O
dar bir kaçış vardı. Kapıyı kapattı ve bir süre sonra mafya
Dağınık ve hepsi sessizdi. Böylece Dr. ile tartışmayı sona erdirdi
McCalla.

Böyle bir deneyimden sonra,
böyle heyecan verici bir konuda tartışmalardan uzak durmaya özen gösterdi. Ancak
Deliliğe cesaret ediyordum. Aynı tartışmaya tekrar katıldım
aynı şehirde, bir aydan daha kısa bir sürede konu.

Philadelphia'nın din adamları, İncil'in davasını terk etmek istemiyor
Bu durum, soruyu Dr. Berg ile tartışmamı istedi,
büyük güven duydukları bir bakan. Talebi karşıladım,
ve tartışma Ocak 1854'te konser salonunda gerçekleşti.

Salon her gece kalabalıktı. Çok ıslak ve fırtınalı bir gece,
Mevcut sayı sadece 2000 idi, ancak her gece 2250'den
2400. O dönemin bir Philadelphia gazetesi, "
iki muhalifin tarzı ve yatağında kontrastı fark etmek.
Bay Barker, nazikçe ve nazikçe bir beyefendi olarak kendini sıktı ve
saygıyla rakibine ve haysiyet onun
Konum ve sorunun ciddiyeti ve önemi. Pişmanız
bazen unutmuş gibi görünen Dr. Berg ile aynısını söyleyemem
Beyefendinin, tartışmacı olarak gayretinde. O
Bay Barker'dan daha az mantıklı olsa da, yetenekli ve becerikli bir tartışmacı; Ama o
zamanını ve gücünü çok sık kişiliklere ve alakasız olarak boşa harcadı
önemlidir. Kişisel inuendoları ve saldırgan epitetleri, kaba
Witticisms ve kibirli yatak, kaba ve
Partisi arasında hoşgörüsüz, ama ona sakinliğe saygı göstermediler
ve seyircinin düşünme kısmı; Üzgün ​​olduklarını bildiğimizde
ve iyice kabul eden bazı akıllı ve samimi adamları rahatsız etti
onun görüşleri. Hıristiyanların ve din adamlarının erkekleri öğrendikleri zamanı geldi
Heretik olarak gördükleri ve kâfirler tüm iddiaları kaybetmedi
Sosyal yaşamın saygı ve nezaketine, görüş hatalarıyla,
ve bu küstahlık ve kibir, aşağılayıcı alaycılar ve
Bu tür erkeklere yönelik güdüler ve karakter, etkili lütuf aracı değildir
Aydınlanma ve dönüşümleri için.

"İzleyiciler arasında çok sayıda adam vardı.
Bay Barker'ın görüşlerini beğenmediklerinde kendini kontrol edin ve sık sık
Kesildi ve bazen de argümanında tıslama, inilti tarafından kontrol edildi,
Tüm bu sıkıntılarla, Sneers, Culgar Çığlıkları ve İstiridye
ve tekrarlanan provokasyonlar, kazanılan tavrını korudu
ve onun düşüncesini netleştirmesi. Öte yandan Dr. Berg,
Rakipleri tarafından genel sessiz ve şımarık alkışlarla selamladı
arkadaşları. "

Korkarım yukarıdaki açıklamalar doğruydu. Yine de Dr. Berg neredeyse bir
McCalla ile karşılaştırıldığında beyefendi ve çok daha fazla bilgindi
ve tartışmacı, bir model muhalif olmaktan uzak.

Dr. Berg'in sağ tarafı vardı; Tüm bunların savunulması için durdu
iyi, doğru, harika ve görkemli; Ama nasıl gitti
Onun çalışması hiçbir şekilde en iyisi değildi. Yanlış aldı
pozisyon,-onun sürdürmesinin imkansız olduğu bir pozisyon. Onun
Doktrin, İncil'in kesinlikle mükemmel olmasıydı-
Kitabın ilhamı, onu sadece uygun ve uygun hale getirmek için değil
dini öğretim aracı ve ahlaki ve manevi
Yenileme, insanlığın, ancak onu tümden korumak gibi
masum, zararsız ve önemsiz zayıflıklar, kusurlar ve
Rejenere ve kutsallaştırılmış insanlık hataları. Hatta bir
en çok saygın olanların birçoğunun
Ortodoks kiliselerinin profesörleri ve teologları vazgeçmişti. O
Tufanın yaratılışı ve evrenselliği hakkında görüşlere göre tutuldu,
America Profesör Hitchcock gibi ortodoks Hıristiyan jeologlar,
İngiltere'den Dr. Pye Smith, savunulamaz olarak vazgeçmişti. O
aslında fiziksel olarak imkansız olan ve
gerçekte, diğerdeki kendi kabulleriyle tutarsızdı
tartışmanın bölümleri. Rakibimi küçümsemek istemiyorum; Ben vardı
aksine yap; Ama düzgün ve yeterli değildi
Tartışmayı üstlendiği büyük soruyu anlayın. Dolayısıyla o
Ayrılamaz zorluklara dahil oldum ve her şeye rağmen
Yapın, İncil'i savunma girişimi, büyük ölçüde bir
arıza.

İncil hakkında çok iyi şeyler söyledi. İçinde birçok şey olduğunu kanıtladı
onun iyiliği. Bazen içinde bir şey olduğu izlenimini verdi
en güçlü ve mübarek bir eğilim öğretileri; bir
Sonsuz değer kitabı,-harika bir öğretmen ve güçlü bir
Yorgan,-çok fazla iyi yapmıştı ve hesaplandı
çok daha fazlasını yapmak için,-her şeyin bir arkadaşı ve patronu
iyi ve görkemli,-bireysel ve ulusal hemşire
erdem ve kişisel, yerli ve ulusal mutluluğun kaynağı. O
Mesih'in kurallarının Ekselansları hakkında birçok iyi şey söyledi ve
örneğinin güzelliği ve ihtişamı. Söylediği yüz iyi şey, ikisi de
İncil'in lehine ve sadakatsizliğe karşı. Ama tek harika
Kanıtladığını kanıtlamak için kendini vaat ettiği nokta. Yapabilirdi
kanıtlanmadı. Doğru değildi. Böylece önemli bir kazanmış olsa da
zafer; Mantıksal bir yenilgiyi sürdürdü. Ve eğer yirmi kez olsaydı
daha fazla öğrendi ve ondan yirmi kat daha fazla mümkün olurdu
yenildi. Bir adam imkansızı denerse, başarısızlık kaçınılmazdır; Ve
Yeterli, dikkatli ve yetenekli bir rakibi varsa, başarısızlığı görülecek
ve en ateşli arkadaşları ve en büyük hayranları tarafından bile hissetti. Ve bu yüzden
Dr. Berg içindi. Ama hata onun yalnız değildi; Arkadaşlarının hatasıydı; .
patronlarının hatası; zamanının hatası. Ne öğrenme ve yetenek,
ve gayret ve tartışma becerisi, büyük ölçüde onun ortalamasının üzerinde
meslek, yapabilirdi, yaptı; Ve bu iyi bir anlaşma oldu: ve onun başarısızlığı
kendi üzerinde değil, hatalı teolojide olduğu kadar ücretli değil mi?
eğitildiği ve hala ait olduğu okul.

İncil'in genel değerleri söz konusu olduğunda,
yanlış. Ama gerçek o kadar sade yapılmadı, seyirciye çok aşikardı,
Olması gerektiği gibi ve olabileceği gibi, daha akıllı olsaydı,
daha Savaş ve Abler bir rakip ve yanlış teorisi olmayan biri
İncil ilhamı veya savunmak için soyut mükemmellik. Bir adam iyice
iş için döşenmiş ve aptal ve yetkisiz teorilerden arınmış,
önemli gerçeği ve ilahi vasfın kanıtını verebilirdi
Kutsal Yazılar ve onların aşkın ahlaki ve manevi
Mükemmellik, kesinlikle ezici; Ve en çok yürekten yapmam
Tartışmalarımda böyle bir savunucu ile karşılaşma mutluluğu vardı. BT
benim için sonsuz bir avantaj olduğunu kanıtlamış olabilir ve hesaplanamaz
Arkadaşlarıma kutsama. Olduğu gibi, tartışma sadece güçlenme eğilimindeydi
İnançsızlıkımda ve gelecekteki tartışmalara olan güvenimi artırmak için
din adamları ile.

Kendi argümanlarıma nasıl cevap verdim ve kendi itirazlarımı aştım,
Hıristiyanlığa geri dönme yolum, bundan sonra belirtebilirim. Burada söylemem gereken tek şey
İncil'in ilahi otoritesinin _qualified_ görüşünü aldım,
ve ilahi ilhamının doktrini,-uygun bir görüş
gerçeklerle ve Kutsal Yazıların kendisi konuyla ilgili öğretileriyle.
Bu görüş, ilahi kökenli bir kitapta talep etmemi gerektirmedi.
Dr. Berg'in gerektirdiği bir tür soyut veya mutlak mükemmellik ve
ki bu çok acımasızca kanıtladı. Aksine, bana öğretti
Bin masum ve önemsiz hatalar ve kusurlar arayın
İncil. Kanıtlanmışsa, kabul edilecek bin şey
Dr. Berg tarafından insanüstü doktrinine geçerli itirazlar olarak
Otorite ve ilahi otorite, bana hiçbir itiraz değildi. yapabilirdim
Hepsinin gerçeğini kabul edin ve yine de önemli olana inan
Kitabın bir bütün olarak gerçeği ve ilahi vasfı. Toz ve çamurumuz
sokaklar ve yollar ve çürüyen keresteler ve çürüyen otlarımız
Ormanlar ve çiftlikler, ilahi köken ve
Dünyanın Önemli Mükemmelliği: Hatalar ve Kusurlar
eski transkripsiyonların veya modern çevirmenlerin veya mutlakın isteği
Bilimsel, tarihsel, kronolojik, edebi, teolojik veya ahlaki
Mukaddes Kitabın orijinal yazarlarında bile mükemmellik,
İlahi köken ve ilham veya onun pratik ve önemli
mükemmellik. Bana yeryüzünde on bin şey gösterebilirsin,
çokluklar, doktrin ile tutarsız görünüyordu.
her yerde mükemmel bir yaratıcı çalışması; ama tutarsız olmazlardı
_my_ görünümünde bu doktrin. Muhtemelen benim aklıma göre, kanıtlar
gerçeği. Onları düzgün çalışmayan erkeklere,
Ciddi kusurlar ya da Adem'in günahının sonuçları benim tarafımdan görülecek
Önemli Ekstrensler olmak; sonsuz bilgelik başyapıtları ve
iyilik. Tartışmamda İncil hakkında söylediğim şeylerin çoğu
Dr. Berg doğruydu; Ama hiçbir şey değildi. Dr. Berg onlar
ciddi suçlamalardı ve eğer çürütülmezlerse
Kitabın kredisini ve gücünü yok edin. Yanılıyordu. Ve o asla
Onları çürüttü. Dr. Berg ve bir rakibin yerine olsaydım
bu şeyleri İncil'in olmadığını kanıtlayacaktı
Tanrım, söylemeliyim ki, ifadeleriniz doğru olabilir ya da yanlış olabilirler,
Ve bunların kim olduklarını umursamıyorum; Ama hiçbir şey için iyi değiller
İncil'in ilahi kökenli ve pratik mükemmelliğinin disport edilmesi. İncil olmak için tüm profesörler ve daha iyi ve daha iyi
en büyük hayranlar, sayısız olmasına rağmen, olduğunu varsayalım
Masum insan kusurlarının izleri. Güneşin lekeleri var ama onlar
ne değerini ne de ilahi kökenini çürütüyor. Olasılık,
Güneşteki lekelerin kullanımı var ve düzgün bir şekilde görülecek
Anlaşıldı, Yaradan'ın bilgeliğinin ve iyiliğinin kanıtları. Ve
Benim için kesinlikle açıktır, bize gördüğünüz şeydeki kusurlar
İncil, hem ilahi kökeninin hem de gerçek mükemmelliğinin kanıtlarıdır.

Dr. Berg ile tartışmamda İncil hakkında bazı şeyler söyledim, eğer
doğrulardı, İncil'in ilahi olan _not_ olduğunu kanıtlardı
köken. Ama doğru değildi. Bütün bunlar olmalıydı
Dr. Berg tarafından büyük bir hızlılık ile çürütüldü ve çok iyi bir şekilde çürütüldü
Ve açıkça, herkesin bunu görmek ve hissetmek için yapılması gerekiyordu
Onlar çürütüldü. Ama değillerdi. Bazıları fark edilmedi.
Diğerleri bindilerle ele alındı. Olması gereken zaman ve güç
önemsizler üzerinde boşa harcandı veya farkında bir şekilde harcandı
Saldırgan kişilikler, mantıksız zekâyeler veya para cezası girişimleri
konuşuyorum.

Rakibimin cevap veremediği bu sınıfın itirazları veya
tatmin edici olmayan bir şekilde cevaplandı, daha fazla fark edebiliriz.

Ocak 1855'te, işin bitti.
Halifax, İngiltere, Cemaat Bakanı Brewin Grant ile. Bu, yani
Kendi zihnim üzerindeki izlenimi söz konusu olduğunda, en çok
Talihsiz bir tartışma yaşadım. Rakibim en kötü ve en çok
Prensipsiz veya kötü prensipsiz adamla tanıştığım adam. Bir broşürde
savunmak için çağrılanlara talimat vermiş,
İncil ve Hıristiyanlık İnançsızlara karşı, onu bir
ilk nesnelerinin etkisini yok etmek olması gerekir
rakipleri ve bunu yapmak için onların
İtibarlarına zarar vermek ve onları korkunç hale getirmek için. O hareket etti
Bu ilke, benimle yaptığı tartışmada, en büyük sadakatle. O
Birlikte tırmık ve konuşmalarında, tüm aptalca ve
Eski zulümümün yurtdışına ürettiği ve yaydığı kötü hikayeler
İntihar etmem ve olmanın dışında bana saygı duyuyorum
ölüme boğuldu ve bazıları o kadar kötü olanlar ki
Artık benim dezavantajım için alışkın olamazlardı. O hikayeler
onları daha da kötüleştirerek geliştirildi. Ayrıca bir dizi yenisini yaptı.

Hayatımın hikayesini zamana kadar veren bir kitap yayınlamıştım.
Metodist Yeni Bağlantı'ndan sınır dışı edilme. Bu iş, diğer benim gibi
eserler, en net ve en basit tarzda yazılmıştır, böylece hiç kimse
Sıradan yeteneklerle bunu anlayamayabilir ve olmayan kimse
Mucizevi üzerindeki sapkınlık güçleri, herhangi bir parçaya verebilir
onun sakıncalı bir anlamı. Bu kitap aldı ve okudu ve
yanlış okumak, yorumlanmış ve yanlış yorumlanmış, böylece yapmak için
onunla tanışmayan kişiler üzerinde izlenim yazdığım ve
en aptalca, saçma ve bazı durumlarda gerçekten yayınladı
Kendimden itibarsız şeyler ve hatta yanlış ve haksız
başkaları hakkında ifadeler.

Tartışma gelmeden önce bu kitapta bir ders verdi. Ben gittim
duy. Yaklaşık bir saat konuştu ve işten her alıntı ve
Yaptığı her referans yanlıştı. Bir gerçek sözü yoktu
tüm dersin içinde. Zıt olmayan bir cümle yoktu
gerçeğe ve yapabileceği kadar yanlışlıkla dolu. Ve yaratıcılık
Görevinde sergiledi harikaydı. Gerçekten şeytani idi. O
Kötü adamların kötü güçleri hakkındaki anlayışımı genişletti.
iyiye ve gerçeği yalanlara dönüştürmek, yapabileceğim her şeyin ötesinde
aksi takdirde hayal etmiş. Yüz şey yaptı, en azından benim
Kötü sınırlı kapasite imkansız görürdü.

Tartışmada aynı kursu sürdürdü. Zavallı çok öteye gitti
McCalla, McCalla sıradan günahkarların ötesine geçmişti. Olsaydım
yanlış beyanlarını düzeltmek ve kurgularını ortaya çıkarmak için taahhütte bulundu, ben
karşılandığımız konuya verilecek bir anı olmamalı
tartışmak. Bu yüzden McCalla ile yaptığım gibi yaptım, adamı haline getirdim
önem; İfadeleriyle en sade ve en güçlü ile çeliştim
yapabileceğim yol; Ayrıca kişisel bir tartışma düzenlemeyi de teklif ettim
Konu, eğer isteseydi, tartışmamızdan geçtikten sonra
prensipler ve bana anlattığı her inanılmaz hikayeyi kanıtlamak için meşgul
Yanlış olmak ve sonra tartışmaya devam etmek. Kabul etti
kişilikleri tartışmak için meydan okumak, ama ne nişanını ne de sürdürmedi
geri kalanında yanlış beyandaki çabalarını azalttı
çekişme.

Ayık, üzgün, kasıtlı bir yalandan memnun değildi; O başvurdu
alay. Komik ve çirkin yüzler çekti; dilini söndür; koy
burnuna başparmak; Bana portakal kabuğu attı; ve dedi ve başka yaptı
Benim için yasal olmayan şeyler.

Sanırım beni tiksinmeyi düşünmüştü; beni yormak; Beni yapmak için
tartışmadan çekin ve ona sahip olduğunu söyleme fırsatı ver
Beni uçuşa koy. Yanılıyordu. Yerimi tuttum. Ve tuttum
temper. Ve yerçekimimi korudum. Ona zaman zaman onu azarladım
Sternness ve sonra görevime devam etti. Konuşmam muhtemel
İncil'e karşı daha güçlü ve karşı daha zor şeyler söyledim
Kilise ve bakanlık, yapmam gerekenden, olsaydı
kendini gerçek ve nezaketle ilgili olarak yürüttü; Ama yapmadım
Sesimi her zamanki adımının üzerine çıkarın, ne de olağandışı işaretler göstermedim
öfke, tiksinti veya tahriş. Duygularım daha yoğunlaştı
Benim dilim daha fazla kesme ve tarzım ve mantığım daha sivri ve
zorla; Ama benim tarzım sakindi ve davranışım korundu.

Ve gücümle eşleştim. Buharımı bırakırken patlamasına izin verdim
Sessizce ve sadece ölçülü olarak, her parçacığın uygun olmasını sağlamak
iş. Ne kelimeleri, gücü ne de zamanını boşa harcadım. Üç veya dörtte
Günler kötü rakibim zayıf ve yorgun olmaya başladı. Yorguntu
Benim yerine _himelf_. Tiksinmiş ve birçoğunu utandırmak için
Arkadaşlar. Birkaç destekçisini uzaklaştırmıştı. Zayıflamıştı
Partisi. Rakibini güçlendirmişti. Kaybetmişti, vardı
ihanete uğradı, onun davası. Çok sürüklendi. Hepsi çaresizdi. BEN
Her şey benim kendi yolum vardı. Kolay bir kavga ve belirleyici bir zafer yaşadım.

Son konuşmayı yaptım; Ve savaş bittiğinde, uğraşmaktan çekinmeyin
Prensipsiz rakibim oldukça ciddi bir şekilde ve dedim ki: "Rakibim
bu tartışmanın başından sonuna kadar, asil bir şeyden başka bir şeyde hareket etti
ve erkeksi yol. Ben sadece kişisel istismarına değil, faul kullanımına değiniyorum
isimleri, onun nasıl küstahlığı, ruhun malignitesi; ama yola
Argümanı kötüye kullandı. Kanıtlama sözü verildi
İlahi köken ve otorite İncil. O ortaya çıkması gerekiyordu
Mümkün olduğunca erken, en güçlü argümanlarını düşündüğü ve karşıladığı şey
Bana onlarla tanışma fırsatı. Ama bunu yapmadı. Yargılamak için
yargılamaları, hiçbirine inanmadığı sonucuna varacaksınız.
Paley, Horne ve c. O oturdu
Bir hayvan gibi ismine ihtiyaç duymadığımız bir hayvan gibi, bazı başıboş düşünce
at. Beni sorudan çekmek için her cihazı denedi ve
sadece en büyük isteksizlik değil, aynı zamanda sabit bir kararlılık gösterdi,
Kendisine yardım edebileceğinden daha yakın gelmek. O var
cesaret gibi bir şey göstermedi, iyiliğine güvenmek gibi bir şey
Nedeni, açıklık, samimiyet veya cömertlik gibi bir şey yok; Hiçbir şey ama
zanaat ve kurnaz. Asla bir asker gibi savaşmadı, ama gibi kaçtı
bir suikastçı. Onurlu Erkekler _Give Up_ Onursal olamayacak bir neden
korundu. Kendim için tanıksın, açık, cesurca çıktım ve
bir kerede ve rakibime sahip olabileceği en iyi fırsatı verdi
Argümanlarımla oldukça boğuşuyor. Ama onlarla tanışmazdı. O
Çamur fırınının arkasında ve atış ve kabuk ateşlemek yerine,
Forth Filth. Eski ıssız pilimi aldı ve
Yıpranmış silahlarım ve ahşap atışlarımla oynayın, arkadaşlarına kadar
onu pes etmeye zorladı. Pozisyonumu aldığımdan şikayet etti
Horeb Dağı'nda ve onu eski Yahudi'den grapeshot ile patlattı
cephanelik ve kendimi Tabor Dağı'na ya da kendimi dikmeye çağırdı
Zeytin Dağı ve Hıristiyan Mühimmat ile neler yapabileceğimi deneyin. BEN
bunu yaptı; Ama bu bile onu memnun etmedi. O baktı ve fırladı, sanki
Bir zamanlar dolu taşları döktüğü kadar kalın, kırmızı-sıcak atış yağmur yağıyordu
ve Mısır'da ateş, tarlalarda bulunan her canavarı öldürmek. Ve
Böylece devam etti. Asla tatmin olmamış gibi görünüyor
kendi pozisyonu veya benim. Şüphesiz onu memnun edebilirdim
savaştan önce ve takdire bağlı olarak teslim olmak; Ama bu benim değil
gelenek. Şimdi savaş yaklaşıyor; Ve kimse güveniyorum,
bir şey kaybetti, ama bulunandan daha iyi kaybedilen şey. Memnunum
Kendi pozisyonumla ve neredeyse dövüşten payımla. İle
Manlier düşmanı, memnun bir kavga etmeliydim; Ama askerler yapamaz
her zaman antagonistlerini seçin, ne de her durumda,
kendi en iyi savaş modu. Avcı her zaman bulamaz
en asil oyun; Ve belki de komşusu için daha iyidir, öyle değilse
Kendi başına hoş, bazen onun istihdam etmek zorunda olması gerektiği
Köpekler ve tüfekler.

"Benden bir özür, benden ve halka bağlı olduğunu hissediyorum
Listelere rakibimle giriyorum. Yakında verilir. Ben ilk ne zaman
İncil hakkında tartışmada onunla buluşmayı teklif etti,
iyi bilgilendirilmiş ve saygın bir adam ve temsilcisi
Üstün yeteneklerle birleştiğinde en yüksek entelektüel ve ahlaki kültür
ve Ortodoks dünyasının övünebileceği bir tartışmacı olarak deneyim. Yakında ben
Benim hatamı öğrendim, ama beni geri çekme özgürlüğünü hissetmedim
meydan okumak. Kişinin meşhur karakterini öğrendiğimde
Dersler, onunla daha fazla yazışmayı reddettim.
iftiralarını geri çekin; Ama yine de yapmayacağımı söylemekten çekinmeyin
Arkadaşlarının onu makul şartlara getirmesi gerekiyorsa onunla tartışın.
Halifax'taki arkadaşları bunu yapmayı başardı ve
Arkadaşlarımın dilekleri, varlığın geçici bozulmasına boyun eğdim
sonuçsuz kalaborumla aynı platforma yerleştirildi ve
Her yaşın en iyi, en akıllı ve en büyük adamlarının kalıcısı
ve ulus. Bunu yaptığım için pişman değilim.

"Bu tartışmayı daha üzücü ve daha akıllı bir adam bırakacak.
küstahlık, yanlışlık ve kaba, acımasız zekâ gücünün gücü
sınırları vardır; Yoksa ya da inek yapamayacakları olanlar var; O
Ahlaki karşılaşmalardaki _Might_ _right_ ile.

"Rakibimle Malice olmadan, pişman olmasa da.
başkalarının sahip olmadığı ve biraz daha yüksek olmayan doğal özellikleri vardır
Başkalarının sahip olduğu nitelikler, hata tamamen onun değildir. Yapmadı
kendini yap. Ne de hemşire, arkada ya da eğitmedi. O
Üretim ve karakteri büyük ölçüde üretim olabilir,
Kontrolü olmadığı etkilerin. Bu nedenle belirtmeyeceğim
Yanlış ve şiddetli kişilikleri dinlerken hissettiğim tek şey
bu tartışma rezil edildi. Kabul edeceğim
Kendi hatalarım ve söylediği veya yaptığı her şeyin olması gerektiği ağıt
her durumda kendi savunuculuk tarzımı etkilemesine izin verildi ve
ifadelerimde beni aksi takdirde yapabileceğimden daha az nazik veya korumalı hale getirin
oldu. Herhangi bir kaba olma veya kızgınlığın her ifadesini geri çekiyorum. BEN
Benim için sert, saldırgan veya net olmayan her şey için özür dilerim;
Ve üzgünüm, görüşlerimi beyan edemediğim ve savunamamam
Bazı zihinlerinizi şok edici veya üzücü. Ve şimdi, en iyisi ve
Refahınız ve insanlığın refahı için en içten dileklerimle
Büyük ve sonbaharda ve son, evrensel ve belirli umutlar
Gerçeğin ebedi zaferi ve nihai yenilenme ve
Yarışımızın kurtuluşu, hepinize veda ediyorum. "

Bu adam tartışmanın telif hakkını satın aldı ve kendini
Muhabirin notlarına uygun olarak doğru bir baskı yayınlayın.
Bunu yapmak yerine, kendi başına sınırsız değişiklik yapmanın yanı sıra
Konuşmalar, her konuşmamı değiştirdi. Dışarıda bıraktığı bazı şeyler. İçinde
Bir vaka, daha pervasız birinden birinin maruz kalmasını önlemek için
Yanlış uyarılar, konuşmalarımdan birinin iki sayfasını bıraktı. Ücretsiz
ve _italics_ sanatsal kullanımı ve durakların kötüye kullanılması, değişti ve
ifadelerimin çok sayıda anlamını saptırdı. Ve ne zaman,
Sonuçta, yayının ona çok zarar verdiğini buldu.
Arkadaşlarının tahmini, onu tamamen bastırdı.

Bu rakibin davranışının aklımda kötü bir etkisi oldu ve eğer
sağlam bir nedenden kısa bir şey beni saflarında tutabilirdi
sadakatsizlik, utanmaz, çirkin davranış olurdu
Bu kötü adam gibi Hıristiyanlığa böyle taklitçiler. Ama Tanrı'ya şükrediyorum
Korkunç ve affedilemez tutarsızlığın benim karar vermesine izin verilmedi.
kader. Daha iyi güçler, daha tatlı ve daha mutlu etkiler,
ölümcül eğilimine karşı koymak için oynayın. Ve hatta diğer rakipler,
daha değerli bir karakter ve daha yüksek bir sırayla, yoluma geldi,
Hıristiyan Öfke ve Yüksek Kültür ve Duygularımla ilgili olarak,
ve refahım için belirgin arzuları, kötüyü yok etti
Brewin'in vicdansız ve malign davranışıyla üretilen izlenimler
Grant ve hepsi beni Mesih'in davasına kazandı.

Ben henüz İngiltere'deyken bir düzenleme yapıldı.
Ben ve Albay Michael Shaw, Bourtree'den halka açık bir tartışma
Park, Ayr. Albay Shaw, bir tür meslekten olmayan bakandı,
Gospel minnettar bir şekilde ve zamanını ve mülkünü iyilik yaparak geçirdi. O
bir Hıristiyan ve bir beyefendi idi; Bir Hıristiyan ve Beyefendi
en yüksek düzenin. Böyle beş adam Sodom ve Gomorrah'ı kurtarmış olabilir,
ve ovanın tüm şehirleri. Küçük bir çocuk kadar suçsuzdu
Ve ışık kadar dürüst ve saf ve iyi ve nazik
Yenilenmiş insan ruhu olabilir. En azından bu izlenimdi
Aklımda yapılan görünüşü, konuşması ve davranışı. O
Sadece saygımı emretmekle kalmadı, aynı zamanda saygı duymamı da çağırdı; Ve o
İki veya üçten fazla adamı hiç sevmediğim için onu sevmemi sağladı
Tüm hayatım.

İlahi olanla ilgili halka açık bir tartışma için bir düzenleme yapıldı
Bu iyi ve tanrısal insan ve ben arasındaki İncil'in otoritesi.

Tartışma Glasgow Belediye Binası'nda gerçekleşti. Albay öyleydi
Nazik ve beyefendi, görevimi son derece zor buldum. Oldu
Çok iyi ve gerçek bir erkeğin inancından hafifçe konuşmak çok tatsız;
ya da bu kadar suçsuz birinin duygularına zarar vermek için hesaplanan bir şey söylemek
Ve çok sevecen. Ve birçok zaman kendimi bazıları hakkında istihdam etmesini diledim
başka bir iş ya da başka bir adamla bir yarışmaya katıldı. Sonunda
İkinci gecenin tartışmasının iki gün dinlenecektik ve albay
beni davet edecek ve hatta bana bastırmak için o günleri geçirmek için çok nazikti
Ayr yakınlarındaki evinde onunla birlikte. Albay iyi hanımını vermişti
Tartışmadaki davranışlarımın o kadar olumlu bir açıklaması,
İyi kocasının davetini uyguluyorum. Gittim. Başka bir şey yapamadım.
Albay ve saygıdeğer babası benimle istasyonda bir araya geldi
taşıma ve ben yakında albayın gerçekten Hıristiyanının ortasındaydım
Ve mutlu bir aile. Ne albay ne de evinden herhangi biri denemedi
Beni tartışmaya çekmek için. Hesaplanan tek kelime söylenmedi
beni huzursuz hissettirmek için. Herhangi birinin çaba sarf edilmedi,
Yine de her şey beni hissettirecek şekilde söylendi ve yapıldı
Kendim evde mükemmel. Aşk, gerçek Hıristiyan Aşkı, Rehberlik altında
en yüksek kültürden, albay ailesindeki hareketli ruhtu
daire. Burns doğum yeri ve Bonny kıyısına bir ziyaret
Doon, önerildi ve sahip olduğumuz en keyifli yürüyüş, tüm
Albay'ın çeşitli nesneleri hakkındaki açıklamalarından daha hoş
görünen ilgi ve onun uygun pasaj alıntısı
Hareket ettiğimiz manzaraya atıfta bulunarak şairin eserleri.

Eve döndüğümüzde, her biriyle tekrar rahat hissettim
benden başka bir şey. Benimle varyansımda olmam gerektiği için üzüldüm
çok ilgi ve
Din ve İncil olarak önem. Akşam
Önümüzdeki gün tekrar platformda görünmem gerekiyordu
Rakip, gerçekten sinir bozucuydu. Böyle bir adamla özel olarak konuşmak
Ücretsiz ve dostça bir yol, yeterince uygun görünüyordu; Ama halka açık olarak görünmek
Antagonisti çok kötü görünüyordu. Ayr'dan Glasgow'a başladığımızda
Aynı tren ve aynı arabada, sanki çok şey yaparım gibi hissettim
daha ziyade başka bir yönde veya farklı bir işte seyahat ettiler.
Ancak bir anlaşma yapılmış ve tutulmalıdır; Yani iki gece daha
tartışmaya harcandı. Ama bu _was_ tartışması,-adil ve arkadaş canlısı
Tartışma,-ve kavga etmiyor. Ne o ne de ben
kaba veya sitemsi bir kelime. Tartışma bittiğinde Albay
beni en doyurucu bir şekilde salladı
heyecanlı kitle ve bana bir ifadesi olarak bir kitap sundu
saygı ve iyi his. Yapabileceğim en iyi getirileri yaptım, isteksiz
Gallant ve Hıristiyan arkadaşım tarafından çok fazla geride kal. Seyirci,
Biraz zaman aldıktan sonra din meselelerinde olduğu gibi bölünmüş
Platformda sunulan gösteri, sanki ne yapmalı gibi veya
Müdürlerden hangileri alkışlamaları, farklılıklarını düşürmeleri,
ve hepsi hem mülkü hem de izleyicileri alkışlamak için birleşti
en içten memnuniyet ve karşılıklı gösterilerle ayrılmış
iyi niyet. O günlerin olayları ve benim aldığım izlenim
Rakibin yüce karakteri, asla hafızamdan solmadı. Ve yine de
sahip olmaları gereken tüm etkileri yoktu, etkileri üzerindeki etkileri
Aklım gerçekten saltakardı. Albay Shaw ve onun
İyi, nazik, Hıristiyan aile, sevgi, minnet ve zevk olmadan.
Amerika'ya döndükten sonra bana defalarca yazdı ve mektupları,
Nebraska'nın vahşi doğaları arasında yaşarken bize ulaşan
en hoş ziyaretlerimiz arasında ve araçlar arasında hesaba katılmalı
İnançsızlığın dehşetinden kurtulmam.

Şüphe edemem ama bu kutsanmış adamla karşılaşmam çok şey yaptı
Ruhumu Tanrı'ya, Mesih'e ve kiliseye geri kazanmaya doğru. Bu
zarif adam,-bu ışık ve sevginin çocuğu,-hala yaşıyor ve o
Ona fırsat verdiğimde, bana olan sevgisini ifade etmeye devam ediyor,
ve sağlığım ve refahım için iyi istekleri. Tanrı ruhunu korusun; Ve
evini korusun; Ve onlara uzun ve mutlu bir hayat verdikten sonra
yeryüzünde, onları krallığına alın, zenginliklerini bir araya getirmek
Sonsuza dek sevgisi.




Bölüm XVII.

Hikayemin devamı. Taze sıkıntılar. Daha iyisi için bir değişiklik. NASIL
Getirdi. Olaylar. Değişiklik uzunluğunda. Sonuçları.


Bazı şüpheci komşuların talebine uygun olarak,
İncil'in ilahi otoritesine karşı, ilk yerleşimimde
Ohio. Bay Bir Metodist Bakanı Spofforth, bir halka sahip olmak için teşvik edildi.
Benimle bu konuda tartışma ve iyi tanışmadığı için
Ya sorunun kendi tarafında ya da diğeri, yakında
Utanç ve karışık ve yarışmadan emekli olmak zorunda kaldı. Olumsuz
Rakibimin emekli olmasıyla içerik, başka bir kurs duyurdum
İncil'deki derslerin
insanların dikkatini çekti, ben de onlardan önce düşüncelerimle ilgili düşüncelerim
Daha uzun boylu heyecan verici konu. Şirket beni bir
Büyük sabırla zaman, ama son dersimi verirken, bazıları
Genç adamlar, içinde bulunan günlük okul evini aşağı çekmek için dışarıda çalışmaya başladı.
Konuşuyordum ve ben ve arkadaşlarımdan önce acele etmek zorundaydı
Biz ölmeden önce gömülmekten kaçınmak için ders bitti.

Genç erkekler kendilerine çürük yumurta ile bolca vermişlerdi.
beni eve giderken beni kandırmayı düşünüyorum; Ama gece çok karanlıktı ve
Yol uzun, yoğun, gölgeli bir ormandan geçti ve bir şekilde yanlış görüyorlar
Kendi babaları benim için ve _him_ yumurtaları verdi. Eve geldiğinde o
bir erkeğin olması gerektiği kadar sümüksü ve kokulu idi; Ben mükemmelken
Temiz ve tatlı.

Ama ben bu şekilde kaçmaya izin verilmeyecektim. Gece boyunca
Çiftliğimin çitlerini indirdiler ve bana başka ipuçları verdiler,
Ayrılmalı veya daha kötüsü yapmalı. Bu yüzden çiftliğimi alabileceğim için sattım ve
Columbiana County, Salem yakınlarındaki yetmiş mil uzakta bir tane daha aldım.
Amerika'da ne tarafından işgal edilen bölge,
"_ Yaklaşım _"-kiliseleri ve bakanlığı terk eden insanlar ve
kendilerini sivil kuruluşlardan bile ayırdı,
kendi istekleri veya kendi kaprislerinden başka bir otoriteye tabidir. Arasında
insanlar bu kadar özgür, özgürlüğüm olması gerektiğini düşündüm; Ama ben
Yakında özgürlüğe çok düşkün olduklarını buldular, istedikleri _my_
Kendilerininki gibi paylaşın ve bir kez daha başım belaya girdim. Ve sonra ben
Özgürlük hakkındaki en büyük kavgacıların, olduklarında
denenmiş, genellikle en çok arran despotlar ve zalimler
toprak.

O zaman bölgedeki insanlar _all_ comingers değildi. Bazıları
Hıristiyanlar. Ve bunları Şabat'ı göz ardı etmemle kışkırttım ve
Dine düşmanca görüşlerim ve ilahi otorite savunuculuğum
İncil. Bahçemde veya çiftliğimde bir Pazar günü çalıştım,
Komşularım kiliseye giderken. Daha önce İncil demiştim
Yerinde konvansiyon ve yargılamalarında önde gelen rolü üstlendi.
Şüpheci tarafı, Hıristiyanlık hakkında halka açık bir tartışmada aldım.
kasaba ve ve
Komşularımın dini kısmı dayanıklılığın ötesinde. Sonuç,
Tekrar belaya girdim ve bir kez daha hareket etmem ya da geri alınmam gerekiyordu.

Bu yüzden bir kez daha taşındım. Bu sefer sessiz bir evden emin olmaya karar verdim,
Bu yüzden eyaletlerin sınırlarının hemen ötesinde, peopled'e gittim
Nebraska bölgesi, o dönemde on veya on iki kez bir ülke
Pennsylvania veya İngiltere kadar büyük ve beş binden az içeriyor
Beyaz sakinler-esas olarak kabileler tarafından işgal edilen muazzam bir vahşi doğa
Kızıl Kızılderililer, Bufalo ve Geyik Sürüleri, Sayısız Çok Kurtlar,
burada ve orada bir ayı, bir panter veya bir katamount ve yığınlar
çıngıraklı yılanlar. Ve burada güvende olmam gerektiğini düşündüm. Ve ben de öyleydim. .
Kızılderililer bana sorun çıkarmadı. Onlara her zaman nazik davrandım ve onlar
karşılığında bana nazik. Vahşi hayvanlara gelince, Tanrı "korkuyu ve
dünyanın her canavarında insan korkusu; "ve yaklaştıkça onlar
emekli olmak. Kural olarak, ormanın en şiddetli canavarları
insan için yol açın. Kurtların çokluğunun ortasında yaşadım ve
zarar görülmedi. Sözen bölgelerde açık kırlarda uyudum
Kurtlar ve asla rahatsız edilmedi. Gece diğerlerinde seyahat ettim
Ülkenin bazı bölümleri, en çılgın dağlar üzerinde, Panthers'ın evleri,
Ayılar ve katamountlar ve asla taciz edilmedi. Çıngıraklı yılanlar
en tehlikeli yaratıklar. Yine de onlardan bile zarar görmedim, var
terlik veya düşük ayakkabılarda her seferinde yürüdüler, ama asla
ısırıldı. Üç gece bir çıngıraklı yılanla bir kez uyudum
Ya da göğsümden üç inç, ama zarar görmemiş. Tanrı benimle ilgilendi
Ne zaman kendime baktığımda ne de onun için olması gerektiği gibi umursamadığımda.

En çok korktuğum partiler beyaz insanlardı. Duymuşlardı
Ben ve beni sokaktan geçtiklerinde bana göz attılar,
Görünüşe göre bir gizem ya da canavar olarak. Ama asla şok olmadım
şüpheci derslerle veya başka herhangi bir düşmanlık eylemiyle
Din, böylece benimle boğuldular ve bana davranmak için uzun zamandır
saygı ve güven. Eşim ve ailem lehine kabul edildi
Birincisi. Ve Hıristiyanımızdan birinin nezaketini asla unutmayacağım
Bir sıkıntı ve üzüntü zamanında eşime komşular.

Ve bu ıssız ve uzak bölgedeki yerleşimden, ben
benim durumumda daha iyisi için bir değişikliğin başlamasına tarih
akıl. Görüşlerimin değişmeye başladığını söylemiyorum, ama benim durumum
_Feelings_ daha iyi oldu, bu da olası bir değişiklik daha iyi hale getirdi
Duygularımda.

Ama üzücü bir aşırıya ulaşmıştım. Bir Baba Tanrı'ya olan güvenini kaybetmiştim,
Ve daha iyi bir yaşam için tüm iyi umut. Korkulara yaklaşmıştım
Ateizm. Ve evren korkunç ve açıklanamaz hale gelmişti
gizem. Ve dünya kasvetli bir yerleşim olmaya başladım; Ve hayat a
yorgun bir olay; Ve çoğu zaman hiç doğmamış olmayı diledim. Ve orada
Karanlık önerinin geldiği durumlardı, "Hayat bir yük; atma
"Ama dedim ki;" Nay; Karım ve çocuklarım var: yaşayacağım
Sakes için başka bir şey için. "Ve onların aşkına yaşadım,
Tanrıya şükür, yaşayacak başka bir şeyim olana kadar.

Şüpheciliğime ilk neyin kontrol verdiğini sorduysa ve beni yönlendirirse
Yüzümü bir kez daha Mesih ve Hıristiyanlığa çevir, demeliyim ki,
"Cevap hikayem tarafından sağlanıyor." Gösterdiğim gibi,
Zihnimin sorunlu durumu,-mutsuz duygunun fırlatılması ve
çok uzun yaşadığım heyecan kasası,-en çok
Beni Mesih'ten uzaklaştırmak için yapın; Ve şimdi aklımın olmasına izin verildi
dinlenmek. Heyecanın kasırgası öfkesini geçirmişti. Benim içindeki fırtına
Ruh azalmıştı, böylece geri dönüşümün temel engelleri
gitmiş. Yok edilmesine katkıda bulunan başka nedenler de vardı
Mesih ve Hıristiyanlığa olan inancım, ama bu ilk ve şefdi
biri ve güçlerinin ana kısmını
dinlenmek. Gösterdiğim gibi, kutsal metinler hakkında bir şeyler öğretilmişti
Bu doğru değildi. Tarafından kullanılan argümanları bulmuştum
kutsal metinlerin ilahi vasfı destekleyen ilahi. BEN
bazı savunucuların yazılarında dindar sahtekarlıklar tespit etmişti.
İncil ve Hıristiyanlık. Aşağıda savunulamaz manzaralarla tanışmıştım
Kutsal Yazıların İlhamı ve Yanılmazlığı. Ayrıca benimsedim
dini konularda kusurlu bir akıl yürütme yöntemi,
Aklımda zarar verici bir etki. Bütün bunlar ve diğerleri
Şu anda söz edemem, şüphe ve inançsızlık olaylarını kanıtlamıştı.
Ancak olasılık, bunların hiçbirinin yok olmayacağıdır
Mesih'e olan inancım, eğer uygun bir zihin durumunda olsaydım. Oradaydı
Onlarda hiçbir şey inançsızlığı önyargısız bir zihne haklı çıkaracak,
İncelenmed, sakin. Mesih'te yeterince çekicilik vardı, eğer
Tutkunun etrafına attığı sisler, değerini ve ihtişamını gizlemek için
Benim görüşüme göre, temizlenebilir. Ve gerçek ve iyilik vardı
Hıristiyanlıkta yeterli ve yeterli kanıtlar vardı
İlahi Vasf, eğer filmlerin gözlerinden çıkarılması ve
Kendi tatlı ışığında görmesine izin verilir. Büyük zorluk
Aklımın düzensiz durumunda ve benim deneme doğası benim
durum. Bu nedenle, benim için mümkün kılmak için ne istendi
eski inancıma geri dön, belirli bir açıklama değildi
Zorluklar, daha iyi, daha mutlu, daha sakin bir zihin durumu olarak. Açıklamalar
Zorluklar _were_ arzu edilir, ama onlar ilk değiller veya
temel şeyler gerekli. Büyük, _one_ şey ihtiyaç duyuyor,
baş, uygun bir zihin durumuydu,-yeterince özgür bir zihin
Tahriş, ağrılı heyecan ve sonuç olarak mutsuz bir önyargı
Mesih'in dinine adalet yapmam. Ve koşullar
Nebraska'ya yerleştirildim beni buna getirmek için hesaplandı
arzu edilen zihin durumu; Ve bana sahip olan birçok şey vardı
Mesih'e dönüşümü teşvik etmek için hesaplandı.

1. ilk etapta, sakin ve ciddi olmak için elverişli bir bölgedeydim
düşünce. Doğru, bir süre için spekülasyon ateşi ile enfekte olduk
Yeni ülkelerde çok yaygın; Ve zorlukları ve zahmetleri paylaştık,
Bir sınır hayatının umurunda ve endişeleri: ama ne zaman mevsimler vardı
Ciddi düşünce ve selam yansıma kaçınılmazdı. Sık sıktım
Sınırsız bir vahşi doğanın sessiz ve ciddiyetinin ortasında. Meşgul
Dünyanın dünyası çok uzaktaydı. Şüphenin yakınında kimse yoktu veya
inançsızlık ya da yeniden açmak veya tahriş etmek
Gitti günlerde bağnazlık ve hoşgörüsüzlükle. Ve benim yalnızlığım
Durum beni Tanrı'ya yaklaştırıyor gibiydi. Yeniden canlanmasına izin verdi
insanın kalbine implante edilen tanrısal eğilimli içgüdüler
Yaradan. Doğal yaşamın dirilişini tercih etti
dini sevgiler ve bu kutsal özlemlerin yeniden canlanması ve
daha yüksek bir yaşamdan sonra ve yeryüzünden daha büyük bir kaderden sonra
Erkeklerin göğüslerinde kendiliğinden ortaya çıkan ver. İzin verdi
Kötü benliği utandırırken, gücünü yükseltmek ve iddia etmek daha iyi benlik
gölgeye. Ve çoğu zaman, insanın veya insanın görüşünün ötesinde
Habitasyon, ebedi sessizlik ve sınırsız yalnızlık ortasında,
garip düşünceler ve garip duygular; Ve ne zaman vardı, ben
İçeriden dürtülere vermiştim, kendimi aşağı atmalıydım
ve büyük gizemli sonsuza hayran kaldı.

Bir keresinde, en küçük oğlum ve bir arkadaşımla birlikte gittim,
ülkenin iç kısmına biraz mesafe. Bir noktada geldik
terk edilmiş ve çürüyen bir Hint köyü üzerine ve sonra bir Hintli
Çöl boyunca izleyin. Biraz daha ileride bir Mormon pisti vurduk,
Son gün azizlerin bir şirketi yollarını tuttu
Salt Lake Vadisi'nde vaat edilen cennetlerine doğru. Biz takip ettiğimiz gibi
Parça bir höyüğün üzerine geldik ve sonra bir başkasına, noktaları işaretledik
Yıpranmış gezginlerin yorgun haclarını bitirdikleri ve
Issız vahşi doğaların ortasında, son dinlenme yerlerine gönderildi. İçine
Kurtların yoluna girdiği bu korunmasız mezarlardan biri, beslemek için
Yeni inancın düşmüş kurbanı üzerine. Gece geldiğinde bizi buldu
Bu kasvetli ve ıssız vahşi doğada ve orada geçmeye hazırlanmalıydık
Açık gökyüzünün altındaki gece, etrafımızda çok sayıda kurt var. Biz
gökyüzü siyah ve
Ağır bulutlar ve şimşekler parladı ve fırtına kükredi ve
Her şey bir fırtına ve yağmur gecesi oldu. Kendimizi koruduk
Tehdit edici unsurlara karşı da yapabildiğimiz ve hazırladığımız
Kendimiz soğuk ve sırılsıklam duşlar için ve uykusuz ve
Sorunlu gece, mutlu bir şekilde bizim için, rüzgar aniden değişti ve
bulutları dağıttı. Yıldızlar tüm ihtişamıyla çıktı ve
Gece sakin ve parlaktı ve sabrımızı denememiz gereken tek şey
Küçük don. Ve orada uyudum; Ve orada sık sık uyandım; Ve benim
Uyanıklık aralıkları, dışarıya baktım
gökyüzü ve çevredeki vahşi doğanın kasvetini düşündü ve
Gittiğim günlerde geçtiğim karıştırma sahnelerini düşündüm
ve o zaman olduğum garip ve ölüm benzeri sessiz olandan
yerleştirilmiş. "Peki gelecek ne olacak?" dedi I. "Ve işte oğlum; içinde
Hayatın Baharı; Çok garip maceralarda; Çok geniş bir evrende ve
çok gizemli; Onun kaderi ne olacak? Ve kaderin ne olacak
Geride bıraktığımız sevgili? "Ve sonra kendimi bir dünyada kaybettim
Garip hayaller. Huzursuz Musings'imle giyildiğinde battım
Tekrar dinlenin ve uyanmaktan uyku hayallerine geçti.

Sabah uzun süre kırıldı ve biz ortaya çıktık ve yolculuğumuza başladık. .
Geyik ovaların üzerinde golle atlıyordu. Kurtlar saklanıyordu
delikleri. Bir akışa uzun süre geldik. Bir koru tarafından süpürüldü,
içinde yolumuza girdik ve orada bir ateş yaktık ve hazırladık
Kahvaltımız. Kahve su ısıtıcıımızı dereden doldurduk. Hazel Dal
Bize bir kızartma çatal için servis; Ve yakında biriyle uğraştık
Aç bir gezgin işinin en hoş kısımları. Ekmeğimizi sevdik
Ve jambon ve kahve şaşırtıcı bir şekilde. Kurtlar kokusunu enfiye ediyor olabilir
Viandlarımız ve Repast'ımızı sevmek; Ama içinde kaldılar
gizleme yerleri ve sessiz kaldı; Ve yemeğimizi huzur içinde bitirdik.

Elkhorn'un kıyısında bir korunun eteklerinde bir sonraki dinlendik
nehir. Burada eşyalarla ilgilenmeye, bir yatak hazırlamaya kaldım ve
Akşam yemeğimizi pişirmek için bir ateş için odun toplamak ve korkutmak
Kurtlar ve bizi gece boyunca sıcak tutun, bir miktar kuru topladım
ve solmuş çim ve yere yayın ve bir
Battaniye, bir yatak için. Sonra odun için etrafa baktım. Biraz gördüm
Karanlık Derin Gully ve onu getirmeye gitti; Kendimi yalnız bulduğumda ve
iğrenç bir kurt deliğinin önünde silahsız. Tüm acele ile geri çekildim
Yapabildim ve yakında yine bankanın zirvesindeydim, nefes nefese ve
titremek ve kendim arasındaki mesafeyi arttırmak için çabalamak
Olabildiğince hızlı bir şekilde korkunç den. Sonra odun için etrafa baktım
Daha güvenli zemin ve bir miktar topladıktan sonra, endişe ile bekledim
arkadaşlarımın dönüşü. O gece yarı inşa edilmiş bir şekilde uyuduk ve
Biraz maceracı tarafından yapılan terk edilmiş kütük kabini, kapılar veya pencereler olmadan
Sınır adamı, çevredeki arazinin bir kısmına bir talep güvence altına almak. A
Kabinin önemli bir kısmı çatı olmadan oldu. Ve büyük vardı
Soğuk rüzgarların sahip olduğu kütük katmanları arasındaki boşluklar
Ücretsiz giriş. Bir süre daha soğuk olmamız gerekip gerekmediğini müzakere ettik
kabinin içinde veya dışarıda. Uzunluğunda lehine karar verdik
iç mekan. Daha sonra vagon gövdesini çerçeveden çıkardık ve
kabin ve bizi rüzgardan taramak için bir tarafta kaldırdı
Kabin duvarlarından geldi. Başımızdaki duvara karşı sabitledik
Halı. Ayaklarımızda, yatağımız ve açık kapı arasında, bizim
yanan ateş. Ve orada uyuduk. Gözlerimizde dikenli hisler vardı
Sabah, ama yakında vefat ettiler. Soğuk almadık ya da hiçbiri
hiç ciddi olduğunu kanıtladı. Ve kurtlar saygın bir durumda görünüyordu
mesafe.

Kahvaltımızdan geçer girmez ve vagonumuzu ve ekibimizi koymaz
Sırayla, Homeward'a başladık. Bir noktada, geçerken bir kurt
Sadece bir tepenin kenarından sessizce üzerimizde baktı. Daha büyük
Biri bizi geçirmişti, burada yarı inşa edilmiş kabinin önünde
Geceyi geçmiştik. Bölge onlarla birlikte, her tarafta bol miktarda bulundu.

Kuru ve solmuş olan zengin alt arazilerin bir yolunu geçerken
Bir önceki yazın çimleri kalın yatıyordu, bir ışık aldım ve bir
Deneme, kırını ateşe ver. Alevler aynı anda yanıyordu
Barut gibi. Yayıldılar ve kükrediler. Rüzgar yükseldi ve havaya uçtu
Vagonumuzun yönünde alevler. Ulaşmak için yapabileceğimiz tek şey buydu
Vagon ve at ve kaçar. Atlara daha erken başlamamıştık
Bunlardan birinin izlerinin gevşek olduğunu gördük ve atlamak zorunda kaldık
Onları sabitlemek için tekrar dışarı çıkın; Ve yerlerimizi geri almadan önce
Alevler neredeyse kulaklarımızdaydı. Ancak atlar iyi bir şekilde kaçtı
hızlı tempo ve bizi hızlı bir şekilde tehlikenin erişiminin ötesine taşıdı ve biz
Eve güvenli oldum.

2. Yeni durumumda ve garip yolumda birçok şey vardı
hayat, sınırsız bir çölün sessizliğinin ve yalnızlığının yanı sıra,
içimde ciddi bir his uyandırmak ve beni uyandırmak için hesaplandı
Tanrı ve dine ilişkin şeyler hakkında ciddi bir düşünce. Ve
Bir zamanlar aklım bu tür konularda uyanmaya başladığında, asla
Herhangi bir süre için tekrar batmasına izin verildi
Ölüm benzeri uykuma. Ve beni yapma eğiliminde olan birçok şey
Hisset ve en çok acı verici hissediyorum, çaresizlik ve
onu kaybeden adamın neşesizliği, kasveti ve sefilliği
Tanrı'ya güven ve onun kutsanmış bir ölümsüzlük umudu. İçinde hiçbir şey yok
Kalbi olan bir adamı tatmin etmek için şüphe ve inançsızlık. Bir adam
Kalp, koynunda saklayabileceği bir baba ister, bir kurtarıcı
Güvenebileceği bakım ve sempati ve bakabileceği daha iyi bir dünya
son evi ve dinlenme yeri olarak ileri ve ebedi ev ve
O'na sevgili olanların dinlenme yeri. Ve ben bir kalp. Ben
Sadakatsizlik için yapılmadı. Hiç isteyerek göndermedim ve asla
Gücü altında kolay oturdu. Sevgim, istek, istiyor,
Din dışında hiçbir şey tatmin edemezdi.

3. O zaman sorun geldi. Sadakatsizlik,
refah; Fakat sıkıntıda hala daha kötü. Ve sıkıntı aştı
Ben. 1857 baharında mülkten makul bir gelirimiz vardı
kayda değer bir değere sahip olmamız gerekiyordu. Birkaç hafta sonra bir panik
Geldi ve gelirimiz hiçbir şeye düşmedi; Bizim mülkiyet değersiz;
Bir destek yerine bir yük haline geldi ve çalışmaya hazırdık.
İşimizle, işin zor olduğu bir zamanda geçimini sağlayın ve
Ücretler en düşük noktada düştüğünde. Bu harika bir zamandı
sıkıntı ve ağır yargılanma ve en çok teselli istediğini hissettim
keskin bir şekilde. Bir keresinde şöyle diyebilirdim, "İncir ağacı olmasa da
Çiçek, meyve sarmaşıklarda da olmayacak; Zeytin emeği
başarısız olacak ve tarlalar et vermemelidir; sürü kesilecek
katlanmadan ve tezgahlarda sürü olmayacak; Yine de yapacağım
Rab'be sevin, kurtuluşumun Tanrısına sevinç yapacağım. "Ama şimdi ben
_had_ Tanrı yok. Evrenin büyük bir baba cetveli yoktu. İşleri
İnsan şansla ya da sert ve öğütme zorunluluğu tarafından yönetiliyordu; Ve
Tüm iyi umut zemini ve neşeli güven, şüphe uyandırması için yer vermişti ve
kasvet ve acımasız belirsizlik.

4. Diğer tür denemeleri geldi. Hastalık ve ağrı konutumuza girdi,
ve ailemden birine ele geçirildi. En küçük oğlum hastalandı. O öyleydi
zorlayıcı ağrı ile raflanmış. Acı onu sürecekmiş gibi görünüyordu
dikkat dağıtmak veya günlerini kısaltmak. Ve orada durdum, onu izledim
Acı ve çığlıkları ile dikkati dağılmış, bir fısıltı söyleyemiyor
Zarif Providence veya yardım veya kurtuluş için bir dua sunmak.

5. Bir diğeri sevgili bir etkilendi; Ve yine kalbim yırtıldı ve
Yine dudaklarım mühürlendi. Acı çeken kişiye bile söyleyemedim
"Tanrı seni korusun."

6. Bir çocuğun cenazesine katılmaya çağrıldım. Ebeveynler içindeydi
Büyük bir sıkıntı ve onlarla bir rahatlık kelimesi konuşmaktan endişeliydim;
Ama şüphe ve inançsızlık bana konuşacak böyle bir kelime bırakmamıştı. Hatırladım
"Böyle bir cennet krallığı" diyebileceğim gün.

     "İsa'da dinleniyorlar ve kör.
     Onların uyuklamaları ne kadar tatlı. "

Ama mutlu gün gitmişti ve ben
yas tutanlar.

7. Başka bir vesileyle, bir arkadaşı ziyaret etmek için aradım, bir erkek kardeş
Şüpheci, hasta ve ölmesi muhtemel. Onu sık sık ziyaret etmiştim
iyiydi ve bu durumlarda ilgiyi veya eğlendirmeyi başardık
birbirine göre; Ama şimdi çaresizdik. İkisi de üzüntüydü ve hiçbiri
Kardeşini teselli edebilir. Ve oradaydık, her birine yasla bakıyorduk
Ölüm karşısında diğeri, suskun ve rahat. Ben dehşete kapıldım
Bunlara yerleştirildiğim korkunç pozisyonu düşündüğümde
ciddi durumlar. Bana sanki tüm bunları büyülemiş gibiydim
Treary Days bazı malign iblisler ve onun cehenneminin sporunu yaptı
zulüm. Arkadaşım, benim gibi, daha önce bir Hıristiyan olmuştu
günler ve Tanrı'nın sevgisinin ve iyiliğinin güvencesinde sevinmişti ve
gelecek ve ebedi kutsanmışlık umutları; Ve şimdi vefat ediyordu
mutlak neşesizlik ve umutsuzluk. Öldü ve ben onu takip ettim
mezara kalır. Ben konuştum; Ama büyük rahatlatıcı gerçeklerim yoktu
ağlayan akrabalarının üzücü kalplerini neşelendirmek için. Aşağı baktım
Hassas dul eşi ve üzücü çocukları ile karanlığa
soğuk tonoz, ama daha iyi bir yaşamın tek bir kelimesini söyleyemeyebilir. Biz
umudu olmayanlar gibi üzüntü.

8. Nebraska'dayken annem öldü. Ölen babam gibi
Birkaç yıl önce, ilk günlerinden bir Hıristiyandı; çok
mutlu olan; Ve sonuna kadar bir Hıristiyan devam etti. O onlardan biriydi
şimdiye kadar yaşamış en sevecen ve sadık anneler. On bir tane vardı
çocuklar. En büyük olanı, harcadıktan sonra yirmi bir yaşındayken öldü
birkaç yıl, olduğu gibi genç, yetenekli ve kullanışlı bir bakanı olarak
İsa. Mutlu bir ölüm öldü. Kalan on kişinin hepsine izin verildi
Erkekliğe ve kadınlığa büyür ve annem birinde mutluluğa sahipti
zaman, hepsini görmek için ona söylenemez bir mutluluk, biriyle
istisna, Tanrı'nın hizmetine adanmış ve birçoğu nişanlandı
İncil'in vaizleri olarak. Yapabildiği zaman ona neşeli günlerdi
Onları bazen yaptığı gibi, onunla birlikte şarkı söylemek için hepsini bir araya getirin
Tezahürat olan övgü ve minnettarlık ilahileri, umut ve rapture
Hac yıllarında sık sık. Ve şimdi gitmişti. BEN
Birkaç yıl önce yerli toprağımı ziyaret ettiğinde onu görmüştü. O
Şüpheci eğilimlerimi biliyorum ve arzuma inanmasına rağmen
Doğru olmak için, yolumu kaçırmam ve beni karşılamam gerektiğinden korkuyordu
Endişeli bir annenin tüm sevecen hassasiyetiyle, izin vermemek
Kendim müjdenin inancından ve umudundan uzaklaşacağım. "Yapmak
Dua et sevgili oğlum, "dedi,-" Tanrı'nın seni yönlendirmesi için dua et
Doğru yol. Hepinizle cennette tanışmak istiyorum. Korkunç olurdu
Herhangi biriniz sonunda isteyerek bulunmalıysanız. Tanrı'yı ​​terk etmeyin.
Mesih'i terk etme. Din bir gerçektir; kutsanmış bir gerçeklik. Bunu biliyorum,
Hissediyorum sevgili oğlum. Bu büyük fiyat incidir. "Bunlar
Dudaklarından duyduğum son sözler. Onları sessizce dinledim. Yine de
Onun sözlerine de sempati duyabilmek için çok ileri gittim
Yapmalıyım, onun tüm rahatlığının tadını çıkarması gerektiğinden istekliydim
İnanç ona verebilir. Ağladı; Benim için dua etti; Beni öptü; Ve ben
Yüzünü artık yeryüzünde görmek için onu terk etti. Evime döndüm
Amerika ve sevgili iyi yaratık hakkında duyduğum bir sonraki şey,
Kursunu bitirmişti. Üzücü zekayı kendime sakladım
Kalbim kaybımdan bahsetmeme izin veremeyecek kadar doluydu,
benim için en yakın ve en sevdikleriydi. Bana olan sevgisini düşündüm
en erken günler; ve tüm işçilerinin ve fedakarlıklarının rahatlığım için
refah. Konsüllerini ve uyarılarını hatırladım. Onu hatırladım
Son nazik sözler, öpücüğü, duaları, gözyaşları. Korkunç görünüyor;
Ama inançsızlık ruhumu o kadar soğutmuştu ki, artık şımartır
Sevgili iyiliğimin ruhu için bile ölümsüz bir hayatın tatlı düşüncesi
Hıristiyan Anne. Bir zamanlar dinlenme ülkesi, bir cennet vizyonum vardı
mutluluk ve sayısız mutlu ruhlar ve rapturous şarkılar ve
Övgü bağırıyor ve sevgi dolu ve uzun ayrılmış arkadaşların neşeli toplantıları
sonsuz yaşam ve sınırsız kutsanmışlık alanlarında; Ama hepsi gitmişti.
Somurtkan bir kasvet, ölüm gibi bir stupor, korkunç ve doğal olmayan bir felç
Umut, göksel ihtişamların bu tatlı vizyonlarının yerine gelmişti.
Benim tek rahatlığım, ilahi vasiyete inanmayı bırakmış olsam da
Kendim Hıristiyanlığın, _she_ inancını korudu ve yaşadı ve
teselli zevkiyle öldü.

9. Bizimle birlikte yaşayan genç bir kadınımız vardı,
İki kısa aralık, her zaman Amerika'da bulunuyorduk. O gelmişti
Bizi doğal koruyucuları olarak görmek için ve ona bakmaya gelmiştik
ailemizden biri. Bizi ikinci kez terk ettiğinde ateş yakaladı ve
eski ve sessiz evinde yakında olacağı umuduyla bize geri döndü
Yine iyi. Tıbbi yardımını aldık, ancak ateş daha da kötüleşti. .
Doktor umutlarını kaybetti ve kısa süre sonra mahkum edildiği belirgin olmaya başladı
hızlı bir ölüme. Ona son üzücü gecesinde ona katıldım
acılar. Hayatı yavaşça bir
kapalı. Onu rahatlatmak istedim, ama gücü kaybetmiştim. Bir kez yapabilirim
onunla cennetteki bir baba ve daha iyi bir dünyadan bahsetmişler; Ama ben
Artık bu konularda konuşabilirdi. Bir zamanlar diz çökebilirdim
onun yanında ve dua etti; Ama artık dua edemem. Ne rahatlayamam
kendim ne de ölmekte olan suçlamam. Tek söz etmeden vefat etti
Tesisat ya da karanlığı trod ederken onu neşelendirme umudu
Ölüm Gölgesi Vadisi. Ben durdum, etkilenmiş ve rahat,
Cansız formu son dinlenme yerine bağlı kaldığında,
bir umut veya teselli konuşmak için
mezarının etrafında toplandı. Tepenin yamacına müdahale edildi,
Çiftliğime karşı derenin karşı tarafı,
Sık sık çalıştığım tarla ve bahçe ve yalnız kalmak
ki bu sık sık uyudum. Ve orada yattı, onun akrabalarından uzakta ve
Yerli toprakları, vahşi rüzgarlar yalnız mezarının üzerinde inledi ve hayır
Tanrı veya Mesih hakkında tatlı bir kelime ya da daha iyi bir yaşam, noktayı işaretlemek
Nerede uyudu. Ve orada, o sessiz çiftlikte ve o yalnız
konut, o melankolik mezar görüşünde, zaman zaman geçtim
Uzun üzücü günler ve hareketsiz ve ciddi geceler, tamamen yalnızlıkta,
Çevresindeki ıssız sahnelere bakma veya üzücü düşüncelerle beslenme
"Umutsuz ve dünyada Tanrı olmadan." Aradım
Tanrısız ve Mesihsiz bir felsefede rahatlık, ama boşuna arandı. BEN
Doğadan bir teselli sözü vermeye çalıştı, ama fısıltı değil
alabilir miyim? Kendi teorimi azaltabilecek bir teoriyi oluşturmaya çalıştım
Wrapp Wrapt Olduğum Kasvet; Ama çabalarım meyvesizdi. Işık
Yaşam söndürüldü; Varlığın sevinç, mutluluğu artık değildi. Ben vardı
"Yaşayan suların çeşmesini terk etti" ve hiçbir şey kalmadı
Su tutamayan kırık sarnıçlar. Ben sefil oldum; Ve ayrı
Tanrı ve Mesih ve Ölümsüzlükten, sefiliyetim tedavi edilemezdi;
Ve sefiliyetim duygusu beni hazırladı ve nihayetinde kısıtlandı
Ben, tezahürat eden din yönüne bir kez daha bakmak
önceki günlerimde ben.

10. Nebraska'da başka bir tür büyük ve büyük bir duruşma yaptım.
O uzak ülkeye taşındığımızda, en büyük oğlumuzu Ohio'da bıraktık
Orada ilgi alanlarımıza bakmak ve bize hangi malları göndermek için göndermek için
Yeni evimizde isteyebilir. Ohio Nehri, mallarımızın sahip olduğu
Gönderilecek, o zamanlar düşüktü ve üzerinde bulundukları vapur
başka bir vapurla dikkatsizce yarışırken, bir kayaya çarptı
ve harap oldu. Kitaplarımın binden fazla cilt vardı
Kurul, kütüphanemin en iyi ve ana kısmı; Neredeyse hepsi benim
El yazmaları da gemideydi ve diğer mülkler vardı.
on iki veya on üç yüz pound değeri; 6.000 doların üzerinde; Ve neredeyse hepsi
kayboldu veya onarılamaz bir şekilde hasar gördü.

Ancak bu, duruşmanın hafif bir parçasıydı. En büyük oğlum olur olmaz
Enkazın haberlerini aldım, hangi kısımları kurtarmak için oraya acele etti.
Bizim mülkümüz. Hava gündüz sıcaktı ve gece soğuktu.
Hem sezon hem de yer sağlıksız ve büyük kaygısı ile,
ve aşırı işçiler ve sürekli maruz kalma, şiddet içeren bir
ateş. Konuyla ilgili aldığımız ilk bilgi,
ölüyordu. Korkunç haberler bize ulaştığında, bir
bin mil uzakta. Ohio için hemen başladım ve ne acele ettim
Oğluma ulaşabilir; Ama ne olursa olsun git, dört ya da beş yaşında olmalıyım
Yolda uzun günler ve dört ya da beş uzun gece. Ben aşağı yola çıktım
nehir. Dört uzun gün ve dört uzun kasvetli gece boyunca seyahat ettim,
Şüphesiz çocuğumun ölü ya da hayatta olup olmadığı her zaman. Ve tüm bunlar
Oğlum, kendim için ya da
Geride bıraktığım endişeli ve üzücü olanlar. Ne de başvuramazdım
Kendim tek bir teselli sözü sözü veriyorum. Mad Dectristim
Felsefe beni hepsinden soymuştu. Tanrı ve O'nun ihtiyacı, Mesih ve onun
Sempati, cennet ve kutsama gitmişti ve hiçbir şey değildi
Sol ama acımasız kaderin sert boş dehşetleri. Ruhum kapandı
Bir zindanda olduğu gibi, kendine yardım edemiyor. Bir rafta gerildi ve
zorlayıcı acı ile işkence gördü. Bu dört uzun kasvetli gün ve gece
Geçtiğim en karanlık ve en sefillerdi. Ama Tanrı merhametliydi.
Korkunç yolculuğumun sonuna ulaşmak için yaşadım ve o benim
oğlum. Kucakladık,-Ağladık. Biz kurtulduk-ailemizin tamamı
Korktu, Tanrı'ya şükür-daha iyi günler ve daha mutlu bir çok şey için.

11. Ben Nebraska'dayken bana sahip olan başka olaylar da vardı.
Bunun aklımda bir etkisi vardı. Sık sık yaşıyordum
en büyük tehlike ve sık sık zarardan korunmuştu. Benim gibi
dedi, üç gece üç inç içinde çıngıraklı yılan uyudum
göğüs. En büyük oğlum defalarca aynı korkunç pozisyonda uyudu;
Yine de ikimiz de zarar görmeden kaçtık. Bir zamanlar bir inç içinde-bir saçla
Genişlik, diyebilirim ki-bir atın vuruşuyla öldürülüyor. Diğerinde
Vesilesiyle, en büyük oğlum sahada saman çatlediğinde ve ben
Vagonda yığmak, bir çıngıraklı yılan duydu ve her yerde baktı
onu bulmak için onu bulmak için, ama boşuna baktı.
Uzunluk olarak, gözlerini yukarı doğru çevirerek, kıvrıldığını ve kıvrıldığını gördü
Havada tuttuğu Hayfork'un çatallarından biri. O
Samanı çatışırken ölümcül yaratığı delmişti ve ben de almıştım
Çataldan çıplak ellerimle saman ve unting'ten kaçtı. Ben vardı
Ölümcül tehlikeden oldukça çok sayıda kaçış, bazıları daha dikkat çekici
tarif ettiğimden daha. Ve düşüncelerinin
Bu harika kurtuluşlar beni hissettirdi, çok daha fazlası olduğunu
Dikkatli ve zarif bir Providence'ınkinden daha inanılmaz doktrinler.

12. Yine. Dini keşif kariyerime başladığımda
Tüm zorluklardan kurtulmam ve bir
Sonunda herkesin hafif olacağı bölge; artık olmayacak
Taciz veya şaşırtıcı gizemler. Bir süre umutlarım elde edildi
gerçekleştirilmiş. Kütle içinde attığım Kalvinizm doktrinleri ve böylece
öngörü, seçim ve
Reprobation. Sonsuz ve mutlakla bağlantılı zorluklar
Ön bilgi, doktrini değiştirerek ve sınırlandırarak kurtuldum. Birçok
Teolojik zorlukların ortaya çıktığı ortaya çıktı, Doktrinlerden değil
Kutsal Yazılar, ancak Hıristiyan karşıtı kurgulardan ve yanlış teorilerden
Kutsal Yazılar Doktrinleri. Bunlar çok fazla tören olmadan bir kenara bıraktım. Ama ne zaman
Bir zorluk atıldı, bir diğeri ortaya çıktı ve bazılarında
vakalar birkaç. Ve Mesih'in dininin dışına çıktığımda daha fazlası
her zamankinden daha zorluklar ortaya çıktı ve sık sık zorluklar
Daha korkunç bir karakter. Öngörme doktrini geri geldi
kaderin veya zorunluluk şekli. Teolojinin tüm büyük zorlukları
Kesintisiz felsefede çirkin benzerlikler vardı. Bir bölgeye ulaşmak yerine
Serbest olmayan ışıktan, bulutlardan ve karanlıklardan birine girdim. Ve
Dahası dolaştım, bulutlar o kadar siyah oldu ve daha kalın olur
karanlık. İnançsızlık yanındaki zorluklar, şaşkınlıklar,
karşılaştığımlardan daha üzücü ve utanç vericiydi
Hıristiyanlığın tarafı.

13. Yine. İnançların karakterleri tarafından sık sık denendi. BEN
yaşlı inançların çoğunun okuduğu ve inanmıştı
ahlaksız; Ama modern inançsızların daha iyi bir sınıf olduğunu sanıyordum. BEN
kitaplarda ve gazetelerde bu etki için bir dizi açıklama görmüştü,
Bazıları Hıristiyanlardan ve hatta Hıristiyan'dan ilerliyor
Bakanlar. Eski kâfirlerin bile sahip olduğuna inanmaya hazırlandım
temsil edildiği kadar kötü değildi. _İ_'nin inanıldığını biliyordum ve ben
Kavga veya tartışmalara sahip olan herkesin
Rahiplik üyeleriyle benzer şekilde inanılmıştı. BEN
Uzun zamandır inanıyordu, doğaüstü olan inanç kaybına
Hıristiyanlığın ve İncil'in kökeni, bazılarında beni daha iyi hale getirmişti
daha kötü yerine saygılar. Benimle hiçbir değişiklik yapılmadığını düşündüm
karakter, ama genel olarak iyileştirmelerdi. Benden sonra yıllarca
İnançsız oldum, tüm tartışmayanları uygulamaya çalıştım
İncil'de erdemler aşılandı ve ben de
Modern inançsızlar genellikle aynı şeyi yaptı. Ve karşı ders verdiğimde
İncil'in İlahi Otoritesi, daha önce de söylediğim gibi, reddettim,
İncil'i reddedenlere sempati duyuyor çünkü
İndirim Eden Yardımcı. Ve dini anti-dini şiddetin şiddeti buydu
fanatizm, aslında bir seferde buna inanmak için gelmiştim
Sadakatsizlik, doğal bilimlerle bağlantılı olarak,
Hıristiyanlıktan daha erdem.

Ama bu görüşe olan inancım, benden sonra birçok kaba şokla karşılaştı
Amerika'da bir süre. Genellikle erkeklerle tanışmaya geldiğimde
Beni ders vermeye davet eden, onlarla ayakta durduğum için utandım
sokaklarda; Ve ellerinin dokunuşundan çektim
kirlilik. Ve birçok kez kişilerle ilişkilendirdiğim bir
Zamanın uzunluğu, onları şüphenin üstünde düşünerek, bulmaya şaşırdım,
uzunluk, kısır hoşgörüye zararsız olarak baktılar ve
Hıristiyanlığa olan inancını kaybeden herhangi bir erkeğin
Zina veya zina ile ilgili olarak sıkıntılar bulundurun. Bunlar olsa da
Acı verici keşifler bir kerede beni sadakatsizliğin olduğuna ikna etmedi
Yanlış ve Hıristiyanlık doğru, etkisi yoktu. Onlar
Kesintisiz felsefeye olan saygımı azalttı ve yolunu hazırladı
Mesih'e dönüşüm. İngiltere'de, geri dönüşümde beklediğim yerde,
İnançsızlar daha iyi, onları daha kötü buldum. Laiklerin olduğunu sanıyordum
Erdem konusunda yaptığım gibi düşündüm. Onların nesnelerinin olduğunu düşündüm
İnsanlığın zamansal çıkarlarını ilerletin ve asla hayal etmedi ama
Erdemi bu çıkarların en büyüğü olarak gördüler. Ve ben
Önce, sonra da sahtekâr, sarhoş, ruhsatlı olmak için başka bir tane buldum, ben
onları genel kuralın istisnası olarak kabul etmek için elden çıkarıldı. Ki
son; Hayır, partiden ayrılmamdan bir süre sonra, ben
çok az olan, kârlı, kıt olmayan, terk edilmiş olanların ve
Dürüst ve erdemli olanlar. Ve uzun zamandır
Benim hatamdan geçmişte ikna oldu, etki çok acı vericiydi. Ancak
Salutary idi. Beni ikna etmek için çok gitti, olsun
Din gerçekte kuruldu ya da değil, erdem için gerekiyordu ve
İnsanlığın mutluluğu. Beni hazırladı ve hala daha da eğdi
Mesih'e dön ve bana onun tarafına bir iki adım daha yakın getirdi.

14. Sonra tekrar, ailemin etkileri benim lehime oldu. BEN
Beni her zaman seven ve asla dua etmeyi bırakmayan bir eş vardı. Ve ben
inananları büyük ölçüde, gölgenin altında büyüyen çocuklar vardı
benim inançlığım. Daha önce de söylediğim gibi,
Babalarının maruz kaldığını gördükleri acımasız muamele:
değilse, belirli bakan sınıflarına karşı çok önyargılı
genel olarak bakanlara karşı; Ama şimdi önyargıları çok
gitmiş. Ve hiç Hıristiyanlığa karşı çıkmamışlardı. Ve şimdi
onun lehine güçlü hissetmeye ve şüpheciliğe bakmaya gelmişlerdi
Hem harika bir hata hem de korkunç bir felaket olarak. En küçük oğlum
dahi bir şey. Zeki bir matematikçiydi ve akut
mantıkçı. Ve bazen bana söylerken söylerdi
Deccistian Duyguları, "Baba, bence yanılıyorsun. Eminim sen
o noktada yanlış; Ve eğer beni dinlersen sanırım yapabilirim
Seni olduğun konusunda ikna et. "Ve dinledim. Uzun zamandır alışmıştım
Çocuklarımı daha çok arkadaş ve arkadaş olarak görmek, inferiors gibi,
ve onları tüm özgürlükle benimle konuşmaya teşvik etmek. Ve onlar
Onlara verdiğim özgürlüğü kullanmak için bir kural olarak nazik ve düşünceli
kötüye kullanmadan; Bu yüzden onların sözlerini ve açıklamalarını duydum.
Ve çocuğun mantığının daha güçlü olduğunu kanıtladığı durumlar vardı
Babanın mantığından daha-babanın
talimat vermesi gerekenlerden gerçek dersleri öğrendi.
En büyük oğlum, mantıkta çok güçlü olmasa da,
iyilik ve hassasiyet; Ve eğer kardeşi onu keskin bir şekilde mükemmelleştirdiyse
Ve dikkatli olun, kimse onu dindar ve tutkulu özlemlerde mükemmel olamazdı
Babasının Mesih'e dönmesi için. Ve hem bu oğullar hem de
ailem, ilk önce kontrol etme eğiliminde olan bir etki yarattı
Şüpheciliğimin savurganlıkları ve sonra geri dönmeme yardım etmek ve hızlandırmak için
gerçek, İsa'da olduğu gibi.

Oğullarım bana birden fazla şekilde yardım etti. Daha gözlemcilerdi
Benden daha erkekler ve onlar daha iyi karakter yargıçlarıydı. Ve vardı
Sahip olduğumdan daha iyi fırsatlar
temas ettiler, gerçekten de, hem prensiplerinde hem de yolunda
hayat. Ve konuyla ilgili gerçeği benden daha almaya okumuşlardı.
Sonuç, hem Amerika'da hem de İngiltere'de toplandılar.
Fark edilmeden geçmem gereken çok sayıda gerçek; ve
Onları benim yararım için kullanmaya hazır, uygun zamanın ne zaman gelmesi gerektiğinde.
Ve uygun zaman uzunluğunda geldi. Karşı hiçbir şeye inanamadım
Bağlandığım taraflar, herhangi birinin ifadesinde, ben
Onların yanlışlarını tespit etmek için kendime başladım. Eşim ve çocuklarım bunu biliyordu
Bu yüzden kendimi bulana kadar beni asla _their_ keşifleriyle rahatsız etmediler
benzer keşifler yapmaya başladı. Buldukları anda gördüm
Bir dizi inançsız olana olan güvenimi sarsacak kadar-en kısa sürede
Çılgın önyargılarımdan kurtulduğumu buldular.
partiler ve şimdiye kadar kendime gelmişti.
Gözler ve anlayış, bana bilinmenin zamanının olduğunu biliyorlardı
_Their_ keşifler gelmişti. Ve onları tanıdılar. Ve kabul ettiler
Kendim gördüklerim ve kanıtladığım şeyle o kadar mükemmel ki, hayır
Daha uzun süre ifadelerini itibarsızlaştırın. Ve çok sayıda açıkladılar
Diğer konular. Böylece her ikisi de inancımla başka bir darbe vuruldu
Şüpheciler ve şüpheciliğe olan inancım.

Hem eşim hem de çocuklarım, genel olarak,
Ben gerçeğe doğru ilerleyen hareketlerimde. Ne kadar olduğunu düşündüğümde
Sadakatsizlikle bağlantılı olarak gördüler ve onların duyguları ne kadar güçlü
dinin gerçeği ve gerekliliği idi, merak ediyorum
Hoşgörü. Bazen sabırları neredeyse bitkindi, ama onlar
Nadiren davranışlarıyla ihanete uğradı. Ama en büyük oğlum bilgilendirdi
Ben, Mesih'e döndükten sonra, bir zamanlar, benden şüphe ediyorum
Ben deliliğimden hiçbir zaman iyileştirilmeli, hepsini izlemek için kararını verdi
diğer meslekler ve kendini sadece Hıristiyan'a verin
Bakanlık, hayatını ve güçlerini durmadan bir savaşta geçirebileceği
Bu kadar geri dönmeme gibi göründüğüm korkunç sanrılara karşı
evli.

15. 1857 yılında, yazın sonuna doğru evimi bıraktım
Nebraska bir süre için ve bir ders turunda doğuya gitti. Benim
Randevu Ohio'daki East Liverpool'daydı. Orada iyiliğimle tanıştım
Byker'den eski dost John Donaldson, Newcastle-on-Tyne, İngiltere yakınında. O
Mesih'in davasında birlikte çalıştığımız günlerde uzun zamandır konuştu.
Her zaman olduğu gibi nazikti; Ama beni bulmak için rahatsız etti
Değiştirildi-eski zamanların görüşlerinden çok uzaktı. Memnun olsa da
Arkadaşımı, varlığının canlandırdığı anıları, günlerin
Mesih'in mutlu ve kullanışlı bir bakanıydım ve kısmi
Vesilesiyle eski dini düşüncelerin ve duyguların yeniden uyandırılması,
bir an için tarif edilemez bir his,
sürdürdüğü korkutucu bir kayıptan yoksun bir göz atmıştı,
Ya da taahhüt ettiği muazzam bir hatadan. Infidel Logic'im,
Ancak, yardımımı hızlandırdı ve haklı olduğumu söyledi; Ama derin
Ve ruhumun ölümsiz içgüdüleri tamamen dinlenmedi.

Philadelphia'ya uzun süre ulaştım. Orada Dr. W. Wright tarafından nişanlandım
Sekiz aydır. Her Pazar, bazen teolojik olarak ders verdim,
Bazen ahlaki, bazen bilimsel ve genel konularda. BEN
her zaman dinleyicilerime erdemli bir hayat çağırdı ve yapabildiğimi yaptı
Ahlaksız alışkanlıklar toplumundan kaçmak. Ve düşündüm,
Zaman, başarılı olmuştum. Ama ben ağır bir şekilde yanıldım. Oyunculuklardan biri
Cemaatimdeki erkekler Plymouth bir adamdı. O, daha sonra bulduğum gibi,
karısını ve ailesini terk etmiş ve başka bir kadınla yaşıyordu.
Diğeri, cemaatimin daha önemli bir üyesi,
uygunluğun bir örneği olun, sınırsız bir savunucu olduğu ortaya çıktı
lisans. Ve diğeri, beni sık sık davet eden büyük bir servete sahip bir adam
evi ve bana başka şekillerde nezaket gösterdi, ondan sonra buldum
ölüm, birlikte yaşadığı kişiyle hiç evli olmamıştı
karısı. Ayrıca başka bir bölümünde başka bir ailesi olduğunu buldum.
şehir. Bu hoş olmayan meselelerden bahsediyorum, gerçekler değildi
Kavis ilkelerinin ahlaki etkisine olan inancımı sarsmak istiyor.
Çalıştığım beyefendi, bana büyük saygı duydu ve
nezaket ve bazı cemaatlerim beni yapmak için ellerinden geleni yaptı
rahat; Ama pozisyonumda ne kadar uzun süre kalırsam o kadar az
Sadakatsizliğin veya şüpheciliğin bir
erdemli ve onurlu bir yaşam.

Çalıştığım beyefendi elli harcamayı düşünmüştü
bir salon inşa etmek ve bir konferansa sahiptir & c.
kâfir ilkelerinin yayılması; Ama şüphecilerin davranışları
Bu onun etrafında toplandı, yakında onu Hıristiyan karşıtı gayretini iyileştirdi.

16. Dönemimin süresi dolmadan önce başka bir beyefendi tarafından nişanlandım
Sekiz aydır. Ama inancımı sallamak için çok şey görmüştüm
Bu sefer kendimi özgür bıraktığım yararlı sadakatsizlik eğilimi,
Her ikisi de hangi konuların en iyi düşündüğümü ders vermek hem de benim
İki aylık durum. Yeni nişanım başlamadığı için
Üç ay veya daha uzun bir süredir biraz zaman geçirmenin mutluluğuna sahiptim
Ailemin koynunu. Her zamanki gibi, ben tabi olduğum etkiler
İnancımı dinsiz ilkelere düşürmek için hesaplanmıştı,
ve beni daha az hayal kırıklığına uğratmak ve önyargıyla bakmak için atmak
Hıristiyanlık. Ağustos ayında tekrar Philadelphia için başladım. Ayrıldım
üzüntü ve gözyaşları ile aile ve ben
Philadelphia'daki işçilerimin çok uzun sürmeyeceğini hissetmek
sona er. Ve duygu her hafta güçlendi. İbraniler
samansız tuğla yapmaları gerektiğinde zor bir görev vardı;
Ama insanları dinsiz iyi hale getirmeyi taahhüt eden kişi
Kilsiz tuğlalar-ve bu daha büyük bir anlaşma. Konumumu hissettim
doğru olan değildi ve daha fazla bir şey için özlem duydum ve iç çektim
yavaş yavaş değişen görüşlerime ve daha iyi duygularıma uygun; Ancak
Tam olarak neye ihtiyacım olduğunu ya da nerede bulunacağını bilmiyordu. BEN
Sık sık Unitarian Bakanı Dr. Furness Bakanlığı'na katıldı;
Ve vaaz etmesi olması gereken her şey olmaktan uzak olsa da, onun
Vaazların aklımda bir saluter etkisi oldu. Tanrı ve görev hakkındaki sözleri,
Mesih ve Ölümsüzlük Hakkında, Zaman Zaman Serinletici Gibi Ruhuma Düştü
çiy. Ayrıca Rev. Albert Barnes'ı duymaya gittim ve ikisi de memnun oldum
ve açıklamalarının çoğunun gerçeği ve mükemmelliği ile şaşırdı. BEN
Birkaç bakan duydum; ama irrasyonel ve anti-hristiyan
Bazıları tarafından ortaya konan doktrinler aklıma bir etki yarattı
Salutary'nin tam tersi.

İki ayın sonunda komiteme yapmam gerektiğini bildirdim
Öğretim görevlisi olarak durumumdan vazgeç. Sonuç olarak gelmiştim,
Hıristiyanlıkla savaş, erdemi teşvik etmenin yolu değildi ve
İnsanlığın mutluluğu ve ben de cemaatime söyledim. Ekledim, eğer biz
Hıristiyanların eğlendirdiği duyguların
hatalı, biz olana kadar onlara saldırmaktan kaçınmak iyi olurdu
Onların yerine koymak için daha iyi bir şey. Ve ben de onlara tavsiyede bulundum
Bir öğretim görevlisi olmadan bırakılmak üzereydiler, bir yerine gitmek
tapmak; Ve eğer tam olarak ne isteyebileceklerini duyamazlarsa
duydukları şeyden en iyi şekilde yararlanın ve elbette bir
erdemli, onurlu ve kullanışlı yaşam. Benzer tavsiyeler verdim
Başka yerlerde cemaatler ve birçok kişi tarafından iyi karşılandı.

Philadelphia'daki durumumdan vazgeçtiğimde niyetim geri dönmekti
İngiltere'ye. Mümkün olduğunca erkeklerden kendimi kurtarmak için endişeliydim
Din veya siyasette olsun ve kendimi yerleştirmek
Her neyse, mükemmel bir şekilde özgür olmam gereken bir konumda
Tabii ki bir doğruluk ve görev ile ilgili olarak. Kararımı verdim
Bu nedenle, İngiltere'ye vardığımda, ayrı ayrı dururdum
tüm toplumlardan ve kamusal erkeklerden ve kendime ait bir kağıdı var ve
Zaman zaman kendisini yargılarımla öven ne olursa olsun yayınlayın
doğru ve iyi. Yine de son iki yılda değiştiğimi biliyordum
Ne kadar bilmiyordum; Ve değiştiğime inandım, ancak yapabilseydim
gerçekleşen değişimin ne biteceğini söylemeyin. Yoktu
yine de Hıristiyan olabileceğime rağmen,
İçimde gerçekleşen değişim bu yöndeydi.

Arkadaşlarımdan ayrıldıktan sonra Boston'a acele ettim ve
Derin karşısındaki yolculuğum. Royal Mail vapuruna yelken açacaktım
_Canada_, Ocak 1860'ın onbirinci sırada. Tıpkı adım attığım gibi
Pakete bin, en küçük oğlumdan bir mektup aldım. Arasında
Diğer türlerin sayısı, aşağıdakiler gibi kelimeler içeriyordu:
"Baba, canım, İngiltere'ye geldiğinizde, bunu herhangi bir nefesle hayal etmeyin
senin veya ateş edebileceğiniz herhangi bir kağıt topla,
Ya da Hıristiyanlığın dayandığı ebedi temelleri sallayın. "Kelimeler
Sevgili iyi bir oğuldan gelenler gibi,
Aklım.

Ve şimdi yolculuğuma başladım. Daha önce hiç denize girmemiştim
Batık ve boğulma korkusu olmadan. Bu sefer böyle bir korkum yoktu. Aksine, gemi kayalar arasında ilerlerken ve
Boston Limanı Adaları, Garip ve Hesaplanamaz Bir
ruhun yükselmesi. Çok neşeli, çok umutlu, çok mutlu hissetmemiştim
uzun yıllar. Ve ruhun bu keyifli neşeli olması
Yolculuğun tamamı. Yine de hiç bu kadar tehlikeli olarak denize gitmemiştim
mevsim. Ve hiç bu kadar korkutucu ve uzun süredir devam eden fırtınalarla karşılaşmadım.
Arazi son noktasını oldukça kaybetmeden önce, rüzgarlar,
zaten olağandışı şiddete karşı şiddetlenen, daha fazla patlamaya başladı
öfkeyle. En korkutucu patlamalarda bize düştüler ve kükredi
Bizi sağır edici bir uluma içinde. Deniz en vahşi kargaşaya atıldı. .
Gemi en acımasızca atıldı ve yuvarlandı. Bir
En başta derinliğe dalıyordu; Bir sonraki o
En muazzam dalgalara tırmanmak. Şimdi sağ tekerleği boşuna
Suyun derinliklerinde çalışırken, solunda işe yaramaz bir şekilde dönüyor
hava; Sonra sağ çarkı havada dönüyordu, solu
Derinlerde splurging. Bazen dalgalar geminin üzerinden süpürürken
diğer zamanlarda ona o kadar kaba bir şekilde vuracaklardı ki
tüm ahşapları boyunca sendeledi. Fırtına iki kişilik ya da
Üç gün, beyaz fırtınalar denilen şey geldi. Açık gri bir bulut
Uzakta görünür ve size yaklaştıkça gönderir
Lightnings, aceleyle gök gürültüsü patlamaları ile birlikte. Öfkeli bir fırtına
Hemen veya kar hemen takip eder. Tempest'in uluması
diye bağırdı ve fırtına, öfkesinde süpürülürken, üst kısımları keser
dalgaların ve onları derinliğin yüzeyinde köpük içinde dağıtıyor
Bir kar mantosu gibi. Bu fırtınalardan ilki tam olarak
Büyük kare yelken, parçalara yırtıp. Bir başkası gemiye bir dalga gönderdi
kollarımdan daha kalın ferforje direkleri parçalara ayırdı,
ve en iyi teknelerimizden birini taşıdı. Ve bu söylenemez kargaşa
Elemanlar birkaç gün devam etti. Bazen güvertede bir
Birkaç dakika ve arma ile tutarak, vahşi ihtişamla baktı
korkunç sahnenin. Ve tüm bunlar kalbim, olmak yerine
Geleneksel korkularıyla işkence gördü, neşeli bir neşe ile doluydu
kendinden emin. Sanki bir cennetin ruhu varmış gibiydi
Ruhum bana daha iyi günlerin yaklaşımının tatlı sunumlarını vermek.
Ve belki de öyleydi. Bilmesem de, bir
Daha mutlu kader ve hissettiğim barış ve sevinç şafak ya da
kurtuluşumun önümüzdeki gününün alacakaranlığı.

Liverpool'a uzun süre ulaştık ve yakında yerli olan Betley'deydim
Geçici evim olacak eşimin yeri. Ve şimdi olsaydım
iyi ellere düştü veya daha iyi düşünceler ve eğilimler
Ruh yeterince güçlü olmuştu, bir kerede girmiş olabilirdim
Daha mutlu kurs. Ama ben görünmeyen bir zorlukla karşılaştım. Benim gibi
dedi, niyetim İngiltere'ye inişte, bir süreli yayın başlamaktı,
ve abartılı görüşlere sahip kişilerden ayrılmak. Ben bir
Christian, ne de o zamanlar, hiç bir olmamam gerektiğini varsaymadım; Ancak
Ben ciddi bir ahlakçıydım ve fikirlerimde daha ılımlı hale gelmiştim
Hem dini hem de politik konularda. Ve ben bir dereceye kadar,
Taze ışık almaya hazır. Bir izlenimim vardı,-vardı
Amerika'dan ayrılmadan önce bir süre,-aklım bir
iyice sağlıklı durum,-tam olarak kendisi değildi--
Deligiion lehine o kadar çok önyargılı ki,
Bir Tanrı ve Providence, manevi bir dünya ve
gelecekteki bir yaşam. Kısmen inandım ve şimdi biliyorum, gerçeklere ve
Dinin büyük temel doktrinleri lehine tartışmalar
beni o kadar etkilemiyor ve etkilemiyorlar ki-şüphelerim ve
İnançsızlıklar gerçeklerden veya garanti edilen şeylerin doğasından daha güçlüydü. BEN
Şüpheli, şimdi geçmiş şüphe olarak gördüğüm şey, bu hatalı ilkeler,
ve kusurlu bir akıl yürütme yöntemi ve araştırmada uzun uygulamalar
argümanlarda kusurlar ve hataların ve dindar sahtekarlıkların tespit edilmesi ve ortaya çıkması,
beni güvensizlik ve inançsızlık için çok güçlü bir şekilde atmıştı-içinde olduğum
gerçek düşünce ve akıl yürütme alışkanlıklarına bir köle, gerçekten
Inveterate Drunkard, güçlü için irrasyonel iştahının kölesidir.
içmek. Aklımın özgürlüğü ve adil olması durumunda neye inanmalıyım
ve güçlerinin uyumlu eylemi tamamen restore edildi, yapamadım
söylemek; Ama güçlü bir izlenim edindim,
Tanrı ile ilgili olduğumdan daha fazla inanmam gerektiğine dair güvence ve
manevi bir dünya. İngiltere'ye vardığımda kendimi bulmuş mıydım
olumlu koşullar, aklım hızla iyileşmiş olabilir
özgürlük ve en azından kısmen, daha önceki inancına geri döndü
günler. Ama bu benim çok şey değildi. Yeni cazibelerle beslendim ve
daha fazla hayal kırıklıklarına mahkum.

Laikistler yeni bir makalenin izahnamesi yapmışlardı ve bana
editörlerden biri olmak; ve bunun anlamlı görüneceğini düşünmek ve
Bu koşullar altında kendime ait bir makaleye başlamak için bencilce, ben
isteksizce rıza gösterdi. Ancak biri üzerinde tam kontrol için öngördüm
gazetenin yarısı ve utanç verici ve bu makaleleri bulduğumda
Yaramaz eğilim diğer yarısında yayınlandı, bir yayınladım
Benimkinde her hafta, bunlar için sorumlu olmadığım için özel bir bildirim
makaleler.

Ağustos 1860'ta eşim ve çocuklarım İngiltere'ye geldi. Üzgünler
Beni o makaleyle ve parti ile bağlantılı olarak bulmak için
temsil edilen; Ve kendilerini bir kerede işe koydular.
değiştirmek; Ve başarılı olmaları çok uzun sürmedi. Bir kitap,
Önde gelen laikçi, inceleme için bana gönderildi. Okuduğumda buldum
nesnesinin evliliği baltalamak ve onu itibarsız hale getirmek,
ve erkekleri ve kadınları onurlu evliliklerden vazgeçmeye teşvik etmek ve
Sınırsız şehvetli lisansın yerine geçin. En pis,
Şimdiye kadar okuduğum en korkunç ve isyancı üretim. Bu iğrenç
Kitap zaten makalede ilan edilmişti.
editörler ve üzerinde kontrolüm olmadığı makalenin
şiddetle tavsiye edilmişti. Ben de çok olduğunu gördüm
makalenin okuyucuları arasında yoğun bir şekilde dolaştı ve
Laik liderler hala daha fazlasını teşvik etmek için önlemler alıyorlardı
kapsamlı dolaşım. Bir keresinde benim içindeki kötü üretimi ortaya çıkardım
kağıdın bir kısmı. Nezakete saygı duyulduğu sürece,
okuyucularımın önünde iğrenç ve korkunç iğrençliklerini koydu. Bu LED
Ben ve arkadaşlar arasındaki bir an, toplam ve son ayrılık
lisanslı kitabın.

Şimdi kendime ait bir makaleye başladım ve kendi kendime dedim ve dedim
Çocuklarım: "Şimdi İncil'i yeniden okuyacağım; Hıristiyanlığı inceleyeceğim;
Kilisenin tarihini gözden geçireceğim; Karakteri inceleyeceğim
ve günün çeşitli dini örgütlerinin çalışmaları; Ve
Onlarda ne bulursam, doğru ya da iyi, benden önce uzanacağım
okuyucular. Ben bir Hıristiyan değilim, "dedi;" ve asla bir tane olmayı beklemiyorum;
Ama Hıristiyan nedenine en iyi şekilde adalet yapacağım.
Şüpheci tarafta yeterince söyledim ve yazdım: Ne göreceğim
Hıristiyan tarafında söylenecek. "

Yaptığım görevin büyüklüğü hakkında hiçbir fikrim yoktu. Sanırım
on veya bir düzine makale, tüm bunları ortaya koymak için yeterli olacaktır.
İncil'de doğru ve iyiydi. Ama kitabı incelemeye geldiğimde,
Biraz değiştirilmiş görüşlerim ve genişlemiş deneyimimle ve
Duygular, içinde gerçek ve iyilik, güzellik ve güzellik hazineleri buldum.
daha iyi günlerimde bile sahip olduğum kutsanmışlık ama
çok yetersiz bir anlayış. Yüz kural ile dokundum
Musa yasalarında merhamet ve hassasiyet. Şaşkın oldum ve memnun oldum
Birçok Eski Ahit hikayesi ile. İşin karakteri,
kitabın altına giren yirmi dokuzuncu ve otuz birinci bölümü
Onun adı, beni gözyaşlarına eritti. Saflıktan memnun kaldım ve
Mezmurların hassasiyeti, güzelliği ve yüceltilmesi. Şaşırdım
Atasözleri kitabının bilgeliğinin derinliği ve genişliği. Memnun oldum
Peygamberlerin ahlaksızlıkları azarladığı sert sadakat ile ve
Günlerinin günahkarlarının suçları, bencillik ve zulüm,
ve nedenini ileri sürdükleri hassasiyet ve bağlılık
fakir, babasız ve dul. İncil'e geldiğimde ve
Nasıralı Adam'ın harika hikayesini tekrar okuyun, tüm ruhum
yol verdi. Karakterinin güzelliği, hassasiyeti, ihtişamı
beni güçlendirdi. Utandım, hiç korkutmam gerektiğinden
Yanlış düşündü ve bu kadar büyük adaletsizliği yaptı. Gözyaşları yuvarlandı
Gözlerimden, okuduğum kitabı nemlendirir ve kağıdı
üzerine yazıyordum. Ama görevime devam ettim. Her şeyi düşündüm
Sözü söylediği ve Tanrı'nın görkemli vahiylerinden memnun kaldı.
ve gerçek ve görev. Tüm harika eserlerine baktım. İşaretledim
çalıştı, karakterindeki her özellik. Onun üzücü hikayesini okudum
Denemeler. Onu tüm acılarını izledim. Öfkeleri gördüm
ve maruz kaldığı zulümler ve uysallığı gördüm,
Sabır ve onun acı çektiği güç. Onu gördüm
geçmek. Agonies'in ortasında sunduğu duayı duydum
katilleri adına, 'Baba, onları affet; Ne olduğunu bilmiyorlar
yaparlar. ' Ve hala okudum ve hala baktım ve hala dinledim. BEN
büyülenmişti. Uzakta durmayı düşünmüştüm; İsa'ya bakmak
Sadece bir filozofun ve ahlakçının gözüyle ve sakin ve serin bir şekilde
portresini atmak; Ama çok güçlendim. Garip, dokunuş
Görüş beni daha yakın çekti. Sevgi dolu olan beni ele geçirdi. Onun sonsuz
hassasiyet, aşkın iyiliği, tüm karakterinin ihtişamı,
Ve hayat ve doktrin beni esir aldı; Ve ben yapılacak bir yol değildim
Böyle takılarla. Beni tamamen kazanmıştı. Onu tüm kalbimle sevdim
ve ruh. Ben onun,-onun öğrencisi, hizmetçisi, tamamen ve sonsuza dek.
Ve aşkını paylaşmaktan başka bir hazine istemedim ve başka bir şey yok
istihdam ama işini paylaşmak. Yine de öyleydim ama çok kusurlu
Birçok şeyde aydınlanmış ve çok sayıda zayıf ve kusurlu
saygılar, en kutsal ve tartışmasız Mesih ve onun
neden.

Kurtarıcının portresini en iyi yeteneğime çizdim ve gönderdim
basına makaleler. Çocuklarımın çoğuna düştü
Basını düzeltmek, bu makaleleri okumak için. Ve onları okuduklarında
Onlar da ağladılar ve biri diğerine "Baba doğru geliyor;
tekrar kendisi ol. "Ve düşünmekte haklıydılar.
Büyük Şifacı ile temasa geçin. Üzerinde kimin bir görüşünü aldım
deneyimlemeden kararlı ve uzun görünmek imkansızdır
ruhun kapsamlı dönüşümü. Ve ben de benimle oldu. İlkinden
Bak, gittikçe daha az şüpheci oldum ve giderek daha fazla
Dönüşümüm tamamlanana kadar Hıristiyanlığa inanan.

Mukaddes Kitabı değiştirilmiş duygularım ve değişimimle daha fazla okursam
Amaç, aşkın değerinden daha fazla etkilendim ve
Daha fazlası yenileme gücünden etkilenmiştim. Bunu gördüm gördüm
kitabın belirli kısımları ile ilgili olarak, bir
Bütün, insanın zihninin gerçek ve görevin en büyük vahiy
gebe kalabilir. Artık kalbimde konuşmak ya da yazmak için bulamadım
kusurları gibi görünen şey hakkında. Pasajlar vardı
Karanlık veya şüpheli görünüyordu: hatalı görünen veya
çelişkili; Ama hiçbir şey değildi. Etkilemediler
Kapsam, sürüklenme, amaç, kitabın bir bütün olarak eğilimi. Onlar
Bazı hatalı ilham teorileri ile tutarlı olmayabilir,
veya abartılı teologların bazı korumasız ifadeleriyle; Ancak
Kitabın bir bütün olarak olduğu inancıyla tutarlıydılar.
geldiği söylenen büyük iyiliklere layık ve
sahip olduğu yarışın aydınlatmasına ve kurtuluşuna uyarlanmış
verildi. Hıristiyanlık, kendimi aklıma sunmaya başladı.
en gerçek felsefe; tüm bilgelik ve iyiliğin mükemmelliği olarak. Sırasında
İnsanın manevi istekleriyle karşılaştı ve onu vaadiyle alkışladı
Ebedi mutluluk, en yüksek olanı tanıtma eğilimi açıkça
mevcut dünyada bile ilgi alanları. Karartılmış bulutlar gibi
Zihin vefat etti, ışık olarak sade olur, eğer insanlık olabilirse
öğretilerini almak ve ona uygun olarak yaşamak için getirildi
İlkeler, dünya bir cennet haline gelecekti.

2. Kilise tarihini gözden geçirdim. Etkisi altındayken
Hıristiyan karşıtı görüşler ve duygular, kilisenin tarihini okumuştum
ve bir
Basit gerçeği bilmek arzusu. Olabilecek gerçekleri daha çok aramıştım
Kiliseye zarar vermek için, şeylerin tam manzarasına göre kullanılabilir. Benim
Zihin özellikle kilisenin kavgaları, bölünmeleri, onun
hoşgörüsüzlük ve savaşları;-din adamlarının bazen sahip oldukları lehine
köleliğe ve despotizme gösterildi;-münzevi, fanatizmleri,
ve folies; ve sahtekarlık, bencillik ve safsızlık durumlarında. Ben vardı
İnançsızlığın nedenini savunmak için tutulan bir avukat olarak
Samimi bir yargıç veya tarafsız bir öğrenci olarak, bilmek ve öğretmek için endişeli
bütün gerçek. O zamanlar adaletsizliğimin bilincinde değildim, ama ben
Şimdi dinsiz tutkularımdan etkilendiğimi görmeye başladı
ve önyargılar. Örneğin, guizot'uma baktığımda,
güvenilir olmayan konuları içeren pasajları işaretlemişti
din adamları ve işin ortaya çıkan kısımlarını fark etmeden geçti
Kilise ve Hıristiyanlığın verdiği hizmetler
medeniyet. Ayrıca haksızlığı ne kadar hevesle yuttuğumu da hatırladım
Temsilciler ve tokaların
Hıristiyanlık ve şüphecilik ve ne kadar sabırsızlıkla ne kadar acele ettim
Hıristiyanlığa dostça olan gözden geçirenler, diğer tarafında dedi
ders. Aklımın dengesi uzun süredir restore edildi. Şimdi gördüm
Hıristiyanlık, kendisini barış ve özgürlüğün arkadaşı olduğunu kanıtlamıştı.
Öğrenme ve Bilim, Ticaret ve Tarım, Temperance ve
Saflık, adalet ve hayırseverlik, iç rahatlık ve ulusal
refah. Hıristiyanlığın tarihi, üstünlüğümüzün tarihiydi
Geliştirilmiş görgü kurallarımızın, faydalı kurumlarımızın,
Öğrenme okulları, sınırsız servetimiz, anayasamızın
Eşsiz edebiyatımızın, dünya çapında etkimizin hükümetleri,
iç mutluluğumuzun ve en yüksek seviyemizi oluşturmaya giden her şeyden
medeniyet biçimleri. Anlaşıldığı gibi kusurlu bir şekilde ve
Uygulamaya indirgenmiş olduğu için, Hıristiyanlık
İnsan ırkının başında Avrupa ulusları. Hıristiyan ülkeler
en aydınlanmış ve erdemli, en müreffeh ve
Dünyanın tüm ulusları için en güçlü, en özgür ve mutlu. .
dindar sahtekarlıklar, hoşgörüsüzlük ve zulümler, baskılar ve
tarihinde bulunan yanlışlar, bencillik ve günah
Kilise, Hıristiyanlığın etkileri değildi, ancak etkileri
Tutkular ve ilkeler doğrudan ruhuna ve öğretilerine karşı çıktı.

3. Günün kiliselerine baktım. Hepsini işte buldum
gençlerin eğitimi ve öğretimi ve kurtuluşu için
dünya. Onları okul ve şapel inşa ettiklerini gördüm ve onlara
öğretmenler ve vaizler. Onları kitap ve yollar yazdırdığını gördüm ve
İncil ve onları her yöne yurtdışına yaymak. Onları kurduklarını gördüm
kütüphaneler ve okuma odaları ve genç erkekler Hıristiyan Dernekleri ve
bayanlar dikiş toplumları. Yurtdışına misyonerler gönderdiklerini gördüm,
ve evde çok sayıda faydalı operasyon sürdürmek. Diye sordum
Okullar ve kütüphaneler, kitaplar ve süreli yayınlar için,
Hıristiyanlığın düşmanlarının bilim ve misyonerlik operasyonları;
Ama bulunacak bir yer yoktu. Eğitim hakkında _talked_, ama
Kimseye talimat vermedi. Bilim hakkında konuştular, ama onun için hiçbir şey yapmadılar
yayılma veya ilerlemesi. Hıristiyanları erkekleri ihmal ettikleri için istismar ettiler
zamansal çıkarlar, ancak erkeklerin mutluluğunu teşvik etmek için hiçbir şey yapmadı
kendileri. Pazar okullarında hata buldular ve
Hıristiyanların hataları, ama asla kendilerini düzeltmedi. Konuştular
Özgürlük ve pratik zulüm. Hoşgörüsüzlükten şikayet ettiler, ancak
Toplumlarından vazgeçme veya görüşlerini sorguladı gibi takip,
en acı kınamalar ve en kalpsiz zulüm ile. Onlar
reformdan bahsetti, ancak isyan, anarşi ve tohumları ekti
sınırsız ruhsat.

Hıristiyanlar, dışa doğru bile rakiplerine göre avantajlara sahipti
dış görünüş. Daha temiz ve daha iyi kaplanmışlardı ve daha düzenli bir şekilde
sınır dışı edilmeleri. Kalabalıklar arasında oldukça kontrast vardı
Sokaklarda ibadet yerlerine geçen Hıristiyanlar ve
Gürü olmayan veya onların içinde oturan tanrısız, İsa'nın
Kirli kıyafetlerinde, yıkanmamış yüzleriyle kapılar,
borular veya pis kağıtlarını okumak. Arasında bir kontrast vardı
Hıristiyan cemaatleri ve kâfir toplantıları. Birinin görünüşü vardı
saflık ve yükseklik; diğeri kirlilik damgasına sahipken ve
bozulma. Dürüstlük, kaba ve barbarlığın hemşiresi gibi görünüyordu.
Laikistlerin bazıları aslında medeniyete karşı tartıştılar,
Rousseau onlardan önce yapmıştı. Bunlardan biri Burke'ün ironikini yeniden basıldı
vahşi devlet lehine çalışın ve inceleme için bana gönderdi ve
Büyük ölçüde rahatsız çünkü ayık, ciddi bir şekilde tavsiye etmeyi reddettim,
Okuyucularıma felsefi inceleme.

Sadakatsizlikte bir sorun olduğu açıktı; onun
eğilim mengene ve ahlaksızlıktı; Hıristiyanlık iken, olsun
kökeninde ilahi olsun ya da olmasın, açıkça arkadaşı ve hayırseverdi
yarışımız.

1862'de Burnley'de bazı arkadaşlarım, bir kamu salonu inşa eden
Orada, beni öğretim görevlisi olarak meşgul etti. Partiler inançsızdı, ama
Sınırsız lisans savunucularına karşı çıktılar. Onlar
ahlak için elverişli ve olması gereken bir ilişkiye sahip olmak istedi
Kilisede iyi düşündüklerini, kesinlikle olmadan somutlaştırın
din. Pazar toplantılarında müzik ve şarkı söylemek istediler,
ve kamuoyu tartışmalarını hafta gece toplantılarıyla sınırlamak. Onlar da
Pazar okulları, günlük okullar, okuma odaları ve
kütüphaneler. Hıristiyanların haklı olduğu sonucuna varmıştık
Genel toplantılarını yürütme yolunda ve biz
Dürüst olmak gerekirse onları taklit etmeye karar verildi. Ve burada ben
bir yıldan fazla bir süredir yaşadı ve çalıştı. Ancak başarılı olamadık
Beklediğimiz gibi. Şarkıcılarımız, müzisyenlerimiz ve Pazar Okulu
öğretmenlerin onları düzenli olarak tutmak için yüksek ve güçlü bir nedeni yoktu.
gönderiler, böylece onları çekmeye güçlü bir günaha geldiğinde,
Görevlerinden koştu ve beni ve iki ya da iki tane daha yalnız bir şekilde terk etti. Biz
Sonra bir kilise kurdu ve ortaklarımızı tutmayı düşünerek yasalar yaptı
Görevleri bu şekilde. Ama bu daha da kötüleşti. Onların hayalleri ve
Zevkler onların yasalarıydı ve başka hiçbir şeye uymayacaklardı. Çoğu bizim
Öğretmenler gitti ve ben ve bir ya da iki arkadaşım okulu öğretmek zorunda kaldı
kendimizi. Arkadaşlarım bir günlük okulu kurdu ve bir öğretmen tuttu; Ancak
Sınırsız bir lisans adamı olduğu ortaya çıktı; Yanına getirdi
gerçek, karısı yerine evli olmayan bir kadın ve buldular
Mümkün olan en kısa sürede ondan kurtulmak için gerekli. Her zaman önce Burnley'deydim, önce kalbim ve sonra başım
Mesih ve Hıristiyanlığa yaklaşmak ve daha yakın geliyor. Yavaş yavaş pes ettim
hem dine hem de kiliselere olan muhalefetim. Son ders
İncil için elverişsiz bir şeye söz verdiğim bir şey
Noah'ın sel. Konu hakkında istek üzerine konuştum ve benim
eğim ve yarısı olmadan önce hissetmeye başladım
Kendimden memnun olmayan bir şekilde memnun. Gerçekten mutsuzdum. Ondan
İleri zaman esas olarak ahlaki konularda yaşadım ve çoğu zaman fırsat buldum
İncil ve Hıristiyanlıktan olumlu konuşmak. Açıklamaya çalıştım
karanlık olan ve açıkça doğru ve iyi olanı ortaya koymak
onların öğretileri.

Atasözleri kitabının bilgeliğine, güzelliğine ders verdim.
Mesih'in karakteri ve doktrinlerinin çoğunun Ekselansında,
Mesih'e olan inancın avantajları ve
Kesinlikle laiklik ve çok sayıda diğer Hıristiyan konuda.

Küçük oğlum ben oradayken Burnley'de ikamet etmeye geldi ve vardı
Tarlalar ve şeritler boyunca birlikte yürürken sık sık görüşmeler ve
komşu tepeler üzerinde; Ve bu da beni yaklaştırmaya yardımcı oldu
Mesih ve Kilisesi. Epictetus'un eserlerini şu anda okudum ve
Tanrı'ya ve ölümsüzlüğe olan inancım ve erdem aşkım da
onun gerekçeleri ile güçlendirildi.

Aynı zamanda bir kişi bana Gole'da gidip ders vermem için yazdı. BEN
gitmiş. Bana hiçbir konu seçilmemişti ve lehte konuşmaya karar verdim
Hıristiyanlığın önde gelen pratik ilkeleri. Ne zaman var
Goole, beni davet eden adamın bir fatura koyduğunu gördüm.
komşularını ve kasabalarını gelip duymaya çağırıyor
Hıristiyanlığın muzaffer rakibi dinlerini yıkıyor. Ona söyledim
böyle bir fatura koymamalıydı,-ben bir
Hıristiyanlığın rakibi,-
kiliseler,-dini yıkma arzum olmadığı,-
insanları beslemeye ve önde gelen ilkelerini uygulamak için
Hıristiyanlık. Bu oldukça şaşkın ve sıkıntılı; Ancak
Hayal kırıklığına rağmen, bana ders verecekti. .
Toplantı kapılardan çıktı. Yakında geniş bir kitleyim vardı. Ben çabucak
İncil'i kötülememi duymayı beklemiş olduğu gibi,
kiliseler veya din. Mesih'in en yüksek terimleriyle konuştum ve onun
öğretiler. Birçoğunun bilgelik mükemmelliği olduğunu gösterdim ve
iyilik. İnsan sefilliğinin nedenlerinden bahsettim ve bunu gösterdim
Mesih'in ve Havarilerinin öğretilerine itaat onları kaldıracak
Tümü. Söylediğim birçok şey ve özellikle de yaptığım bazı açıklamalar
Yurtiçi görevler ve yerli mutluluk, eve gittim
dinleyiciler. Herhangi bir çeyrekte bir üfürüm duyulmadı. Erkekler birbirlerini dürttüler
ve kadınlar birbirlerinin yüzlerine baktı ve hepsi
sözlerimin gerçeğini ve danışmanlarımın bilgeliğini hissetti ve
Toplantı istendiği kadar tatmin edici bir şekilde sona erdi.

Burnley'de yaşarken tekrar dua etmeye başladım. Bir genç
Ateist öldü ve ben onun cenazesine davet edildim ve konuşmayı istedim
mezarında. Mezarlığa geldiğimizde küçük şapel işgal edildi
başka bir şirket tarafından ve bizim sırayla biraz zaman beklemek zorunda kaldı. Aklım
üzücü ve ciddi bir ruh halindeydi ve partimi terk ettim ve
Mezarlığın daha uzakta. Nisan ayında parlak ve güzel bir gündü.
Çim taze ve yeşil yayılıyordu ve alıç tomurcukları
Açılış ve her şey hayat dolu ve vaatle büyük görünüyordu. .
Güneş tüm ihtişamıyla parlıyordu. Pamukçuklar ve kara kuşlar
çevredeki bahçelerde ve çalılıklarda şarkı söylemek
melodilerini havaya döküyor. Yine de hepsi karanlık ve kederli
içinde. İnançsızlığın sefaletini hissettim, ama kendimi özgür edemediğini hissettim
Kendim korkunç ve işkence gücünden. Bir büyümem vardı
kısır bir akıl yürütme yönteminin kölesi olduğum ve
Mantıksız veya aşırı şüphe duymayan bir alışkanlık ve
Tanrı ve Hıristiyanlık adaleti yapma gücü değil. Sanki yapmalıyım gibi hissettim
Dua etmek, ama bir şey fısıldadı, "Bu mantıksız." Olursa yapabilirim
Artık kaçınma: ve gözyaşı gözlerimi cennete kaldırıyorum diye bağırdım,
"Tanrı bana yardım et." Bana yardım etti. Mücadele eden ruhumu güçlendirdi
o saat ve içimdeki iyiye kötülük üzerinde büyüyen bir güç verdi.
Gözyaşlarımı kurutdum ve partime döndüm. Zavallı gençle konuştum
Ateist'in mezarı ve adresimi aşağıdaki dua ile sonuçlandırdı,
"Tanrı'ya güvenebilir ve daha iyi bir yaşam umudu ve gerçeğin sevgisi
Ve erdem ve iyilik yapmaktan zevk al, onlara sahip olan herkesle kalır,
Ve onlara sahip olmayan herkese gel. Amin."

Burnley'de yaşadığım beyefendi bana
o günün sabahı, cenazede dua edersem
Beni daha çok iyi düşünmeyin. Daha sonra, duyduğunda dedi ki
Dua ettim, böyle bir duaya itiraz etmedi. O öyleydi
yalnızken sunduğum daha kısa duanın farkında değil veya
Muhtemelen başka bir zorla konuşurdu. O korkunç bir şekilde karşı çıktı
dine ve beni yönünde hareket ettirdiğimi görünce çok tedirgin
Hıristiyanlık.

Sınır dışı edildiğim için kiliseyi terk eden arkadaşlar arasında
Huddersfield yakınlarındaki Mirfield'den Samuel Methley. Oldukça eksantrikti
bazı açılardan; Ama dürüst, ciddi, nazik ve Hıristiyandı
Adam. Okul eğitimi çok az ya da hiç yoktu ve hiçbir şeyi yoktu
öğrenme veya yüksek entelektüel kültür olarak adlandırılabilir; Ama o bir adamdı
Büyük inanç, çok sevgi ve çok dua. Onun sevgisi ve
Benim için saygı neredeyse sınırsızdı ve devam ettiğim sürece
Mesih'e inanan, uzun zamandır benimle gitmeye hazırdı
Evanjelik reform. Siyasetle karşılaştığımda biraz sendeledi,
Ama beni durdurdu. Şüpheci olmaya başladığımda o
durdu, korkuyor ve çok mutsuz. Bir keresinde cesaret etti
Beni azarla; Ama azarlamanın sevgi yavrusu olduğunu biliyordum,
Ve sessizce aldım. Amerika'ya gittiğimde çok sıkıntılıydı,
Ve benim için en endişeli ve ciddiyetle dua ettim. Bulduğumda
İnançsız olun, asla bir toplantımın yanına gitmemeye karar vermedi
tekrar ve onun kararını korumasına yardım etmek için Tanrı'ya dua etti. Birçoğu için
Yıllar kendisini benden sütten kesmeye çalıştı, tutkulu söndürmeye çalıştı
bana saygı; Ama ne zaman onun içinde ders vereceğimi fark ettiğimde
Mahalle, kendini kontrolünü kaybetti ve yine de geldi
Toplantılarıma isteksizlik ve birçok yanlış yönlendirme. Genellikle sonra yükseldi
derslerim, savurganlıklarımı protesto etmek ve onun
Benim için kontrol edilemeyen sevgi ve benim için endişeli arzusu
kurtuluş. Sözlerini iyi bir şekilde almaktan başka türlü yapmak
imkansız. Zavallı, canım, iyi adam! O zamanlar ne kadar az düşündüm
Sıkıntı ve acı ona neden oluyordum. Geldiğimi bulduğunda
Mesih'e geri döndüğünde, ölçünün ötesinde neşeliydi. Vaaz ettiğimi duyduğunda
Gerçek din, ulaşımdaydı. Takip eden bir toplantıda
o kadar çok duygu ve ateşle konuştum ki, denemek zorunda kaldım
Heyecanının şiddetinden korktuğu için onu biraz kontrol et,
zayıf ve başarısız sağlığını yaralayın. Dönüşümüm olsa da ama kısmi
Sonra ona son derece zevk verdi.

Uzun zaman zayıf çerçevesi yol verdi ve yükselmek için yatağına battı
Daha. Bana beni görmek çok arzu ettiğini söyledi ve ben ziyaret ettim
gecikmeden. Çok hastaydı. Sesi neredeyse gitmişti ve o
büyük zorluklarla konuştu. Bana gittiğinde beni dilediğini söyledi
cenaze vaazını vaaz etmek ve kitabını yazmak ve sorumluluk almak
hayatının hikayesini içeren bir el yazması. Ona bunu yapacağımı söyledim. Daha sonra Tanrı'ya olan güveninden, Mesih'e olan sevgisinden ve umutlarından bahsetti
Kutsanmış bir ölümsüzlük, neşe gözyaşları gözlerinde parlıyordu.
Daha sonra onu ne yazık ki deneyen bazı konulara atıfta bulundu, ama ekledi: "Ben
Bakımımı Tanrı'ya attılar. "Bana karşı duygularından bahsetmeye çalıştı,
Ama şöyle dedi: "Bu makaleler (hayatının hikayesine atıfta bulunarak)
Hepiniz. "Sonunda şöyle dedi:" Benimle dua et, Joseph. "Dua etmemiştim
Uzun yıllar boyunca herhangi biri, ama hemen dedim ki: "Ben, Sammy;" Ve düştüm
dizlerimin üstünde ve onun yanında dua etti. O zaman, olduğu gibi zayıf, dua etti
Benim için, eşim ve ailem için.

Birkaç hafta sonra öldü. Cenaze vaazını vaaz ettim.
Pazar günü, Mayıs 1863'te, evin yakınındaki bir tarlada
metinden yaşamış ve ölmüştü: "
Doğru ve son ucumun onun gibi olmasına izin ver. "Muazzam vardı
her ikisi defidel, tüm mezheplerden insanlardan oluşan cemaat
ve Christian, çevredeki bölgenin her bölgesinden. Ne zaman
bunun yerine Mesih'in dinine yapışmasında yaptığı davranıştan bahsetmişken
Beni şüphe ve inançsızlık bölgelerine kadar takip ettim,
Doğru yaptığına dair inanç. "Çok az okumuştu," dedi ben, "ve ben
Çok okumuştu: Yine de ikisinin daha akıllı adamıydı. Onun iyi dini
İçgüdüler ve duygular onu doğru tuttu ve sıcaklıkta mutlu tuttu
ve Mesih'in dininin güneş ışığı; boş gerekçelerim taşınırken
Ebedi soğuk ve mutlak karanlık ve ürpertici bölgelerine yoldan sap beni
ıssız. Aptallık olan görünen bir bilgelik var; Ve var
çocuksu, sanatsız bir inanç sadeliği,
Birçoğu tarafından aptallık, gerçekte bilgeliğin mükemmelliğidir. Var
bilge ve ihtiyatlı olan, ortaya çıkan şeyler
Babes. Ve İsa haklıydı, ne zaman, kendinden alevlenenlere hitap ediyor
Gününün şüpheci eleştirmenleri, dedi ki: 'Dönüştürüleceksin ve
Küçük çocuklar gibi, cennetin krallığına giremezsiniz. ' Benim
Sevgili arkadaş, Babası olarak Tanrı'ya güvenirken ve Mesih'te
Kurtarıcısı ve tanrısal bir hayat yaşamak haklıyken, ben
dini içgüdülerimin ve sevgilerimin istemlerine güvensizlik ve
kendimi soğuk ve kalpsiz bir mantığın gerekçelerine taahhüt etmek
yanlış. Annesinin kollarına dayanılmaz olan yeni doğan bebek,
Ve, yanlış yönlendirmeden, göğsünden sütün çok harika
Bunun için sağlanan en iyi ve en akıllıca şey akla gelebilir. İtaat ederken
İçgüdüleri, varlığının ve yaşamlarının büyük iyi yazarına itaat eder.
Eğer-mutlu bir şekilde imkansız olanı varsayalım-eğer çocuğun
içgüdülerini atın ve annesine güvenmeyi reddedin
güvenilirliğinin mantıklı kanıtı; Ve doğallığına güvenmez
istek, sağlanan beslemeyi almayı reddetmelidir,
Kimyasal analiz ve fizyolojik araştırma ile tespit edilebilir,
Sadece ihtiyaç duyduğu yiyecek türü, ölecekti. Benim
Ayrılan arkadaş mutlu, güvenen çocuktu ve ruhunu kurtardı
canlı; Ben analitik ve mantıklı bir şüphe iken ve hepsi hariç tüm
sefil ruhumu ölüme attı. Tanrıya şükür, görmek için yaşadım
hata. Sevgi dolu, güvenen Hıristiyan haklı. İsa'nın dini
önemli ölçüde doğru ve ilahi; Ve şimdiye kadar kendime bir
Hıristiyan. "

Güzel, yaz benzeri bir gündü. Güneş parlak bir şekilde parladı ve
Rüzgarlar düşüktü ve geniş cemaat düzenli ve özenliydi ve
Birçoğu çok etkilendi. Kendimi ilan ettiğim rapor
Herhangi bir yeterlilik olmadan Hıristiyan, gazetelere girdi ve
Ülke üzerinden koştu. Birçoğuna en büyük memnuniyeti verdi.
İyi, nazik Hıristiyanlar nereye gidersem gideyim bana geldi,
zevk ve minnettarlık. Bazıları sevinç için ağladı. Kafirler büyüktü
Dönüşümümün haberleşmesinden rahatsız oldu ve bazıları geldi ve
Rapora bir kamu çelişkisi vermem için bana katıldı. Bu reddettim
yapmak. Doğru, gazeteler söylediğimden biraz daha fazlasını söyledi; ama
Verdikleri ifade madde olarak doğruydu, bu yüzden geçmesine izin verdim ve
Görüşlerimde ve duygularımda daha iyi olan değişim yakında bunu doğru hale getirdi
bilgi vermek.




Bölüm XVIII.

Mesih'e dönüşüme katkıda bulunan partiler.


Şüpheye ve inançsızlığa düştükten sonra, kilise ve bakanlık
Genel olarak, bana geri dönülemez bir şekilde kaybolmuş gibi görünüyordu. Büyük Kütle
Onlardan iyileşmem için hiçbir girişimde bulunmadı. Ruhuma ne kadar önem verdiler
Bilmiyorum; Ama yaklaşık yirmi yıl boyunca beni dolaşmaya bıraktılar
Çobanı olmayan koyun. Birçoğu bana karşı konuştu ve yazdı
Bana karşı, bazıları da kamuoyu tartışmasında benimle tanıştı; Ama onlar
Kazanmaya çalışmak için bana asla nezaket ve sevgi ruhuyla yaklaşmadım
Ben Mesih'e geri dönüyorum ve beni bir kez daha kilisesine getirdim. Bazıları
bana büyük adaletsizlik ile davrandı. Bazı sayfaları geri söylediğim gibi, bir
Bakan kendisini bana ve arkadaşlarıma en tuhaf yaptı ve yaptı
antipatimizi dine artırmak için bir şey
haksız ve nefret dolu işleri tarafından çok üzücü. Bu kötü
Bu gibi erkekler savunucuları olarak öne sürüldüğünde Hıristiyanlık. HAYIR
Açık düşmanlar bunu bu kadar değersiz arkadaşlar gibi çok fazla yaralanabilir.

Bununla birlikte, daha Hıristiyan bir kurs alan başkaları da vardı ve
Beni melankolimden geri almayı başaramadılar
sanrılar, aklımda mutlu bir etki yarattılar, bu da yardımcı oldu
Sonunda, Hıristiyan inancına dönüşümü sağlayın.

1. Bir adam vardı, bir bakan vardı, ancak bazılarına karşı yazmış olsa da
Görüşlerim, bana her zaman saygılı davrandı. Bana asla saldırgan vermedi
isimler ne de beni değersiz güdülerle suçladı veya bana muamele etti
etkilenen hor görülür. Beni basit bir kardeş olarak gördü ve
Beni O'na geri getirmek için gerçek Hıristiyan sevgisiyle,
gerçek olarak kabul edilir. Kiliseye restorasyonumdan önce öldü, ama
Benim adıma işçileri boşuna değildi.

2.. İyi kalpli bir meslekten bir zamanlar bana bir kitap gönderdi-"_
Kurtuluş Planı _, "-Kısa ama sevecen bir mektup eşliğinde.
Kitap beni dönüştürmedi, ama gönderen arkadaşın nezaketi
mutlu bir etkisi oldu. Mantığın erişiminin ötesinde olmasına rağmen,
Aşkın erişimi.

3. "Kurtuluş Planının Felsefesi" in _Author_
Walker, Mansfield, Ohio bakanı. Amerika'dayken bir kurs verdim
İncil'deki o kasabadaki derslerin. Evde olduğum arkadaş
Kalmak beni büyük nezaketle alan Bay Walker'ı görmeye götürdü.
Beni onunla yemek yemeye davet etti ve benimle gerçekten bir Hıristiyanla konuştu
biçim. Bana yardım etme umuduyla derslerimden birine bile geldi
Mesih'in inancına giden yolu engelleyen zorluklar. Yapmadım,
Ancak, ona nazik ve düşünceli hassasiyetle davranın
Bana tedavi etmişti. Mutsuz etkiler altındaydım ve
İncil onu geçmiş dayanıklılığı deneyecek şekilde ve bana bıraktı
Muhtemelen geçmişte olduğu gibi, benimle ilgili çok acı verici duygularla gece
umut. Bu işi okursa, bilmesi memnuniyeti verebilir,
onun nezaketi ve ebedi bir vahiy olarak Mesih üzerindeki çalışması
Baba, Mesih'in dinine geri dönmeme yardımcı oldu.

4. Beş yıl önce geçen Aralık, Bay John Mawson, Şerif
Newcastle-on-Tyne, kasaba moor'da korkunç bir patlama ile öldürüldü
nitro-gliserin. Onunla daha fazla tanışmıştım
Beş ve yirmi yıl. Newcastle'daki kiliseye katıldı,
bir bakan ve sonuna kadar arkadaşım olarak kaldı. Şüpheleri vardı
Teolojinin belirli noktaları, ama büyük olan inancını asla kaybetmedi
Hıristiyanlığın ilkeleri. Bir kez Amerika'dan bittiğimde harcadım
şirketinde bir süre ve din ile sık sık konuşmalar yaptık.
"Bana öyle geliyor," dedi, "
_hearts_. Kafam beni sık sık şüphe etmeye teşvik etti; Ama kalbim her zaman var
Tanrı'ya ve ölümsüzlüğe yapıştı. Bunu hala yapıyor; Ve inanıyorum
Sağ. Gerçekten de hiç şüphem yok. "Sözlerini hatırladım.
Doğamımın ahlaki ve manevi içgüdülerini daha fazla incelemem
Daha önce yaptığımdan iyice. Beni konusunu incelememe yol açtılar
Genellikle içgüdü ve doğal sevgi. _My_ içgüdüler, gibi
Arkadaşımın içgüdüleri, her zaman Tanrı'ya ve gelecekteki bir hayata yapışmıştı ve
Din ve erdem ilkelerine, akıl tereddüt etse bile ve
en çok şüphe etti. Hiçbirine olan inancımı hiç bırakmamıştım
acı verici bir mücadele olmadan Hıristiyanlık doktrinleri. Ama ben yönetildim
Benim görevim ve başım ve benim arasında bir çatışma olduğunda
Kalp, kafamla katılmak için. Örneğin kalbim der ki,
"Dua etmek;" Ama sebep ya da nedenin kıyafetinde bir şey,
"Yapma. Eğer arzu ettiğin şey iyiyse, Tanrı size verecek, ister
bunun için dua et ya da değil; Ve eğer kötülükse, onu saklayacak, senin gibi dua et
mayıs. Dua sizin gibi bir adamı hareket ettirebilir; Ama Tanrı'yı ​​hareket ettiremez. "Ve ben
Görünen bir sebepten daha sonra dua etti ve dua etti. Kalbim dedi ki
"Kişisel, bilinçli, her yerde mükemmel bir Tanrı var." Kafam ya da benim
Kafidel felsefesi, "Böyle bir tanrı olamaz.
kötülüğü önleyebilir. Bir tanrı tamamen iyi _would_ bunu önler. Tanrı yapamaz
Bu nedenle bilinçli, kişisel, her yerde mükemmel bir varlık olabilir. O bir olmalı
kör, bilinçsiz güç; Çalışma, doğal eğilimlerin toplamı
Şeylerin ebedi özelliklerine göre, olasılık olmadan
değişim; ve dolayısıyla kötülüğün varlığı ve yaygınlığı
Ebedi, değiştirilemez yasa. "Ve burada yine kafamın izin verildi
hüküm sürüyor ve kalbim, tüm gösterilerine rağmen, zorlandı
yol vermek. Ve kişisel, bilinçli, her yerde mükemmel bir Tanrı ile gitti
İnsan Kalbinin En Zengin Hazineleri,-Bir Baba Providence'a Güven;
mübarek bir ölümsüzlüğün umudu ve nihai zafere olan inanç
gerçek ve adalet ve insan ilerlemesinin tüm güvencesi ve iyi bir zaman
gelen.

Yine de, sahip olduğum sahte felsefi ilkeye rağmen,
benimsemiş, kalbimin kehanetlerini birçok noktada kabul etmek ve reddetmek
kafamın mantığı. Kalbim, "Gerçeği söyle; yalan söylemek yanlıştır." Dedi.
Ama şimdi kişisel bir Tanrı'dan kurtulduğuna göre, Logic "Olabilir
Kimseyi incitmeyen bir yalanda yanlış bir şey yok. Övgüye değer bir şey var
yararlı, servis edilebilir bir yalanda. Bir kişiyi tehlikeden kurtarmak için yalan söylemek veya
Yıkım bir erdemdir. Böyle bir yalandan daraltan his
kör, irrasyonel önyargı ve koparılmalı ve dışarı atılmalı
ruh. Gerçek _strong_: ama _deceit_
_weak_ bilgeliği. "Ama bu durumda kalbim, içgüdüsel
Hakikat sevgisi, galip geldi.

Yine kalbim adalet ve merhamet için yalvardı; herkese _justice_ için; Ve
_Mercy_ için muhtaç ve çaresiz. Ama sebep ya da kalpsiz ve
Adını gasp eden tanrısız felsefe, "Fayda Yüce
kanun; İnsanın tek yasası. Adalet ve merhamet haklı olduklarında haklıdır
kullanışlı; Fakat incitici olduklarında artık haklı değiller. Eğer
çaresiz olanı ve onları onların
sefalet ve yarışımızın geri kalanının mutluluğunu artırın,
Yıkım bir erdemdir, özellikle onları sessizce atarsak ve
Acısız bir şekilde, onlara ölüm korkularını ve acılarını kurtarmak için! "Ama
Burada yine kalbim galip geldi. Benim doğal, mantıksız, içgüdüsel
Adaletsizlik ve cinayet dehşeti,
Ateist faydacılık güçsüz. Ve genel olarak ahlaki konularda.

Kural olarak, ateistler zamanla, yok olmayı başarırlar ve
ahlaki ve dini içgüdülerini yok etmek ve sonra
En çok isyan eden doktrinleri kucaklıyorlar ve kendilerini uzlaştırıyorlar
En korkunç eylemler. Evliliğe mantıksız olarak bakıyorlar ve
Tevazu ve iffet ve kötü niyetli olarak kabul edin. Utanç gözlerinde bir zayıflıktır,
ve doğal sevgiler mantıksız önyargılardır. Karşı
Yalan, hırsızlık ve cinayet, büyük bir iyilik, bunlar tarafından kazanılacaksa
Uygulamalar, deliliktir. Ebeveynler için bile minnettarlık bir saçmalıktır.
Ücretsiz hoşgörü, sınırsız lisans, bir erdemdir. Yarışımızın laneti
dindir. Tek büyük sosyal kötülük fazla bir nüfusdur; ve
Çocukların önlenmesi veya imhası, sosyal bilimlerin toplamıdır ve
erdem. Zayıf ırkların yok olması ve bunların yok edilmesi
Zenginlik ve zevk payına katkıda bulunamayan her ırkın
Adi hisse senedine, felsefenin mükemmelliğidir. Kısacası, tüm
Eski moda erdem, onur, vicdan, cömertlik ilkeleri,
Kendini kısıtlama, özveri ve doğal sevgi patladı ve
Onların yerinde tüm ahlaksızlıkların siyah ve iğrenç bir kaosu var
ve ahlaksızlıklar, akla gelebilecek tümlerin sınırsız ve dipsiz bir uçurumu
ve söylenemez dehşet. Buna ne kadar yaklaştığımı düşündüğümde titriyorum
ateist felsefenin cehennemi. Tamamen söndüremem
Daha iyi içgüdüler ve sevgiler, başımı daldırmamı engelledi
korkunç derinliklerine. Yapmak için yapabileceğimden daha fazlaydı
sonuna kadar sadece teorik akıl yürütmenin ateist prensipleri
sonuçlar. Tanrıya şükür, bazı noktalarda, her zaman tutarsızdım ve benim
Tutarsızlık benim kurtuluşumdu. Kalbim beni korudu
KAFA.

Ama eğer sadece akıl yürütmeye güvenme ilkemi gerçekleştiremezsem
Tam olarak, neden hiç bu şekilde hareket ettim? Lid olduğunu bulduğumda
Bozulma ve harabe etmek için neden onu terk etmedim ve bir kez güvenmedim
Yerli içgüdülerimde daha fazlası? Kendimi takip etmek zorunda bulduğumda
Bu kadar çok konuda kalp, neden onu takip etmiyorsunuz? Cevapladım, yapmadım
konunun yeterli anlayışı. Daha fazla ışık istedim. Ama
Sevgili iyi arkadaşım Bay Mawson'un sözlerinin üzerine çalışma dersi
Beni girmeme yol açtı, konuyla ilgili daha net ve korunma görüşlerine yol açtı. BT
içgüdü ve doğal sevginin ilahi olduğuna inanmaya yol açtı
ilhamlar,-bizi kısıtladıkları inanç ve uygulamalar
bilgelik ve iyiliğin mükemmelliği mi,-onları bir kenara bırakmak
Kaçınılmaz harabe,-Akıl her ne zaman bir şey ve dini
ve ahlaki duygular ve içgüdüler bir başkasını söylüyor, sağır bir şekilde dönmeliyiz
kulaktan mantıklı ve ahlaki ve
dini fakülteler. Ve bu inanç için, büyük bir
Sadık ve sadık arkadaşımın sözlerinden ölçüm, borçluyum,
Kısacası, Mesih'e inanan olarak şimdiki söylemez mutluluğum.

5. Kamuoyu tartışmasında iki Hıristiyan adamla karşılaştım.
Aklımda olumlu izlenim. Biri Rev. Andrew Loose,
Winchester, Indiana. Ben ve Bay Loose arasındaki tartışma konusu
İncil'in ilahi otoritesiydi. Bütün tartışmayı geçti,
bir hayırsever, küçümseyen bir şey olmadan birkaç gün sürdü,
ya da son konuşmasında tek bir ifade hariç, kızgın kelime;
ve tatmin ettikten sonra uysalca ve cömertçe hatırladığını bile
onun uygunsuzluğu. O sevgili iyinin davranışını asla unutmadım
Adam ve onun Hıristiyan uysallığı ve tacizinin benim üzerinde iyi bir etkisi oldu.
kalp.

6. Davranışı en olumlu izlenimi bırakan diğer beyefendi
Aklımda, İskoçya, Ayr, Bourtree Park'tan Albay Shaw vardı.
Kimin beyefendi davranışı ve büyük Hıristiyan nezaketim zaten var
konuşuldu.

7. Bana saldırmadan başka insanlar vardı
Tartışma, beni oldukça iyi yaptı. Burnley'de bir kez ders verdikten sonra
Kişi bana karşı çıktı ve onu büyük bir rahatsızlık izledi. Ben atıldım
platformdan ve yere geriye düştü ve bir kalabalık
Kişiler üzerime düştü ve şiddetle ölümden dar bir kaçış yaşadım
ve boğulma. Ancak hayatta kaldım. Karmaşada benim palto,
Şapkam ve saatim kayboldu ve vücudum biraz çürüktü. Sonraki
gün nasıl davrandığımı duyan bir beyefendi,
Beni görmek için lojmanlarıma geldi. Benim için çok sıkıntılı görünüyordu
Hesap ve mümkünse, bakan bir şey yapmak için endişeli
Aklıma rahatlık. Adı Philips'di. O bir Metodistti ve
Metodist vaiz oğlu. Onun nezaketi ve sempatisi çok gerçekti
Ve o kadar ciddi, aklımda derin bir izlenim bıraktılar ve onlar
Etkisi olan arkadaşları düşündüğümde doğal olarak hafızama tekrarlanıyor
Beni şüphe ve inançsızlık sefaletlerinden geri almaya yardımcı oldu.

8. Yaklaşık on üç yıl önce Bacup'ta ders verdim. Rev. T. Lawson,
Bacup Cemaat Bakanı, derslerime katıldı ve geldi ve
Daha sonra benimle konuştu ve beni aramaya ve görmeye davet etti ve yemek yemeye davet etti
onunla. Gittim ve konularda uzatılmış bir konuşma yaptık
din ve kilise ile ilgili. Ev sahibim olağanüstü bir sergiledi
Hıristiyan hayırseverliğinin miktarı ve gerçek duygu liberalitesi. O vardı
Ben daha önceki günlerinde, ben bir savunucuyken
Protestan reform ve kendimden borçlum olarak bahsetti; Ve o
Mümkünse, borcu geri ödemenin, yolunu düzelterek arzu eden
Hıristiyanlığa dön. Bayan Lawson oturdu ve konuşmamızı dinledi
sessizce; Ama izin almak için ayağa kalktığımda,
Refahımla ilgili en belirgin ilgi kanıtları ve dedi ki
Beni elinden tuttu, "Umarım seninle cennette buluşuruz." Bir tane var ya da
Biraz daha sonraki bir dönemde Bay Lawson ile iki röportaj ve hepsi
şimdiki zamanıma getirildiğim araçlar arasına yerleştirilecek
mutlu pozisyon.

9. On dokuz yıl önce Rev. ile halka açık bir tartışma yaptım.
Accrington'dan Vaftiz Bakanı Charles Williams. Çok
Hoş olmayan bir olay. O zamanlar çok fazla işle çok yoruldum,
ve çok uzun süren ve acı verici bir heyecanla
Elimdeki hoş olmayan iş parçası; Ve ben yaptım
Tartışmadan kaçınmak için onurlu bir şekilde. Ancak arkadaşlarım olurdu
Hayır ve ben isteksizce ve sevimli bir öfke dışında bir şeyden yapılmış
Platformda atanan zamanda görünüşüm. Suç ne kadar uzak
Benim için suçlanabilirdi ya da başkalarında ne kadar ücretlendirilebilirdi, yapmıyorum
Bilmek; Ancak ilk gece toplantısı çok hoş olmayan bir toplantı oldu. BEN
O zaman kendimi sağda düşündüm, ama mutsuz durumumu süslüyorum
Zihin beni çok kışkırtıcı hale getirmiş olmalı ve aynı zamanda kör olmuş olmalı
Ben yargılamalarımın gerçek karakterine. Ertesi gece
Tartışma daha sorunsuz geçti ve başladığından daha iyi sona erdi. BEN
Bay Williams'ı yetenekli ve iyi bir adam olarak kabul etmekle kısıtlanmıştı. Tanıştım
laikçilerden ayrıldıktan sonra ve onun
Davranış ve Ruh, karakterinin olumlu izlenimini derinleştirdi
Zaten aklımda yapılmış. Ben Burnley'deyken bir ders verdi
Piskopos Colenso'nun Pentateuch üzerindeki çalışması üzerindeki o kasabada. Ben hazırdım.
Yaptığında, beni konuşmaya hayal edilebilecek en nazikçe davet etti.
Konferansta itiraz edebileceğim hiçbir şey duymamıştım, ama
Yaylı olarak onaylayabileceğim ve alkışlayabileceğim çok şey. Söylediği her şeye
İncil'e övgüde en yürekten abone olabilirdim. Gerçekten hissettim
İncil'in bahşettiğinden daha fazla övgüye layık olduğunu
ve kendimi bu etkiyi ifade ettim. Toplantı tamamen
çok hoş biri, bir dizi inanç dışında,
İncil'in övgüsündeki sözlerime korkunç bir şekilde sıkıldı. Bay gördüm
Williams daha sonra tekrar tekrar ve onun nazik ve ilginç
sohbet ve çok beyefendi ve Hıristiyan tavrı,
Aklımda her zaman faydalı bir etki.

10. Olmam gerektiğine dair bir inanç ifade eden ilk kişilerden biri
Christian, bazen Londra'da gördüğüm Amerikalı bir hanımıydı. O vardı
Kendisi bir inançsızdı, ama şüpheciliğinden iyileşmişti
maneviyat. O zaman bir Katolikti. Bana bakire madalyası verdi
Mary ve boynumun etrafında giymem için bana katıldı. Onu memnun etmek için ben
buna söz verdim. Ama madalya çok geçmeden kayboldu ve ne
Asla söyleyememem; Ama arkadaşımın memnuniyeti vardı
Hıristiyanlığa mutlu dönüşümde kehanetini yerine getirdiğini görün.

11. Rev. W. Newton ile oluşturduğum bir tanıdık
Newcastle-on-Tyne, uygulanan şeyler arasında da dikkate alınmalı
Hıristiyanlık için elverişli zihnim üzerinde bir etki. Bay Newton bir
Baptist daha önceki günlerinde, ancak
Bazı doktrinler, bir Unitarian oldu. Ancak hissetmeye geldi
Zamanın, Unitarianizm'den daha fazlasının gerekli olduğu bir şey
ruhunun ve dünyanın kurtuluşundan memnuniyeti; ve
Onunla tanıştığım zaman,
Unitarians'ı terk edin. İnançsızlığın uzak bölgelerine giderken, ben
Unitarian bölgesinden geçmişti; Ve ben geçtim
Hıristiyanlığa döndüğümde aynı bölge veya sınırına yakın; Ve
Bay Newton ile röportajlarım olmasaydı ve biraz
o dönemde meydana gelen şaşırtıcı bir veya iki olay,
o soğuk ve aç arazide bir süre devam etti. Bay Newton yardım etti
Adımlarımı hızlandırın ve ben bulana kadar ileriye doğru hareket ettim ve dinlenmedim
cennete geri dönme veya çok benzeyen bir bahçeye
Cennet, önceki günlerimin.

12. Bay J. Potts, Bay J. Mawson gibi, beni takip etmeden
aşırı şüphe, benim için dostluğunu benim için korudu
geziniyor ve bana gösterme fırsatı asla ihmal etmedi
nezaket. Ve isimlendirme özgürlüğünü alamadığım diğerleri,
Aynı rahatsız edici saygısızlık ve sevgi sabiti. Ve kesintisiz
kalıcı arkadaşlarım ve onların sevimli arasında kalan bağlantı
Aileler ve ben, cazibe merkezlerine Mesih-Ward eklendi ve
Ruhumun sonunda barış ve dinlenme evine dönmesi daha kolay.

13. On üç ve on dört yıl önce, Londra'da yaşarken, ben
Bay W. White ile tanıştı. Bir Quaker yetiştirmişti, ama,
Çoğu sert düşünür gibi, şüphe deneyimi vardı ve
Sonuç, inancı yeniden kurulduktan sonra,
şüpheli kardeşler. Dönüşümüme katkıda bulundu, önce onun
aydınlanmış konuşma ve sonra uzun, nazik, Hıristiyan bir mektupla
İncil, bana bir dizi zorluktan bana yardım etti
inancımın önünde durdu.

14. Ama belki de adlandırdığım partilerin hiçbiri daha güçlü bir
ve henüz bahsetmediğimden daha faydalı etki.
On üç yıl önce sorulmuş olsaydı,
beni gören Metodist yeni bağlantısında bakan
sevecen bir istekli ve kim konuşma fırsatı için arzu ediyordu
Bana sevgi ve hassasiyet sözleri, "Hayır." Eğer varsa
biri bana eski ortaklarımdan biri olduğunu söylemişti
Daha önce sıcak tartışmalara sahip olduğum, sadece konularda değil
Teolojik, ancak kariyerimi izleyen kişisel konularda
yıllarca, en derin ilgiyle ve aylar ve yıllarca
her gün benim için ciddiyetle dua ediyordu, bana gibi görünüyordu
Biri kendini masallarla eğlendiriyor. Yine de durum buydu.

Kimse değil, belki daha yakın temas kurdum ya da daha sık
ve Rev. W. Cooke'dan daha şiddetli çarpışma, şimdi Dr. Cooke. O
Ashton'da bana karşı davalarda liderlik etmişti
Konferans, _tolerasyon, insan inançları ve c._,
Aklımda en mutsuz etkisi olan ve önde gelen davalar,
Uzunlukta, kiliseden ayrılmam ve yabancılaşma için
İsa. Şiddet içeren tartışmalarda aktif rol almıştı.
Bakanlıktan sınır dışı edildiğimi izledi. Daha sonraki bir dönemde vardı,
önde gelen doktrinler hakkında kamuoyu tartışmasında on gece geçirdi
Hıristiyanlık. Görevini düşündüğü şeyin performansında vardı
Sanırım benim durumumda, beni çok deneyen şeyler söyledi; Ve ben,
Görevin fikirleriyle, onu çok liberal hale getirmişti
geri döner, bir bakıma en uygun olanı veya
Bana doğru zihninde rahat izlenimler. Onu hiç görmemiştim
Uzun tartışmamızdan beri ama bir kez, ve sonra benim fantezime göre,
Bana karşı çok mutsuz bir duygu ile mücadele etmek,
ki patlamaktan pek devam edemedi. Daha sonra buldum
Yine de, bu vesileyle görünüşünü doğru bir şekilde yorumlamamıştım.
Laikalistlerden ayrıldığımda nahoş
Eski rakibime yönelik duygular azaldı; Ama hiçbir fikrim yoktu
Bana karşı hoş olmayan duygularının vefat ettiğini. Yine de öyleydi
dava. Bir süredir periyodikimi okuyordu ve
Hem din hem de siyaset konusunda geri döndüğümü bulmaktan memnun oldum,
Yavaş olsa da, daha mutlu günlerimin manzarasına. Ağustos ayında bir süre,
1862, Londra'daki ofisime, onun altında bir kitap parseliyle aradı.
kol. On iki aydır benim için her gün dua ediyordu
Ona "Dua etmekten daha fazlasını yapmalısın" demiş gibiydi. Ve şimdi
Yardım etmek için kişisel bir röportajla neler yapabileceğini denemeye gelmişti.
Wanderer'ın Mesih'e dönüşü. O zamanlar evden geldim ama en büyüğüm
Oğul ofisteydi ve o ve doktor bir kerede katıldı
dostça konuşma. "Babanızın dört yaşındaysa nasıl olursun?
Ve otuz yıl önce, onu ilk tanıdığımda, "dedi doktor." Senin
Baba ve ben harika arkadaştık. İlk yöneten babanızdı
Ben büyük hizmet veren Latin ve Yunanca çalışmalarına
Ben; Ve bu hesapta ona borçlu hissediyorum. Daha sonratık
ayrılmış. Ama bence, babanızın belirtilerini gözlemledim
eski görüşlerine geri dönüyor. "Ve diğer birçok açıklama
yapılmış. Uzun zaman, "Sizce babanın bir kopyasını kabul edeceğini mi düşünüyorsun
işlerimden? "Babasının zihninin durumunu bilen oğlum cevap verdi;
"Eminim büyük bir zevkle." Doktor onun kopyalarını bıraktı
İşler, nazikçe bana kendi eliyle yazılmış; Ve kitaplarla, o
Benim için bir nazik ve Hıristiyan mektubu bıraktı. Oğlum zaman kaybetmedi
Mektubu, hoş bir hesabı ile birlikte iletmek ve
yazarla sahip olduğu röportaj için. Ben aldım
mektup ve eşlik ettiği ilginç hikaye
En büyük şaşkınlık ve zevk. Doktora yazdım
Onun nezaket ifadelerini karşılık vermek ve en iyi getirileri yapmak i
eserlerinin değerli hediyesi için olabilir. Sonuç bir
Günümüze kadar devam eden yazışmalar. .
Yazışma, doktorun sergilediği röportajlara yol açtı.
Çok çarpıcı bir şekilde, Hıristiyan'ı süsleyen zarifler ve erdemler
karakter. Konuştuk, okuduk, şarkı söyledik, birlikte dua ettik ve Tanrı'yı ​​verdik
Teşekkürler, minnettarlık gözyaşlarıyla, sınırsız tüm nimetleri için
Aşk.

Bu nezaketin Dr. Cooke'un etkisi, sadece
Aklımı ona karşı incitici duyguların kalıntılarından kurtar, ama
Hıristiyanlığın iddialarını ve
İncil daha büyük bir adalet ve samimiyet ruhu içinde ve böylece onu yapmak
Olmam mümkün, uzun zamandır inandığım şey asla yapamayacağım
Mesih'in dinine doyurucu bir inanan olun.




Bölüm XIX.

Mesih'e iman ettiğim adımlardan bazıları.


Geçtiğim tam süreci belirtebileceğimden emin değilim
Şüpheden ve inançsızlıktan Mesih'e iman, ama aşağıdakiler, ben
İnanın, gerçeğe çok yakın.

1. Birincisi, inançsızlığın neşe duygusu vardı-
Tanrı ve Umut'a güven kaybından kaynaklanan üzüntü ve üzüntü
ölümsüzlük ve mutlaka dönüşün sefil ihtimalinden
hiçlik.

2. Sonra rahatlatamama duygusu geldi.
etkilenen veya ölmekte olan arkadaşlar-
Üzüntü, keder ve acı.

3. Ve sonra kendimi harika işaretlerini açıklayamadım.
Doğada ve özellikle de kendi bedenimde görünen tasarım,
Akıllı bir tanrının kabulü. Harika mükemmellik ve
Bir çiçek veya tüyün güzelliği beni karıştırır; Gizemliken
Kendi çerçevemdeki uyarlamalar beni şaşkınlıkla dolduracaktı. Darwin
Gelişim teorisi beni bir süre rahatlattı; Ama yakında görmeye geldim
Doğal fenomenlerin bazı açıklamalarının hatalı olduğunu ve
gerçeklerinin hiçbirinin teorisinin gerçeğini kanıtlamadığı. Hala daha sonra ben
Darwin'in kendisinin tasarımın kanıtlarının
Bazı bitki türlerinin döllendiği yöntemler
Sadece aşırı güçlü, ama şaşırtıcı.

4..
Evrenin varlığını ve düzenini hesaba katmaya çalıştı. Onlar
evrenin ebedi olması ve üretimini atfettiğini varsaydı
bitkiler ve hayvanlar ve insanın kör bilinçsiz çalışmasına
cansız mesele. Ölü maddeye atfettiler
İnananlar yaşayan bir Tanrı'ya atfediler. Buna inanmak zorunda kaldılar
anlamsız atomlar, güçlerini aşan işler üretebilir
Dünyadaki en güçlü zihinler. Sonsuzluğuna olan inançlarını uzlaştırmak
evren ve maddenin değişmeyen özelliklerinde,
değişim ve ilerleme fenomenleri, sonsuz bir ardıllık varsaydılar
dünyaların veya aynı dünyanın başlangıçlarının ve sonlarının ve hayal edildiği
Dünya tam olarak aynı kursu çalıştırıyor ve tam olarak aynı
Tarih, her ortaya çıktığında. Dolayısıyla onlarla oldu
İnanç makalesi, kendimizin sonsuz sayıda yaşadığı
zaman ve gelecekte sonsuz sayıda daha fazla yaşamalıdır,
Her zaman aynı ömrü, tam olarak aynı sonuçlarla tekrarlamak.
Aynı zamanda, sadece makineler olduğumuz bir inanç makalesiydi,
Kontrolümüz olmadığı güçler; özgürlük fikirlerimiz ve bizim
sorumluluk duyguları veya iyi ve kötü çölün hepsi
sanrılar; yarışımızın tüm hataları, suçları ve sefaletleri
kaçınılmazdı ve sonsuza dek tekrarlanacaktı; Ve bu bir değişiklik
çünkü daha iyisi sonsuza dek imkansızdı. Ama zaman beni başarısızlığa uğratırdı
Tüm teorilerinden bahsedin. Vahşi ve
Bu hayallerin tatmin edici olmayan doğası beni geri götürmeye yardımcı oldu
Hıristiyanlık.

5. Elbette, erdemi teşvik etme konusunda inançsızlık eğilimi yoktu veya
Vice kontrol etmek için. Doğal eğilimi ahlaksızlığı söylemekti. Ve
Hıristiyanlık, sonuna kadar bile üzerimde böyle bir etkiyi korudu
Kendimi asla kısır bir hayata uzlaştıramadım.

6. Sonra başka bir sorun daha geldi. Sadakatsizlik,
Yanlış nihayet zafer kazanmamalı ve nihayet ezilmelidir. Öyle
erdemin olacağına dair güvence verebilecek tek başına inanç
Nihayetinde ödüllendirildi ve yardımcısı nihayetinde cezalandırıldı. Hıristiyan kutusu
Geçmişten inanmak, "bir adam ekerse, o da o
Reap; "bu" yargıladığımız kararla yargılanacağız; ve ile
Hangi önlem aldığımız, bu bizim için tekrar ölçülecek. "Ama
Böyle bir inanç için bir temeli yok. Bildiği her şey için bir adam ekebilir
Villany ve onur ve kutsanmışlığı yaratmak. Adaletsizlik ile yaşayabilir ve
zulüm ve burada ya da ahirette hiçbir ceza olmadan buluşun; sırasında
bir diğeri günlerini iyi yapmak için harcayabilir ve hayatını verebilir
arkadaşlarının kurtuluşu ve sadece işkence, sitem ve ölüm alır.

Kafideki gerçeğin zaferi için herhangi bir güvenlik de yok
prensip. Sadakatsizliğin bildiği herhangi bir şey için, gerçek her zaman olabilir
Mire ve arkadaşları sonsuza dek kınanır ve kaçır; Hata olabilir
Daima yükselişte olun ve propagandacıları onurlandırıldı ve ödüllendirildi.
Gerçekten de, eğer sadakatsizlik doğrusa, şu anda durum böyledir. İçin
Sadakatsizlik toz içinde, Tanrı ve Mesih'e olan inanç yüksek
şöhret. Ve karmaşıklardan şüpheleniliyor ve hayal ediliyor, tutarlı
İnananlar sevilir ve güvenilir. İnanç, insanın yaşam boyunca yolunu düzeltir,
ve bazı durumlarda onu onurlandırmaya ve iktidara getirir; Ateizm bir
İnsanın yolu sağlam ve yüksekliğini önler. Bu durum
Kafirler için son derece tatmin edici değildir. Eğer öyleyse
Duydukları gibi, erkeklerin en akıllısı, her yerde alınan her yerde olmak
onur. İktidara yerleştirilmelidirler. Dünya ile çalmalı
övgüleri. Evren onları hazineleriyle zenginleştirmelidir. .
İnançsızlıktaki seleflerinin isimleri en büyük
onur. İlk olarak şöhretin rulosunda durmalılar. Anıtları
dünyayı doldurmalı. En tatlı şairler övgülerini söylemelidir;
En etkili hatipler büyüklüklerini ilan etmelidir; ve
Milletler değerlerini kutlamaktan memnun olmalıdır. Resimleri ve
Heykeller mahkemelerimizi, tapınaklarımızı ve saraylarımızı süslemelidir. Onların
Tapular, hoş tarihlerimizin temelini oluşturmalı ve onların
Yazılar kütüphanelerimizin raflarını kalabalıklaştırıyor. Çocuklara öğretilmelidir
İsimlerini saygıyla yazmak için ve yaşlılar onları kutsasın
ayrılık nefesi.

Öte yandan, eğer din yanlış ve aptalsa, eğer doğal değilse
ve yaramaz, arkadaşları değilse,
azarlandı ve cezalandırıldı. Kurucuları ve propagandacıları
erkeklerin en zayıf veya en temeli. İsimleri hor görülmeli
veya nefret. Yazıları her yerde reddedilmelidir. Onların
Resimler ve heykeller bazı korkular odasını doldurmalıdır. Tarihçiler,
Şairler ve hatipler onları reprobation için tutmalıdır. Hıristiyanlar olmalı
güven yerlerinden ve onur görevlerinden tutulmalıdır. Olmalılar
sefil, fakir ve sefil ve insanların kalpleri ve güçler
doğanın, yıkımları için ve mutlak için
davalarının yok olması.

Yine de şeylerin durumu sadece aksine. Hıristiyanlık zaferleri ve
Hıristiyanlar onurlandırıldı; Sadakatsizlik ve öğrencileri dururken
utançla kaplıdır. Ateist'in teorisinde insan ırkı var
Milyonlarca yıldır var, ancak asla birkaçından fazlasını üretmedi
Creed ilkesini kabul eden bireyler. Kitle
Her yaştan insanın Tanrı'ya inandığı insanlar. Uygar da
vahşi olarak, öğrenilmiş ve cahil, yüksek ve
Alçak, hem bir tanrıya hayran kaldı. Yarışımızın en büyüğü bile
inananlardı. En tatlı şairler, en derin filozoflar,
En büyük devlet adamları, en akıllı yasa koyucular, en saygıdeğer hakimler,
En sadık hayırseverciler Tanrı'ya inanıyorlar. İki veya üç
Kabileler, Tanrı fikri olmadan bulundu; Ama onlar
en düşük derecenin vahşileri idi; Ve henüz kararlaştırılmadı
Bu sefil yaratıklardan verilen hesaplar doğru veya
Olumsuz.

Ve ateizm her zaman korku ile kabul edildi. Hala öyle. Öyle
Yardımcı ve suçun hemşiresi olduğuna inanılıyor. Ateistler her yerde
Şüphe ve dehşetle baktı. Hakim izlenim şu ki
Onlar kötü ve tehlikeli adamlar,-
Onların sözü,-doğal olarak lisanslı, dürüst olmayan, aldatıcı,
Zalim,-herhangi bir büyüklüğe hazırlıklı olduklarını,-düşman oldukları
iç saflık ve sivil düzene ve kimsenin güvenli olmadığı
güç. Eğer insanlık tarafından lehine sayılırlarsa, zaman
unutulmuş. Yeryüzünde şu anda popüler oldukları bir ulus yok.
Her yerde meşhur olarak markalı. Ateistler her zaman bu kader için her zaman çok kötü olsaydı,
İlkeler kötü olmalı. Daha iyi bir kaderi hak etmişlerse,-
saf ve adil ve doğru,-eğer dikkat çekici olsaydı
cömertlik, vatanseverlik ve hayırseverlik,-eğer ayırt etmişlerse
Kendileri erdem arkadaşları ve insanlığın hayırseverleri olarak, nasıl
Elinde asla viteslerini almadıklarını düşünmek üzücü
erkekler.

Ateistler durumlarına ne kadar uzun süre bakarlarsa, daha az tatmin edici
Görünüşe göre. Büyük bir geçmişi yok, görkemli isimleri yok, yansıtmak için
davalarından onur. Asil şehit ordusu yok. Hayır yok
Harika anıtlar. Ve daha iyi bir şey hakkında hiçbir güvencemeyecekler
Gelecek günler. Olasılık, hafızalarının çürümesi ve
İlkeleri bir suç ve insanlığın hepsinden nefret edecek
başarılı nesiller.

Ama diğer tarafa bak? Dünyadaki en yüksek isim dini
isim; İsa'nın adı. Onurda bir sonraki adımda duran isimler
Havarileri ve takipçileri. Dünyadaki en güçlü uluslar
Hıristiyan Milletler. Hıristiyanlar dünyayı yönetir. Hıristiyan bakanlar
onur ve saygı duyuldu. Hıristiyan kiliseleri zenginliğe ve güce yükselir. .
Kilise devleti kontrol eder. En az olduğunda en çok kontrol eder
hırslı ve en tutarlı. Kilisenin muhteşem bir tarihi var. BT
En büyük onurlu isimlere sahiptir. En asil ordusu var
Şehitler. En zengin literatüre sahiptir. Kutsal kitapları hepsinde okunur
Dünyanın önde gelen dilleri. Büyük dahiler onun. .
En zengin şiir, en büyük konuşma, en ilahi felsefe,
en asil cesaret, en zengin cömertlik, en sadık hayırseverlik,
hepsi onun. Ebeveyn ve hemşire olma kredisi var
en yüksek medeniyetimiz. O büyük eğitimci. O bizim inşa ediyor
Okullar. Kolejlerimizi yönetiyor. Basını kontrol ediyor. O yeni dikiyor
Milletler. Kendini yayar ve her ülkede etkisini uygular. Sen
Kiliseyi yok edemez. Ölümsüz. Gücünü sınırlayamazsınız.
Dayanılmaz geniş ve yenilmezdir. Eğer herhangi bir zamanda acı çekerse
Kayıp, kendi sadakatsizliği yoluyla; ve göreve dönüş bir
Dominion'a dön.

Hıristiyan olmayan ülkelerde bile dini unsur yüce ve
Sadece dindar erkekler onurlandırılır. Tarihin en büyük isimleri
Hindistan ve Çin'in, İran ve Türkiye'nin isimleri
peygamberler ve dini liderler.

Bütün bunlardan ne geliyor? Sadakatsizlik doğru ve iyi ise ve
Din sahte ve yaramaz, dünya ve insan ırkı tamamen
yanlış. En iyi ve en akıllı erkekler her yerde hor görülür ve en zayıf
Ve en kötü olan her yerde onurlandırıldı. En büyüklerin yaratıcıları
sanrılar tanımlanır; Ve en büyük gerçeklerin açıklayıcılar
canavarlar olarak kabul edilir. Gerçek artık güçlü olduğu söylenemez ve
Hatanın artık zayıf olduğu söylenemez. Hak artık emin değil
zafer, ne de devrilme yanlış. Erkekler karanlığı sever ve nefret eder
ışık; Ve bunu yapan birkaç kişi değil, birçoğu. Ve orada görünüyor
Daha iyisi için bir değişim umudu yok. Dünya büyük için bir yer değil,
İyi, bilge; ama cahil, kandırılmış ve sadece taban için.
Aptalların cenneti ve filozofların araf edilmesidir.

Ama sordum, "_is_ sadakatsizlik doğru ve iyi ve din yanlış ve
Yaramaz mı? Biraz canavar yanılsaması altında mı çalışmıyorum? MİS YAPMAYIN
kısır bir mantık tarafından dayatıldı mı? İnsanlıktan nefret etmiyor mu
Ve korkutmak sadakatsiz ve dini sevmek ve onurlandırmak? Bir
Bir yerde muazzam bir hata. Ya sadakatsizlik yanlış ya da insanlık ve
Evren korkula sapkın. "

7. Ve şimdi din iddialarının yeniden değerlendirilmesine başladım ve
Sadakatsizlik. Söylediğim gibi İncil'i tekrar okudum. Kiliseyi inceledim
tarih. Dini toplulukların karakterini ve çalışmalarını inceledim.
Ve İncil'i her zamankinden daha iyi ve daha akıllı bir kitap buldum
hayal edildi. Ve öğretilerde sunulduğu gibi Hıristiyanlığı buldum ve
İsa'nın hayatı, en adil ve en güzel, en görkemli ve
tüm sistemlerden faydalı. İsa'nın kendisini en çok buldum
Tüm karakterlerden güzel ve yüceltilmiş. Paul'de bir haysiyet gördüm ve
Sadece Mesih'inkinden ikinci. Yeni Ahit'te buldum
Bilgelik ve faydalı mükemmellik. Tarihinde buldum
Kilise en büyük hareketin ve en görkemli ve
Yararlı reform, dünya şimdiye kadar tanık olmuştu. Buldum
en güçlü ajanslar ve en çok manifold operasyonları için kiliseler
İnsanlığın kurtuluşu. "Hıristiyanlık," dedi ben, "doğaüstü ya da
Değil, harika bir güç. Eğer doğru değilse iyi. Görkemli.
Olsun ya da olmasın, ilahi olmak _deserves_. Ne Dünya
Sahip olmalısın,-Yeryüzünde ne bir cennet-eğer erkekler inanmaya getirilebilirse
öğretileri, ruhunu emmek ve kurallarına uymak. Ne
Mutluluk Cenneti, eğer görebilir ve hissedebilirse kişinin ruhuna olurdu
gerçekten doğru. "

Kalbimi fethetmişti. Aşkımı kazanmıştı. Ve memnuniyetle olurdum
öldü ya da zorlukla zorluk ve zahmetler boyunca yaşardı
İlahi vasfından memnun olun. Erkekleri yürekten bulduğumda ne kadar mutluyum
inanıyorum. Benim gibi şüphelendiğimde ne kadar üzücü. Nasıl
Memnun oldum, gerçeğine itirazlarımı yavaş yavaş soluyordum
uzakta, ve gerçekleri yavaş yavaş ortaya çıkıyor.

Ama şüphe güçlü bir tiran haline gelmişti ve ben bir köle olmuştu; Ve
Bir Hıristiyan olabilsem de
Hiç bu kadar büyük bir mutluluk yaşamak. Ama Hıristiyanlık yapardım
Adalet, yeteneğimin en iyisi. Ekselanslarını sergilerdim. BEN
sahte suçlamalara karşı savunur. Ben kadar vaaz ederdim
Dürüst olmak gerekirse. Mümkün olduğu kadarıyla kurallarını uygulardım. BEN
ruhunu beslerdi. "Eğer Tanrı'dan değilse," dedi ben, "bu
İnsanın zihninin en iyi üretimi. Eğer bir
İlahi vahiy, insan bilgeliğinin mükemmelliği olarak onu acele edebilirim. Ve
Bazı öğretileri açıkça doğrudur ve diğerleri kolayca kanıtlanır
öyle olmak. Test edebildiğim kadarıyla doğrudur; Ve olabilir
Doğru-belki bir gün doğru olduğunu göreceğim-
Şu anda test edemiyorum. Bekleyeceğim ve bu arada emek
Yararlı etkisini teşvik edin! "

Diğer tarafa baktım. Laiklerin İncil'i okudum: inceledim
İnançsızlık tarihi; Infidel'in karakterini ve çalışmasını inceledim
topluluklar. Ve sonuç neydi! Laikalistlerin İncil'i bulduğum
büyük ve isyan eden bir pislik ve nefret kütlesi olun; en çok
Benim görüşüme giren erdem ve mutluluğa utanmaz bir saldırı. BEN
Carlisle ve Robert Owen'ın aynı kitapları yayınladığını hatırladım
ahlaksız ve insanlık dışı eğilim. Bulduğum sadakatsizlik tarihi
bir ruhsat ve her iğrençlik tarihi olun. Kafir
Sıcak ahlaksız yatak olduğunu gördüm topluluklar. Liderleri
parti öğretmenler ve aldatmaca örnekleri, sahtekârlık,
Intemance, kumar ve sınırsız ruhsat. Yoktu
erdem; Vicdanları yoktu; Ve sadece onlardayken
başka görüşlere sahip erkeklerin varlığı, herhangi bir utanç ya da tevazu veya
ahlaka saygı. Ve korkularla hoşgörüsüz ve malign'lerdi
Onları geçen veya projelerinde engelleyenlere doğru.
Büyük işçi değillerdi, ama kendilerini uygulayacaklardı
hoşnutsuzluklarının nesnelerini rahatsız etmek veya kötüleştirmek için en üst düzeyde. Gerçekler
laiklerin ahlakı ile ilgili bilgime geldi
İnançsızlık Thraldom'dan kurtuluşuma katkıda bulundu.

Mesih'e verilen onur ve sadakatsizliğe bağlı olan alçakgönüllülük
Hata yok. İsa onun esasının ötesinde hiç yüceltilmedi ve
Sadakatsizlik, çöllerinin ötesinde hiç nefret edilmedi veya korkmadı. Hıristiyanlık, iyi ve doğru olan her şeyin toplamı ve mükemmelliğidir,
ve görkemli; Ve ateizm, her şeyin toplamı ve ağırlaştırılmasıdır.
aşağılık, yaramaz ve sefil. Eğer dünya için üzücü olurdu
Erkekler içgüdüsel sadakatsizlik korkusunu kaybetmeli ve
Bundan küçük bir an hatası olarak konuşun. Bu bir canavar
Tüm kötülüğün toplanması ve kurtarma kalitesi yoktur.

8. Geçiş durumumda teslim ettiğim dersler arasında bir
soruya cevap olarak; "Yerini olarak ne sunuyorsunuz?
İncil? Bize daha iyi bir şey verebilir misin? "
İncil ile _do uzakta; Onları okumalarını, çalışmasını ve
Pratik yapmak için kurallarının daha iyi kısmını azaltın. Dedim ki: "
İncil'i kim yok edecek veya dolaşımını önleyecek, bende
sempati ve bağlantı yok. İncil büyük ilgi çekici bir kitaptır ve
değer; En azından söylemek gerekirse, bize en iyinin düşüncelerini sunar
ve en büyük ilgi ve önemi olan konularda erkeklerin en akıllıca;
Bize ulusların hayatının ve görgü kurallarının en iyi resmini verir ve
antik dünyanın kurumları; İnsanın harika bir vahiy
doğa; En ilginç hikayeleri anlatıyor; en büyük olanı içerir
Ve en güzel şiir, en akıllı atasözleri, en sadık olanı
Yardımcı ve Suçun Tesisleri, Göreve En Kazanç Egzersizleri,
En iyi erdem örnekleri, en öğretici ve dokunaklı
Seçkin değeri olan insanların anlatıları, en rasyonel ve
Dinin pratik tanımları, Tanrı'nın en değerli temsilleri
ve evren, kınama altında sadakat için en büyük cesaret
ve zulüm, rahatsızlıklar ve denemeler altındaki en zengin teselli,
ve gelecekteki kutsanmışlığın en tezahürat sergileri. Biliyoruz
herhangi bir sistemde iyi bir şey, bir kısmı tarafından tercih edilmeyen
İncil. Diğer bölümler tarafından kınanmayan kötü bir şey biliyoruz.
İnsanın doğasında en iyi ve en asil ve en büyük olan tek şey orada
somutlaşmış. Orada olmayan iyi ya da cömert bir duygu bilmiyoruz
ifade edildi. Bir kitabın daha ciddi olmasının mümkün olduğunu hayal edemeyiz
Görevin performansına veya kültürüne yönelik teşviklerinde
erdem. Dünyada daha isteksiz olmamız gereken bir kitap yok
İncil'den daha fazla. Yıkımı korkutucu bir kayıp olurdu
insanlık. Sonsuz değerde hazineler içeren bir madendir. En akıllıca
öğretilerinden daha fazla bilgelik öğrenebilir ve en iyisi ortaya çıkabilir
etkisi ile daha yüksek erdem. Çok iyi yaptı; İyi gidiyor
Hala; Önümüzdeki günlerde hala daha iyi iyi yapılması hesaplanıyor. Eski
Bu, yazılmış dinin kitaplarından daha akıllı bir kitap
Günümüzde. Vaizlerden daha akıllıdır; Büyüklerden daha akıllıca
ilahi. Yapılan İncil'den sonsuz daha üstündür
Daha sonraki zamanlar, Shakers İncil, Akıl İncil ve
Mormon Kitabı.

"Kuran'dan daha üstündür, ancak Kur'an yazarları gibi
Daha sonra İncil yapımcıları, onlara yardım etmek için yaşlı İncil'e sahipti. Kur'an
Modern İncillerin En İyisi, çünkü eskisinden en özgürce ödünç alır
ve yeni vasiyetnameler.

"İncil ahlaki bir kitap olarak ve ikna edici ve
Göreve yardım, eski Yunanlıların en iyilerinin yazılarından daha ve
Romalılar. Mukaddes Kitap ahlaki bir öğretmen olarak kendisi ile tutarlıdır.
Yahudiliğin kuralları, Hıristiyanlığınkinden daha düşüktür. İncil
insana bir hukuk konusu olarak, Tanrı'ya itaat etmek ve doğru yapmak,
ilk sonuna; Ve daha az ve daha az mükemmel ile başlasa da
Toplumun alt devletlerine uygun olan kurallar, sürekli olarak
mükemmellik, bize en yüksek yasayı ve en mükemmel olanı verene kadar
Örnek, Mesih'in öğretilerinde ve yaşamında. İncillerinizi okuyun; işlemek
Kitabın hafızanıza daha iyi kısımları; Onları düşün, pratik yap
onlara. Bunu yapmaktan utanmayın. En büyük filozoflar değil
Newton, Locke ve Boyle gibi adamlar hariç; en ünlü
Alfred'den Victoria'ya kadar hükümdarlar; Efendim ile en saygıdeğer hakimler
Temsilcisi olarak Matthew Hale; Chaucer'dan en tatlı şairler,
Spenser, Shakespeare ve Milton, Dryden, Young ve Cowper'a; Ve
Penn ve Howard ve Wesley'den en sadık hayırseverciler
Elizabeth Fry ve Florence Nightingale, sevgililer ve öğrenciler
İncil. İncil'den nefret eden ve yıkımını isteyen adamlar
taban ve kötü. Onu seven adamlar ve dünya çapında emek
Dolaşım, iyi ve yararlıdır. Daha iyisine sahip olamazsın
İncil'den daha refakatçi, eğer mantıklı kullanacaksanız. Hayır yok
Çok yüksek derecelendirmeniz için tehlike. Eğer onu görmelisin
Doğaüstü ilham, size zarar vermeyecektir. Bu tür fikirler sizi yapabilir
Daha dikkatli bir şekilde okuyun ve öğretilerine daha fazla saygı duyun ve
bir nimet olacak. Erkekler de iyi kitapları ödüllendirme tehlikesi yok
yüksek. Kural olarak, onları çok hafifçe saygı duyarlar. Harika bir kitap
dünyadaki en zengin hazinelerden biridir. Hala daha az tehlike var
İncil'i çok fazla düşünmelisiniz. Adam bunu yaşamıyor
bu yönde hata yaptı. İncil'in sahip olduğu en iyi arkadaşlar, en çok
İlahi Vasfının yorucu savunucuları, kitabı yukarıdaki tahmin etmeyin.
değer. Buna değerine göre değer vermezler. Onun içinde daha zengin
içerikler, etkileri içinde daha iyi ve daha güçlüdür,
Seçkin arkadaşlar farkındalar.

"Bibliolatry ve emeğin altını düşürmek
İncil tahmini. Nefeslerini ayırabilirler. İnsanlar
İncil'i çok putlaştırmak sadece kendi hayal güçlerinin yaratıklarıdır,
Ve yaşayan erkek ve kadın değil. İnsanlar İncil'i güvensiz sevebilir, ama
Çok iyi değil. Bir talimat aracı olarak çok yüksek koymak,
İnsanlığı yenilemek ve kutsamak, insanın gücünde değildir.

"Kendime her zamankinden daha fazla saygı duyuyorum.
şüphe ve inançsızlık bölgeleri; eserleriyle daha büyük tanıdıklarım
Kafir filozofları, ateist reformcular, fanatik hayalperestler,
Toplumun Yeniden Organizatları, Yeni Ahlaki Dünyaların Yapımcıları, Şüpheci
Medeniyet tarihçileri, denemeler ve incelemeler, sosyal unsurlar
Bilim, inanç aşamaları ve inançsız aşamalar ve diğer dünyadaki bir dünya
kitaplar; Erkeklerle genişleyen tanıdıklarım, manevi istek duygum ve
dini tesellilerden kapatıldığında sefillik beni
İncil'e, daha önce hiç değer vermediğim gibi, henüz olduğum gibi şüpheci.

"Bir tepedeki bir kasabada doğdum,
Zengin ve güzel vadi. O güzel beklentilere baktım
Benden önce, büyüleyici manzaralarıyla, en erken benim
günler, kendi ülkemden ayrıldığım zamana kadar, ama
O ilk zamanlarda büyük miktarda zevk yaşadım
görüşten. Zamanla doğumumun yerini terk ettim ve
Çocukluğumun evi ve diğer toprakları ziyaret etti. Nehirler ve göller gördüm
ve dağlar ve ovalar, ormanlar ve çayırlar büyük bol,
Ve neredeyse sonsuz çeşitlilikte. Ve onları diğeri ile karşılaştırdım ve
farklılık noktalarını ve benzerliklerini belirledi. Ve sonra benim
Birçok ve uzun gezinmeler, doğum yerine döndüm ve
Tekrar çocukluğumun sahnelerine baktı; Ve ben ecstacislerde kayboldum.
Güzelliklerinin çok azını gördüğüme şaşırdım ve öyle olduğum
Daha önce takılarıyla küçük taşındı.

"Ve böylece İncil ile ilgili olarak. Bir ailede doğdum
İncil yılın her günü okundu. Dudaklarını dudaklardan duydum
saygıdeğer bir baba ve en sevecen bir annenin. Ben okudum
kendim rezervasyon. Yaşlandığımda okudum ve birçoğunu değerlendirmek
Kalbimdeki öğretileri. Gerçeklerini başkalarına vaaz ettim. Savundum
Kafurlu saldırganlara karşı öğretileri ve onun içinde etkili oldu
övmek. "Ama bir değişiklik gerçekleşti; garip, görünmeyen bir değişim. Kesildim
kiliseden. İnançsız oldum. Gözlerimi geri çevirdim
kitap ya da esas olarak benim kısımlarına baktı
inançsızlık. Kitaba geri dönmeye ve çalışmaya geç kaldım
adalet yapma arzusu ile; Ve sonuç, onu seviyorum, ödüllendiriyorum
Hayatımda hiç yapmadığım gibi. Swaked ile zaman zaman okudum
nakliyeler ve üzgünüm,
sonsuz mükemmellikler. "

Benim dersim buydu. Karşılaşmaya gelenler ne şaşkın görünüyordu
söylemek için. Bir adam İncil'i lanetlemek için oraya getirildiğimi söyledi ve
! Tamamen kutsadım. Diğeri söylediklerimin
Benim gerçek duygularım olamazdı-İncil'e övgü benim bir
tuzak veya trampet. Cevabım, onlar benim gerçek inançlarım ve
Haftalık gazetemde yayınladığım duygular. O zaman nasıl geliyor sen
Burada laikler tarafından getiriliyor mu? Cevapladım, gelenekim kabul etmek
Herhangi bir partiden gelen davetiyeler, ama kendi duygularımı öğretmek için.

Genç bir adam Bristol'da bana geldi, beni duyduktan sonra bunu
ve söylediklerime ne kadar memnun olduğunu söyledi. "Ne zaman annem
Ölüyordu, "dedi," bana bir İncil verdi ve beni okumam için baskı yaptı;
Ve bunu bir süreliğine yaptım. Ama şüpheci olduğumda kaybettim
Kitaba ilgi ve bununla ne yapacağımı bilmiyordum. Yapmadım
Satmak ya da yok etmek ister, çünkü bu annemin armağanı idi;
Yine de bunun için bir faydası yok gibiydim. Şimdi zevkle okuyacağım. "

Ertesi akşam _True Religion_ hakkında ders verdim. Beyefendi
bana karşı çıkmış olan en iyi vaaz olduğunu veya
En iyisi, çok duymuştu. Ne yapmam gerektiğini bilmek için bir kayıp gibi görünüyordu
İyi olan ve eğimli görünen her şeyin lehine bu kadar ciddiyetle konuşun
Kötü bir şey söylemediğim için beni kötüye kullanmak. Her şeyi sakince aldım ve
Toplantı hoş bir şekilde sona erdi.

9. Ve şimdi, erkeklerin dine olan inancını sallamaya çalışmak yerine, ben
onu güçlendirmek için çalıştı. İnancından memnun kaldım
Eğer formda doğru olmasaydı Christian, özünde haklıydı. Ve
İnançsızlıkta çok yanlış bir şey olduğundan memnun kaldım, ancak ben
Henüz kendimi tamamen korkunç gücünden kurtaramadı.

10. Kalan şüphelerimin
mantıksız; ruhumun kötü bir büyünün kölesi olduğunu, sonucu
kötü bir akıl yürütme yönteminde uzun sürer; Yine de güçten yoksun
kendimi özgürleştirmek için. Uzunca, dediğim gibi, cennete hitap ettim
Ve diye bağırdı, "Tanrı bana yardım et!" Ve mücadele eden ruhum güçlendi ve
piyasaya sürülmüş.

11. Kiliseye baktım.
En yüksek zemin ve çok düşük görünüyordu. Bunu Mesih ile karşılaştırmıştım ve
Öğretileri ve eksikliklerle dolu görünüyordu. Şimdi ona baktım
Düşük zeminden ve yüksek görünüyordu. Gördüklerimle karşılaştırdım
Infidel Society'de ve Infidel Books'ta okuyun; Ve ben doluydum
Düzeni ve manifold aşk işçilerinin hayranlığı. Denedim
Burnley'mdeki kilisenin emrini ve faydalı operasyonlarını taklit edin
toplum, ama başarısız oldu. Hıristiyanlığa inanç ve onun ruhu
Görkemli yazar istiyordu. Ruhu olmayan beden öldü.

12. Önce Hıristiyanlığın gerekli olduğuna ikna oldum.
İnsanın mutluluğu ve dünyanın yenilenmesi için, ancak şüpheleri vardı
gerçeğine gelince. Şimdi bunun çoğunun doğru olduğunu gördüm. Zamanla ben
Mesih'in dininin _whole_ olarak doğru olduğundan memnun oldu;
Tanrı'dan bir vahiy olduğunu; Mesih'in kendisi bir vahiy olduğunu
hem Tanrı _is_ hem de insanın ne olacağı; Tanrı'nın
imaj ve insanın modeli: Tanrı'nın enkarne olduğunu, Tanrı
et ve insanlığın büyük bir kurtarıcı. Mucizelere itirazlarım
yol verdi. Temelsiz görünüyorlardı. Doğada mucizeler gördüm. Onlar
her acil durumda, hatta alt konforu güvence altına almak için
hayvanlar. Onların dövülmesini beklemekten daha rasyonel ne olabilir?
İnsanın aydınlatması ve kurtuluşuna yardım ederek? Ahlaki ve dindarım
Duygular güçlendi. Şüpheci eğilimlerim zayıfladı. Devam ettim
Mesih'e bakmak için. Onu daha fazla inceledim. Kalbim daha sıcak mumlu;
Tanrı ve Mesih'e olan sevgim güçlü bir alev oldu. Aralarında varım
Mesih'in takipçileri; Ücretsiz kapsam verdim, tam oyun verdim, daha iyisi
sevgiler ve cennet eğilimleri. Okudum, dua ettim, yazdım
ders verdim, vaaz ettim. İnandığım şeye ücretsiz ifade verdim ve
Bunu yaparken, daha çok inanmaya ve Fuller'a inanmaya geldi
güvence. Alt benliğim dışında kendimle şiddet kullanmadım. Ben gittim
Vaazımda inancımdan daha fazla değil ve kabul ettim
kendilerini ruhuma sunmayan doktrin veya teoriler yok
Doğru ve doğru. Ama mükemmelliği değil, görmek için uzun süre geldim ve
herhangi bir teoloji sisteminin ilahi, ancak mükemmellik ve
Hıristiyanlığın tanrısallığı ve önemli mükemmellik ve tanrısallık
Kutsal Kutsal Yazılar.

13. Hıristiyanlığa ve İncil'e olan popüler itirazları inceledim.
Bazıları son derece çocukça idi; Bazıları kötü görünüyordu; Bazıları, açıktı
cehaletten kaynaklanmıştır; bazıları hatalı. Paine, Owen, Parker ve kesin
Doğa öğrencileri, Mesih ile ilgili hatalı sonuçlara geldi
Ve İncil, çünkü onları sahte standartlara göre denediler. İsa dedi
Temsilci ve demokratik biçimlerin değeri hakkında hiçbir şey
Hükümet, bu yüzden Paine onu insan koşullarından habersiz gördü
mutluluk. Ancak bu, İsa değil, cahildi. İsa
Çok akıllıca, Paine onun görüşlerini takdir edemedi veya onu yapamadı
adalet. Owen, insanın koşulların yaratığı olduğuna inanıyordu; O
Karakteri onun için değil, onun için değil ve
Bu nedenle eylemlerinden sorumlu. Mesih aksine öğretti
doktrin. Owen bu nedenle Mesih'i hatalı olarak gördü: ama hata
kendi içindeydi. Parker mucizeler olasılığına inanmadı:
Ancak Mukaddes Kitap mucizelerin hesaplarını içeriyordu. Bu nedenle İncil
telaffuz olun, büyük ölçüde muhteşem. Ama Mucizeler _Ae_ Mümkün;
Mucizeler gerçek, elle tutulabilir gerçekler ve Parker'ın itirazı düşüyor
zemin. Bilimdeki birçok kesici güvenilirliğe itiraz ediyor
İncil tarihi aynı zeminde ve aynı şekilde cevaplanır.

İncil ve Hıristiyanlığa bazı itirazlar
İncil'in bölümlerinin yanlış yorumlanması. Kutsal Yazılar yapılır
öğretmedikleri aptal doktrinler için cevaplanabilir. Bazı
İtirazlar
Kutsal Yazılar. Birçok itiraz, güçlerini yanlış ilahi teorilere borçludur
ilham ve tasarımı ile ilgili hatalı kavramlar
Belirli ilahi tarafından ortaya konan kutsal kutsal yazılar. Bunlar tarafından ortadan kaldırıldı
Bu garanti edilemez teorilerin ve hatalı fikirlerin reddedilmesi ve
daha iyi olanların kabulü. Birçoğu ne hakkında yanlış kavramlar alıyor
İncil'in _Perfection_'u oluşturur ve kutsal metinlere bakar
Bir kitapta imkansız olan bir _kind_ mükemmellik için
insan dili ve kusurlu öğretim ve eğitimi amaçlamaktadır
insanlar. Yeryüzünde kesinlikle bir dil yok
mükemmel, ne de böyle bir
dil. Bu nedenle kesinlikle mükemmel bir kitap, herhangi bir insan dilinde
imkansızlık. Ama kesinlikle mükemmel bir kitap diye bir şey yok
gerekli veya arzu edilir, kesinlikle mükemmel bir vücuttan daha fazlası veya
ruh ya da kesinlikle mükemmel bir kilise veya bakanlık. Bir tür var
Tanrı'nın mükemmelliklerini oluşturan eserlerinde kusur. Orada
metafizik ilahi tarafından konuşulan bir tür mükemmellik,
Kusurun aşırı olması. Orada minnettar olmak için nedenimiz var
doğada ya da İncil'de böyle bir mükemmellik değildir. Doğa ve
Eğer olsaydı İncil değersiz olurdu. Ama bir pratik var
mükemmellik, her ikisinde _useressess_ mükemmelliği; bir mükemmellik
en yüksek ve en arzu edilenlerin başarısına uyum
Nesneler: Ve bu yeterli.

İncil'in yazıldığı temel nesneler, 1. yapmak.
Erkekler Mesih İsa'ya iman yoluyla kurtuluşa geçerler. 2.
Tanrı'nın insanları her iyi iş. 3.
Denemeler ve onları cennete giderken üzüntülerinin altında rahatlatmak.
Daha yüksek veya daha fazla arzu edilen uçlar tasarlanamaz. Ve bunları cevaplıyor
Öğretileri alındığında ve itaat edildiğinde biter. Ve bu doğru
önemli mükemmellik. Mezmurun mantığı budur. "Yasa
Rab'bin _perfect_, "diyor o ve verdiği kanıt bu" _it
Ruhu dönüştürür_.
Simple_. Rab'bin tüzüğü haklıdır, _ Heart'ı canlandırır_.
Üstelik onlar tarafından hizmetkarın uyarılır ve onları tutarken
Büyük ödül. "İhtiyacımız olan tüm mükemmellik bu.

14. Spiritüalizmin dönüşümümle bir ilgisi vardı. Biliyorum
birçok Hıristiyan arasında maneviyatçılığa karşı güçlü bir duygu,
Ama sanki görevimi tam olarak yapmamış gibi hissetmeliyim, eğer yapmazsam,
hatırlamamın en iyisi, benim tedavisinde olduğu kısmı belirledi
inançsızlık. Bu yüzden arkadaşlarım, onlara verirken yanımda olmak zorundadır.
Aşağıdaki ayrıntılar:-

Amerika'da geri döndüğümde, dersimi yerine getirirken
Engagements, dönüştürülmüş birkaç kişiyle tanıştım,
maneviyatın araçları, tamamen sadakatsizlikten, Tanrı'ya ve
gelecekteki yaşam. Bu dönüşümlerin birçoğu bana deneyimlerini söyledi ve
şahit olabileceğim umuduyla kendim bir ortam ziyaret etmem için beni bastırdı
Dönüşümüme yol açacak bir şey. O zamanlar öyleydim
Bana söyledikleri harika hikayelerin son derece şüpheci,
Onlardan sadece cehalet, delilik veya sahtekârlıktan şüphelenmeme neden oldu;
ve dinlemeye mecbur olduğum bu tür hikayelerin tekrarlanması
Ziyaret ettiğim hemen hemen her yerde aklımda çok mutsuz bir etkisi oldu,
"Bütün erkekler yalancı" demeye şiddetle cazip geldim. Ben de vardı
Kendi önceki deneyimlerimi tamamen unutmuş veya açıkladı,
ve şimdiye kadar inançsız kaldım, her ne olursa olsun güvenim yoktu
Bana manevi ya da doğaüstü konular hakkında anlatılan her şey. BEN
tanıklarda akla gelebilecek en iyi güvene sahip olabilirler
Sıradan konularda konuştu, ancak en ufak bir inancı koyamadım
Bana manevi meseleler hakkındaki hikayelerini anlattıklarında ifadeleri.
Ve elli veya yüz kişi olsa da, elli veya yüz farklı
birbirleriyle konser olmadan ve herhangi bir cazibesi olmadan
ilgi, bana benzer hikayeler anlattı, sözlerinin en az etkisi yoktu
Aklımda. Dünyadaki en güvenilir tanıklık tamamen
Güçsüz, manevi şeyler söz konusu olduğunda. Ve ne zaman
Ölçülmeyen inanılmazlığımla sabrını denediğim partilerle karşılaşılan partiler
Görebileceğim ve yargılayabileceğim ünlü bir ortamı ziyaret etmem
Kendim, onların katılımlarını en azından ödemedim. Daha akıllıydım
Dünyadaki tüm inananlardan kendi kibirim.

Uzunluğunda, Philadelphia'daki belirli bir arkadaşımın memnuniyetini memnun etmek için
Dr. Redman adlı bir ortamı ziyaret etti. Verilen kanıtların
Onun aracılığıyla, ayrılan ruhların varlığı ve güçleri şöyleydi
Kimse direnemezdi. Arkadaşım ve ailesi bu ortamı ziyaret etmişti,
ve onlara tamamen hesaplanamaz görünen şeyler görmüştü,
Onların dağınık ruhların işi oldukları varsayımı üzerine.

Dr. Redman'ın odasına girdiğimde bana sekiz küçük parça verdi
kağıt, yaklaşık bir inç genişliğinde ve iki inç uzunluğunda ve bana almamı söyledi
bir kenara, kimsenin beni göremediği ve onlara böyle isimleri yazın
Uygun düşündüğüm gibi ayrılan arkadaşlarım ve sonra onları
peletler ve onları ona getir. Makaleleri aldım ve yedi kişi üzerine yazdım
Onlara babamın ve annemin isimleri, en büyüğüm ve en küçüğüm
kardeşler, bir kız kardeşi, kayınbirader ve bir teyze, her birinde bir isim; Ve
Boş bıraktım. Yazıyı yapmak için odanın bir köşesine emekli oldum,
Ne cam ne de pencerenin olduğu yerde ve ben çok dikkatliydim
Ne yazdığımı bilme şansı verin, kısa biriyle yazdım
Kalem, böylece kalemimin üst kısmının hareketi bile olamazdı
görülen. Odanın o bölümünde tamamen yalnız kaldım, benim
Karanlık duvara yüz. Ortamın bana verdiği kağıt parçaları
yumuşaktı, böylece onları yuvarlamaya zorlamam zorluk çekmedim
Peletler, yaklaşık küçük bezelye büyüklüğü. Onları yuvarladım ve yapamadım
daha çok hangisinin boş olduğunu ve hangisinin yazıldığını söyledim,
Üzerinde yazdığım yedi arasında,
arkadaşlar ve geri kalanının isimleri, şu anda söyleyebileceğimden daha
Cennetin en uzak kürelerinde olan şey. Silinmiş
Açıklandığı gibi kağıtlar, onları yuvarlak bir masaya koydum, yaklaşık üç metre
geniş. Aynı zamanda bir mektupta masaya koydum, sarıldı, ama
Mühürlü değil, babama yazılmış, ama dışarıda adres olmadan. Ben de
birkaç gevşek not kağıdı koydu. Orta bir tarafta oturdu
masa ve ben diğerine oturdum, kağıt peletleri ve
Aramızda mektup uzanıyor. Sanırım bir dakikadan fazla oturmamıştık
Masada çok canlı rapler geldi ve ortam heyecanlı görünüyordu. O
bir kalem ele geçirdi ve mektubumun dışına yazdı, yanlış taraf yukarı,
Ve sağdan sola, böylece yazdığı şey okumam için doğru yatıyordu,
şu sözler: "Seninle geldim, ama ne beni gördün ne de hissettin
BEN. William Barker. "Ve hemen beni elinden ele geçirdi ve
Benimle el sıkıştı.

Bu beni daha çok korkuttu. Kendimi çok garip hissettim. Çünkü William Barker
Ohio'da ölen en küçük kardeşimin adı iki ya da üç
yıllar önce. Philadelphia'da ona hiç adlandırmamıştım ve ben
Şehirdeki herhangi birinin sahip olduğumun farkında olduğunu varsaymak için hiçbir nedeniniz yok
Hiç böyle bir erkek kardeşi vardı, çok daha az öldü. Söylemedim
yazdığı adın bir kardeşinin adı
bana ait; Ama sordum, "Bu kişinin adı yazılanlar arasında
Masadaki kağıt peletler? "

Cevap anında üç gürültülü rap tarafından verildi, "Evet."

"Adını içeren makaleyi seçebilir mi?" Diye sordum.

Daha önce olduğu gibi verilen cevap "evet" idi.

Ortam önce kağıt peletlerden birini ve sonra diğerini aldı,
Onları tekrar bırakarak, verdiği beşinci sıraya gelene kadar
Ben. Açtım ve kardeşimin adını içeriyordu. Şaşkın oldum
tekrar ve çok garip hissettim. Diye sordum, "Adı açık olan kişi
Bu makale bana bazı soruları cevaplıyor mu? "

Cevap, "Evet" idi.

Sonra not kağıdımın bir parçası olarak ve sol elim kenarda ve
Kısa kalemimin tepesi gizli, "_ nerede d ---- _," yazdım
_INTENDENDE_, "_ Nerede öldün? _" yazmak için
Yazılı "_ Nerede D ---- _", ortam elime ulaştı ve yazdı,
baş aşağı ve daha önce olduğu gibi geriye doğru,-

"_ Birkaç yeri indirin ve size söyleyeceğim."

Böylece sorumu yazılı olarak sormak için zamanım olmadan cevap veriyorum.

Daha sonra bir yer listesi yazdım, dörtte dördü ve her birine işaret ettim
Kalemimle ayrı olarak, sağa dokunduğumda _raps_ bekliyor
bir; Ama hiçbir rap gelmedi.

Ardından "Birkaç tane daha yaz" dedi. Sonra keşfettim
İlk başta kardeşimin öldüğü yeri yazmamıştı:
İki yer daha yazdı, ikisinin ilki yer
Öldü. Liste daha sonra:-

Salem,
Leeds,
Ravenna,
Akron,
Cuyahoga Şelalesi,
NEW YORK.

Ortam daha sonra kalemini aldı ve farklı olanlar arasında hareket ettirdi
İsimler, çizdiği Cuyahoga Şelaleleri'ne gelene kadar.
Bu, öldüğü yerin adı buydu. Daha sonra hiçbir durumda ortamı vermeyen bir dizi başka soru yazdım
Herhangi bir sıradan olarak bilme şansı, ne yazdığımı ve her bir
Dava, soruları daha önce yaptığı gibi yazılı olarak cevapladı; ve
Cevaplardan biri ama her ikisi de gösterecekti, her ikisi de
Cevapçı hangi soruları sorduğumu biliyordu ve
yönlendirdikleri konular.

Bir veya bir düzine soru sorduğumda, ortam "Orada
bir kadın ruhu sizinle iletişim kurmak ister. "

"Masadakarlar arasında adı mı?" Diye sordum.

Cevap, üç tecavüzde, "Evet" idi.

"Adını içeren kağıdı seçebilir mi?" Diye sordum.

Cevap yine "Evet" idi.

Ortam daha sonra kağıt topaklardan birini aldı ve indirdi; Daha sonra
bir saniye aldı ve indirdi; ve sonra üçte birini aldı ve teslim etti
Ben.

Sadece geri almaya, adı aramaya hazırlanıyordum,
daha önce olduğu gibi ulaştı ve not kağıdımın bir yaprağına yazdı-

"Benim adım. Elizabeth Barker."

Ve yazdığı anda, elini uzattı, gülümseyerek,
Ve tekrar benimle el sıkıştı. Gerçekten öyle olsun ya da olmasın, yapacağım
Söylemiyorum ama gülümsemesi annemin gülümsemesi ve ifade gibi görünüyordu
Yüzünden annemin yüzünün eski ifadesiydi; Ve ne zaman
Benimle el sıkıştı, elini uzattı.
Annem her zaman elini çekmişti. Gözyaşlarım gözlerime başladı
Ve etim kemiklerime sürünüyor gibiydi. Her zamankinden daha garip hissettim. BEN
Makaleyi açtı ve annemin adı oldu: Elizabeth Barker. Diye sordum
eskisi gibi bir dizi soru ve uygun cevaplar aldı.

Ama yeterince görmüştüm. Deneyleri çarpma arzusu hissetmedim. Yani ben
Yoktu-Karmaşa, üzgün ve düşünceli.

Philadelphia'da eski bir inançsız olan belirli bir arkadaşım vardı.
Thomas Illman. Thetford, İngiltere'de doğdu ve eğitildi, ben
Yerleşik kilisede bakanlık için. O oldukça iyiydi
bilgilendirilmiş. Daha fazlasını okuyan veya daha fazlasını bilen bir şüpheci ile hiç tanışmadım
tarihi veya dini konular veya daha iyi tanışmış
Theodore Parker hariç genel olarak şeyler. O'nun lideriydi
Philadelphia Freethinkers ve uzun yıllar Pazar başkanıydı
O şehir enstitüsü. Bana, ziyaretimi ödemeden aylar önce söyledi
Dr. Redman'a, bu _he_ bir zamanlar ona bir ziyaret ödedi ve
tam olarak onun kavrayışının ötesinde,-
manevi dünyanın olmadığı fikrine varyans-ve ne
onu hayırseverlik ve hoşgörüye saygı duymaya zorladı
Bu konuda Hıristiyanlar. O zamanlar bana bunlardan bahsetti, ben
Spiritüelistlere karşı oldukça hayırsever olmuştu ve çok
ifadelerine güvensiz ve sonuç, onun
tanık olduklarını ve onun üzerindeki etkisinin
Zihin, yaptım ama benim üzerimde çok az izlenim bıraktı. Ama benzeyen şeyleri gördüğümde
Arkadaşımın gördükleri, ifadeleri harika bir şekilde aklıma geldi
güç ve şaşkınlığımı artırmaya yardımcı oldu. Ama arkadaşım şimdi
öldü ve artık onunla sohbet etme fırsatım olmadı
Ne gördük. Bu Bay Illman,
Ölüm yatağına katıldığım eski sayfa.

Dr. Redman'a yaptığım ziyaretin sonucu, daha sonra hiç hissetmedim
aynı sabırsızlık veya aynı eğilim
Daha önce hissettiğim tüm aptal veya sahtekârları telaffuz edin. Oldu
Sade, bir ruh dünyası teorilerinin gerçek olsun ya da olmasın, onlar
doğru düşünmek için mazur görülebilirdi. Gerçeği seviyor. yapmadım
Kendim gördüklerimden, bunun doğru olduğu sonucuna vardım, ama ben
Bu harika evrende olabileceğinden daha fazlası olduğundan memnun
ateizmin kaba materyalist prensiplerini açıkladı. Benim
Şüphecilik yok edilmedi, ama sarsıldı ve karıştırıldı. Ve şimdi,
Bu şeylere tekrar baktığımda garip görünüyor
Tamamen süpürüldü. Ancak inanmak ve inkar etmek alışkanlıklardır ve
diğer alışkanlıklarla aynı yasalara tabidir. Kendini egzersiz yapabilirsin
Şüphe duyulana kadar şüphe duyuyoruz. Ve sahip olduğum buydu
Tamamlandı. Şüpheleme eğilimlerim olana kadar kendimi şüphe duydum
karşı konulmaz hale gelmişti. Hem Tanrı hem de insanda inancım tamamen görünüyordu
gitmiş. Görebildiğim kadarıyla, "bir hardal tahılı kadar
tohum "sol. Dini meseleler söz konusu olduğunda, deliydim.
Şüphenin ne kadar korkunç bir savurganlığının aldığını düşünmek beni üzüyor
Aklımın bulundurulması. Kurtuluşum için Tanrı'ya Bin Teşekkürler
o korkunç Thraldom.

15. İlahi olana kendi eski itirazlarımı nasıl karşıladığımı sordu
İncil'in otoritesi. Cevap veriyorum, bazıları ortaya çıktı
Kutsal Yazıların yanlış yorumları. Diğerleri hatalarla ortaya çıktı
Mesih'in karakterine göre. Gördüğüm bazı şeyler
Mesih'teki kusurlar gerçekte ekstrets'lerdi. Bazıları dayanıyordu
belirli doktrinlerin gerçeği ve değeri ile ilgili hatalar ve
bazı kurallar. Bazı doktrinlere yanlış olarak baktım, şimdi
Memnuniyetli doğrudur; Ve bazı kuralları kötü olarak gördüm
Şimdi ikna olmuş iyi. İncil hakkında söylediğim bazı şeyler
Doğru, ama önemli mükemmelliğine karşı hiçbir şey kanıtlamadılar ve
İlahi Vasf. Ohio, Salem'deki konuşmamda söylediklerimin çoğu
Kutsal Yazıların tüm çevirilerinin kusurları, çeşitli okumalar
Yunan ve İbranice el yazmaları, Yunan ve İbranice kusurları
derlemeler ve orijinal el yazmalarının kaybı doğruydu; Ama o
hiçbir şey değildi. Kesin korumasız ifadeleri reddetti
döküntü ilahi; Ancak ilahi ilhama karşı hiçbir şey kanıtlamadı veya
İncil'in İncil'in kendisinde öğretildiği gibi önemli bir mükemmelliği ve
Divines tarafından daha aydınlanmış ve ayık sınıfın tutulduğu gibi. Hangisi
Kutsal Yazılar hakkında yazdıklarımda yanlış mı, artık bir engel değil
İnancıma göre, şimdi yanlış olduğunu görüyorum. Ve bu açıklamalar
İncil hakkındaki yazılarımda doğru bana sorun vermiyor, çünkü inancım
Mukaddes Kitap ilhamı öyle bir formdadır ki, onu etkilemezler. Onlar
bir tür ilham kaynağına inanan bir adamın inancını sallayabilir
İncil olmayan İncil ve kitabın bir tür mükemmelliğinde
imkansız; Ama tutan bir adamın inancını etkilemezler
İncil ilhamına ve İncil mükemmelliğine olan inancı sınırlar
Kutsal Yazılar ve Akıl.

Ve burada ilerlediğim itirazlar hakkında birkaç kelime söyleyebilirim
Dr. Berg ile tartışın.

1. Bu itirazların büyük kütlesi İncil'e karşı hiçbir şey kanıtlamaz
Kendisi, büyük ve ilahi olarak atanan insanın dini araçları
öğretim ve iyileştirme. Basitçe gösteriyorlar. Teorinin
Dr. Berg, kitabın ilhamı ve mutlak mükemmelliği hakkında
hatalı. Dr. Berg kavramlarını değiştirmiş ve onları içine getirmiş olsaydı
Kutsal Yazılar Sınırları, bu itiraz sınıfının hepsi
zemin.

2. ama bazı ifadelerim yanlış ve haksızdı. Örneğin,
Bir vaka dedim ki, 'İncil'den Tanrı fikirlerini oluşturan adam
Onunla ilgili küfürlü fikirlere sahip olamıyor. ' Şimdi hesabından
Yaratılışta Yaratılış, Vahiy'deki son bölüme,
Tanrı'ya sunulan büyük fikir, onun iyi olması ve onun zevkinin
iyilik yapmak,-herkes için iyi olduğunu ve ihale merhametlerinin
tüm eserleri üzerinde. Birkaç karanlık pasaj için söylenebilirse veya
Şüpheli anlam, İncil'in tüm sürüklenmesi
Havari'nin o eşsiz kehaneti, 'Tanrı aşktır'.

3. Yaptığım bir başka ifade, Tanrı'yı ​​inceleyen adamın
Doğa, İncil olmadan, daha değerli manzaralar elde etmek sonsuza dek benzerdir
Tanrı'nın fikirlerini İncil'den saygısız olarak alan kişiden daha
doğaya. Şimdi gerçek şu ki, hiçbir insan Tanrı hakkındaki fikirlerini alamıyor
Doğa açısından İncil; İncil için sürekli ifade eder
Tanrı'nın bir vahiy olarak doğası ve doğayı sergilemek olarak temsil eder
Tanrı'nın sınırsız ve ebedi iyiliğinin en büyük gösterileri. İncil ve
Doğa Tanrı'nın karakteri üzerinde uyumludur. Tek fark,
İncil'deki ve özellikle de
Tanrım, bunlardan daha çarpıcı, daha fazla güçlendirici ve dönüşümlüdür
doğanın. Ve son olarak, sahip olanlar tarafından eğlendirilen Tanrı kavramları
Yalnız doğanın ışığı, görüşlerle karşılaştırılmamalıdır
Tanrı'nın görüşlerini sadece İncil'den oluşturanlar tarafından eğlendirilir,
ya da İncil'den ve doğadan birleşmiş.

4. En güçlü itirazlarımdan biri 109. Mezmur'a dayanıyordu. Bu
Mezmur, güçlü intikam ve nefret ifadeleri içerir.
Mezmurun düşmanı. Bu itirazın cevabı,

1.
İfadeler iyiliğin en yüksek tezahürü olarak verilmez.

2. Mezmurlar son derece öğretici ve ilginçtir ve
hem rahatlık hem de iyileştirme aracı olarak muazzam bir değere sahipti
ilk verildikleri; Ama ilahi mükemmellik
Vahiy henüz gelmedi. Mezmurlar hala hesaplanamaz bir değere sahip,
Ama onlar en yüksek erdem standardımız değil. Vaftizci Yahya
daha büyük, daha yüksek, mezmurdan daha iyiydi; Yine de en azı
İsa'nın takipçileri ondan daha yüksektir.

3. ama üçüncüsü; Duyguların ve ifadelerin sonucuna varmamalıyız
Mezmurcuların kötüydü, sadece yetersiz kaldıkları için
En yüksek Hıristiyan erdemi. 'İntikam' diyor en akıllı adamlarımızdan biri, '
vahşi adalet; ' ama buna rağmen adalet, aradığında
Gerçek ve büyük yanlış. İyilik olmasa da iyilik
en yüksek tür. Mükemmel Hıristiyan erdem olmasa da erdemdir. Ve
Mezmurların intikamı, en kederli olanın yanlışlığı tarafından kışkırtıldı
Tanım. Mezmurda verilen konunun hesabını okuyun.
`` Senin huzurun, ya da övgümün Tanrısı; Kötülerin ağzı için ve
aldatıcı ağzı bana karşı açıldı: konuştular
Bana karşı yalancı bir dille. Beni kelimelerle de pusula ettiler
nefret; ve bir sebep olmadan bana karşı savaştı. Aşkım için onlar
Düşmanlarım: Ama kendime dua ettim. Ve beni ödüllendirdiler
İyilik için kötülük ve aşkım için nefret. ' Bu adaletsizlik, içtenlikti,
En ağır tür zulüm. Ve bu yanlışlar devam etmişti
Sağlığı ve gücü aşınana kadar en düşük noktaya düştü. Ben
Gitti, 'diyor,' düştüğünde gölge gibi. Dizlerim zayıf;
etim başarısız; Böylece erkekler bana baktığında başlarını sallarlar. '

Ve benzer bir neden atandı.
69. Mezmur. Burada zulüm gören mezmurcu, "Onlar
Benden nefret ediyorum ve beni yok eder, düşmanlarım yanlış mı ve onlar
Çok ve güçlü. Sonra almadığım şeyi geri yükledim. _Thy için
sake_ kınama yaptırdım: seni kınayanların kınamaları
üzerime düştü. Ben sarhoşların şarkısıydım. Hath Hath
Kalbimi kırdı; Ve ben ağırlık doluyum: Ve bir tanesini aradım
Yazık olmak için, ama hiçbiri yoktu; Ve yorganlar için, ama hiçbiri
ortaya çıktı.
Tanrı'ya ve iyiliğe ve kendisine düşmanlar.

Yaralanan ve işkence edilen Mezmurların erdeminin
İncil'in erdemi; ama erdem. Erdemdi
kanun. Ve yasa kutsal, adil ve iyiydi, gittiği sürece. Eğer
Mezmurların kızgınlığı, biraz iyiye karşı değer verilmişti veya
Masum adam, kötü olurdu; Olduğu gibi, haklıydı. Doğru, Mezmurcu daha iyi ve daha parlak yaşıyor olsaydı
Hıristiyanlığın Dağıtımı, ne sitemleri hissetmezdi
ona çok keskin bir şekilde yığıldı, ne de çok acımasızca inledi, ne de
onlara çok sıcak kızdı. O zaman öğrenmiş olabilir

     "Günahtan tüm kalbiyle nefret etmek,
     Ve hala günahkar aşk. "

Seacer ve zulüm meselelerini sevinç için saymış olabilir ve
sevinç. Ve düşmanlarına intikam almak yerine,
diye ağladılar, "Baba, onları affet; çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar." Ancak
Mezmurcu _Not_ İncil'in dağıtımı altında yaşadı. O
olduğu gibi, mükemmel bir şey olmayan bir sistem altında yaşadı. Ve o
bu sisteme uygun olarak hareket etti. Ve zeki Hıristiyan ve
İncil'in aydınlanmış sevgilisi, her ikisinden de utanmayacak
Mezmurcu veya bize öğretici ve ilginç veren kitabın
deneyiminin vahiyleri.

5. İncil'e olan itirazlarımdan bir diğeri ifadeye dayandırıldı,
Tanrı'nın Babaların çocuklara karşı yetersizliğini ziyaret ettiğini. Ama öyle
Bir öncelikle, çocukların günahlarının günahlarından acı çektiği
Babalar. Sarhoşların çocukları, hırsızlar, yaratıcılar, hepsi acı çekiyor
ebeveynlerinin yanlışları sayesinde. Aynı zamanda bir gerçek, erkekler
Genellikle arkadaşlarının yanılgılarından acı çeker. Hepimiz
Komşularımızın ve vatandaşlarımızın kötü alışkanlıklarından acı çeker. Günahları
Çıkar, harcama, cimri, sarhoş, oburluk, bigot, zulüm,
Tiranlar, hırsızlar, katiller, yozlaşmış politikacılar ve her gün günahkarları
Nazik, bu anlamda hepimizi ziyaret ettiler. Ve üzerinde avantajlar elde ediyoruz
Öte yandan iyiliğin erdemlerinden. Ve garip olurdu
Dünya, eğer kimse başka birine yardım edemezse veya incitemezse. Daha iyi şeyler
bunlar. İyilikten aldığımız avantajlar bizi
erdemlerini taklit edin. Kötü tarafından bizi gerektiren acılar
Bizi mengenelerinden caydırın.

Ve böylece ebeveynler ve çocuklarla. Çocuklar özellikle eğilimlidir
ebeveynlerini taklit edin. Eğer hiç kötü yollardan muzdarip olmazlarsa
ebeveynleri, bu yollarla yürüme tehlikesi olacaklar
kendileri sonsuza dek. Ebeveynlerinden çok acı çektiklerinde
Yanlış, kendilerinin daha iyisini yapacağını umacak bir zemin var.
Acı çeken teetotaler yapan kişileri tanıyorum
Babalarının sarhoşluğu tarafından getirildi. Ve diğer tarafta
el; Ebeveynleri erdemiyle çocuklara dayanan nimetler,
onları iyiliğe çekme eğilimindedir. Ve ben babaları tanıyorum, kim
sadece yapabilecekleri acı çekmeyi düşündüklerinde kötü işlere girişmek
kademeli olan ve onların
Düşünen suçlar, harabeyi düşündüklerinde getirebilirler
çocuklarında. Ve daha fazla olmayan iyi ebeveyn nerede
nimetlerin düşünceleri ile erdem ve dindarlığa güçlü bir şekilde uyarılır
Hangisini bu şekilde yavrularına güvence altına alabilir? Bütün düzenleme,
davranışlarımız başkaları için iyi veya kötülük gerektirir ve
Başkalarının davranışları bize iyi ya da kötülük gerektirir,
hepimizi kötülükle savaşa daha ciddiye al ve işgücü yapmak için
Bilgi ve doğruluğun geliştirilmesi için daha gayretle
tüm insanlık.

6. İncil'e olan itirazlarımdan bir diğeri bu pasajlara dayanıyordu
Tanrı'yı ​​erkeklerin kötü eylemler yapmasına neden olarak temsil eder. Joseph ona
Kardeşler, onlar değil, onu Mısır'a gönderen Tanrı. David
'Shimei lanet olsun; Tanrı O'na gitti. ' Tabii ki, kelimeler
Joseph ve David gibi erkeklerin her zaman Tanrı'nın sözleri değildir. Ama İsa
Kendisi, tapusuna atanan veya mahkum olduğu gibi Yahuda'dan bahsediyor
hıyanet. Bu tür pasajlardan ne yapabiliriz? Tanrı insanları kötü yapıyor mu?
Yoksa günah işlemelerine mi neden oluyor? Cevap veriyoruz, Hayır. O zaman nasıl? Cevap veriyoruz, ne tanrı
Bu mu?: erkekler kendilerini kötü hale getirdiğinde
iyi bir hesaptan kötülük, bazılarında kendini göstermesine neden olarak
diğerlerinden ziyade özel bir yol. Tanrı kardeşleri yapmadı
Yusuf kıskanç ve kötü niyetli; Ama kıskançlıklarına ve kötülüklerine neden oldu
onları öldürmek yerine kardeşlerini Mısır'a satmaya teşvik edin
Ve onu bir çukura at. Kötülük kendisiydi; özel
Ona verilen dönüş Tanrı'dı. Tanrı Shimei'yi bir üs, kötü bir adam yapmadı;
Ama Shimei temel ve kötü hale geldi, Tanrı villanının yapması gerektiğini seçti
Kendini başka bir kişi yerine David'e harcayın. Tanrı yapmadı
Yahuda bir hırsız ve hain yapın; Ama Yahuda kendini böyle yaptı, Tanrı
Böylece onu yerleştirir, onun avarice, sahtekârlığı ve ihaneti
büyük bir faydalı tasarımın gerçekleştirilmesi için bakan. Tanrı yapmadı
Ahab'ın yalan söylemesini kandıran ruhları öğretin; Ama sahip olan bu ruhlar
Kendilerini yalan söylemeye verildiğinde, Tanrı onların pratik yapmaları gerektiğini seçti
Ahab'da diğerlerinden ziyade yanılsamalar. Tanrı Firavun'u anlamlandırmadı
veya zalim; Fakat Firavun öyle hale geldi, Tanrı onu kullanmayı seçer
Gücünün dikkat çekici gösterilerini getirmedeki kötü eğilimler.
Tanrı politikacıları yozlaştırmaz; Ama politikacılar
Yolsuzluk, Tanrı onları soyabilecekleri pozisyonlara yerleştirmeyi seçer,
ve işkence ve bizi onurlandırıyor ve bizi daha gayretle daha gayret etmeye teşvik ediyor
Ülkemizin Hıristiyanlığı için. Bir adam hırsız olur ve
Diyor ki, John Brown'ı geceye soyacağım. Ve kendini yola koyuyor
John Brown'un geçmesini bekliyor ve kendini onun için hazırlıyor
yağma tapusu. Fakat Tanrı John Brown'u soymak istemez; Yani o
David Jones'u, kendisinden kurtulmak istediği bir adam düzenliyor
Para, bu şekilde geçecek ve hırsız robs _him_. Sahtekârlık
Hırsızın kendisi, ama onun içindeki partiyi belirleyen Tanrı'dır
uygulanacaktır.

Belli bir hayvanı endişelendirecek bir boğa köpeğim var, eğer alırsam
hayvanın beslendiği yer. Ama ben başka bir şey göz önünde bulundurmayı seçiyorum
Yıkılmak istediğim hayvan ve bunu endişelendiriyor. Yapmıyorum
Boğa köpeği vahşi; Ama vahşeti iyi bir amaç için kullanıyorum
Kötü bir şey için onu tatmin etmesine izin vermek. Bu şeylerin bu görüşü açıklıyor
Kutsal Yazıların çok sayıda zor pasajı ve görmemizi sağlar
Tanrı'nın işlerinin çoğunda bilgelik ve iyilik, aksi takdirde
Fantezi Adaletsizlik ve tutarsızlık gördük.

İncil'e olan tüm eski itirazlarımı cevaplamak için zamanım yok,
Berg tartışmasında, ne de tam olarak cevaplamak için zamanım yok
Uzunluk: Ama ana olanları cevapladım; ve verilen cevaplar
tüm itirazlara verilebileceklerin adil bir örneğidir.

Küçük çelişkilere dayanan itirazlara gelince
Çok az ya da hiç cevap vermezler. Çelişkiler
gerçek ya da tek belirgindir ve kopyacılardan kaynaklanıp gelmedikleri,
çevirmenler veya içinde bulundukları kitapların orijinal insan yazarları
bulundu, sormak bizim zamana değmez. Kediye etmiyorlar
İncil'in bir parçacığının değerinden, ne de tutarsız değiller
Süper insan kökenli iddiaları.

Ve böylece yukarı ve aşağı dağılmış ifadelerle ilgili olarak
Olması gereken doğal şeylere referansla kutsal metinler
Modern bilimin öğretileri ile tutarsız. Onlar bizim
Her neyse, hiçbir an. İlahi Olan Altında Yazan veya Konuşan Erkekler
Din veya doğruluğun tanıtımına ilişkin dürtü,
Elbette, doğal şeyleri ifade ettiklerinde, onlardan bahsetmek için
Zamanlarının fikirlerine göre. Coğrafyaları, astronomi,
Ve onların tarihsel gelenekleri bile,
kim yaşıyorlardı. Ruhları, amaçları kutsal ve ilahi olurdu.

Ne de başka türlü olmasını dilemek için herhangi bir neden yok. Ne de eski
Teologlar, olduğunu söyledikleri için herhangi bir hak veya senaryo otoritesi,
ya da aksi halde olması gerekir. Bize bir zevk ve
ilk kaba tahminlerin fikirlerinin bir kaydına sahip olmanın avantajı
Erken atalarımız, harikalar ve gizemleri ile ilgili olarak
evren ve 'zamanın geriye doğru ve uçurumları' olayları. BT
bizi rahatlatır ve neyin küçük ve
Gazeten başlangıçlar, sayısız bilim ciltimizin yayıldığı. Ve
Bizi rahatlatıyor ve ilk bayılmanın nasıl
Yavaş yavaş ırkımıza düşen manevi ve ahlaki ışık çizgileri
gün boyu ve sabah şafak vakti kadar arttı ve
Sonra doğruluk güneşinin tam parlak ışığı getirdi.
Mükemmel günün verimliliği.

Ve burada belki de ilahi hakkında birkaç ek açıklama için yer olabilir
esin.

İlk olarak, bir adamın konuşmak için harekete geçtiğini gözlemleyebiliriz.
Kutsal Ruh, elbette kutsallık için konuşacak. Amacı olacak
Gerçek dindarlığın tanıtımı ve bu söylediği her şeyde görülecektir.
İyi bir bilgin olmayabilir. İnsanüstü bir tarzda konuşmayabilir.
Akıl yürütmesi,
Okullar. Onun lehçesi cilasız olabilir. Eksikliğe ihanet edebilir
Modern Bilim ile Tanıdık. Onun içinde bile mükemmel olmayabilir
din ve erdem bilgisi. Ama tanrısal bir ruh gösterecek. .
Söylediği her şeyin amacı ve eğilimi iyilik yapmak, tanıtmak
Doğruluk ve gerçek kutsallık.

Ve böylece bir adam Kutsal Ruh tarafından _write_'a taşınırsa, bir
Yazdığı her şeyde kutsallık için elverişli etkiler. Onun nesnesi olacak
iyi. Eğer bir bilim adamı olursa, bilinçsizce öğrenmesini gösterecektir; eğer o
Bilim adamı olun, bilimini gösterebilir. O cahilse
Bilim, cehaleti kendini gösterebilir. Kutsallığın Ruhu
Ne cehaletini kaldırmaz ne
öğrenilmiş bir adam ya da filozof gibi; Ama onu gibi konuşmasını sağlayacak
Aziz, Tanrı'nın bir hizmetçisi ve bir insan arkadaşı gibi. Yazıları olacak
Ruhu nefes alın ve kutsallık sevgisini ve herkese eğilimi göster
iyilik.

Ve bunlar sadece İncil'de gördüğümüz nitelikler. Kutsal nefes alır
ruh. Kutsallığı teşvik etme eğilimindedir. Yazarlar eşit derecede değildi
kutsallıkta gelişmiş; Dolayısıyla yazılarında bir fark var.
Zihinsel anayasalarında ya da doğal olarak
bağışlar. Öğrenme konusunda eşit değiller veya bilgiyle
doğa veya genel kültürde. Neredeyse sonsuz farklıydı. Ve onların
Yazılar benzer şekilde farklılık gösterir. Ama hepsi kutsallık eğilimindedir. Bazıları
Yazarlar şairdi ve yazıları şiirsel. Diğerleri değildi
Şairler ve yazıları düzyazıdır. Şairlerin hepsi eşit değildi. Bazı
Bunlardan çok iyi şairlerdi ve yazıları güzellikle dolu,
Yüce ve güç. Diğerleri daha düşük şairlerdi ve
Kompozisyonlar daha kaba veya daha resmidir. Bazı yazarlar
Çobanlar veya çobanlar ve yazıları kaba ve sade. Bazıları
Prensler ve soylular, akademisyenler ve filozoflar ve onların
Yazılar daha zengin ve daha parlaktır. Bazıları sadece katipti
ve kronikleştiriciler ve yazıları kuru ve yaygındır; diğerleri
daha sert, güçlü dahilerdi ve eserleri ateşle dolu ve
özgünlük. Düşünceleri seni korkutuyor. Sözleri seni ısıtıyor. Bunlar
ruh ve yaşam. Tüm yazarlar doğal niteliklerini gösterir ve
Tempers. Hepsi öğrenme ve felsefelerinin kusurlarını sergiler. Tüm
erkekler gibi yazın,-çağın erkekleri ve rütbenin ve
mesleği ve ait oldukları ülkenin. Yazıyorlar, içinde
Diğer erkekler gibi birçok saygı. Onları ayırt eden şey,
kutsallık ruhu; bir saygı, bir gayret, Tanrı ve doğruluk ve
İnsanlığın talimatı ve refahı. Tanrı'ya olan bağlılıklarında ve
İyilik hepsi eşit olmasa da, hepsi birbirine benziyor; Ama diğer açılardan
Neredeyse sonsuz bir şekilde farklılık gösterirler. Tanrı'ya ve iyiliğe olan bağlılıklarında,
Onlar pagan dünyevi yazarların kitlesidir, ama çok farklı değil
onları diğer her açıdan.

Kutsal yazarların ilahi ilhamı veya onların harika gayretleri
Doğruluk, anlaşmazlık için pek bir mesele. Basit, sade,
aslında elle tutulur meselesi. Neredeyse her sayfasında görüyoruz
yazılar. Bunu hemen hemen her cümlede hissediyoruz.

Genesis'te yaratılışın hesabını alın. Kimse bunu yazamazdı
Ungodly veya kutsal olmayan bir ruhun etkisi altında belge. Konuşuyor
Tanrı'nın en büyük saygısı ile. Onu oyunculuk olarak temsil eder
En iyi ve en asil duygudan. Kendi ilgisi için değil veya
onur, ama sadece mutluluğu yaymak amacıyla. O sadece değil
En büyük, en iyisi, en asil şeyleri yapar, ancak onları bir
doyurucu iyi niyet. Arada sırada eserlerini incelemeyi bırakır ve
her şeyin iyi olduğunu bulmaktan çok memnun. O basit o _Meant_
iyi olmaları. Sayısız çok mutlu varlık yaratıyor ve
Hepsini kendi cömert doğasının dürtülerinden mi yapıyor. Tüm canlılar
mutlu olmak için yapılır ve tüm doğa yapılır ve bakana uyarlanır
onların mutluluğu. Ve uzun zamandır eserlerini tamamladı, taçlandırdı
Hepsi insanın yaratılmasıyla, tekrar ve açık bir şekilde bakıyor
Memnuniyet ve zevk, hepsini çok iyi ilan eder.

İnsan yaratmasının hesabını okuyun. "Ve Tanrı dedi ki, yapalım adamım
Görüntümüzde, benzerliğimizden sonra: ve
Deniz balıkları ve havanın ve sığırların üzerinde tavuk üzerinde ve
Tüm dünyada ve üzerinde sürünen her sürünen şey üzerinde
toprak. Böylece Tanrı insanı kendi imajında ​​yarattı, Tanrı'nın imgesinde yaratıldı
O onun, erkek ve kadın onları yarattı. Ve Tanrı onları kutsadı ve Tanrı
Onlara, verimli ol ve çarpın ve dünyayı yenileyin ve
Battırın: Ve denizin balığı üzerinde ve kümes hayvanı üzerinde hakimiyet var
havanın ve dünyaya hareket eden her canlının üzerinde. Ve
Tanrı dedi ki, bak, sana her bitki taşıyan tohumu verdim,
tüm dünyanın ve her ağacın yüzünde,
tohum veren bir ağacın meyvesi; Size et için olacak. Ve her biri
dünyanın canavarı, havanın her tavuğuna ve
Dünyaya sürün, hayatın olduğu yerde, her yeşili verdim
Et için bitki: Ve öyleydi. Ve Tanrı yaptığı her şeyi gördü,
Ve bak, çok iyiydi. Ve akşam ve sabah
altıncı gün. "
Bu pasajda çalıştığını ve konuşmayı duyduğumuz büyük varlık.
Her şey saf ve sınırsız sevginin vahşeti.

1. Erkek erkek ve kadın yapar, rahatlığa sahip olabilirler ve
toplumun avantajları, en yüksek sevgi ve dostluğun avantajları,
En kutsal ve en samimi form.

2.. Sonra onları kendi imajında ​​yapar, ki başka ne olursa olsun
Yani, onun açısından açığa çıkma ve sınırsız iyilik anlamına gelir. Olabilir
Tanrı'dan daha yüksek, daha büyük, daha iyi, daha mutlu bir şey yok. İnsanı yapmak için
kendi görüntüsü ve onu mümkün olduğunca benzer bir pozisyona atamak,
Ve kendisiyle benzer bir parti, iyiliğin en büyük göstergesiydi
olası.

3. Ve erkek ve kadına her yaşama hakimiyet verir
Şey,-onları kendi yanında, evrenin efendileri yapar. Ve o
Onları kutsar, onlara tatlı iyi sözler konuşur; Ve onun nimet yapımı
Zengin ve üzüntü eklemez. Onları verimli olmaya teşvik eder; Çarpmak için,
ve dünyayı yenileyin ve bastırmak için,-daha fazlasını döndürmek için
avantajları. Aslında her şeyi emrine yerleştirir;
Her yeşil bitki, tohum taşıyan ve meyve veren her ağaç verilir
yemek için onlara; ve aynı zamanda her birine yiyecek için verilirler
Tarlanın canavarı, havanın her tavuğuna ve
dünyanın yüzünde sürünür. Daha zengin, daha tatlı bir hikaye,-
Daha neşeli, cömert liberallik,-daha güvenilir veya
Tanrı için onurlu, hayal edilemez.

Ve hikaye hepsi bir parça. İçinde ilkden bir kavanoz yok
son. Tutarlılığı tamamlandı. Başka ne söylenebilirse
Bu hesabın yazarı, bir kutsal tarafından taşındığı kesindir.
Ruh, Tanrı'nın en yüce ve en değerli görüşlerine sahip olduğu ve
Onu tüm kalbi ve ruhuyla sevdi. İyi ve kutsal bir
Tanrı ve iyi ve kutsal bir hayatta.

Bu hesap arasındaki uyum veya uyumsuzluk hakkında hiçbir şey söylemiyorum
Yaratılış ve coğrafi, astronomik veya jeolojik gerçekler
bilim. Bu tür konularda kendimi rahatsız etmiyorum. Bana göre
Önem veya endişe duymayan sorusu. Ve sorunum yok
hikayenin yorumlanması hakkında.

Yorum istemiyor. Işık kadar sade. Ve ben alıyorum
Basit, bariz, gerçek, doğal anlamıyla. Ben tutuyorum
Eski moda anlam-genellikle kendisine verilen anlam
Jeoloji ve astronomi ile ilgili anlaşmazlıklar yeni ve
doğal olmayan gerekli. Hikayenin günleri doğal günler ve
Geceler doğal gecelerdir. Altı günün her birinin uzunluğu
Şabat günü ile aynı. Yedi gün sıradan bir hafta yaptı.
İlk ayet, haftadan önceki bir yaratıma atıfta bulunmaz.
hangi adam yapıldı. Yaratılış çalışmalarının bir ifadesi
Aşağıdaki ayetler ayrıntıları verir. Bütün
Söz edilen çalışmaların yazar tarafından başlamış olduğuna inanılıyordu ve
Altı sıradan doğal günde sona erdi.

Hikayenin tam anlamıyla veya bilimsel olarak doğru olup olmadığına gelince, ben
Sorgulamayı umursamayın. İlahi olanın sonucu olduğundan memnunum
İlham-onu yazan ya da konuşan, kutsal tarafından hareket ettirildi
Ruh. Gerçeğin, sevginin, saflığın, kutsallığın ruhu onu sarar
baştan sona. Tanrı için adalet yapar; iyi huylu
Adam; Bütün iyiliği destekliyor. Anlıyorum, her biri kutsanmış ruhu hissediyorum
Hat ve daha fazlasını istemiyorum.

Bize _two_ yaratılış hesapları olduğu ve bazılarında
Birbirinden farklı oldukları noktalar. Bildiğim herhangi bir şey için bu olabilir
dava. Ama kesin olan bir şey, görüşlerde farklılık göstermiyorlar
Tanrı'yı ​​veya nesnelerini ver. İkisi de onu bir varlık olarak temsil ediyor
Sadece Yüce Güç ve Sonsuz Bilgelik, Ama Saf, Düzensiz,
sınırsız cömertlik. Gerçekte, yaratılış için tek dürtü
Kendisi, Yaradan'ın doğal, kendiliğinden iyiliğidir.
Ve bazı noktalarda Tanrı'nın sevgisinin ve saflığının, onun
Doğruluk ve kutsallık, ikinci sırada daha dolu ve çarpıcı
birincisinden daha fazla hesap. Tanrı'nın insanın sosyal mutluluğu arzusu
Daha eksiksiz çıkıyor. Bu ikinci hesaba göre adam yapıldı
kadından önce ve bir süre için izin verdi
Karşılaştırmalı yalnızlık. Emirlere bakmaya bırakıldı
bir eş arayışında ve hissetmesine izin verilen alt yaratıklar
An, hayal kırıklığı duygusu. Uzun zaman derin bir
ve sessiz uyku ve uyandığında, arkadaşı, muadili, tam bir
İsteklerine, sevgisine mükemmel bir cevap, duruyor
gözlerinin önünde ve ruhunu sevgi ve ecstacy ile doldurur. Evlilik
en saf ve en yüksek haliyle oluşturulmuştur. Evlilik Yasası
ilan edildi, bu adil ve iyi ve en yüksek derecede kutsal.
Yeni oluşturulan çiftin konforu ve refahı için hüküm verilmiştir.
Evleri bir cennet veya zevk bahçesidir; Görevleri giyinmek
ve onu korumak için. Hayatları aşktır. Aşağıdaki _General_ Yasası
Onlar onlar tarafından bilinir ve nezaketle uyarılırlar
Transgresyona karşı. Yasa, bilgelik mükemmelliğidir ve
cömertlik. Onlara sınırsız bir hoşgörü özgürlüğü sağlar.
Bahçedeki her ağacın meyvesini yiyebilirler.
Hoşgörü bir yerde sınırları olmalı veya erdem olamaz,
Ve erdem olmadan gerçek bir mutluluk olamazdı.

Hukuk, yargılama ve günaha erdem için gereklidir ve
Doğruluk. Burada hepsi tedarik ediliyor; elimizden geldiğince sağlandı
Bakın, en iyi ve en düşünceli formlarda. Yasa verilmiyor
alt hayvanlar. Onlar için kendi kendine inkar edilmesi gerekmez. Onlar acizler
erdem veya doğruluk ve bu nedenle kanunsuz bırakılır. A _child_
Kendisine bırakılan annesini utandıracaktı; Kendine bırakılan bir adam
Yıkım için acele ederdi. Ama kuşlar ve hayvanlar en iyisini yaparken
kendilerine bırakıldı ya da kendi doğalarında yasaya bırakıldığında. Onların
içgüdüler veya Tanrı'nın kendi dürtüleri, onları doğru yönde teşvik eder,
ve onlara yapabilecekleri tür ve mutluluk miktarını güvence altına almak
zevk. Erdemden acizler, bu yüzden
Vice. En yüksek zevkleri paylaşamazlar; maruz kalmayacaklar
Bu nedenle en acı ağrılara. İnsan hem erdem hem de
Vice, ya da birine yükselmeli ya da diğerine batmalı. Yapamaz
Alt hayvanlarla ortada kalın. Adam mutlu veya sefil olmalı
kendi yolu; Kahramanın bir kısmına sahip olamaz. O da yapmalı
Dünyadaki en mutlu veya en sefil yaratık olun. O da yapmalı
Bir cennette yaşayın ya da bir arafta yazın. Ya yaşaması gerekiyor
Tanrı ile mutlu arkadaşlık, ya da kaşlarını çattı. Ve
Şeylerin doğası, birinin olasılığı sorumluluk anlamına gelir
diğer. Bu insanın büyüklüğü, mutluluk ve zafer, yetenekli
Doğruluk; Tanrı ile birlikte arkadaşlık, birlik yapabilir; ve yetenekli
İlerleme, sınırsız iyileşme, sonu olmayan yaşam ve
sınırsız mutluluk.

Bütün bunlar, gerçek felsefenin mükemmelliği, hepsinin toplamı
Gerçek bilgelik ve bilgi, en çarpıcı olanda sunulur,
Bu saniyede şaşırtıcı ve anlaşılır bir form veya ek
Yaratılış hesabı. Görev en açık şekilde tanımlanır. Öyle
en açık terimlerle ilgilendi. Transgresyon sonuçları
Tüm sadakatle önceden haber. Büyük prensip,
Doğruluk yaşam ve mutluluktur ve günah sefalet ve ölümdür.
Ve insan seçimine bırakıldı.

Burada tüm hukukun maddesi, unsurları var, tüm hukuk,
tüm görev, tüm çile. İlahi olanın ilkelerine sahibiz
devlet. Tüm tarihin özüne sahibiz. Madde var,
Dersler, uyarılar, danışmanlar, teşvikler,
tüm zamanların ve tüm dünyaların kehanetleri ve vahiyleri. Eğilim
Bütün hikayenin, doğruluğun bir olduğunu hissettirmektir.
harika, değişmeyen ve ebedi iyilik; Ve o günah, kontrolsüz bir hoşgörü,
büyük, ebedi ve değişmeyen bir lanettir. Ruhu
Hikaye, sürüklenmesi, amacı, ilkden sonuna kadar _holiness_. Yazar
Kutsal Ruh tarafından taşınır-gerçeğin ruhu ve
Doğruluk-Tanrı'nın Ruhu. Görüyoruz, her kısımda hissediyoruz.
Mucize şeklinde gerçeğin hiçbir kanıtı istemiyoruz; Kanıt içinde
hikayenin kendisi. Bu bir anlaşmazlık meselesi değildir; Bu bir sade meselesi
tartışılmaz gerçek. Ve hikaye esasen, ahlaki ve
Ebedi olarak doğru, tarihin tüm olayları tarafından, tüm gerçekler tarafından kanıtlanır
bilinç ve evrensel doğanın yasaları ve anayasası ile.

Ve burada verilen ve hesapta insanın ilk günahının tarihinde
etkilerinden ve Tanrı'nın günahkâr çifte davranışında,
Ahlaksız ve küfürlü bir teolojinin canavar kurguları değil, ama
Ahlaki, dini ve fizik bilimin en önemli unsurları. Ve
Belgeyi alay etmeye cazip hissetmek yerine,
en yüksek hayranlık ve en derin saygıyla bak
İnanılmaz bilgelik.

Erkek ve kadının yaratılmasının hesabı ve
Yasak meyvenin, yılanın ve ağacın hikayesi
Hayat, kelimenin tam anlamıyla veya alegorik olarak alınmalı, endişem yok
Sunmak. Bununla ilgili tek endişem, bir Hıristiyan öğretmenin ve
ahlakçı. Benimle olan tek soru: 'İlahi ilham mı? Yapmak
Yazar Kutsal Ruh tarafından taşınan bir adam olarak mı konuşuyor? Bu eğilim mi
ne olursa olsun, erkekleri kanunsuz, pervasız bir şekilde kendi kendine hoşgörülü hale getirme hikayesinin
Tanrı ve Görev; Yoksa hikayenin insanları Tanrı'dan korkmasına neden olma eğilimi mi
Ve iş doğruluğu? ' Ve bu hikayenin cevapladığı bir soru
kendisi. Diğer konularda yazar, çağındaki bir adam olarak yazıyor ve
ülke; Bu konuda tek önemi olan bir erkek olarak yazıyor
Tanrı'nın Ruhu tarafından taşındı.

Ve yaratılış hesapları hakkında söylediklerim, Cain tarihi hakkında diyorum
ve Enoch ve Job, Nuh ve Tufan, İbrahim ve Lot'un Abel
Musa ve Yasaları ve İbraniler ve Tarihleri
Mezmurlar ve Atasözleri, Peygamberler ve Havariler. Hepsinin bir amacı var ve
eğilim; Hepsi doğruluk yapar. Yazarların hepsi biri tarafından taşındı
Ruh-kutsallığın ruhu.

Solomon'un şarkısı ve diğerleri adlı kitap hariç.
İncil'in önemsiz kısımları, Kutsal Yazıların hepsi
tartışılmaz işaretler, genesis'ten vahiylere, kanıtlarla doludur
şüphesiz, ilahi ilhamın ürünleri oldukları; O
Yazarları Kutsal Ruh tarafından taşındıklarını yazdılar. Her neyse
rütbeleri veya meslekleri, konumları veya eğitimleri ne olursa olsun, her neyse
yaşları veya ülkeleri, meseleleri hakkında özel görüşleri ne olursa olsun
öğrenme veya bilim, kutsal yazarların hepsi Kutsal Altında Erkekler olarak konuşurlar,
Cennetsel etkiler ve yazıları, ancak farklı olabilirler
Stil veya boyut veya diğer saygılar, "doktrin için karlı,
repoof için, düzeltme için, doğrulukta talimat için:
Tanrı'nın adamı mükemmel olabilir, tüm iyi işlere iyice döşenmiş olabilir. "

16. Neden eski bir çürütme yayınlamadığımı sordum.
akıl yürütme teker teker ve şimdiki zamanımın tam bir açıklaması ve savunması
görüntüler. Cevap veriyorum, bunu yapmamanın tek nedeni, olduğu kadar
Gerçekten arzu edilir, bir zaman arzusudur. Bu satırda bir şeyler yaptım
_Gözden geçirmek_. İncil'deki derslerimde biraz daha fazlasını yaptım ve
İnanç ve bilim ve umarım zamanla daha fazlasını yapmayı.

17. Tekrar soruldu, neden konuyla ilgili tartışmalardan kaçıyorum. BEN
Cevap, bunu hiç yapmadım. Beni ders dileğine davet edenler
Tartışmaya izin vermem, isteklerine uyuyorum. Bir halka kabul ettim
Northampton'da tartışma; Ama benimle tanışacak kişi Drew
geri. Yine, eğer biri gerçekten benimle görüşmek istiyorsa, bunu yapabilir
basında. Görüşlerimi _review_ on üç veya
On dört yıl önce. Birçoğunu o zamandan beri yayınladım
Broşürler, hepsini iyi bir şekilde tartışmak için iyi bir fırsat vermek
İstek. Ve sahip olan bir adam için aynı gereklilik yok
görüşlerini basında yayınladı, tartışmayı davet etmek için
platform, görüşlerini verdiği bir adam için olduğu gibi
Basın.

Newcastle-on-Tyne'deki bir arkadaşa yazılmış aşağıdaki mektup, Mayıs
Bu konudaki görüşlerimi biraz daha tam olarak açıklayın:-

Sevgili Efendim,-tanışıp kalmayacağım sorunuza cevap olarak
Tartışmada laikliğin temsilcisi, diyorum ki,
daha ziyade, birkaç nedenden dolayı, hayatımın ve gücümün geriye kalanlarını harcayın
Vaiz, öğretim görevlisi ve yazar olarak barışçıl işçilerde. Görünüşe göre
Kamuoyu tartışması yolunda yeterince şey yaptım. Ve ben yok
fiziksel veya sinir enerjisi miktarı veya sesin gücü ve
Bir zamanlar sahip olduğum akciğerler. Ben sadece etkilerinden değil
yaş, ama demiryolu üzerindeki bir çarpışmada alınan korkunç bir şoktan,
sağ tarafımın ciddi felçine neden olmak ve büyük ölçüde azaltmak
Kalbimin ve beynimin gücü ve eylemi.

O zaman kilisenin ya da herhangi bir bölümünün temsilcisi değilim.
Sadece kendi görüşlerimin savunucusu olarak öne çıkabilirim. Daha öte; Orası
Bana daha fazla görünen İncil ile bağlantılı birçok soru mu
Akademisyenler arasında sessiz düşünce ve dostça tartışma için uygun ve
Eleştirmenler, popüler bir kitleye tartışmaktan ziyade. Bu noktaların çoğunda
Hıristiyan ilahi kendi aralarında farklılık gösterir. Örneğin,
bir dereceye kadar, İncil ilhamı ve kutsal kanon görüşlerinde;
el yazmaları, metinler ve sürümlerin değeri açısından farklılık gösterirler,
Çeşitli okumaların geçerliliği, kökeni ve önemi
Bazı tarihsel ve kronolojik kısımlarındaki tutarsızlıklar
İncil, & c. & c. Bu noktaların hiçbirinde kendimi aradığım düşünmüyorum
belirli görüşleri belirtmek veya savunmak için.

Bununla birlikte, daha geniş ve daha önemli bir karakterin noktaları vardır.
Hangi halka açık bir popüler tartışma uygun ve kullanışlı olabilir; örneğin
İncil'in genel sürüklenmesi ve kapsamı veya amacı ve eğilimi; .
Hıristiyanlığın Karakteri ve eğilimi, hayatta sunulduğu gibi ve
yazarının öğretileri ve havarilerin yazılarında; .
Hıristiyanlığın ve ateist laikliğin karşılaştırmalı değerleri
laiklerin yazılarında.

Laiklerin liderlerini öğretecek, Hıristiyanlığı anlıyorum
eğiliminde son derece yaramazdır,-olumsuz
medeniyet ve genel olarak insanlığın zamansal çıkarlarına,-
İncil Avrupa'nın lanetidir, & c. Bunlar üzerinde bulunan konular
Popüler izleyici, akademisyenler ve
eleştirmenler. Ve eğer özellikle arzu edersen, size izin vereceğim
Ben ve böyle bir temsilci arasında bir tartışma düzenleyin
Fit düşünebileceğiniz gibi laiklik. Ancak sevmemeliyim
Herhangi bir haftada üç geceden fazla işgal etmek için tartışma. Ve ben
barışçıl ve bir barışçıl ve
Düzenli tartışma. Konuların olması da gerekli olacak
Açıkça tartışıldı ve kesinlikle belirtildi.

Seninki, en saygıyla,
Joseph Barker.

18. Şimdi ekleyebilirim, ikna edici olarak en çok yapılması gereken kanıtlar
Ben Hıristiyanlığın gerçeği ve ilahi vasfı, içsel gibiydim. BEN
tarihsel ve tarihselden daha fazla ahlaki ve manevi etkilendi
eleştirel hususlar. Paley'nin çalışmalarını hafifçe düşünmüyorum
Kanıtlar veya Miall'un _ inançları veya Dr. Hopkins 'veya Dr.
Channing's veya Dr. Priestley'nin Hıristiyanlığın EviDensleri_; ama
İncil ve özellikle Mesih'in hikayesi temel enstrümandı
dönüşümüm. Önce kafam yerine kalbimle inandım.
Doğru, kafam yakında kalbimin inancını haklı çıkardı: ama kalbim
işte ilk. Mucizelere inanıyorum; Bence onları harika
önemi. Özellikle Mesih'in mucizelerine inanıyorum. Ama
kalbimi eritti; sonsuz hayranlığımı kazanan; hangisi
Beni söylenemez sevgi ve minnettarlıkla doldurdu; beni yapan
Hıristiyan ve bir Hıristiyan inanan, Mesih'in kendisiydi. Hatta onun
Mucizeler beni aşkının ifadeleri olarak daha fazla hareket ettirdi,
güç. Beni güçlendiren en güzel şey sonsuz Ekselanslardı
Mesih'in ve Hıristiyanlığın manevi'ye harika uyarlanması
Ve ahlaki, sosyal ve fiziksel, insanlığın istekleri, Mesih'in kendisi
Kendi en iyi savunucusu. Onun hayatı ve karakteri onun en güçlü iddialarıdır
sevgimiz ve sadakatimiz. Ve dini, güneş gibi, kendi en iyisi
İlahi Vasfının kanıtı. Güneşin sonsuz değeri-şaşırtıcı
ve ışığının ve sıcaklığının sonsuza dek uyum sağlaması
her canlı şey-bitkiler üzerinde harika ve faydalı etkileri ve
Ağaçlar, hayvanlar ve insan, ilahi olanın en güçlü kanıtlarıdır
orijinal. Ve böylece Hıristiyanlık ile, ahlaki ve manevi güneş
dünya. Göksel kökenini, insana inanılmaz uyarlamasıyla kanıtlıyor
doğa ve onun gelişmesini teşvik etme eğilimi ve
mükemmellik; Işık, yaşam, verdiği kutsama; tarafından
It Kindles; Etkilediği görkemli dönüşümlerle
ahlaksız bireyler ve dejenere topluluklar; Barışla, umut,
İlham verdiği sevinç; ve her ikisinde de verdiği cesaret ve güçle
hayat ve ölümde.

19. Hıristiyanlığın kendisini bana sunduğu form ve yol
ruhumda faaliyet gösterdiği, yazdığım makalelerden görülebilir
"Mesih ve onun öğretileri" nde dönüşüm zamanım hakkında. Onlar
Bir Baba Tanrı ile ilgili olarak Mesih'in doktrini ve onun
yaratıklarına sevgi dolu. Beni bu konuda ilk şey
Doktrin onun güzelliği ve hassasiyetiydi. Bu sadece bir tür doktrin
En iyi erkeklerin kalpleri gerçek olmak ister. Cevapları
zayıflıklar ve doğamızın istekleri; özlemlere ve
Ruhlarımızın istekleri. Teselli dolu. Yapar
Evren tamamlandı. İnsanın hayatını yaşamaya değer kılar. Yapar
büyüklük, genişlik, entelektüelimizin sonsuzluğu ve
sevgi doğası bir nimet. Barış verir-geçen barış
Anlama. Neşe verir,-söylenemez ve dolu sevinç
görkem. Dudaklarımızı üzüntü görünümünde açar ve vermemizi sağlar
Hasta teselli. Evrene bir kafa verir. Verir
birlik. İnsana bir cetvel verir. Yasaya bir komuta gücü verir. BT
Vicdan'a bir kontrol gücü verir. Erdem görevi yapar, iken
Buna taze ihtişam ve güzellik verir. Gözlerimizde yüceltiyor; Ve o
Kalplerimize seviyor. Ve her yerde mükemmel bir örnek veriyor. Ve
alçakgönüllülük ve hayırseverliğin aşılanmasını makul hale getirir
hoşgörü ve affetme. Ve fayda çalışmalarını onurlandırır.
Bizi sonsuzun müttefikleri ve işçileri yapar. Bizi yapar
onunla biri. Cahil öğretirken, hatayı geri getirirken,
Zayıfları güçlendirmek, kısırları yeniden şekillendirirken, üzücü tezahürat yaparken,
Dünyayı kutsarken, dostluk içinde çocuk olarak çalışıyoruz
Sonsuz babaları ve cömert doğamızın atımları
Evrenin yaşayan, sevgi dolu, her şeyi saran ruhuna uyum.

Ve şimdiki zamanları aydınlatırken, geleceği yaldız. Yapar
Kutsanmış ölümsüzlük doğal bir kesinlik. Tanrı Babamız yaşıyorsa, o zaman
Biz onun çocukları da yaşayacağız. Ölüm kaldırılır. Sonunda gün şafak
Mezar gecesi. Dünya bizim doğum yerimiz ve kreşimizdir;
Ölüm sonsuzluğun geçididir ve şanlı ve ebedi bizim
Ev. Sonsuza dek işimiz, iyilik yapmanın neşeli bir çalışmasıdır. Bizim Geleceğimiz
Hayat, en yüksek seviyemiz olan sonsuz bir gelişme ve keyifli bir egzersizdir
güçler. Bizim görüşümüze açık olan evrensel doğanın gizemleri ve
Bilginin lezzetlerinin birleşmesi ve ulaşımları
Yardımseverlik, sevincimiz dolu; Mutluluğumuz tamamlandı.

Bu doktrin, İsa'nın sunduğu formda,
Neredeyse tüm Hıristiyan Nüfusunun kalpleri. Var
En güçlü tutun. Bundan şüphe edenler bile,
iç çekiş; Ve vazgeçenler, pişmanlıkla teslim olurlar. Ve onlar
Dünyanın karanlıklaştığı fedakarlığı sağlayın. Ve hayat üzülür. Ve doğa
ıssızlık havasını giyer. Ormanın müziği daha az tatlı hale gelir.
Çiçeklerin güzelliği daha az çekici hale gelir. Orada kasvetli bir şekilde sürünüyor
kara ve deniz üzerinde sessizlik. Varlık takılarının yarısından fazlasını kaybeder.
Hayatın ışığı loş yanar. Geçmiş, şimdiki zaman ve gelecek
neşesiz. Dünya geniş bir yetim evidir. İnsanlık
babasız. En sevdiklerimiz ıssız. Ve dilin sözü yok
onları rahatlat. Sevgili iç çeker. Kocası ve baba ağlıyor. .
Bravest Aghast. Hayatın cazibesi, varlığın karışık mutluluğu,
daha fazla yok.

Ama soru sorusu, doktrin doğru mu? _Heart_ diyor
ve akıl bile on bin olduğunu kabul ediyor
doğada başka hiçbir şeyde açıklanamayan görünümler
prensip. Şu anda konuyla ilgili duramayız; Ama doktrin
Tanrı ve ölümsüzlük açısından İsa'nın en büyük ve en büyük
teselli ve ruhu göreve güçlendirmek için en çok uyarlanmış olanıdır ve
Acı altında neşelendirmek ve desteklemek, insanın zihninin yapabileceği
gebe kal.

Ve sonra İsa'nın kendisine, sevgiye ve saygısına gelince
dünyanın en önde gelen uluslarının çok büyük bir kısmı tarafından onurlandırıldı,
hata yok,-kaza yok. Onlar onun değerinin doğal sonucu
ve Ekselanslar. Onlar cömert kalbinin doğal tepkisidir.
insanlık, en akıllı öğretmeni, en büyük örneği ve en büyük örneği
Hayırsever. En sevgilisi, en canlı minnettarlık, en zengin
Onur, en pahalı teklifler onun,-hepsini hak ediyor. Ve onun
İsim kalacak ve şöhreti güneş ve
Ay dayanıyor.

Tüm uluslar iyiye bayılır ve tapar. Erkekler onlar için bile ölecek. Ne
O zaman İsa'nın çok sevilmesi gerektiğini merak ediyor mu? Bu kadar çok güzel
Diller onu övmeli, pek çok kalp ona bayılıyor ve pek çok ulus
Önünde eğin ve onu Rabbi olarak kabul et? Çünkü kendini adadı
bir sınıf ya da ulus değil, dünyanın hizmeti. Hasta,
fakir, cahil, düşmüş; küçük masum çocuklar,
haksız ve dışlanmış kadın, nefret edilen Samiriyeli, umutsuz pagan,
iğrenç kamuoyu, genç dahi, ölmekte olan tüfek, zalim
Zulüm, hepsi sevgisini, acımasını ve dualarını paylaştı. O yaşadı, o
öğretti, herkes için öldü.

20. Beni vaaz etmeye davet eden ilk Hıristiyanlar Metodistti
Wolverhampton Reformcuları. Sıradaki ilkel metodistlerdi
Tunstall ve Bilston. Tunstall'daki ilkel Metodistler beni davet etti
Topluluklarına katılın ve tutarlı bir şekilde yapabildiğim anda bunu yaptım. BEN
daha sonra yerel bir vaiz olarak kabul edildi. Vaiz olarak işçilerim ve
Öğretim üyesi çoğunlukla bu toplulukla bağlantılıdır. Ben
özellikle gayret, işçiler ve yararlılığı ile vuruldu
İlkel Metodistler, hata vahşi doğalarından yola çıkarken; Ve benim
Hıristiyan olduğumdan beri bakanlarıyla ve üyeleriyle ilişki,
bana söylenemez bir rahatlık ve nimet olduğunu kanıtladı. Ben aldım
Onlardan en büyük nezaket: Ve Tanrı'ya dua edebileceğim için dua ediyorum
karşılığında konfor ve onlara bir nimet.

21. Bağlantılarımla vazgeçtiğimde yapmam gereken büyük fedakarlarım vardı.
Kafirler ve Hıristiyan oldu ve bir süredir ben ve benim
Ailenin ciddi denemeler deneyimi vardı. Eskiden vazgeçmek zorunda kaldık
iş ve yeni bir tane almak imkansız görünüyordu ve bir süre
İstekin acısıyla tehdit edildik. İstemedik
Herhangi bir Hıristiyan partisinin lehine sorun, benimsemek için güdülerimizi
Hıristiyanlıktan şüphelenilmelidir; Ve bazen şaşkın ve üzgün hissettim.
Bir gün en büyük oğlum, depresyonda olduğumu görünce, "Baba, sevgili,
Sorun olmayın. Şimdi Tanrı'ya güvenmeliyiz. Ben O'na güveniyorum; Ve ben
Hepimizin Hıristiyan olduğumuzu düşündüğüm için çok mutluyum, dayanabileceğim
Her şey. "Tanrı sevgili iyi ruhunu korusun. Tanrı'ya güvendik ve o
bizi sürdürdü. İsteklerimizi sağladı. Bizim için her şeyi geçersiz kıldı
iyi. Ve şimdi şöyle diyebiliriz, "Çizgiler bize hoş bir şekilde düştü
yer; İyi bir mirasımız var. "

22. Mesih'e döndüğümden beri bazı tatsızlıklarla tanıştım; Ancak
Onların isimlendirmeye değer olduklarından emin değilim; Ve şimdiki zaman için yapacaklar
isimsiz kal. Çok hoş birçok şeyle tanıştım
karakter. Beni şüphe uyandıran binlerce kişi benimle geri döndü
Hıristiyanlığa. Batan binlerce kişi benim tarafından kurtarıldı
dönüşüm. İnanıyorum ki binlerce inançsız değil
Benim tarafımdan şüphe uyandırdı, onların sefilliklerinden kurtuldu
Örneğim ve işçilerim. Bazı genç bakanlar döküntüden tutuldu ve
Deneyimlerimin hikayesine göre yıkıcı adımlar. Birçok inanan
inançlarında güçlendi ve Hıristiyan emeklerinde cesaretlendirildi
Vaazlarım ve derslerimin altında. Birçoğu benim için yararlandı
Yayınlar. Ailem büyük ölçüde rahat ve kutsanmıştı. .
Infidel sınıfının gücü azaldı. Kendimden zevk aldım
köle iken hiç zevk almadığım bir tür mutluluk
şüphe ve inançsızlık. Ve olduğumu düşünmek büyük bir teselli
Sağlığım ve gücümdeyken Tanrı'ya getirildi ve şimdi
Mesih'in çalışmalarında on bir ila on iki yıl geçirmeye izin verildi.
Başka bir büyük rahatlık, benim koşullarımın beni etkinleştirmesi gibi
Mesih'in davasına bağlılığımı kanıtlamak; sonsuzum
Her ikisi de sefil felsefeye Mesih Dininin Tercihi
inançsızlık ve cahil veya anti-hıristiyenin sefil kurgularına
ilahi.

23. Mesih'e dönerken çok sayıda kitap okudum ve eğer ben
zaman geçirdim, bazılarının etkisini bir şekilde açıklardım
aklımda yapılmış. Ama ben yok. Garip görünebilir, ama batmıştım
Eski putperestlik seviyesinin altında ve benim üzerinde okuduğum kitapların
Önce yanlış olduğum bir bilincle uyanmak pagan eserlerdi. BEN
Platon ve Aristotle, Cicero ve Seneca'da bir süre çok şey okuyun ve
Sonra Plutarch, M. A. Antonine ve Epictetus'ta. Epictetus'un eserleri,
Simplicius'un yorumlarıyla, aşırı derecede karlı olduğunu kanıtladı. Ben o zaman
Theodore Parker, Dr. Channing'in yazılarını ve bazılarının yazılarını okuyun
Priestley'nin eserleri ve herkesten iyi geldi. Hepsi yardımcı oldu
Bana bir ateizm dehşeti ile ilham ver ve Tanrı'ya olan inancımı güçlendirmek için
ve onun sınırsız ve ebedi sevgisinde. Daha sonra kendime ait bir dizi okudum
Biraz şüpheci olanlarla başlayan ve okuma
geriye doğru, Hıristiyan olanlara. Sonra özgürce okudum
Hooker, Baxter ve Howe dahil olmak üzere yoldaşlar ve favoriler; Jeremy
Taylor, William Law ve Bishop Butler. Shakespeare'i özgürce okudum ve
Papa ve sonra Thomson, Goldsmith ve Young ve Cowper ve
Tennyson ve şairlerimizin birkaçı. Sonra eserleri geldi
Carlyle, Burke, Penn ve Wesley; Robert Hall ve Dr. Cooke ve Bay
Newton; ve Paley ve Grotius'un yazıları. Guizot'un da okudum
_ Medeniyetin Historisi_ ve Dr. Henry'nin bu bölümleri _
Kilise ve Hıristiyanlığa atıfta bulunan İngiltere_. Hala daha sonra ben
Augustine's _Confessions_, Montalembert's _monks of the West_ ve
Hıristiyanlığın tarihini göstermek için bulabildiğim her şey.

Wesley'nin birçoğundan çok memnun oldum, taşındım. Buldum
Onlara bir miktar gerçek, güzellik ve iyi duygu zenginliği,
Daha önce hiç bulunmadım. Watts'ın birçok ilahilerini harika bir şekilde okudum
Zevk, ayrıca Roundell tarafından birkaç ilahi ve şiir koleksiyonu
Palmer ve diğerleri. Ayrıca Chalmers, Whewell ve
Lord Brougham doğal teoloji ve diğerlerinin eserleri üzerine
Bu konuda yazarlar.

Daha sonraki bir dönemde Neander, Lange ve diğerlerinde bir şeyler okudum.
Mesih'in hayatı. Yine de daha sonra Young'ın tarihinin
Renan ve _ecce homo_. Renan beni çok denedi. Yazıyor gibiydi
Voltaire'in alaycı ruhu ve ben almadan önce kitabı bir kenara bıraktım
Sonuna kadar. _ECCE homo_ beni son derece memnun etti. Bir düzine okudum
kez. Çalıştım ve bu bana çok iyi yaptı. İkisi de
Mesih'e olan inancımı güçlendirdi ve O'na olan sevgimi artırdı. Hala
Daha sonra _ECCE DEUS_ ile zevk ve kârla okudum.

Ancak beni en iyi yapan kitap İncil'di. Ben geldim
Sürekli olarak, taşan bir çeşmeye gelince ve sularının içtiği
sürekli artan zevk.

24. Fit olmadan önce vaaz etmeye başladım; Ama asla formda olmayabilirdim
Başlamamış olsaydım. Uygun olmayanken çalışarak formda oldum. Ve benim
Kusurlu işçiler birçok kişi için bir nimet olduğunu kanıtladı.

25. İlk başta bana karşı çok önyargı vardı; Ama benden daha fazla değil
Beklemek için bir sebep vardı; Ve yavaş yavaş güven ve nazik için yer verdi
his. Bazıları birkaç yıl sessiz kalmam gerektiğini söyledi; Ama benim yaptığım gibi
Birkaç yıl, hatta birkaç günün ortaya çıkabileceğini bilmiyorum, ben
Bir kerede konuşmanın en iyi olduğunu düşündüm. Yeterince özgürce konuşmuştum
Yanlış taraf ve özgürce ve
Bir kez sağ tarafta. Ben de aldığım parkurdan pişman değilim. Bu
en iyi. İlk başta aksi halde düşünen bazıları, şimdi yaptığım gibi düşünüyor. İçin
Örneğin, Bay Everett bazı arkadaşlarının olduğunu ilk duyduğunda
Beni onlar için vaaz etmeye davet etti, çok kızgındı ve asla olmam gerektiğini söyledi
Yaşadığım sürece yüzümü tekrar halka açıklamak veya göstermek için. Daha az
Dört yıldan fazla beni duymaya geldi, çok etkilendi, beni salladı
El, teşekkür ettim, beni evine davet etti, bana kütüphanesini gösterdi ve
Metodist antikalar ve merak müzesi bana bir ev sundu
evinde ve bana bir baba kadar nazikti.

Benimle ilgili insanlarla asla güvensizlik ya da korku ile kavga etmedim,
Sık sık atanan aşırı kötü arkadaşlarımı kontrol etsem de
Beni aynı miktarda sevgiyle görmeyen herkesle kavga ve
kendileri gibi güven.

Kendimi asla iftiracılara karşı savunmadım, ya da
Yazmak, arkadaşlarıma adaletin gerektirdiği gibi.

Asla çalıştığım herhangi bir dezavantajdan şikayet etmedim.
Benim gibi hata yapan bir adamın bir şeyleri olması doğru
Ona hatasını hatırlatmak ve onu daha fazla işlemek için çok tatsız
Gelecek zaman için dikkatli ve dua ediyor: Ve bana göre bir
Benim hatalarım için kefaret yapmaktan zevk.

26. Başkalarına hiç suçlamanın tüm suçunu hiç atmadım,
Bütünü kendime götürmek için bir neden gördüm. Yalnız Tanrı yapabilir
Erkeklere göre övgü ve suç, ödül ve cezaları dağıtın
Çöller ve ona görevi bırakıyorum. İlk başta çok seçildim
Kendime karşı şiddetli: ama dini bedende iki yıllık deneyim
ilk katıldığımı, erkenden önce bir tür tedaviye benzeyen
Günler, kendimi biraz daha yumuşak bir şekilde yargılamam gereken beni tatmin etti.
Ancak başkalarına karşı gereksiz yere şiddetli olmazdım. Ne zaman söyleyemem
Bir adam beni yanlış yapar, ne kadar uzakta olabilir
kaçınılmaz hata ve ne kadar kötü bir şey altında olabilir
irade. Kanunun adaletsizliğini ölçebilirim, ancak
aktörün kötülüğü. Yalnız Tanrı bunu yapabilir. Bir erkeğin bana muamelesi
Kendimi onun gücüne yerleştirmemem gerektiğinden beni tatmin edebilir; ama yapamaz
Cehennemin lanetini hak ettiğini söylerken beni haklı çıkar. .
Erkek çölleri ile ilgili kural, "Yargıç değil,
yargılandı. "

27. Ama kendim için en liberal ödeneği yaptığımda ve hatta
Soruşturmalarımda nesnemden memnun olduğumdan memnun hissediyorum
gerçeğin keşfi ve hatalarımın tamamen kasıtsız olduğunu, yapmalıyım
hala zayıf olduğum düşüncesinde utanıyor ve ipotek hissediyorum
Böyle büyük hatalar yapabilsin. Dikkate aldığımda bile
eğitimimin kusurları ve durumumun dezavantajları ve
Saldırıldığım tüm cazibeler, hala utanıyorum ve
alçakgönüllü ve benim yerimin toz içinde olduğunu hissedin. Ama secde ederken,
Tanrı bana "Ortaya çık!" Diyor. Aramaya direnmeli miyim? Eğer egzersizde
Onun sevgisi bana kurtuluşunun sevinçlerini geri kazandırıyor ve konuşmamı teklif ediyor
Ve onun davasında emek, şükür ki göksel sese itaat etmeyelim mi?
Alçakgönüllülüğümü aşırı itaatsizliğe taşıyalım mı? Yapmaz mıyım
daha çok ortaya çıkıyor ve neşeli ve neşeli bir kalple, kurtarıcım ne yap
Hizmet yapabilirim? Tanrı'nın ayrıcalığını gasp etmeyi varsaymayacağım, hatta
kendimi yargılamak ve cezalandırmak. Kendimi ona bırakacağım, merhametli ve
her şeyi biliyor ve benimle en iyi gördüğü şeyleri yapacak. Yapmayacağım
Merhametini reddet. Onun iradesine direnmeyeceğim. Görünen şeyi yapmasına izin ver
İster hassasiyet ya da ciddiyet yolunda olsun, iyi. Var
Şimdiye kadar, iffetleriyle çok şefkatle karışmaktan memnun oldum,
Ve onun iyiliği minnettarlık ve sevinç gerektirir.

28. Ve Tanrı'ya karşı hareket ederken, onun halkına karşı hareket edeceğim. Eğer onlar
Bana kaşlarını çattı, sabırla alacağım; Ama eğer beni karşılıyorlarsa
Sevgi gösterileri, sevineceğim. Eğer hamurlarını kapatırlarsa
Bana karşı, "Yapılacak" diyeceğim. Onları bana açarlarsa ben
Girecek ve benim yeteneğimin en iyisi için Tanrı'nın öğütlerini ilan edecek.
Tanrı'nın halkının bir kısmı-büyük ve en değerli bir porsiyon-
beni nezaketle aldı; Ve benim görevim ve çabam güveniyorum,
sevgilerini ve güvenlerini karşılık vermek. Şairle diyorum:-

     "Yaşayan Tanrı'nın insanları,
        Dünyayı aradım
      Şüphe ve üzüntü yolları,
        Barış ve rahatlık hiçbir yerde bulunamadı;
      Şimdi sana ruhum dönüyor
        Döner, kaçak bir kaçınma;
      Brethren, sunağınızın yandığı yer
        O Beni dinlenmenize al.

     "Yalnız dolaşmıyorum
        Bulut, rüzgar, dalga gibi;
      Yaşadığın yerde benim evim olacak
        Öldüğün yer benim mezarım olacak;
      Sevdiğin Tanrıyı benim,
        Kurtarıcınız benim olacak;
      Dünya artık kalbimi dolduramaz
        Tüm sevinçlerim ilahi olacak. "

29. Gezmem gerektiği garip görünüyor
şüphe ve inançsızlık ve karanlığı ve dehşetleri altında çok uzun yaşar.
Bu konuda anlayamadığım bir gizem var. Ama bildiklerim
Şimdi değil, bundan sonra tanıyabilirim. Job'un duruşmasının gizemi açıklandı
Sırıkları sona erdiğinde. Garip duruşmamın gizemi
Hala karanlıkta sarılıyor. Doğru, garip deneyimim
Karıştırılmamış felaket. Yapamadığım avantajlar getirdi
Aksi takdirde keyif aldım. Asla bilemeyeceğim şeyleri biliyorum
Her zaman kilisenin muhafazalarında kalmıştım ve
Hıristiyanlığın etkisi. Ve kalbim iradesine daha fazla bastırıldı
Tanrı. Onunla daha önce hiç olmadığı kadar çok. Onu daha çok seviyorum.
İsa'yı daha çok seviyorum. Dinini daha çok seviyorum. Daha net bir görünümüm var ve
Sonsuz değeri hakkında daha dolgun bilgi. Tabii ki bir fuller var
Sadakatsizlik dehşeti bilgisi. Ve Tanrı'ya olan inancım ve
Hıristiyanlık, ilk günlerimde olduğundan daha sıkı bir vakıf üzerinde duruyor.
Bir zamanlar sadece _BelievEved_, ben şimdi _know_. İçin çok şey
daha önce sadece başkalarının ifadesi vardı, şimdi doğru olduğunu biliyorum
kendi deneyimime göre. Üzerinde olduğum çok sayıda şey var
daha fazla kesinliğe sahip ve sonuç olarak konuşabileceğim
İlk günlerimden daha fazla otorite. Şüphe vakaları da var
Hangi tanışabilirim, daha önce tanışamadım. Daha fazlasını yapabilirim
şüpheyle rahatsız olanlar için daha eskiden daha fazla ödenek veya
Hata ile tutuldu. Ve bazı durumlarda vaazım daha güçlü.
Ve ben bağnazlık ve hoşgörüsüzlükten daha özgürüm. Daha fazlasını görürken
Genellikle kilisede aşk ve hayran, _all_ çalışmayı seviyorum
kısmi olmayan kiliseler. Bence onlar
Farklı ve üzerinde anlaştıkları noktalardan daha fazlası. Bana görünüyorlar
Bir kilise kadar. Bir zamanlar sahip olabileceğim birçok nokta var
şimdi çok az veya hiç görünmeyen tartışmalarla uğraştı. Ben
Tanrı'ya daha fazla gayret edin, erkekler için daha fazla hayırseverim var.

Wesley'nin ilahilerinde birçok şey ve diğer ilahilerde birçok şey var,
hangi daha önce anlamadım, takdir etmedim ya da anlamadım ve
takdir edildi ama çok kusurlu bir şekilde, şimdi daha mükemmel anlıyorum,
ve daha çok ödül. Ve böylece İncil'de birçok şey var.

30. Ve bazen ve yıllardır yaşadım, garip bakışlar
Evrenin ihtişamı ve harikası; Şaşırtıcı manzaralar
Büyük kürelerinin ve korkunçların korkunç ihtişamı ve hareketleri
Büyük güçlerinin çalışması ve aşırı güçlü bir manzara ve duygusu
Yaşayan Tanrı'nın varlığı ve gücü, benim için hiç olmadı
Daha önceki günler. Ve sık sık sık sık yaşadım ve hala garipim
gerçeğin duyguları ve varoluş gizemi: kendi varlığımın ve
diğer varlıkların ve Tanrı'nın varlığı.

31. Ve zaman zaman sonsuza göre garip duygularım var
Yaşam ve bilincin değeri ve entelektüel ve ahlaki
güçler. Ve hoş ve harika düşüncelerim ve duygularım var
Alt hayvanlara, Tanrı'nın yaratıkları, Babam olarak; ve
iyiliğinin, bilgeliğinin ve gücünün tezahürleri; Ve ortak olarak
Benimle sonsuz bir babanın sevgisinden. Ve onları hiç sevmediğim gibi seviyorum
Onları önceki günlerimde. Şirketlerinde daha mutlu hissediyorum. Dinliyorum
Kuşların şarkılarına daha fazla zevk ve her şeye daha fazla zevkle bak
yaşayan şey. Dünya ve sakinleri benim için yeni. Bitkiler
Ve çiçekler yeni. Evren yeni. Kendim için yeniyim. Her şey
yeni. Görünüşe göre, sanki yeni, genişlemiş ve daha yüksek ömrü
garip deneyimimle bilinçli oldum, değer
Bunun için ödediğim korkulu fiyat.

32. Ama sonra yine günah ve çılgınca geçirdiğim zamanı düşünüyorum-
O karanlık günlerde yaptığım yaramazlık,-
iyi ve tanrısal ruhlar,-en çok sevdiklerim için zorladığım üzüntülerden
Ben ve çalıştığım korkunç dezavantajlardan ve
Hangi sorgulanamayan hatalarımın sonucunda her zaman emek vermeliyim
Ve karıştırdım ve dehşete düştüm. Ama sonra, öte yandan ben
Kasıtlı olarak günah işlemediğimi hatırlattı-bilerek hata yapmadığımı veya
ahlaksız,-Yaptığım şey cehalette yaptım,-
Yoldan çıktığımda kendime görev yoluyla inandım-
gerçeği bilme arzusundan etkilenen-kendime inandığım,
Başlangıç, bir Hıristiyan olarak ve Tanrı'nın bir yaratığı olarak, benim kullanmak
Kutsal Yazıları Arama ve Keşfetme Fakülteleri
Doğa, gerçeğin peşinde,-kibir görüşlerini savunduğumda, ben
onları doğru olduklarına inanmalarını ve gerçeğin olması gerektiğine inanmayı savundu
İnsanlığın erdemine ve mutluluğuna en elverişli olun. Doğru,
Görünüşler bana karşıydı; Ama kendimi bağlı hissettim,
İnançsız, "inançla yürümek"--
ben doğru olduğunu buldum. Hayatım, en kötü durumumda bile,
Ebedi gerçek olarak gördüğüm şey için kendinden fedakarlık hayatıydı. Ne zaman
Bir Baba Tanrı'ya olan inancımı ve bir kutsanmış inancımdan vazgeçtim
Ölümsüzlük, kendime tapınakta bir fedakarlık yaptığıma inandım
gerçek. Sesini sonsuz evrenden duyduğumu sanıyordum
Teslim ve vicdan beni talebe uymaya zorladı. BEN
Kurbanın korkunç doğasını hissettim, ama ne yapabilirim?

Söylediğim kelimeleri hatırlıyorum ve karışan duyguları hatırlıyorum
bu vesileyle ruhumu doldurdu ve tedirgin etti. Sıkıntılıydım
Ruhumun sevgili putlarından vazgeçmenin korkunç bir gerekliliği henüz
Bir an için garip bir zevkle doluydum,
Ebedi hukukun sert taleplerine uygun olarak görevimi yapıyordum,
ve evrensel varlığın korkunç gerçekleri. Ve umuduna karşı umdum
sonuç doğru olurdu.

O karanlıkta söylediğim garip kelimeleri okuduğumda ağlıyorum ve
korkunç bir fırsat. Kendi kendime dedim ki, "Dinimin son kalıntıları
İnanç gitti. Kişisel bir Tanrı'nın ve gelecekteki bir yaşamın doktrinleri, ben
Anlayıştan değil, yavru olarak kabul etmeye zorlanıyorum, ama
hayal gücü ve sevgilerinin. "
Kendini gurur verici ve uzun süren yanılsamalardan. Kolay değil
neredeyse evrensel olarak olan doktrinlere inanmak önemlidir
alındı ​​ve çok uzun ve genel olarak kabul edilen
insanlığın erdemi ve mutluluğu için gerekli-doktrinler de
çok güzel ve çok güzel etkilerini karıştırdı ve
insanlık tarihinde yüce ve hala çok fazla
Şiir ve romantizm, neredeyse tüm ilgi, ihtişam ve kutsama
insan hayatının gerçekte hiçbir temeli yok. İnanan kişilere
Baba Tanrı ve insan ölümsüzlüğünde, saf natüralizm korkunç bir şekilde
davetsiz. Benim için her zaman böyleydi. Karıştırılmış dehşeti hatırlıyorum
ve acıma, bir Hıristiyan olduğunda, olmayan adamı gördüm
Kişisel Tanrı ve gelecekteki bir yaşam umudu yok. Ben de nasıl yazdığımı hatırlıyorum
ya da böyle konuştu. Onları en şanslı ve sefil olarak yas tuttum
tüm canlıların. Yine de kendim uzun süre, yavaş derecelerle geldim,
Bin mücadeleden sonra ve sonsuz isteksizlikle,
Sonuç, kişisel bir Tanrı ve ölümsüz bir yaşamın kurguları
insan zihni. Yine de varoluş, takılarını veya hayatını tam olarak kaybetmedi
zevkler. Sonsuz büyük ve açıklanmayan bir şey var
Heyecan verici ve fedakarlık yapmanın bilincinde yükseliyor
tüm yanılsamaların en popüler ve büyüleyici, saygısız
gerçek. Grand ve Grand ve
Heyecan verici ünlem, "Adalet yapılsın, ancak gökler
düşüyor. "Ve bu zihin durumu daha az kıskanılacak değildir, bu da bir
Tanrı'nın fedakarlığı ve hakikat tapınağında ölümsüzlükte. Çok
Toplumun şimdiki durumunda olması gerektiği gibi eşlik eden bir fedakarlık,
Binlerce üne sahip, arkadaşlıklar, popüler kurbanlarla
Zevkler ve sosyal iyilik, en yüksek erdemin bir egzersizidir,
En büyük büyüklüğün gösterilmesi ve eşlik ediyor veya
takip eden bir memnuniyet yoğunluğu ile
Gerçeğin şehit-ruhu gebe kalabilir. Hıristiyanlar tarafından sıklıkla söylenir,
İnsanların Tanrı'nın varlığından ve gelecekteki bir yaşamdan şüphe etmesinin nedeni
onları korkutmak için iyi bir nedeni vardır; Veya Grotius'un ifade ettiği gibi
ki, ilgileri olacak şekilde yaşarlar
Tanrı ya da gelecekteki yaşam olmamalı. Benim için durum böyle değildi. Benim
İnançsızlık her şeyde özenle çabalarken üzerime geldi
Tanrı'nın isteğini yerine getirin. Erdemim inancımı geride bıraktı.

"Metodist ebeveynlerden doğdu ve Hıristiyan etkileri altında yetiştirildi ve
Kendim ve hatta yıllarca bir Hıristiyan bakanı Hıristiyan, ben
bir önyargı dünyasına rağmen yavaş ve isteksizce getirildi ve
Çıkarlara ve derneklere rağmen ve her yüce dışında olan her şeyi tadı içinde
Sonuç olarak, sadece saf, karışık olmayan natüralizm etkileri
Mevcut durum ve geçmiş tarih hakkında bilinenlere uygun
evrenin. Diyorum ki, bu sonuçlara bir
karşıt etkiler dünyası. Bir Hıristiyan iken, tüm dünya
Söz verebilir ya da bahşiş benim ulaşımımda gibi görünüyordu. Arkadaşlar,
Popülerlik, servet, güç, şöhret; ve sonsuz yararlılık vizyonları
diğerleri ve gelecekte kendime sınırsız mutluluk
bana Tanrı'nın davasına sürekli bağlılığın ödülü olarak söz verdi ve
Hıristiyanlık. Sapkınlık ve inançsızlığın ödülü olarak karşılaşmak zorunda kaldım
Şüphe, Firar, Nefret, Serbest Yardım, Zulüm, İstek, Keder
Arkadaşlar ve akraba, endişeli günler ve uykusuz geceler ve neredeyse her
Akıl ıvır zıvır. Yine de soruşturma beni sapkınlığa daha da zorladı
Ve her yıl daha fazla ve beni en uç noktaya getirdi
ve inançsızlık. "

Öyleyse, Tanrı'ya olan inancımdan vazgeçmedim ve hiçbir hafif ruh hali değildi ve
Mesih ve ölümsüzlük. Görüşümdeki değişiklik başlıca, aceleci değildi
çatlak. Bu, uzun ve ciddi düşüncenin sonucuydu-yanlış yönlendirilmiş, ama
Dürüst, vicdanlı çalışma. Ve bu yüzden bazen düşündüm ve ben
Hala Tanrı'nın bu konuda bir eli olduğunu düşünmeye meyilli-
ben, ya da o garip ve kederli yol boyunca dolaşmama izin verdim
Ve o kasvetli ve uyarıcı sahnelerden geçmek ve böylece içmek
İyi bir son için çok korkunç bir fincan üzüntü. "
insanın onu övmek için gazabı, "ve belki de hatalarımızı da çevirebilir
iyi hesap. Hayatımın bir
arıza. Bildiğim herhangi bir şey için harika bir
başarı. "Erkekler büyük ölçüde hatalarıyla eğitiliyorlar" diyor. BT
Ancak Tanrı'nın iyi niyetli bir şekilde acı çekeceği pek mümkün görünmüyor
Zayıf ve hatalı çocuk, kendisini ya da başkalarını sonsuza dek mahvetmek. Tanrı
İyi ve gelecek yollarını haklı çıkaracak ve tüm azizleri
onu övün.

Bu arada benim işim, çıkarlarını tanıtmak için elimden geleni yapmak
gerçek ve insanlığın refahı. Mümkün olduğunca, kullanmalıyım
Kayıp zaman. Minnettarlık için bin nedenim var ve
şikayet. Genel olarak çok mutluyum; Olmak istediğim kadar mutlu ve
Mutlu, bekliyorum, çünkü benim için iyi. Bazen sanki hissediyorum
Ben _too_ mutluydum. Ve kesinlikle Tanrı'dan beni yapmasını istemiyorum _more_
mutlu. Ondan beni daha akıllıca, daha iyi ve daha kullanışlı hale getirmesini istiyorum, ama değil
daha mutlu. Bazen sevinç fincanım biter. Garip olmalı
Yani, öyle. Ancak sevinç ve üzüntü genellikle şirkette bulunur. Paul
Kendinden "Kederli ama her zaman sevinçli" diyor. _ECCE'nin yazarı
Deus_, "İyi adamın hayatı kesintisiz bir tövbe.
hayatı günahlarından dolayı acı çekiyor. Ne, o zaman sevinç? "Diye soruyor:
Ve "Üzüntüyle çağdaş.
ayrılmaz. Üzüntü doğan sevinç tek sevinçtir
kalıcı. "Tuhaf görünebilir, ama hayatımın son yılı doğru
şimdiye kadar yaşadığım en mutlu şey oldu.




Bölüm XX.

Hayat boyunca yolumda öğrendiğim birkaç ders.


Ve şimdi yolumda öğrendiğim birkaç ders için
hayat.

1. bir, ne yazık ki! gençleri getirmenin çok zor olduğu
Büyüklerinin deneyiminden yararlanın. Eğer mutlu bir şey olurdu
Yaşlı erkeklerin kafalarını genç erkeklerin omuzlarına koyabiliriz; Ama hiçbir yöntem
Operasyonun gerçekleştirilmesi henüz vuruldu. Şöyle cevap verebilir
Eğer yaşlı adamlar kafalarını gençlerin kafalarına boşaltabilirlerse.
Ama bu neredeyse eskisi kadar zor bir görev. Başkanları
Gençler genellikle aptal düşünceler ve boş kibirlerle doludur ve
ne olacakları ve yapacakları ve günlerinde tadını çıkaracakları vahşi hayaller
daha sakıncalı malzemelerin zamanlarında büyük katkılarla gelin; Bu yüzden
Büyüklerinin danışmanları ve uyarıları için yer yok.
Sonra danışmanlık yapmayan veya uyarılmayan bazı kişiler var.
Akıllarını belirli bir nesneye ulaşmaya koyduktan sonra,
derslerini övmek gibi herhangi birini dinlemek istemiyor ve
Onları başarı vaatleriyle teşvik edin. Düşünen başkaları da var
Danışmanlık veya uyarmaya ihtiyaçları yoktur. Danışman ve uyarı
Bazı insanlar için yeterince uygundur, ancak onların durumunda gerekli değildir,
Hayal ediyorlar. Kendilerini bir üstünden tam olarak düşünmüyorlar
sıradan tehlikelerin erişiminin ötesinde emir; Ama sanki
öyle düşündüm. Kelimelerle kendilerini erkeklerden başka kabul edeceklerdi,
ırklarının ortak kırılganlıklarına karşı sorumlu; Ama davranışları
"Bu imkansız _we_ bazı erkekler gibi hata yapmalı veya günah işlemeli; biz
daha iyi inşa edilir ve daha mutlu bir partiye doğarlar. "Amaçları
doğru yapmak ve asla yapabilecekleri zihinlerine girmez
yanlış. Ve onlara olma tehlikesi içinde olduklarını söylerseniz
inatçı veya şüpheci veya herhangi bir büyük hataya veya günah içine düşme,
Acı hissediyorlar ve "Yapmamız gereken köpekler olduğumuzu mu düşünüyorsun
Böyle şeyler mi?
Ve sonra, erkeklerin her zaman çok akıllı olmadığını, çok iyi olmadığını keşfediyorlar
kendilerini varsaydıkları gibi güçlü; insanlar konular olabilir
bazıları tarafından saldırıya uğrayana kadar tamamen bilinçsiz oldukları zayıf yönleri
cazibe için beklemesiz; Ve son olarak yas tutuyorlar ve "Nasıl
Talimattan nefret ettik ve kutsal olanın avukatını hor gördük. "Ve şimdi
En güçlü olanın kendilerinden daha güçlü bir tane ihtiyacı olduğunu görüyorlar.
onları koruyun ve en akıllı olanın kendilerinden daha akıllı olana ihtiyacı var
Zarardan korunacaklarsa onlara rehberlik edin.

Bu tür kişilerle şiddetli olmak için hiçbir eğilimimiz yok, çünkü biz aittik
aynı mutsuz sınıfa kendimiz. Zihnimize asla girmedi
Daha önceki günlerimiz, Mesih'ten uzaklaşabileceğimiz. Bunu gördük
Diğerleri tehlikede idi, ama asla tehlikede olduğumuzu düşünmedik
kendimizi. Metinden vaaz ettik, "
Standeth, düştüğü için dikkat et, "ve ciddi uyarıya bastık
en büyük ciddiyetle dinleyicilerimiz; Ama bunu asla uygulamadık
kendimizi. Kendimizi güvende sanıyorduk. Ve eğer biri bize bunu söylemiş olsaydı
Bir gün Hıristiyan olmaktan vazgeçmeliyiz ve her şeyden önce, eğer herhangi bir adam varsa
inançsızlığa düşmemiz ve rakiplerle sıralanmamız gerektiğini söyledi
Hıristiyanlığın, onun küstah ya da deli olduğunu düşünmeliydik. Yine de biliyoruz
takip eden şey. Bu nedenle bizimle de sert bir şekilde başa çıkamayız
Kendine güvenen kardeşler. Ama onlara sadık uyarı vermeliyiz. Üzerinde olmak
Senin nöbetçi, sevgili genç arkadaşlarım. Kusursuz değilsin, ne de
Şimdiye kadar tehlikeden, bilinçli masumiyetiniz veya büyük aldatıcı olarak,
ima edebilir. İçinizdeki kötülük eğilimleri olabilir ve
Çevrenizdeki gizemli dünyada, karakter ve
hiçbir anlayışınız yok. O kadar büyük ve iyi bir adamdı
Belki de dedin

     "Çürük bir kamıştan daha zayıf,
     Her an ihtiyacım var. "

Ve o akıllıca idi,-

     "Peter'ın sözlerine dikkat et,
       Ne de güvenle söyler,
     'Seni asla inkar etmiyorum, Tanrım;'
       Ama, 'Asla yapamam.' '

Henüz farkında olmadığınız kötü cihazlar var;
henüz fathom yapmadığınız "Şeytan'ın derinlikleri"; Ve korkunç
olasılıkları henüz hiç hayal etmediniz. Tekrar söylüyorum, ol
Muhafızlarınızda. "Yüksek fikirli değil, korku." "Kutsanmış adam
Her zaman korku. "Hiçbiri kendilerini güçlü düşünenler kadar zayıf değildir.
Hiçbiri kendilerini güvende düşünenler gibi tehlikede değildir.

Adam, en iyi ihtimalle bile, o kadar büyük değil, çok akıllı, çok güçlü, bazıları olduğu gibi
Diyelim ki: Ve ne zaman, Mesih ve halkından,
İncil ve Dua, kendi kaynaklarına güveniyor, fakir ve zayıf,
ve aşırı derecede zayıf. Hata yok, savurganlık yok, hayır
Yassız kendine güvenen insanın içine giremeyeceği bozulma derinlikleri
düşmek. Mesih'e olan inancımı kaybettiğimde ve kendimi her şeyden kurtardığımda
İncil otoritesinin ve kilise disiplininin kısıtlamaları, kendime dedim,
"Ben bir erkek olacağım; özgürce hareket eden, ruhunu veren bir adam
Tam kapsam, doğal olarak olma eğilimindedir; Ve başka hiçbir şey olmayacağım. "Ben
insanın doğal olarak iyi olduğu sonucuna varmıştı-bu
Din otoritesi dışında özgürce ve tamamen gelişmiş,
kiliseler ve kitaplar, bilgelik mükemmelliği olacak ve
iyilik ve mutluluk. Kendi kendime dedim ki, "Mesih bir insandı; ve
Diğer tüm erkekleri bu kadar çok mükemmelleştirmesinin nedeni, harekete geçti
özgürce, yaşlıların geleneklerine bakılmaksızın,
Musa ya da otorite dışında kendi otoritesi. Yapacağım
Aynı kursu takip edin. Kendimi önyargılarımdan kurtaracağım
Eğitim, çevremin etkisinden ve otoriteden
mevcut tüm yasalar ve dinlerin ve kendi tek cetvelim ol
Tek danışman, kendi tek rehberim. İle ilgili hareket edeceğim
Mesih'in dini, Mesih'in dini ile ilgili hareket ettiği gibi
Musa; Farklı parçaları olabileceğinden itaat edin, kaldırın veya değiştirin
gerekmek. Zamanımın kilise yetkilileri ile ilgili olarak hareket edeceğim
İsa, gününün dindarları ve Ferisileri ile ilgili davrandı; Yapacağım
onları bir kenara koyun. Ben bir erkek olacağım; Özgür, kendi kendini yöneten ve kendini geliştiren bir
Adam."

Ne yazık ki, insanın doğasının korkunç olasılıklarını çok az biliyordum
kendine bırakıldı. İle ilgili sonsuz zayıflığı hakkında hiçbir anlayışım yoktu
neyin iyi olduğuna ya da neyin kötü olduğuna dair korkulu yetenekleri.
Gizli olan sonsuz miktarda kötülük hakkında hiçbir fikrim yoktu.
insan kalbi, bastırılmadığında, kendini ortaya çıkarmak ve hepsini almak
Korkunç bir mengene ve çılgınlık biçimleri. Kendimi deliye duydum
Melankolik tarafından dehşete düşene kadar sınırsız özgürlük deneyleri
sonuçlar. Kontrolsüz lisansın beni yapabileceği _all_ olmadım;
Ama tahmin ettiğim şeyden o kadar farklı bir yaratık oldum ki
Kararımın deliliğini gördüm ve geri tepti. Ben eşiğine geldim
tüm kötülük. Tanrı bana merhamet etti ve beni empoze rağmen geri tuttu,
Ya da INIQUITY canavarı olmalıydım. İnsan için yapılmadı
Sınırsız Özgürlük. İlahi iradeye boyun eğmek için yapıldı ve
Tanrı'nın Yasasına itaat etmek için. İyilikle arkadaşlık için yapıldı
arkadaşları arasında ve Hıristiyan disipline boyun eğmek için. Yapabilir
Sadece Tanrı ve Mesih'e olan inançla iyi ve harika ve mutlu olun
Kendini inkar, iyi toplum tarafından, dikkatli ahlaki ve dini kültürle,
ve sürekli dua ve Tanrı'ya bağımlılık ile. Artık "Ben
_man_; "ama" Hıristiyan olmama izin ver. "Artık demiyorum," Yapacağım
Kontrolsüz çalışmak beni yapacak her şey olsun; "Ama"
Mesih ve Hıristiyanlığın beni yapabileceği her şey olun. Hepsini kontrol etmeme izin ver
Mesih'in zihniyle varyansa girerler; ve tüm eğilimler
onun kurallarıyla varyans. Bu korkulu uçurumun ağzını bırak
Doğamın derinliklerinde yatıyor kapalı ve cehennem yangınlarının
KIRILMAK İÇİN KAPALI BİR KOŞU; Ve Tanrı'nın sevgisini ve
İçimdeki insan sevgisi, Mesih benzeri bir dindarlık hayatı üreterek ve
fayda. Bırakın sahip olduğum her şey ve her şey Tanrı için bir fedakarlık olsun
Mesih ve refah için gerçek ve doğruluk nedeninde kullanılır
insanlığın. "

İnsanın düşmanı birçok cihazı var. Benim durumumda, pek çok durumunda olduğu gibi
Diğerleri, kendini "bir ışık meleği" e dönüştürdü. Söylemedi,
"İşinden vazgeç: Forsake Mesih; kilisesini terk et;
iştah; Kendinizi bencil, şehvetli bir zevk için verin; Kendinizi özgür bırakın
dini kısıtlamadan, ahlaki kontrolden,
vicdan ve kazanç, şöhret ya da güç için yaşayın. "Aksine; onun
avukat, "İnancınızı mükemmelleştirin; bilginizi mükemmelleştirin; reform
Kilise; yolsuzluklarını ortaya çıkarın; bakanlığı reform; hatalarını ortaya çıkarın;
Mesih'in sadeliğine geri dönün; Antik'in sırasına geri dön
Kilise; hakim olan duygulara veya yerleşime dikkat edin
gümrük; yeniden başlayın. Mükemmellik üzerinde çözün; ulaşılabilir; memnun olmak
daha az bir şey olmadan. Haklarınızı iddia edin. Doğru ol. Her şeyi kanıtlayın; tutmak
İyi olana hızlı, ama kötü olarak bulduğunuz her şeyi atın. Arama
Mesih dışında kimse usta değil; Ve Mesih'in gerektirdiği şey, kimseye sormaz ama
kendin. Kendi vicdanınıza sadık olun. Tanrı seni geri yüklemeye çağırdı
Kilise saflığına, sadeliğine, eski gücüne. Olmak
sadık ve muhalefetten korkmayın. Ücretsiz soruşturma gerçeğe yol açmalı ve
Gerçek sonsuz arzu edilir. Sail Hatası; Saldırı Erkekler icatları;
Tanrı'dan başka bir şey yok. Yaptığınız Tanrı'nın kendi çalışmasıdır; BT
Çalıştığınız dünyanın kurtuluşudur; Ve Tanrı'nın
Ruh size rehberlik edecek ve gücü sizi zarardan alıkoyacak. "Bütün bunlar
doğruydu; Ama bu, dindarın ihtiyacı olan eşlik etmeden gerçekti
Dikkat. Doğruydu, ama ihtiyaç duyulan bir miktar olmadan gerçekti
alçakgönüllülük, uysallık, nezaket ve kendini tesisat. Oldu
gerçek, ama işini yapacak bir biçimde ortaya konan gerçekti
yanlışlık. Gurur, kendiliğinden algılama,
Kendi kendine yeterlilik. Abize etmek için böyle bir şekilde sunulan gerçekti
Tanrı'ya bağımlılığım duygusu; Beni kendimi unutmak için
kusurlar; Aklımdan hariç tutulacak tüm tehlike düşünceleri ve böylece
Beni hatalara, aksiliklere ve nihayetinde mahvedmeye hazırlayın. Yeterli değil
İyi nesneleri hedeflemek için: alçakgönüllü olmalıyız; Bizim
Yeterlilik Tanrı'dır; Kendi zayıflığımızın bilincinde olmalıyız,
Kendi kusurları ve kendi tehlikemiz ve dikkatle hareket edin ve
dikkat ve dua. Düşüncelerle kendimizi memnun etmemeliyiz
elde edeceğimiz harikalar,
dünya ve onur kazanacağımız; ama Tanrı'nın
hepsi ve tek başına yüceltileceğinden memnun olun. Biz ama
toprak gemileri; Gücün Ekselansları Tanrı'dır.

Ey fakir ruhum, erken hayallerini düşündüğümde nasıl üzülürüm ve
Üzgün ​​uyanış. Adam gibi, şüpheli bir mutluluk cenneti yaşadım
Kötülük yok ve değişiklikten korkmuyor. Benimden dindarlık için eğitildim
en erken yıllar. İncil benim zevkimdi. Mesih ve Hıristiyanlık
Zafer ve neşem. Kilise benim evimdi. İncil'i vaaz etmek için
Tanrı'nın davasını savunmak ve dünyanın kurtuluşu için emeğe göre
hayatımın zevk. Başarılı oldum. Ben popülerdim. Ben çok vardı
arkadaşlar ve tutkuyla sevildi. Nereye gidersem gideyim, erkekler beni selamladı
manevi babaları. Vaaz ettiğim şapeller kalabalıktı
en üst düzey kapasiteleri ve erkekler beni şampiyon olarak gördüler
Hıristiyanlık. İşçilerimi kendi adına alkışladılar ve ifade verdiler
Onların saygınlık ve hayranlıkları belirgin işaretlerle. Bir zamanlar yapabilirim
kendime iş sözlerini uyguladılar, "kulak beni duyduğunda, o zaman
beni kutsadı; Ve göz beni görünce bana tanık oldu. Genç
Erkekler beni gördü ve bana saygı duydu; ve yaşlı ortaya çıktı ve ayağa kalktı. Elle ki
Ben erkekler kulak verdim ve bekledim; Ve danışmanımda sessizlik tuttu. Beklediler
Sözlerim için duşlar için; ve ağızlarını açtı
Son yağmur. Yollarını seçtim ve şef oturdum ve kral olarak yaşadım
orduda, yas tutanları rahatlatan biri olarak. "Ve her şey
Mutlu partimin bir sürekliliğini önceden bildiriyor gibiydi. Önyargılarım ve benim
Mahkumiyetler, zevklerim ve sevgilerim, alışkanlıklarım ve eğilimlerim,
İlgi alanlarım ve ailem, hepsi beni Mesih'in nedenine bağlamak için katıldı
en güçlü bağlarla. Ve kendime göre başkalarına güvenli görünüyordum.
Bu nedenle, sürekli artan bir yararlılık hayatını dört gözle bekledim,
aileme ve arkadaşlarıma kredi yansıtmak ve nimetler vermek
genel olarak insanlık. Reformlu bir kilise umuduyla canlandım ve
yenilenmiş dünya; Ve zaman sınırlarını geçerek, ruhum ortaya çıktı
Görkemli bir ölümsüzlük beklentisi. Yine de "iyi aradığımda
Kötülük geldi; Ve ışık için beklediğimde karanlık geldi. "Düştüm
uzak. Mutlu düşüncelerim, neşeli umutlarım, keyifli beklentilerim, hepsi
kayboldu. En melankolik bir dönüşüm geçirdim. Gözler
Bana şefkatli bir rapture ile baktı, şimdi bana affright ile baktı
ve terör; Ve cesur, şişman adamlar benim çocuk gibi ağladı. Işık
hayatımın söndürüldü. Konutum karanlıktaydı. "Ben bir
Ejderhaların kardeşi ve baykuşlara bir refakatçi. "Ve hiçbir şey yoktu
Benden önce ama hiçliğe geri dönme ihtimali. Ve yapabilir
Siz, genç arkadaşlarım, böyle gerçeklerle güvenlik hayali mi?
Yine diyorum ki, nöbetçi ol. Kolay, rüya gibi bir öz güvenlik
Çılgınlığın aşırı. Tek güvenliğimiz dikkatli ve dua. Bizim
Sadece yeterlilik Tanrı'dır.

     "Ey, beni asla uyumak için acı çekiyor
       Cehennemde güvence altına alın;
     Ama yine de dikkatli ruhum
       Düşük huşu ve sevgi dolu gayretle:
     Ve beni tanrısal bir korkuyla kutsasın
     Ve o koruyucu meleği buraya dikin. "

2. adlandıracağım ikinci ders şudur: kötü izin vermek tehlikelidir
Hıristiyan arkadaşlarınıza veya
Kardeş Bakanlar. Kalmasına izin vermek özellikle tehlikelidir
Orası. Veba enfeksiyonu gibi çalışır. Bu yüzden tutmaya çalış
Kiminle birlikte herkese karşı sakin ve rahat bir durumda zihinleriniz
yapmak zorunda. Döküntü kararlarına ve temelsiz şüphelere karşı koruma; veya
Hiçbir suç anlamına gelmediğinde rahatsız olabilirsiniz. Ama insanlar yaparken bile
Amaçlı zarar verirsiniz, en iyisi hoşgörülü olmaktır. Asla bilmiyoruz
erkeklerin hareket ettiği günaha gücü; veya altındaki yanılgılar
hangi emekler. Onların yanlışlarına neden olabiliriz
Kendi bilinçsiz hatası. Bazen kendimizden şüphelenmek iyidir
bilinmeyen hataların ve göründüğü varsayımına devam etmek
Başkalarında bize karşı kaba olma, bazı korumasızların sonucu olabilir
Onlara karşı bizim tarafımızdan kelime veya düşüncesiz eylem. 2. Tutun
Hıristiyan sevgisinin olabildiğince dolu. Daha fazla
Aşk, ya da suçlamak ya da suçlamak için sorumluluğunuz daha az olacaktır. 3.
Ve erkeklerin size karşı suistimalinin önemini abartmayın. Biz
hayal etmeye eğilimli olduğumuz için başkalarının gücünde çok fazla değil. .
Dünya Tanrı tarafından yönetilir ve kimse bize onun iradesine karşı zarar veremez. Yapmak
Doğru olan ve siz ve ilgi alanlarınız güvenlisiniz. Öyleyse al
işler rahatça. Ve kötülüğün üstesinden gelmeye çalışın. Ve eğer bulursan
Görev zor bir görev, Tanrı'dan yardım isteyin.

3.. Yaşam boyunca yolumda öğrendiğim başka bir ders,
Bir tartışma ruhunu şımartmak tehlikelidir. Olabilir
Tartışmanın bir görev olduğu durumlar; Ama en iyisi, kural olarak, sadece
gerçek olduğuna inandığınızı belirtin ve yoluna devam etmeyi bırakın
sessizlik. İnsanlar buna karşı çıkarsa, yanlış beyan ederse veya alay ederse, o zaman
uysallık ve
ve sonra büyük patronunun bakımına taahhüt eder. Öyle
Günah içine düşmeden tartışmaya girmek zor. Erkekler gerekiyor
Onurlu bir tartışmadan geçebilmek çok akıllıca ve güzel olun
ve yararlı bir şekilde; Ve tehlikeli iş için kalifiye olduklarında,
Daha huzurlu istihdamı tercih ediyorlar. Tartışma her zaman
Fazla sıcaklık ve tehlikeli bir tür sıcaklık üretin. Sık sık
Bir kavgaya dönüşür ve utançla biter. Erkekler prensiplerden gidiyor
kişilikler; Ve birbirlerinin talimatlarını aramak yerine, sadece deneyin
birbirlerini alçakgönüllü ve ipotek etmek. Belki de bir aşkla başlarlar
Gerçek, ama zafer için bir mücadele ile bitiyorlar. Adil bir şekilde uğraşmaya çalışıyorlar
başlangıçta, ama sonunda vicdansız olun ve bir şey söyleyin veya yap
Bu muhtemel rakiplerini taciz etmiş veya yaralayacak gibi görünüyor. Başlangıcı
Strife, bir rezervuardan suyun dışarı çıkması gibidir; Önce var
bir damla, sonra bir damlama, sonra başı bir acele torrent, aşağı
Hepsi ondan önce ve erkekleri ve onların yıkım için eserlerini süpürmek. BT
bu nedenle en iyisi, atasözünün tavsiyesini almak ve "
ile karışmadan önce çekişme. "

4. Yaşam boyunca yolumda öğrendiğim başka bir ders,
Bakanlar genç kardeşleriyle çok şefkatle uğraşmalıdır. Onlar
Onları öğretmeli, mümkün oldukları sürece kontrol etmeli ve gördüklerinde kontrol etmeli
gerçekten yanlış bir şey yapıyorlar; Ama asla müdahale etmemeliler
gereksiz yere manevi özgürlükleri ile. Genç zihin adamları ve
Vicdan _will_ düşün. Creed'lerini kutsal tarafından test edecekler
Oracles ve onları öğretileriyle uyumlu hale getirmeye çalışıyor
Mesih ve Havarileri. Ve yapmaları doğru. Bu onların görevi
Fırsatı olduğu için "her şeyi kanıtlamak". Ve birkaç genç adam
önemli güçler, aldıkları inançları karşılaştırabilir
Kutsal Kutsal Yazıların öğretileriyle çocuklukları gelmeden
Sonuç olarak, bazı noktalarda hatalı ve diğerlerinde
arızalı; bazı konularda çok fazla ve diğerlerinde
çok az. Ve iyi genç erkekler doğal olarak bir kenara bırakılacak hissedecekler
Hatalı olarak gördükleri ve kendisini sunduğunu kabul etmek
zihinleri doğru. Bazı durumlarda hata yapacaklar. Tek Adam
Asla yanlış düşünmez, hiç düşünmeyenlerdir. Asla
tökezlemeden yürümeyi öğrenen dünyada doğan bir çocuktu
Bazen ve bazen de açıkça düşüyor. Ve asla bir
dini yollarda seyahat etmeyi öğrenen manevi çocuk
Soruşturma, zaman zaman hataya düşmeden. Ama ne olacak
Böyle durumlarda bitti mi? Annesi bebeği düştüğünde ne yapar?
Zavallı küçük yaratığı koşup tekmeliyor ve "Sen yaramazsın,
Kirli Tike, eğer tekrar yürümeye çalışırsan, seni içine atacağım
oluk? "Aksine, sevgili küçük şeyi koşar ve yakalar;
Ve eğer kendisine zarar verdiyse, onu iyi yapmak için yeri öpüyor ve
"Tekrar dene sevgilim; tekrar dene" diyor. Ve tekrar dene: Ve
Zamanla annesi kadar istikrarlı bir şekilde yürümeyi öğrenir; Ve ne zaman
Yaşın sakatlıkları altında sendelemeye başlar, elini alır,
ve gidişlerini sabitler.

Ve bu yüzden manevi meselelerde olmalı. İyi bir genç adam düştüğünde
hataya, ona bir
anne. "Aranızda naziktik," diyor Paul Selaniklilere,
"Bir hemşire çocuklarını beslerken bile." Ve bu örnek
Genç kardeşlerimizi takip etmeliyiz. Tutup tutmamız
Onları hatadan ya da yoldan saptıklarında geri getirmeliyiz
Onlara şefkatle davran ... Sevgilerini ve güvenlerini kazanmaya çalışmalıyız.
Erkekler, sürülemedikleri zaman genellikle yönetilebilir. Numaralar var,
Onları sürmeye çalışırsanız, aksine çalışır; Kim, sen
Onlara saygılı davranın ve onları sevdiğinizi gösterin
Nereye gidebilirsin.

Ama onlara zaman vermelisin. Her zaman bir kerede doğru gelemezler.
Bir balıkçı büyük balık için açı olduğunda,
esnek, elastik çubuk ve iyi bir uzun çizgi; Ve o zaman
Avını bağladı, çizgiyi vermeden verir ve izin verir
Dart'a geri dönün ve yorguncaya kadar zevkle dalın ve akın
Kendisi iyi ve sonra onu kolaylıkla bankaya getiriyor. O olsaydı
Balıkları aynı anda kıyıya sürüklemeye çalışın, ana güçle,
Çubuğunu çırpın ya da çizgisini kır ve derinlere inin; Ve o
hem balıklarını hem de mücadelesini kaybedecekti. Ve böylece dünyada
akıl. Güçlü ve aktif fikirli genç erkeklerle ilgisi olduğunda, biz
Akıllarına küçük bir oyuna izin vermeli. Onlar başlayana kadar beklemeliyiz
zayıflıklarını hissetmek. Onlara biraz güven vermeliyiz ve
Onlara hem eksikliklerini bulma şansı hem de
güçlerini geliştirmek.

Yaşlı vaizlerin varsayımlara girmesi yanlış olmaz
kendileri mükemmel veya yanılmaz olmadıklarını,-
Kardeşlerinin Kutsal Yazılarda bazı gerçeği keşfetebilmesi mümkün olan
henüz inançlarına girmedi; veya bazı hataları tespit edin
Onların inançları, orada uzun zamandır şüphesiz gizlendi. Ve onlar
Öğrenmeye istekli olmak, öğretmek için elden çıkar.

Ama her durumda, eğer çalışkan genç kardeşlerimiz yollarını kaçırırsa
Bazen onlara karşı nazik ve nazik olmalıyız ve çabalarımızda
Onları kurtarmak için dikkatle devam etmelidir. Onlarla sert bir şekilde başa çıkın ve sen
Onları sapkınlık veya inançsızlığa sürün. Onlarla nazikçe ve sevgiyle başa çık,
Ve onları gerçeğe geri getiriyorsun. İsa'nın öğrencileri ne sıklıkla
Krallığının doğası ve ne olduğu yollarla ilgili olarak
Kurulacaktı. Yine de ne kadar sabırla onlarla boğuldu. Ve
Bu, diğer şeylerde olduğu gibi, bize basmamız gerektiğine dair bir örnek bıraktı
onun adımlarında. Güneş gezegenleri küreleri içinde tutar ve hatta
Kuyruklu yıldızları uzak gezinmelerden geri getirir, nazikçe
cazibe gücü. Ve doğruluk güneşi onu manevi tutar
yörüngelerindeki gezegenler ve karanlığın karanlığından getiriyor
Aynı tatlı güçle dolaşan yıldızlar. Ve ikincil ışıklar
Dünya uydularını yörüngelerinde tutmalı ve
Kindred tarafından düşen veya yollarını kaybeden yıldızları küreleri
etkiler. Evrendeki en güçlü ve en ilahi gücü
AŞK.

5. Ve şimdi genç düşünürlere bir ders geliyor. Diyelim ki yaşlı
Kardeşler size kesin davranmalı; Diyelim ki caydırmalıdırlar
gerçeği arayın ve inancınızı kendilerine uygun hale getirmenizi isteyin
fikirler ve kendi eski ifade tarzlarıyla konuşma tarzınız;
Gelecek çabalarınızda şüphe ile bakmaları gerektiğini varsayalım
gerçeğe daha yakın ve bir düşünceye veya bir
kendi varyansında ifade, sizi sapkın olarak kınamalıdır,
Ve sizi aforozla tehdit edin, ne yapmalısınız?

Cevap veriyoruz, Rab'bin korkusuyla sessizce devam ediyoruz. Şikayet etmeyin, ama
Kendinizi sınır dışı edilmeye hazırlayın. Atıldığında, sessizce bazılarına gidin
Özgürlüğünüzü tolere edebilecek ve orada huzur içinde çalışabilecek
Tanrı'nın hizmetçileri. Kızgınlık yok. Davanızı Tanrı'ya taahhüt edin ve
İradesini yapmak için çalışmak, onu partinizi seçmek için bırakın.

Erkeklerin cehaletinden veya kötülüğünden gelen denemeler bile
Tanrı'nın randevusu. Bize Tanrı'nın koordinasyonu tarafından öğretiliyor
Yahuda'nın Mesih'e ihanet ettiğini; Tanrı'nın kötülüğünü kullandığını
Büyük tasarımlarının gerçekleştirilmesi için hain. David dedi ki,
Shimei'ye atıfta bulunarak, "Bırakın lanet et, çünkü Tanrı ona emretti." Tanrı
David'i cezalandırmak için Shimei'nin kötülüğünü kullandı. Wesley var
Duyguyu ilahilerinden birinde aşağıdaki gibi somutlaştırdı:

     "Tanrım, zarif iradenize bayılıyorum;
     Hasta her enstrüman aracılığıyla
       Babamın iyiliği gör:
     Karmaşık yanlışları kabul et
     Shimei'nin eli ve Shimei'nin dili,
       Senden nazikçe geri dönüyor. "

Joseph dedi ki, Tanrı onu birçok ruhu kurtarmak için Mısır'a gönderdi.
Kötü kardeşleri sadece sürgününün araçlarıydı. _Onlar_
_evil_, _god_ için _good_'a çevirdi. Ve böylece senin durumunda: Tanrı
zulümlerinizin cehaletini veya kötülüğünü kullanıyor olabilir
sizi takılmadığınız bir vücuttan ayırın ve
Daha kullanışlı ve daha mutlu olacağınız bir yerde. Doğru yaptığımızda
Tanrı hataları yapacak ve hatta düşmanlarımızın günahları bile bizim için çalışacak
iyi.

6. İyice öğrendiğim başka bir ders, erkekler de olsa
Yardımcıdan başka nedenlerle inanmayan olun, devam edemezler
manevi ve ahlaki kayıp olmadan kâfirler. Kaçınılmaz eğilimi
Sadakatsizlik, erkeklerin ruhlarını tartışmaktır. Ve burada konuşmuyorum
sadece başkalarının ifadesi, ancak kapsamlı gözlem ve kişisel
deneyim. Sadakatsizliğin düştüğünü bildim, ama hiçbiri
kim yükseldi. Bir Hıristiyandaki her değişikliğin
İnanç demoralize ediyor. Artıştan kaynaklanan hatadaki inançsızlık
Bilgi, karakterini geliştirebilir; Ama Mesih'e olan inanç kaybı,
Ve Tanrı ve Ölümsüzlük, bir erkeğin güçlendirmekten asla başka türlü yapamaz
Yardımcı olma eğilimleri ve erdem eğilimlerini zayıflatır. Ne zaman
Kifstürümler, inançsızlıklarının onları daha erdemli hale getirdiğini söylüyorlar.
Hıristiyanlardan erdemli kelimeye farklı fikirler ekleyin
ona takın. Kötülüğü iyi ve iyi kötülük olarak adlandırırlar. Laikler çağırıyor
Zina ve zina erdemi. Ama bu sahtekarlık. Bu sadakatsizlik
Erkeklerin genellikle erdem dediği şey için elverişsiz ve erkeklere dostça
Genellikle VICE adresini çağırın, kâfirlerin kendileri bilir. Tutkuları ve
Önyargılar, inançsızlıklarının kötü etkisinden şüphe duyabilir.
Zaman, ama uzun değil. Kendim aşağı doğru eğilimi sorguladım
Bir süre kendi durumumda sadakatsizlik, ama gerçekler benim için çok güçlü oldu
Sonunda. Arkadaşlarım hem öfkemde bir bozulma görebiliyor hem de
yönetmek. Ve gayretimde bir düşüş vardı ve iyilik için
Birincisinden insanlığın. Yeteneklerimde bile düşüyordu.
Kendini şımartma eğilimi daha yüksekti. Boru
Hala erken inancımın ve erken Hıristiyanımın etkisi olan etkisi
Tadiler ve alışkanlıklar, daha kötü olmadığım için. Tuttuğum erdem
Mutsuzca sırtımı çevirdiğim dine borçluydu. Ne zaman
İnançsızlar ahlakidir, sonuçta değil, öyle değiller, ama buna rağmen
onların inançsızlıkları. Hıristiyan inananlar kötü olduğunda, öyle değiller.
sonuç, ama dinlerine rağmen. Sadakatsizlik yok etme eğilimindedir
vicdan. Büyük güdüleri erdem için imha eder. Güçlendirir
Bencil ve hayırsever sevgi ve eğilimlerimizin
doğa ve ahlaksızlık yapmak için yolu düzeltir. Daha uzak erkekler dolaşıyor
Mesih'ten ve ne kadar uzun süre kalırlarsa, ne kadar yakın yaklaşırlar
Dejenerasyonu söylemek.

Nadiren, etkisi altında uzun süre yaşayan erkekler
Hıristiyanlık, inançlarını kaybeder kaybedmez büyük ölçüde ahlaksız olun:
Ama birincisinden erdemde azalırlar ve mutlak ahlaksızlık gelir
zamanında. Birçoğunda bir ağaç büyüyen bir ağaç gördüm, birçoğu
kökleri topraktan yırtılmıştı; Ama çok kötü büyüdü;
ve yaptığı büyüme, geri kalanının tutulması nedeniyle
Kökler hala toprakta vardı. Ağaçtan kesilen dal
SAP'sinin bir kısmını koruyabilir ve bazı dar yaşam belirtileri gösterebilir
haftalarca; Ama uzun süre ölür. Ve böylece şubelerden kesilmiş
manevi asma; Yavaş yavaş solar ve çürürler. Alınan demir
Fırından sıcak beyaz, aynı anda soğumaz; Ama yavaş yavaş
içinde olduğu atmosferin sıcaklığına gelir
çevrili. Prodigal, babasının payını alamadı
Bir gün içinde mülk, ama kendini uzun süre açlık öldü buldu. A
İnsan yemeyi bıraktığı anda ölmez, ama eğer ölürse
_Persists_ yoksulluğunda. Bir adam sağlıksız bir bölgede yaşayabilir,
ve belirgin bir yaralanma olmadan bir süre boyunca ciddi olmayan bir havayı nefes alın; Ancak
Hastalık sonunda kendini gösterecektir. Şartsızlık değil
Bu şekilde konuşmamızı sağlıyor, ama hayır kurumunun kendisi. Her ikisi de
İnananlar ve kâfirler bu önemli hakkındaki gerçeği bilmelidir
ders. Sadakatsizlik, tüm erdemlerin düşmanıdır ve sonuç olarak
mutluluk; ve bunun genel olarak olması gerekir ve
iyice bilinen ve ona karşı eski moda önyargının
yerinde tutulmasına izin verilebilir ve her zamanki gibi güçlü kalır. Ve
Hıristiyanlar hayır kurumlarını inanmayanlara doğru göstermelidir, azaltarak değil
erkeklerin sadakatsiz dehşeti, ancak onları ondan teslim etmeye çalışarak
ölümcül güç.

7. İşte başka bir ders geliyor. İnançsızların
Tahsil edilemez. Dönüşümünü ummak için her zaman iyi bir zemin vardır
Eğer düzgünse, erdemlere saygıyı koruyan inançsız kişiler
işlem görmüş; Ve mengene içinde batmış olanlar bile terk edilmemelidir
çaresizlik. Son zamanlarda Mesih'e dönenlerden bazıları
On yıl, çeşitli kötülük biçimlerinde uzağa giden erkeklerdi. Ve
Bunların çoğu, eski dini olarak okuduğumuz sadakatsizliğe dönüşüyor
Kitaplar, ahlaksız karakterin kişileriydi. Ve mengene alışkanlıkları olsa da
Kolayca kırılmamış, ancak erkeklere verdikleri sefaletler uyanabilir
Kurtuluşları için daha güçlü çabalara. Ve bazen
Vaatte fakir olanlar, performans açısından zengindir. Sen
Kurtarıcının iki oğlunun benzetmesini hatırlayın. Baba dedi
Birincisi, "Oğlum, Git Vineyard'ımda günümüzde çalış." Ve cevap verdi ve dedi ki,
"Yapmayacağım," ama daha sonra tövbe etti ve gitti. Ve baba dedi
İkincisine "git". Ve cevap verdi ve "Git, efendim" dedi ve gitti
Olumsuz. Ve dedi, Mesih, ben ve insanlık arasında gerçekleşen şey.
Fuar görünen insanlara "Kendinizi Tanrı'ya ver" diyorum. Ve onlar
Cevap, "Biz olacağız, Lord," ama yine de bencillik ve günah içinde yaşıyor. BEN
Terk edilmiş müstehcenleri söyleyin, "Kendinizi Tanrı'ya verin;" Ve cevaplar,
"Yapmayacağız;" Ama konuyu düşünürken, tövbe ediyorlar ve yaşıyorlar
Tanrı. Harlots ve kamuoyu Tanrı'nın krallığına girerken, din bilginleri ve
Ferisiler olmadan kalırlar. Dışa bakarsanız istiridye
örtbas, "zor bir durumdur"; Yine de içinde, yumuşak ve hassastır.
aşırı. En çirkin tırtıl, gelişmemiş bir kelebek ve
Zaman, olumlu etkiler altına alınırsa, sürüşünü bırakabilir ve
Alt ve gümüş kanatları üzerinde dağı. Ve sık sık olur
En kötü çocuklar en iyi erkekleri yapar. Erken en şiddetli zulüm
Kilise elçilerin şefi oldu. Sürüklerken dürüsttü
Hapishaneye Azizler; Ve her şey onu bir vaiz yapmak istedi
Yok etmek için çok çılgın bir şekilde çalıştığı inanç, hafifti.

Ve hala öyle. En mutsuz ve suçsuz erkeklerden bazıları ve
Kadınlar, nazik bir kelime, bir ışık parıltısı veya
refahları için tür endişelerinizin tezahürü,
Tanrı'ya kalpler. Erken Hıristiyanların hiçbirinin
Saul'un kalbinde iyi bir şey olduğunu varsaymak
zulüm ve ikna etmek için herhangi bir girişimde hiçbir şey söylenmiyor
onun hatası. Ve birçoğu, dönüştürüldüğünü duyduklarında bile,
Hikayeye inanmıyorum. Ve hatta Ananias, Tanrı'nın kendisi tarafından söylendiğinde
Dönüştürülen zulüm dua ediyordu, korkularını aşamadı ve
Şüpheler aynı anda. Tanrı "Git ve fakir adama yardım et" dediğinde
Ananias, "Tanrım, bu adamın çoğunu duydum, ne kadar kötülük
Kudüs'teki azizlerinize yaptı. "Ama Rab ona dedi.
"Yoluna git, yardımına acele et, çünkü o bana seçilmiş bir gemi,
Yahudi olmayanların önünde, krallara ve çocuklara adımı taşıyın
İsrail. "Sonunda Ananias yoluna gitti ve dua eden cezayı ziyaret etti.
Ama bundan sonra bile, Paul bir süredir vaaz verirken
büyük başarı ve en büyük fedakarlıkları yapmıştı ve
Ölümün kendisi, Mesih'in davasında,
samimiyet. "Kudüs'e gittiğinde ve kendisine katılmaya çalıştığında
öğrenciler, hepsi ondan korkuyorlardı ve
_was_ bir öğrenci. "Barnabas, ancak iyi adam, onu elinden aldı ve
onun için bir dereceye kadar avantajları elde etmede uzun süredir başarılı oldu
kilise bursu.

Burada birkaç dersimiz var; Birincisi, aramak
İnançsızların Dönüştürülmesi; İkincisi, fazladan karşı korunmaktır
görünenlerin samimiyeti konusunda kendimizde şüphecilik
dönüştürülmek. Kişilerle ilgili kararlarımızı oluşturmak iyi olurdu
dini, Mesih tarafından belirlenen kuralı takip etmek, "onların
Meyveler onları tanıyacaksınız. İyi bir ağaç kötü meyve getiremez,
Kötü bir ağaç iyi meyve. "Eğer erkekler ayık, haklı ve tanrısal yaşıyorsa-
Büyük fedakarlıklar yaparlar ve sitem ve zulümle uğraşırlar
Mesih ve emeği onun davasında gayretle, büyük bir gerginlik değil
Tanrı'ya olan inanç mesleğinin varsayımına devam etmek için hayır kurumu
Ve Mesih samimi.

8. Ancak kiliselerin sadakatsizden bir dönüşüm yapması gerektiğini varsayalım
Kudüs'teki kilise Paul'e davrandı, ne yapmalı? Söyleyeceğiz
Her şeyi sessizce alın ve işinize gayretle devam edin. Sen
Tanrı'nın hizmetkarı, insan değil; Ve efendeni terk etmemelisin
Çünkü bazı hizmetçileri sizin kararlarında veya gösterilerinde hata,
Size yönelik davranışlarında hayır kurumu eksikliği. Kurtarıcınıza Hizmet Edin
daha sadakatle. Pavlus'un aldığı kurs buydu. O "arttı
daha fazla güç olarak; "ve işçilerde daha fazla doluydu. Bu bir
Tanrı'ya ve Mesih'e olan görevinizin ihmal edilmesi için zayıf bahane
Kendiniz ve diğer yaratıklarınız, "Kiliseler yapmadı
Bize olması gerektiği kadar nazik davranın; Samimiyetimizden şüphe ettiler. "Böyle
Davranış sadece aşırı derecede kötü değil, aynı zamanda son derece aptalca olurdu. BT
kiliselerin şüphelerini doğrulamanın ve yapmanın en kesin yolu olurdu
Onlar, size soğuk davranırken akıllıca davrandıklarını hissediyorlar. .
Kilisenin güvenini kazanmanın en kesin yolu, çok fazla önem vermemek
bu konuda. Tanrı'nın lehinden memnun olduğunuzu gösterirseniz ve
Kendi tatlı değişim bilincinizle sahip olduğunuz
Deneyimli, her şey sezonunda gelecek. İyilik çizecek
Ondan sonra iyiliğin itibarı. Gölge takip edecek
madde. Ve olsun ya da olmasın, göreviniz istifa edilecek ve
neşeli. Gerçekten sadakatsizden dönüştürülmüş bir adam
Hıristiyanlık, çok mutlu olacak ve
Kutsanmış değişim, eğer olması gerektiği gibi takdir ederse,
Kardeşlerinin lehine ve güvenine sahip olup olmadığına dikkat edin.
İade edilen dahinin ona siyah göründüğü hiçbir şey yok
baba ve tekrar uzak ülkeye geri dönmekle tehdit etti, çünkü
Ağabeyi hoş geldiniz evine katılmayı reddetti. Olasılık
günahından ve çılgınlığından çok utanmış hissetti,
Babasının hassasiyeti ve kendini evde bulmaktan çok mutlu
Yine, başkalarının memnun olup olmadığını asla sormadığını veya
Olumsuz. Baba, büyük oğlunun mutsuzluğunu fark etti ve
onu yatıştırır ve rahatlatır; Ama küçük oğlu diğerleriyle meşguldü
düşünceler; Ve uzun süren açlığın şikâyetini çektikten sonra, o
en azından bir süre için masada meşgul olur, spekülasyon
Raptures, "Yağlı" eti arasındaki fark olabilir
Buzağı, "ve" domuzun yediği kabuklar. "

Bir açıdan, dönüştürülmüş inançsızın bir avantajı
Kilise tarafından utangaçlık ile muamele gördü. Ona bir fırsat verir
Mesih ve Hıristiyanlığa olan bağlılığını kanıtlamak,
eğer her biri onu gösterilerle karşıladıysa, kanıtlayamadı
sevgi ve sevinç belirtileri. Hiçbiri inanmak için çok yavaş değil
Dönüştürülmüş bir kâfirlerin kendileri olarak samimiyeti; Ve mümkün olmak
eski ortaklarına,
Onun değişimi ve Hıristiyanlığa koyduğu değerin
Işık değerinin bir ayrıcalığı olarak dönüştürülmesiyle. Ve uygun ve
Dönüştürme için daha iyi, hatırlatılması gerektiği için
eski zayıflığı ve dikkat ve alçakgönüllülüğe teşvik edildi,
Bir tür yaşam boyu dezavantajın acısı.

9. Kimse sorunsuz bir şekilde dünyaya geçmeyi beklemeyin. Şey
mümkün değil. Ne de arzu edilmiyor. Şimdi biraz sorun ve
Sonra bizi uyanık tutmak için; Ve Tanrı buna sahip olduğumuza özen gösterecek. Sahibiz
Bu yüzden daha iyi arayın ve geldiğinde sabırla taşıyın. BT
Fretting veya fuming kullanımı yoktur; Sadece işleri daha da kötüleştirir. Biz ne zaman
Küçük sıkıntılar altında huzursuz, Tanrı bize daha büyük olanları gönderir; Ve eğer bizim
Sabırsızlık devam ediyor, bize daha da büyüyüyor. Ve bir çare yok.
Bir yılan balığı kendisini "kızartma tavasından, ateşe" sallayabilir; Ama o
Kendini tekrar ateşten geri çekemez, hatta
kızartma pan. Ve böylece bizimle. Kendimizi birinden çıkarabiliriz
İki büyüklükte çok az sorun; Ama kendimizi dolaşamayız
Tekrar iki büyük olandan, küçük olana geri dönün. Daha uzun
Tanrı'nın iradesine direniriz, daha da kötü oluruz. Daha iyiydik
Bu nedenle sahip olduğumuz hastalıkları taşıyın, bildiğimiz başkalarına dalmaktan ziyade
değil. Aynı anda göndermek en iyisidir. Akıllı olsaydık,
Kurtarıcı, "Babamın bana verdiği fincan, içmeyecek miyim?"
Tanrı bizim için neyin en iyisini biliyor ve bize asla bir Pang vermeyecek
yararlılığımız ve refahımız için gerekli olduğunu görmüyor. BT
bizi etkilediği için kendi zevkinden değil, kârımız için,
Kutsallığının katılımcıları olabileceğimiz.

Ve üzüntü sevinç tohumu. Ve acı, tatlılığımızın
zevkler. Açlık yemeğimizi ve susuzluğumuzu ve yorgunluğumuzu tatlandırıyor
dinlenme anlarımız; ve "
an, bizim için çok daha fazla ve ebedi ağırlık
görkem."

Denemelerimize karıştırılmamış kötülükler olarak baktığımızda oldukça yanılıyoruz. Onlar
"Berimler kılık değiştiriyor." Güneşi gizleyen damlayan bulutlar,
Dünyayı zenginleştirin. Mücadele etmemiz gereken zorluklar,
gücümüzü artırın. Uçurtanın kuyruğu, onu çekiyor gibi görünüyor
Aşağı, yükselmesine yardımcı olur. Ve bizi bastırıyor gibi görünen sıkıntılar
Zemin, bizi cennete yükseltmeye yardımcı olur.

O zaman seekness ile işimizi alalım ve söyleyecek her şeyi öğrenelim
Cennetteki Babamıza, "Senin yapılacak."

10. Kiliseye katılın. Kilise bir cennet kurumudur ve
Onunla bağlantı manevi güvenliğiniz için gereklidir. Bazıları düşünüyor
Yalnız durabilirler; Ama girişimde bulunduklarında düşerler. Hiç kimse
Tanrı'nın kendisine verdiği araçları kim kullanmaz,
Destek; Ve bu araçlardan biri kiliseyle olan arkadaşlık. Olmadan
Sivil toplum adamları yavaş yavaş barbarlığa girer; Ve dinsiz
Toplum Hıristiyanları dünyaca ve empiye girerler.

Çiçekli çalılarımızın en tatlı ve en güzellerinden bazıları ve
Meyve taşıyan ağaçlarımızın en zenginlerinden bazıları,
daha güçlülerinin yardımı olmadan kendileri yerden
akraba. Hanımeli, sarmaşık ve üzüm için durum böyledir
asma. Açık ovada kendilerine bırakıldı, yere yayılıyorlar,
çimlerle boğuldu ve canavarlar tarafından kırpılmış ve çiğnenmiş
uzunluk yok. Ama ormana veya çitlere yerleştirilirler,
yaşıyor ya da tüm bedenleriyle kucaklıyorlar,
Güçlü komşular, yardımlarıyla ışığa ve güneş ışığına tırman,
Çiçeklerini sergileyin ve zengin lezzetli meyvelerini tam olarak taşıyor
mükemmellik. Ve biz bu ağaçlar gibiyiz. Destek almalıyız
diğerleri veya yok.

Hepsi bu değil. Meşe gibi en sağlam ve en güçlü ağaçlar bile,
Kül ve çınar, şirkette en iyisini yaparlar. O ağaçları dikmek
bahçeler ve onları ezici basamaklardan ve açgözlü maw'lardan koruyun
sığır ve uzun, düz ve pürüzsüz büyürler. Kalkanlar
fırtınalı rüzgarlardan birbirleri ve bir çeşit sessiz gösteriyorlar
Emülasyon, her biri başını olabildiğince yükselten, yakalamak için
En taze hava ve en dolu ışık akışı. Ama bunlardan birini dikmek
Açık alanda tek başına ağaçlar ve çitli ve korumasız bırakın ve
Olasılık, yok olacak. Yıkımdan kaçması gerekiyorsa,
Büyüme geciktirilecek ve formu bozulacaktır. Sahip olacak
ne büyüklük ne de comeliness. Sığır tarafından kırpılacak ve bükülecek
ve rüzgarlarla bükülmüş; bodur ve cüce olacak, çarpık olacak ve
yanlış şekilli, düğümlü ve budaklı, ne göze hoş ne de iyi
kereste için. Binlerdeki biri uzun boylu, düz, bir
ve görkemli bir ağaç.

Bay Darwin, bazı büyük yollarda,
Zararsız ve korumasız, görülecek bir ağaç yoktu, yakında orada
arazi bir çitle kaplandıktan sonra, sayısız çokluk
İnce Scotch Firs. Bu ağaçların tohumları bazıları tarafından ekilmişti
araçlar ve çimlenmişlerdi ve embriyo ağaçları yayılmıştı; Ancak
Sığırlar ihale sürgünlerini kırpmış veya ezilmiş ve çiğnemişti
aşağı ve hiç kimse başını çimlerin üzerine kaldıramamış veya
Heather. Heather arasında aşağı bakıp dikkatlice arama yaparken
Bir kare bahçede bulundu, otuz iki küçük küçük
Biri boşuna kafasını yükseltmeye çalışan ağaçlar
Heather altı ve yirmi yıl. Bu toprak yolu olduktan sonra
Bir süre eklenmiş, sayısız çok sayıda
İyi genç ağaçlar. Ve böylece Hıristiyanlar ile. Onları açık bırak
dünyanın ortak ve yavaş yavaş bir seviyeye gelirler
Dünyanın lezzetleri ve tavırları. Onları korunanların içine yerleştirin
Kilisenin muhafazaları ve onlar onur ve ihtişamına yükseliyorlar
Azizler. "Bilge adamlarla yürüdüğü akıllıca olacak; ama bir refakatçi
Aptallar yok edilecek. "Dolayısıyla" Rab her gün kiliseye ekledi
kurtarılması gerektiği gibi. "

Kiliseye girdiğinizde, dürüstçe olabildiğince orada kalın;
Ve bunu gerçekten Hıristiyan bir yaşamla onurlandırın; ve işçileriniz tarafından yardım edin; Ve
Paranızla liberal olarak destekleyin. Dünyada en iyi harcanan para
Hıristiyanlığın yayılmasını teşvik etmekte istihdam edilen şeydir. Ve
Hem papazınız hem de üyelerinizle barış içinde yaşamaya çalışın. İtaat etmek
kurallar. Sınırsız özgürlüğü hayal etmeyin; Sahip olamazsın; Ve o
Yapabilseydin iyi değil mi, ama zarar. Ve sınırsız özgürlük
Birincisi, geri kalanı için kölelik veya şehitlik olurdu. Kiliseyi yargılayın ve
Kendinizi yargılamak istediğiniz gibi papazlarınız chary bir şekilde. Beklemek
içinde kusurlar bulmak ve onlar için daha fazla izin vermek
Kusurlar için izin vermeye yönlendirilebilirsiniz
İçinde buluyorlar. Kardeşlerinizde olan iyiliğe bak
Kötülük; Onları daha çok sevmenize ve hissettirmenize neden olacak
şirketlerinde daha mutlu. Bunlardan herhangi biri bir hatayla geçilirse,
Onları uysallık ruhuyla geri yükleyin. Ve yangılamanın
Kardeşler size _You_'nin de günaha maruz kaldığını hatırlatır.

Kilisede denemeler veya tatsızlıklarla toplantı hakkında hesaplayın
ara sıra; Suçlar geleceğinden emin. Kiliseler oluşur
Erkekler ve erkekler kusurlarla doludur, böylece yanlış anlamalar ve
Zaman zaman yanlışlar bile kaçınılmazdır. Yanlış değerlendirilebilir veya
değersiz. Zevkler ve görüş farklılıkları olacak ve hatta
Siz ve kardeşleriniz arasında ilgi çatışmaları. Ve denemeler olabilir
asla bekleyemeyeceğiniz mahallelerden gelir ve
Muhtemelen tahmin edemeyeceğiniz bir tür. Ama zihnini telafi et
Tanrı'nın yardımıyla, her şeyi sabırla taşımak. Tanrı'nın nasıl doğduğunu hatırla
seninle; Ve İsa'nın zayıflıklardan ne acı çektiğini düşünün,
hatalar ve erkeklerin günahları; Ve ne kadar uysal ve sabırla katlandı.

Ve başkalarının bu kadar çok katlanması gerekebileceğini anlayın
Onlardan katlanmanız gerektiği için sizden hoşsuzluklar. Yapabilirsin
yanlış anladıkları veya yanlış anladıkları veya değeri değerlendirmek veya
seni değerlendirmek. Ve diğerleri senin kadar hayal kırıklığına uğramış olabilir
onlarda. Ve sizinkini denedikleri kadar sabırlarını deneyebilirsiniz.
Başkaları tarafından ne zaman yaralandığımızı biliyoruz, ancak ne zaman
Diğerleri bizim tarafımızdan yaralanıyor. Ve bizler,
Kendimizi göremiyorum. Ve düşünmeliyiz ki, _they_
Onlar tarafından yaralandığımızı bilmedikleri zaman, üzerimiz tarafından incinirler;
ve _they_ kusurlarımızı ne zaman görebilecekleri
kendi bilinçsiz. Ve eğer yapacak olsaydık
çok fazla _our_ kusur ve blunders, çok fazla yapmamalıyız
_Theirs_. _Us_ ile dayanabilirlerse, _them_ ile taşımayı öğrenmeliyiz,
Ve işlerin böyle yerleşmesi için kendimizi iyi düşünün. Görebilseydik
Kendimiz Tanrı'nın bizi gördüğü gibi, başkalarının
bize dayanabilmemiz gerektiğinden
onlara.

Ve kilisede tanıştığımız denemeler bize iyi gelecektir.
Onları uygun bir ışıkta ve uygun bir ruhla alın. Yapacaklar
Kardeşlerimizin kusurlarını bize açıklayın ve bizi onların için emeğe çekin
gelişim. Ve başkalarının iyileştirilmesi için çalışırken,
kendimizi geliştirin.

Ve aramızda gerçekleşen hoş olmayan sürtünme
Kardeşler, sadece öfkemizin sağlamlığını düzeltme eğiliminde olacak ve
Karakterimizin eşitsizliklerini ovalayabiliriz,
Kendimiz sabırsızlık ve kızgınlıktan. Bir seyir boyunca ilerlerken
dere veya nehir, bazen bir yığın bulduğunuz bir viraja gelirsiniz
pürüzsüz ve güzel yuvarlak çakıl taşları atıldı. Hiç sordun mu
Bu çakıl taşları nasıl bu kadar yuvarlak ve pürüzsüz hale geldi? Kırıldığında
Kendi kayalarından uzakta, form olarak düzensizdi,
keskin köşeler, kaba, düzensiz ve pürüzlü kenarlar vardı ve
tamamen çirkin ve çirkin şeylerdi.
Hiç baktın. Ama suya girdiler ve dere yuvarlandı
onları birlikte ve birbirine karşı hafifçe ovuşturdu ve bu
Bu kadar yuvarlak ve pürüzsüz olmaya başladı. Hiç şüphe yok ki, eğer
Taşlar konuşabilirdi ve eğer bizden daha fazla anlamı olmasaydı
Ne zaman komşu taşlarının onları ovaladığını bulduklarında
"Oh! Nasılsın;" diye bağırırlardı. Bunu asla hayal etmiyorum
Aynı anda diğer taşları da çiziyorlardı. Ancak
Neyse ki taşlar konuşamadı; Ve çok fazla olmasalar da
Sahip olduğumuz gibi, daha az saçmalıkları vardı ve bu onlara
Peki-bu yüzden sürtünmelerini sessizce aldılar; ve dolayısıyla pürüzsüzlüğü
yüzeyleri ve şekillerinin güzelliği. Şimdi buradayız, yaşıyoruz
Büyük zaman akışında taşlar, yuvarlandı ve bir tane ovuşturdu
bir diğer. Sürtünmemizi sabırla alalım ve kendimize bir şans verelim
eşitsizliklerimizden kurtulmak ve bir görünüme getirilmek
şekil. Sabır var dostlarım. Sorun uzun süre devam etmeyecek.
Uygun şeklimize sahip olduğumuzda, Tanrı bizi uygun şekilde kaldıracaktır
Yaşayan tapınakta göklerde inşa ettiği yerler ve
Sürtünmemiz sonsuza dek sona erecek.

Tunstall'ın ilkel Metodistleri tarafından ilk davet edildiğimde
Şapellerinde vaaz, sınıf lideri ve yerel vaizlerden biri
Devre planını attı ve sınıf kitabına göndererek
Joseph Barker'ın vaaz vermesine izin verecek bir topluma ait olmaz
Pulpalarında. Benimle ilgili yanlış bir izlenim altındaydı
görüntüler. Tunstall seyahat eden vaizlerden biri onu görmeye gitti ve
ona bir hata altında çalıştığını söyledi ve almasını tavsiye etti
Sınıf kitabını ve planını geri. "Gel," dedi, "ve biraz konuşma yap
Bay Barker ile. "Geldi ve yanıldığını buldu." Affet
Ben, "dedi. Yapacağım
Gerçekten kötü bir şey yapana kadar pardonlarımı sakla. "" O zaman bize izin ver
Dua et, "dedi.
Hepsi daha iyi hissetti. O gece dersimi duymak için geldi. Konu
Kilise. Bizim tatsızlıklardan bahsettim
Bazen kardeşlerimizden buluşurken ve dinleyicilerimi almaya teşvik ederken
Denemeleri sabırla, burada verdiğim illüstrasyonu kullandım. .
Yaşlı adam solumda galerinin önünde oturdu ve çok
heyecanlı. Ağladı. Uzunlukta, duygularını sınırlandıramıyor,
Yüksek sesle ağladı, "Zafer; Hallelujah; duracağım ve ovulacağım." O yaptı
durmak. Ama dayanmak için çok fazla sürtünme yoktu. On ikiden daha az
aylar, bir gece dinlenmek için emekli olduktan sonra, her zamanki sağlığında, geçti
Aniden ve barışçıl bir şekilde, cennetteki geri kalanına. Duralım ve
ovul. "Kiliseye ovulsa, içine atılmaktan daha iyi
Dünyanın geniş otoyolu ve güçlü adamın çekiçiyle kırıldı.

11. ve şimdi reformla ilgili. Olmamız doğru
Reformcular. Hem kilisede hem de devlette çok sayıda kötülük var,
ve bireylerde olduğu gibi ve azaltmak için elimizden geleni yapmak bizim görevimiz
veya onları tedavi edin. Ancak,
iş ve eğer yapmaya çalışırken yaramazlık yapmaktan kaçınırsak
İyi, dikkatle devam etmeliyiz.

Reformcular, çalışmayı ve çalışmayı beklemeyi öğrenmelidir. Yapamazsın
Kiliseler, eyaletler, hatta bireyler, onları istediğiniz her şey
olmak, bir anda. Olmak istediğin şeyi kendinize yapamazsın
İstediğiniz kadar çabuk. Eğer tanıdığım bir adam gibiysen
Kendi alışkanlıklarınızın, tempers ve görgü kurallarınızın iyileştirilmesini bulacak,
yaşam için bir görev. Ve eğer daha iyisi için değişim çok yavaşsa
Kendiniz, sürekli olarak elinizde ve kiminle
ne özgürlükleri lütfen alabilirsin, ne olmasını bekleyebilirsiniz?
diğerleri? İşlerin kötüden iyiye geçeceği Tanrı'nın yasasıdır.
ve daha iyiye, yavaş ve neredeyse algılanamaz derecelerle.

Doğanın tüm büyük ve faydalı operasyonları sessiz ve yavaş.
Hiçbir şey aniden olmaya başlar; Hiçbir şey anında gelmez
mükemmellik; Hiçbir şey anında çürümeye giremez. Çimlenmesi
tohum, bitkinin büyümesi, tomurcuğun şişmesi,
Çiçek, meyvenin olgunlaşması, yavaş ve
sessiz operasyonlar. Hala daha yavaş görkemli ormanın büyümesidir.
Ve bize en seçmenimizi sağlayan en büyük ağaçlar ve
En dayanıklı ahşap, en yavaş büyümeye sahiptir. Ve bu yüzden
yaşayan ve hareket eden şeyler. Büyümeleri mezar kadar sessizdir. Ve adamım,
Yaratılan en yüksek varlıklar, en çok olgunluğa ilerler.
Gelişimimiz o kadar kademeli ki, günden geçirdiğimiz değişiklikler
Gün algılanamaz. Ve zihinlerimizin gelişimi kadar kademeli
Vücudumuzun büyümesi. Bilgimizi bir düşünce, bir gerçek, bir
Her seferinde ders. Karakterimizi, bir çizgi, bir iz, günde bir dokunuş oluşturuyoruz.

Toplum aynı yasaya tabidir. Kiliseler ve uluslar koleksiyonlardır
her biri yavaşça değişen bireylerin
daha yavaş değişin. Tek bir bitkinin büyümesini zorlayamazsınız
veya zevkte hayvan; Hala daha az ilerlemeyi zorlayabilirsin
veya toplumun iyileştirilmesi. Bir ülkenin yasalarını değiştirebilirsiniz ve
kurumlar aniden, ancak değişiklik hizmete sahip olmayacak,
İnsanların zihinleri değişmeden kalır.

Doğanın tüm büyük faydalı değişiklikleri kademelidir. Ne kadar yavaş
Gecenin karanlığı sabah şafağına ve ne kadar yavaş yer veriyor
Sabahın gri şafağı öğlene parlıyor! Ne kadar yavaş soğuk
Kış, ilkbahar ve yaz sıcaklığına yer verir. Ne kadar yavaş
Zeminde biriken tohum yayılır, önce bıçağı ortaya çıkarır,
Sonra kulak ve sonra kulağa tam olgun mısır. Ve ne kadar yavaşız
bebeklikten erkekliğe ve erkenden ne kadar yavaş geçtiğimiz
Sprightly Erkeklik, Çağın Sobriety ve Bilgeliğine. Ve ne kadar yavaş
uluslar bilim, sanat ve ticarette ilerlemek; dinde ve
ahlak ve hükümet. Ve böylece Tanrı'nın tüm eserlerinde. Hatta
Dünya yüzeyi tarafından sunulan şaşırtıcı fenomenler
Filozofların şiddet içeren ve ani olması gerekiyordu
Konvülsiyonlar, şimdi yavaş ve sıradan bir sonucu olarak kabul ediliyor
Doğal güçlerin eylemi. Yavaş hareket ebedi ve
evrensel hukuk. Ve şikayette bulunmanın faydası yoktur; değiştiremezsin. Sen
Bir tavuk yumurtalarını üç haftadan daha kısa bir sürede yapamazsın, ne yap
irade. Tavukları kırabilirsin, tavukların dışarı çıkmasına izin verebilirsin
biraz daha erken; Ama ölüme izin verdin ve tavuklar asla çıkmaz
hiç. "O kadar acele ederse o kadar az hız. "Bunun daha fazla kanıtı var
Kendi deneyimimde bir kereden. Bir zamanlar çok bir evde yaşadım
Sıçanlarla istila edildi ve onlardan olabildiğince hızlı kurtulmak istedim,
çünkü onlar büyük bir sıkıntı. Ama çok büyük bir acele ediyordum
başarmak. Bir gece su kotuna korkunç bir sıçrama duydum
Mahzen. "Bu bir sıçan," dedi ben, "Her neyse," ve ben aldım
ışıklı mum ve poker ve mahzen içine acele ederek
Yaratığı hemen öldür. Sıçan beni mum ve pokerle gördüğünde
ekstra bir yay yaptı, küvetin kenarını tamamen temizledi ve
Deliğine güvende. Onu öldürmek için çok acele ettim, kurtardım
hayatı. Ona vardığımda, kendisini olabildiğince güzel bir şekilde boğuyordu
Yapmak; Ve beklemek için sabrım olsaydı, onda ölürdü
dakikalar. Ama beklemeyeceğim ve sessizce ölmesine izin vermediğim için
hiç ölmüyor. Ve şimdi bildiğim her şey için yaşıyor olabilir ve
o zamandan beri yüz sıçan yetiştirdim ve hepsi
Huzur içinde ölmesi için zaman verin. Hala her yerde fareler var. Var
Kilisedeki sıçanlar, eyaletteki sıçanlar; saraylardaki sıçanlar ve sıçanlar
Hovels. Despotizm ve zulüm sıçanları, kölelik sıçanları ve
Savaş, İsyan ve Anarşi Sıçanları. Batıl inanç sıçanları var ve
putperestlik, sapkınlık ve sadakatsizlik sıçanları, intemperance fareleri ve
çapkınlık. Ve onları öldürmeye çalışmak doğru. Ama biz vardı
Dikkatli çalışmaya gidin. İşleri bir anda doğru koyamayız.
Ve kötü yasalar veya kısır ilkeler ölümlerini aldığında
darbe, onlara sessizce ölmeleri için zaman vermiş olsak iyi olur. Acele ve sabırsızlık
Hepsini bozabilir.

12. İnançsızlık her zaman günah olmasa da, her zaman harika bir
felaket. Söylediğimiz gibi, eğilimi her zaman ahlaksızlıktır ve
Ahlaksızlık her zaman sefalet ve ölüm eğilimindedir. Byron onun içinde öldü
Prime ve kısa hayatı ve zamansız ölümü mutsuzdu.
İnançsızlar iç ilişkilerinde nadiren mutlu olurlar. Ve kesimde
kendileri Tanrı'dan uzakta, onların en asil sevgilerini azaltırlar
açlıktan ruhlar. Uygun egzersizleri veya tatminleri yok
Doğal içgüdüsel minnettarlıkları, saygıları veya sevgileri.
Güvenli bir şekilde güvenebilecekleri hiçbir şeyleri yoktur. Aileleri bile
Ve sosyal sevgiler genellikle azalır ve ölür.

Birçok inanç yoksuldur ve kâfir yoksulluğu her zaman kıskançtır. .
Dünya, inançsızlara çok denemektir: neredeyse hiçbir şey onları memnun etmez;
Ve hiçbir şey onları uzun süre memnun etmiyor. Cetveller onları memnun etmez:
despotlar ve zalimler. Diğer konuları onları memnun etmiyor:
korkak köleler. Üstatları onları memnun etmiyor:
gaspçılar. Adamları onları memnun etmiyorlar: Knaves. Zengin Yap
Onları memnun etmeyin: Onlar sülük, tırtıllar, karabataklardır. Zavallı Yap
Onları memnun etmeyin: Onlar kaba, aldatıcı ve sahtekârlar. Din yapar
Onları memnun etmeyin; Batıl inançtır: Ve felsefe lütfen
onlara; Bu bir delik ve bir sahte. Rahipler onları memnun etmez; bunlar
Hileler: Ve insanlar onları memnun etmiyor; Onlar dupes. İklimler
Onlara uymayın: çok sıcak veya çok soğuklar; çok nemli veya çok kuru;
Ve mevsimler onları memnun etmiyor-her zaman belirsizler ve
nadiren doğru. Dünya onları büyük tiksinirse:
düşmanları. Dini sınıfları destekler ve alay ve işkence
Kafir filozofu. Vücutları doğru değil; Onlar her zaman
hasta ve yol vermekle tehdit etmek: ve zihinleri doğru değildir; Onlar
asla memnun ve dinlenmez. Günümüzde doğru hiçbir şey yok;
Ve gelecekte umut verici bir şey yok. Kendilerini düşünüyorlar
Dünyadaki en akıllı insanlar, ancak insanlar genel olarak onları aptal olarak görüyor;
Ve kendileri hayal ettikleri bilgeliğinin kanıtlamadığını görebilirler
arkadaşları.

Evrenin gizemlerini açıklayamazlar. Onlar
jeolojinin açıkladığı gerçekleri açıklayamaz
Dünyanın Doğal Tarihi. Mekanizmasını açıklayamazlar
cennet veya dünyanın kimyası. Hesaba katamazlar
yaşam, organizasyon veya zeka. İçgüdüyü açıklayamazlar.
Her yerde görünür olan tasarım işaretlerini açıklayamazlar
doğada, ne de özel düzenlemenin sayısız harikaları için ve
Uyumlarında adaptasyon kendini gösterir. Farkı açıklayamazlar
insan ve alt hayvanlar arasında. Hayvanlar kendilerini özgürce şımartabilir
ve zarar görmez; İnsan kendini sefalet olmadan özgürce şımartamaz ve
mahvetmek. Hayvanlar kendini inkar etmeden mutlu olabilirler; adam yapamaz. Adam mükemmel
Aklın armağanında, ancak hatalar gerçekleştirir ve suçları sürdürür,
tarlanın canavarları arasında boşuna arıyoruz. Adam,
Brutes'ten bin kat daha fazla güç ve son derece daha büyük
Mutluluk kapasiteleri ve fırsatları, genellikle en çok
yeryüzünde sefil varlık. Bir insanın yapıldığı varsayımı üzerine
farklı uç ve kabadaylardan farklı bir doğa ile donatılmış-
İnsanın erdem, dindarlık, rasyonel için yapıldığı varsayımı,
Dini öz-hükümet, Tanrı'ya gönüllü itaat için, sevinç için
iyi bir vicdan, cennet için-bir kelimede,
İnsan hakkında senaryo ve Hıristiyan doktrini doğru, tüm bunlar
açıklandı; Ama kâfir teorisinde her şey bir işkence, çıldırtıcı
gizem.

Ve Infidels'ın istediklerini yapmasına izin verin ve ne istediklerini, dünya
genel olarak dini teoriye dayanacaktır. Mahometans, paganlar ve
Hıristiyanların hepsi, insanın daha yüksek iş için yapıldığı konusunda ısrar ediyorlar ve
alt hayvanlardan daha yüksek kader. Hıristiyan teorisi kabul edildi
yarışımızın en yüksek seviyesine kadar. Bunu en derin saygıyla görüyorlar.
Onu ortaya çıkaran kitaplar ilahi olarak görüyorlar. Onları onların içinde okuyorlar
aileler. Onları tapınaklarında okuyorlar. Onlara öğretiyorlar
Okullar. Onları her dilde yayınlarlar; Onları etrafa gönderiyorlar
Küre. İngiltere ve Amerika'da, ulusların ilki, onları görüyorsunuz
her yer. Onlarla otellerde, yatılı evlerde, demiryolu içinde buluşuyorsunuz
istasyonlar ve buhar paketlerinde; İltica ve Revirlerde; kışla
ve hapishanelerde; fakir evlerde ve saraylarda; Çizim odalarında
Zenginler ve fakirlerin kulübelerinde. En büyük akademisyenler ve
En nadirenler hayatlarını doktrinlerinin yayılmasına adadı;
Ve bir değişim olasılığı yoktur. Hıristiyanlık yanlışsa,
Dünya deli: eğer doğruysa, kibir vakası acınacaktır
aşırı.

Ve Hıristiyan sisteminin birçok kısmı _ARE_ true, geçmiş
şüphe. Gerçeklerinin kanıtlarını yüzlerinde taşırlar. Ve
Diğer bölümler kolay kanıtları kabul eder. Birçok Hıristiyan'ın gerçeği
Doktrinler deneyimle kanıtlanabilir. Ve gerisi yeterince muhtemeldir.
Saçma bir şey yok, Hıristiyanlıkta mantıksız bir şey yok. .
Mesih'in öğretileri iyiliğin mükemmelliğidir. Onlar
Bilgelik ve güzelliğin mükemmelliği. Goethe bile "insan
Irk, sunulduğu gibi Hıristiyanlıktan daha yüksek bir şeye asla ulaşamaz
kurucusunun hayatında ve öğretilerinde. "Ve yine" Ne kadar
Her ne kadar manevi kültür ilerleyebilir, doğa bilimleri genişler ve
derinleşin ve insan zihni büyür, dünya asla ötesine geçmeyecek
parlarken ve parıldarken Hıristiyanlığın çirkinliği ve ahlaki kültürü
İncil. "--_ Farhenlehre_, iii. 37.

Ve hiçbir şey daha doğru olamaz.

Mesih ve Hıristiyanlıkta birkaç dakika arayın.

Ve ilk olarak, İncil'de sunulan Mesih nedir?

1. İlk olarak kutsal, zararsız, tanımsızdır; lekesiz bir kuzu ve
nokta olmadan. Bu, karakterindeki en düşük özellik. Yine de bu bir
herhangi birinin böyle bir dünyada masum kalması için harika bir şey
bizimki gibi doğa.

2. ama ikincisi, en yüksek ahlaki ve manevi bir örnekti
mükemmellik. Dindar, dindar, istifa etti, göksel babasına doğru.
Erkeklere karşı hayırseverliklerle doluydu. İyi yaptı. Mutluluğu
İnsanlık hayatının sonu ve işini iyi yapmaktı. Yoktu
diğer nesne. Zenginliğe, iktidara, zevk almaya veya
şöhret. Amaçlı o kadar sabit ve bekardı ki, yer yok
hata. İyilik yapmak, insanlığı kutsamak, et ve içeceği idi.

3. Ve erkeklerin bedenlerine ve ruhlarına iyi bir şey yaptı. O
cahil öğretti ve kötüyü yeniden düzenledi ve tövbeyi rahatlattı,
Hastaları iyileştirdi, körleri gördü, sağırlara, ekmeğe duydu
aç ve ölü hayata.

4. Öğrencilerine aynı yaşam tarzından yararlandı. "Serbestçe varsın
Alındı, "dedi," özgürce ver ".

5. Hepsinin iyiliği için yaşayıp çalışırken özel ödedi
fakirlere dikkat.

6. Yine de fakirleri asla gururlandırmadı, önyargılarına yöneltmedi veya
Tutkular. Onlara zenginleri kıskanmayı ya da büyükleri iptal etmeyi öğretmedi veya
üzüntülerinin suçunu başkalarına atmak.

7. Yoksullara karşı nazikken, zenginlere sadece ve saygılıydı. Onun
Nicodemus'a, zaccheus'a, gelen genç adama
Cennete ve Roma Centurion'a giden yol hakkında sorgulayın,
son derece saygılı ve rahat. Sadıktı, ama sert değildi.

8. Tüm sınıflar için iyiydi. Yahudileri sevdi, ama o sadece ve
Samaritans'a, Syro-Fenice kadına ve Roma'ya nazik
asker.

9. Özellikle kadınlara, hatta düşmüş olanlara karşı nazikti. Gösterdi
Gururlu barbarın kadın için bu kayıtsızlık veya küçümseme
Sergiler veya kısır duygusal olan bu kalpsiz hor görme
tezahür eder. Bencil tutkuların üzerine ve inveterasyonun üzerine çıktı
yaşının önyargıları ve yaralı cinsiyete nimetler
Özgürlük ve haysiyet, saflık ve kutsama.

10. Çocuklara en hassas saygıyı gösterdi. "Onları ona aldı
kollar ve onları kutsadı "ve"
Ben ve onları yasaklamıyorum, çünkü böyle bir cennet krallığı. "

11. Outcast'a karşı nazikti. O bir kamu arkadaşıydı ve
günahkarlar. En düşük, en ihmal edilen, en çok
hor görülen, en nefret edilen ve korkmuş insanlık ve onların
kurtuluş. Kayıp koyun ve müthiş oğlunun benzetmeleri,
Övgüyle ciltler konuşun.

12. Her zaman nazik, hoşgörülü ve affediciydi. Getirmeyi reddetti
onu köylüye atan köylülere cennetten ateş aşağı ateş
"İnsanın oğlu, erkeklerin hayatını yok etmeye değil, onları kurtarmaya geliyor."
Samaritan sapkınlığının erdemini övdü. Hatta sert bir şeyi yok
Kavisli saduke için. Mantıksız isteklere uyuyor
Şüpheci Thomas. Peter. Dribes ile şiddetli
Ve sadece Ferisiler, doğruluk yasasını geçersiz kılan
gelenekler ve bilginin anahtarını aldı ve onu açmamak için kullandı, ama
Cennetin Krallığının kapısını kapatmak için.

13. Bir reformcu olarak, sosyal ve politik kötülüklerin köküne gitti,
ve yasaların, kurumların ve hükümetlerin reformunu aradı,
Bireylerin talimatı ve yenilenmesi için emek.

14. Sabırlıydı ve ilgisizdi. Ekmek istiyordu ve
Başkalarının biçilmesine izin verin; ve başkalarının meyvelerinden zevk almasına izin verin
işçiler.

15. Sosyal içgüdüleri ve duygularını kullanarak bir kilise kurdu
Yararlanmasını sürdürme ve genişletme aracı olarak takipçileri
dünyadaki etki.

16. Süreksizliği kontrol etti ve esir kibirini susturdu
Cavillers.

17. Gerçeği pazarlara ve deniz limanlarına taşıdı ve öğretti
Tapınakta ve sinagoglarda.

18. Sessizliğin yanı sıra konuşmaya da sahipti.

19. Emek kadar acı çekebilir. O, kınama ve kınama sıkıyordu,
Ve sonunda insanlık için hayatını bıraktı.

20. Katilleri için bile izin verebilir. Alay ettiklerinde
Ölmekte olan acılarında, "Baba, affet;
Yaptıkları şey değil. "

Öğretmen olarak mükemmelleşti.

1. Çok pratikti; her zaman erkekleri merhametli olmaya çalışıyorum,
Cennetteki babaları merhametlidir.

2. Çok açıktı; en basit konuşma biçimlerini ve en çok
Doğal ve dokunaklı çizimler.

3. En etkileyici olanlarda benzetmesinde gerçeği ve görevi sundu
formlar.

4. Tanrı ve İlahi, Görev ve Ölümsüzlük hakkındaki doktrinleri,
Doğru ibadet ve Şabat'ın uygun istihdamı hakkında; Doğru Hakkında
büyüklük ve yaralanmaların affedilmesi; Nezaket hakkında ve
hoşgörü; uysallık ve alçakgönüllülük hakkında; saflık ve samimiyet hakkında,
çok çeşitli diğer konularda olduğu gibi,
gerçek felsefe. Yetenekleri benzetmesi, dul kadın hakkındaki sözleri
ve onun iki akarı ve kadın ve merhem kutusu üzerinde,
güçlerimizin ve fırsatlarımızın ötesinde hiçbir şey gerekmediği,
çarpıcı, öğretici ve en yüksek derecede etkileyici.

5. Başkalarına talimat vermeyi öğrettiği herkesin görevini yaptı. Onun
"Serbestçe aldın, özgürce verdin;" Ve cümle, "
Almaktan daha çok kutsanmış, "en iyi kehanetler arasında"
Yeryüzünde hiç duyuldu.

6. Tüm derslerini tutarlı bir örnekle gösterdi ve uyguladı.
Ne öğrettiğini uyguladı.

7. öğrencilerine de aynısını yapmalarını emretti. "Işana izin ver
erkeklerden önce parlayın, iyi işlerinizi görebilirler ve
Cennette olan baba. "

8. Büyük kuralından daha fazla bir şey olamaz, "hepsi
Ne olursa olsun, erkeklerin sana yapması gerekirse, sen de öyle yap.
onlara. "

9. Tanrı'nın insanlara birbirlerine davrandıkları gibi davranacağı doktrinidir,
En çarpıcı ve önemli. "Mübarek merhametlidir, çünkü onlar
Merhamet edin. "" Hangi kararla yargılanacaksınız; ve ile
Ne ölçün, size tekrar ölçülecektir. "" Eğer affetsen
Erkekler izinsiz girişleri, göksel baban seni affedecek
izinsiz girişler; Ama eğer erkeklerin izinsiz girmelerini affetmezsen, de olmayacak
Cennetteki baban seni izinsiz girin. "

10. Zenginlik ve yoksulluk üzerine, onur ve sitem üzerine yaptığı açıklamalar
Utangaçlık ve güvensizliğe sahip bazıları tarafından kabul edilse de, acı ve ihtişam,
önemli bir gerçek dünyayı içerir.

11. Manevi veya dini özgürlük üzerine, kendi kendine inkar üzerine dersleri
büyük yargıda, geleceği hakkında gerçek bir disiplin işareti
Hıristiyanlık ve göksel sadakatte, hepsi onların
bilgelik ve arınma ve büyüleyici eğilimleri için.

Fakat Mesih ve Doktrin Adaleti yapmak için hacimler gerektirir. Ve
Kurtarıcıyı onun değerinden bahsetmek için yanlış yapıyormuşum gibi hissediyorum ve
doktrin, ne zamanım ne zaman ne zaman ne zaman ne zaman
Aşkın Ekselanslar. Karakterindeki her tuhaf özellik
adını verdim, tüm önemi ile sunmak için bir incelemeyi hak ediyor ve
görkem; Ve ben, ne yazık ki, her birine bir veya iki cümle verebilirim. [A]

Fakat Mesih'in en dindar sevgimiz ve minnettarlığımız var ve en derin
saygı. Ve onu ne kadar çok düşünürsek, o kadar kısıtlı hissediyoruz
onu görmek, sadece tüm insan mükemmelliğinin mükemmelliği olarak değil, aynı zamanda
Ebedi Tanrı'nın vahiy ve enkarnasyonu olarak. Ve bunu hissediyoruz
Büyük bir onur ve isimsiz ayrıcalığın ismini taşımasına izin verilecek ayrıcalık,
partisine ait olmak ve davasında emek. Borçluyuz
O varlığımıza değer veren her şey için ve ona veriyoruz,
Buna karşılık, neşe ve sevinç, kalbimiz, hayatımız, hepimiz.

     Ah, neden bu kadar geç kaldım
       Seni, erkeklerin oğullarından daha güzel mi?
     Ah, neden gitmedim
       Sana, acının tek kolaylığı?
     Utançım iç çekiyorum ve yas tuttum
     Sana çok geç döndüğüm.

[A] Yukarıdakiler yazıldığından beri bir kitap yayınladık
İsa başlıklı: Bir portre. Bak.


Sonuç sözleri.

1. Sadakatsizlik eğilimi insanları sefil hale getirmek olsa da,
Hıristiyanlığın insanları mutlu etme eğilimi. Ben yaşarken
Burnley, bir sabah bana bir sabah geldi ve "Barker, diyebiliriz
Ne yapacağımız, ama (ilkel Metodistler anlamına gelen) bu sıralar
Yaşayan en mutlu adamlar. Yanımda bir hayat var ve hepsini söylüyor
gün boyu. Şarkı söyler ve şarkı söylerken yatağa gider. "Onlar _ARE_
Yaşayan en mutlu adamlar. Ve tüm mezheplerden gerçek Hıristiyanlar
mutlu.

2. Hıristiyanlığa döndükten bir süre sonra birkaç gün geçirdim
Cheshire Tepeleri'nde ilkel bir Metodist, bir çiftçi evi. BEN
Cennette görünüyordu. Üstat ve metresi neşeli ve kibardı,
Ve kızlar ve kızlar neredeyse sürekli olarak keyifli şarkı söylüyorlardı
Hıristiyan melodileri işlerinde meşgulken. Bir an onlar
Güzel bir derenin ve sonra mutlu bir topraktan şarkı söylemek. Bir tane
Başla, "İsa, Ruhumun Sevgilisi"-Ve bu bittiğinde, başka bir
"Başlığım net bir şekilde okuyabildiğimde,
Gökyüzü, "-şarkı söyleme ve iş bütün gün birlikte devam etti.
cennetti. Ve bu tür gerçekler verilebilir.

3. Kendi deneyimim bu gerçeklerle uyumlu. Mesih'e Dönüşüm
beni ölçünün ötesinde mutlu etti. Bana zevk, ulaşım getirdi
Bu, yıllarca tam bir yabancıydım. Gerçek şu ki, uzun süredir
Hayatımın değerinin hemen hemen gitti. Yaşadım, çünkü hissettim
_ought_ yaşamak için, benim için değerli olanlar uğruna. İçin
Kendim, hayatımın ışığı ve sevinci sonsuza dek gitmiş gibiydi. Varlığım
ezici kaderi ile uzun karanlık bir mücadeleydi. Doğal olarak
Umutlu, boş umutsuzluğun acısını hissetmek için yapılmıştım. Ben vardı
Rahatlama anları, ama haftalarca kasvet ve umutsuzluk yaşadım. Şimdi hepsi
değişti. Üzüntü ve depresyon anlarım var; Ama haftalar ve aylar
sevinç ve sevinç. Evreni tamamen farklı bir ışıkta görüyorum.
Ve doğada acımasız olarak mırıldanmak yerine, zarif ve bir tapıyorum
Merhametli Tanrı. Hatalarım ve yanlışlarım her zaman utanmalıyım ve
Onların bilinci zaman zaman beni üzme eğiliminde olmalıdır; henüz
Tüm dezavantajlara rağmen, daha fazla memnuniyet duydum, daha fazla
Son on iki ay boyunca gerçek mutluluk, yüz kez bitti,
Tanrı'dan yabancılaşmamın tüm dönemi boyunca keyif aldım. .
Basit kalpli Hıristiyan ne dediğini bilir, sana "var"
dinde bir şey. "Bir gücü ve kutsama tamamen var
Cennet altındaki herhangi bir şeyden farklı. Bilgi tatlı ve aşk
tatlıdır ve güç ve zafer tatlıdır; Ama din-dini
Mesih-daha tatlı, herkesten daha tatlı. Bu hayat ve
Ruhun kutsanması. Bu onun büyüklüğü, gücü, ihtişamı:
Sevinci, cenneti, cennet.

4. Kiliseler kusurlarla bolsa, sebep insanlıktadır ve
Hıristiyanlıkta değil. Erkekler kusurlu değil çünkü onlar Hıristiyan,
Ama yeterince Hıristiyan değiller. En kötü adamlar
Hıristiyanlıktan en uzak ve en iyisi ona en yakın. Ve
En kötü inançlar en az Hıristiyan ve en iyisi en iyisi
Hıristiyan. Ve Hıristiyanlık en iyisinden daha iyidir. Yok
yeryüzünde erdem ne de evrende bir gerçek,
Hıristiyan sisteminin parçası veya tutarlı ve uygun bir ek.
En iyi, en akıllı, yeryüzündeki en asil adam daha iyi değil, akıllıca değil,
İsa'nın öğretileri tüm insanı yapma eğilimindedir
ırk.

5. İsa'nın dünyaya uyguladığı etki ve etki
hala uygulanıyor, şimdiye kadarki en güçlü ve en faydalı
insanlık tarafından deneyimli; ve için yetiştirdiği anıt
Kendisi, Hıristiyan Kilisesi, tüm kurumları ile
Edebiyatlar, ajansları ve başarıları, tüm karşılaştırmanın ötesinde,
En büyük, en asil ve her bakımdan en muhteşem ve
Dünya tarihinin övünebileceği görkemli. Gerçekten kazandı
Kendisi için her ismin üstünde bir isim; olmayan bir ihtişam ve bir güç
eşit ve benzerlik yok; Ve takipçileri onu iyi sevebilir
Babanın ihtişamının parlaklığı ve sevgisinin açık görüntüsü ve
Majesty.

6.
ibadet edenler? Yararlı doktrinlerini öğretmekten daha iyisini ne yapabiliriz,
Ve onun görkemli örneğini takip et? Bizim gibi konuşun, en asil ve
Bir insanın yaşayabileceği en mutlu yaşam, Hıristiyan sevgisinin hayatıdır ve
fayda. Ve dünyadaki en iyi ilişki
Mesih'e sevgi ilkesi üzerine organize edilen,
bilge bir hayırseverliğin kendini feda eden işçileri, hizmet ve
Blessing insanlığı.

7. Mesih'e olan inanç, insanlığa iyilik yapma gücü verir,
Şüpheci olabilir. SEVİYORUM ve aktiviteye teşvik eder, çünkü
Başka hiçbir şey yapmaz. Ve cesarete ilham veriyor ve sabır üretiyor ve
Zulüm altında rahatlık verir. Ve bize gereksiz yere yatıyor
kısıtlamalar. Bizi her iyi kelimeye ve her iyi çalışmaya özgür bırakır.
Ve bilime ve sınırsız ilerlemeye dostça. Bir
Tüm büyük zihinler için ve tüm iyi kalpler için Birlik Bağ. Artar
bizi vahşi olmaya çağırmadan hem kiliseler hem de eyaletlerde reform yapma gücümüz
ve her ikisinin de çıkarlarını zorlayabilecek devrimci önlemler.
Bu dini kabul etmek, bu inancı telafi etmek, hiçbir şey içermez
Utanmamız gerekiyor, ama makul bir şekilde ihtişalayabileceğimiz her şey. Biz
Teolojik Hayalperestlerin Follies'ten Kaçış ve Kasvet ve
Kesintisiz felsefenin dehşeti. Yumuşak hafif ihtişamların ortasında yaşıyoruz
ebedi ışık; En zengin ve en görkemli olanla kendimizi neşelendiriyoruz
umutlar ve hayatlarımızı en büyük tefekkürlerde ve
insanın kalbi gebe kalabilir.

8. Bütün boş şeylerin en boşuna, en görünmez ve isyan eden
Tüm gurur biçimleri, Tanrı'daki inançsızlığın ve ölümsüzlüğün gururudur.
Ve en kötü olmasa da en çılgın olanı,
İnancını yok edin ve başkalarının umutlarını yanıltın. Ne iyi, insancıl veya
Merhametli güdü, bir adam onu ​​böyle korkunç bir
TAVSİYE?

9. Acı çeken bir sevgi ile işaretlendiği düşüncesi ne kadar yatıştırıcı
Tanrım ve iyiliğiniz için reddedilecek! Ve düşünceyi nasıl tezahürat etmek,
Hayat tehlikede olduğunda veya sona erdiğinde, bu ölüm kapısıdır
Daha yüksek bir hayat! Ve sevdikleriniz ne zaman düşünce ne kadar rahatlatıcı
Seni bırakarak, senden önce daha mutlu bir eve gidiyorlar ve
By-by yüzlerini göreceksiniz, seslerini duyacak ve paylaşacaksınız.
Varlık ve Toplum yine! Ve hastayı ziyaret ederken ne bir rahatlama,
onlarla sonsuz bir şey konuşabilmek için üzüntü veya ölmek
Baba, başka bir hayatın ve daha parlak sahnelerin ve daha mutlu bir partiden
Daha iyi bir toprakta!

10. Ölüler arasında yeterince zaman geçirdik. Ve seninle görebilirsin
Yaşayan, sevgi dolu ve emekçi kısımları olan kendi gözleri
Kilise. Hangi bölümlerin en çok okulu inşa ettiğini görebilirsiniz,
Çoğu çocuk, en çok sarhoş olanları ve güçleri geri alır ve en çok
dini ve ahlaki duygularını geliştirmek ve geliştirmek
kitleler. Ve her zaman size baskı yaptığımız derslerden biri, bir
Meyveleriyle ağaç. Kaçınma planımızdan kaçmak istemiyoruz
mezhepsel ve teolojik tartışmalar; Ancak sizden karşılaştırmanızı isteyebiliriz
Metodistler tarafından elli yıl içinde yapılan iyi dini çalışma miktarı,
Sözde liberal Hıristiyanlar tarafından yapılan iyilikle ve çizmek
Kendi sonucunuz. Tek başına ilkel Metodistler, en küçük
araç miktarı, elli yıl içinde hesaplanamaz bir şekilde daha iyi
Sınırsız servet malzemeleri ve tüm
öğrenme ve pozisyonun avantajları, yüz elli içinde
yıllar. Yaşayan, çalışma kısmı ile partimize attık.
Kilise. Bizim evimiz. En alçakgönüllü bir kapıcı olmayı tercih ettik
Karada yaşayan, çalışkan kilise, ruhsal olarak yaşamaktan ziyade
Prenslerin saraylarında ölü ve soğuk. Olan erkeklere yardım edeceğiz
İnsanlığın zor ve ihtiyaç duyduğu işleri yapmak. Eğer böyle adamları görebiliyorsan
İlkel Metodistler ve Ortodoks Kiliseleri Genel olarak,
çalışırlar ve başarılı oldukları için başarılı olurlar ve başarılı olurlar ve saygı duymazlar
Onları ve onları seviyorum ve onlara yardım etmeye katılın, sen değilsin
hassasiyetin kalbi ve biz Hıristiyan erkekliğin ruhu
sana kredi verdim.

11. Hıristiyanlığın etkisi faydalı olmaktan başka türlü olamaz;
Hıristiyanlığın iktidar gücü olması da mümkün değil
Dünya kötülüklerini tamamen iyileştirmezse
insanlık ve insanlığı doğası ve kapasiteleri kadar mutlu etmek
itiraf etmek.

Hıristiyanlığın tüm tarafından alınacağını ve uygulamaya indirileceğini hayal edin.
Dünyadaki insanlar, sonuç ne olurdu? Hastalık yavaş yavaş olur
azalma. Dokuzunda hızla ortadan kalkacaktı; Ve hayat olurdu
Hem daha mutlu hem de çok daha uzun.

Hastalıkla birlikte istemek ve istek korkusu. Her şey olurdu
iyi beslenen, iyi kaplı, iyi barındırılmış ve tüm
gereklilikler ve yaşam konforu. Dünya bolca saklanır
doğal zenginlik. Dünyanın yüzeyi yeterince geniş ve toprağı
Yeterince zengin, tüm sakinlerine ev ve bol miktarda
elli kat daha fazla olduğu kadar.

Günde üç ya da dört saat erkeklerin en üst uzun süresi olurdu
Emek zorunda kalacaktı. Savaşın durması askerleri serbest bırakacaktı
Üretken istihdam için. İnsanların huzurlu eğilimi
Ev, polis güçlerinin kendilerini yararlı emeğe ayırmasına izin verecektir.
Boşta dersler işe başlayacaktı ve savurgan sınıflar
ekonomik olun. Bir sınır, değersizlere sabitlenecektir.
moda. Her iki erkeğin arzularını tatmin eder
ve kadınlar. Doğanın güçleri daha genel olarak bizim
ve hem madede hem de
çiftlik. Bir adalet duygusu, erkekleri onlarla memnun olmaları için atar
Providence nimetlerinin payı ve Hıristiyan cömertliği
Zenginleri çaresizliğin isteklerini sağlamaya teşvik edin. Tehlikeleri
Yararlı zahmetler azalır. Kederli kaza kataloğu
Sel ve tarla, madenlerde ve fabrikalarda kısaltılır. Baskı
dururdu. En akıllı ve en iyisi yasa koyucularımız ve yöneticilerimiz olacaktır.
Vatanseverler, hayırseverler ve filozoflar yerini alacaklar
bencil politikacılar. Siyasi hile onurlu bir yer verir
devletçilik. Tüm acımasız kulluk biçimleri sona erecektir. Tüm kötü yasalar
kaldırılacaktı. Tüm gereksiz yükler arkadan çıkarılacak
insanların. Hepsi iyi öğretilecekti. İmkansız tüm hayaller
Eşitlik ve şiddet içeren ve kanlı devrimlerin tüm düşünceleri geçecek
uzak. Yardımcı ve suç ortadan kaybolacaktı, her ikisi de zihnin tüm işkenceleri
ve vesilesiyle. Ticaret gelişir. Bütün uluslar
Fazlalık ürünlerini özgürce ve sevgiyle değiştirin. Tüm sınıflar
birbirleriyle onurlu bir şekilde başa çıkın. Her biri başkalarına yaptığı gibi yapardı
başkalarının ona yapması gerektiğini. Hiç kimse sahtekarlıktan muzdarip olmaz veya
dolandırıcılık korkusu. Ticaret karşılıklı bir fayda alışverişi olacaktır.
İş, herkes için kazançlı ve yıkıcı olan hoş bir eğlence olur
hiçbiri.

Evlilik evrensel olurdu ve her durumda bir rahatlık ve
bir nimet. Aile çemberi sevginin ve barışın evi olurdu ve
neşe. Her ev küçük bir cennet olurdu. Çocuklar akıllıca olurdu
bilgi ve dindarlık konusunda eğitilmiş ve dikkatli bir şekilde beslenmiştir. Erdemler ve
Graces, hayatlarını gençlerden yaşına kadar süsleyecekti. Tüm yetenekler ve
Beceri, konuşma güçleri ve şiir, müziğin etkileri
ve şarkının ve sanatın tüm güçleri gerçeğin nedenine hizmet eder
ve erdem, din ve insanlık. Batıl inanç ölecekti. Tanrı'nın doğal olmayan kavramları ve acımasız,
savurgan ve işe yaramaz ibadet biçimleri,
Işık ve sevgi tanrısı, bilgelik ve saflık ve bir manevi,
rasyonel ve rapturous tür bir bağlılık. Tüm cahil doğal korku
fenomenler neşeli ve sevgi dolu bir hayranlığa ve
Dünyanın büyük ebedi hükümdarının seçkin hayranlığı. Eğer
felaket geldi, ilahi randevu olarak kabul edileceklerdi,
Everting iyiliğine ihtiyaç duyulan araçlar. Ölüm terörlerini kaybedecekti. İnanç
Kutsanmış bir ölümsüzlükte, yeryüzünden barış içinde geçmemizi sağlayacaktır.
neşe. Yaslamalar daha az üzücü olurdu. Bizim ayrılması
Arkadaşlar daha iyi bir varoluş durumuna geçiş olurdu.

Dünyanın kendisi değişecekti. Güzellikleri daha güzel olur;
Zaferleri daha görkemli hale gelir ve tüm sevinçleri ve zevkleri
daha fazla taşıma olurdu. Göz, kulak, tat, koku
Hepsi daha fazla ve daha zengin zevklerin girişleri haline gelir. Bilim ve
En çok ilahi formlarındaki literatür,
ırk. Tanrı'nın karakterinin ihtişamı ve ebedi parlaklığı
Gelecek, şimdiki yaşamın üstünde olmayan bir ışıltı atar ve bunu yapar
Rapturous, görkemli ve ilahi. Yükselirken Mesih'in dini
Erkekler cennete, cennete yeryüzüne indirirdi.

Öte yandan, Tanrı'ya güven isteği ve ölümsüzlük umudu
Dünyayı koyulaştırma ve hayatı güçlendirme eğilimindedir. Erkekler kesildiğinde
Tanrı ve Mesih, hem karakter hem de zevk olarak kaybı yaşarlar. Yapabiliriz
Deneyimden konuşun. Sağlığımızı kısır hoşgörü ile asla mahvetmedik.
Hiçbir zaman içsellik ya da ruhsatın kölesi olmadık. Asla
ailemizi onurlandırdı veya karımızın sevgisini ve güvenini kaybetti ve
çocuklar. Fakat Tanrı'ya olan güvenimizi ve ölümsüzlük umudumuzu kaybettik. Ve
Yukarıdaki gökler karanlıklaştı ve dünya bir ıssızlık haline geldi. Hayat
değerini kaybetti ve teselli etini üzdü; Ve birçok zaman biz
hiç doğmamış olmamızı diledi. Saatlerce dünyayı zorladık
Ağır kalp ve boğulma gözleri ile, bir üzüntü ağırlığının altında inledi
tarif edilemez. Doğal olarak erkeklerle bile Mesih'e inanç kaybı
Neşeli ve umutlu ruh, hayatı olmayacak kadar ağır bir yük haline getirir
Borne. Bu nedenle, kendi inancımızı tamamen geri kazanmadan önce yıllarca
Hıristiyanlık, başkalarını onlarınkine değer vermeye teşvik ettik. Bir Kesintisiz Bir Kez
dedi, Hıristiyanın umudunun, yanlışsa, tüm bu dünyanın
en iyi gerçekler; Ve sözün gerçeğini hissettik ve
Kaçınılmaz hazineyi erkeklerden almaya çalışır. Ve şimdi yapardık
herhangi bir Hıristiyan ruhunun inancını sallamak veya zayıflatmak yerine ölmek yerine
toprak. Mesih'e kendi kalbimizde bir inancı sevme çalışmalarına,
ve başkalarının kalbinde besleyerek, hayatımızı kutsuyoruz, bizim
Tümü. Bir kabukta, bir çamur kulübesinde, Tanrı'ya olan inançla yaşamayı tercih ederiz
Ve Mesih, dünyanın tüm pahallarında, sarayda ziyafetten ziyade
Ateist'in umutsuzluğu ve kasveti ile bir kralın.

Abartacak bir eğilimimiz yok; Ama biz kısıtlıyız,
Eğer dünyadaki tüm bilgelik ve tüm erdem bir insanda yaşıyor olsaydı,
Ve eğer o bir adam Tanrı'nın bir vahiyini sunmuş olsaydı
En güçlü, en güçlü, en dokunaklı, en hassas olanı tedarik etmek
en çeşitli ve en karşı konulmaz teşvikler,
Bencillik ve günah ve saf ve tanrısal bir, kutsal ve yararlı yaşamak,
İlahi ve görkemli bir yaşam, bu vahiy hayır varsayabilirdi
daha iyi, daha mükemmel veya etkili bir form yok, sunulan
İsa Mesih tarafından Tanrı'nın vahiyinde. Düşünürken hissediyoruz
Bahsetilenden daha zinde veya daha doğru bir adı olamaz
Havariler, 'Tanrı'nın Kurtuluş Gücü
Beliketh. `` Ve biz sözlerini hatırlatırız ', hepimiz açık yüzle
Bir bardakta olduğu gibi, Rab'bin ihtişamını aynı şekilde değiştirilir
Rab'bin Ruhu tarafından olduğu gibi zaferden zafere görüntü. '

Tabii ki bu inancın yok edilmesi,
kötülüğe cesaret ve iyilik için bir cesaret olarak. Kaybı
Tanrı'ya olan Hıristiyan inancı,
Kalp ve yaşam, ama bitkiler ve çiçekler için bir yanıklık olarak. Hıristiyan
İnanç onu ruha yaz, doğum ve güç veriyor ve dolu
İnsan karakterinde tanrısal ve görkemli olan her şeye gelişim. .
Bu inancın kaybı ruh için kıştır; her biri donlarıyla öldürmek
Yaşam ve güzellik biçimi ve tümü atık ve ıssız hale getirmek.

Kendi ülkemizde Tanrı'da üç büyük inanç var
bu yüzyıl boyunca, hepsi kınayan kitaplar yazmış
evlilik ve sınırsız şehvetli lisans danışmanlığı. Eğer danışmanları
Genellikle alındı, sonuç korkunç bir toplum durumu olurdu
Pavlus'un Romalılara Mektubunun başlangıcında tasvir edildiği gibi ve
Yalnız Tanrı'ya imana dönüş, insan ırkını mutlaktan kurtarabilir
nesli tükenme. Ancak konunun bu korkunç tarafında durmayacağız.
Güneşin ışığının ve sıcaklığının etkilerini biliyoruz; Ve biz yapabiliriz
Korku, sefaleti, dünya çapında harabeyi çıkarmaya güvenle bırakılmalıdır ve
Günün küresi olursa olsun takip edilecek olan tamamen korkunçluk ve ıssızlık
söndürüldü veya sonsuza dek ve tamamen geri çekildi. Din
manevi dünyanın güneşi; Işığı ve hayatı, sevinci ve
kutluluk; ve yok olma ölümü ve yıkımı olurdu
yarışımız.

Tanrı'ya olan inanç genel olarak erdem için elverişli olsa da,
üstün mükemmellik ekranları üretin; olağandışı cesaret,
Azim ve dayanıklılık. Tanrı'ya inanan en çok cesur olabilir
korkunç tehlikeler. Onun hissi, onun için olan kişinin daha büyük olduğu
ona karşı olabilecek her şeyden daha. 'Ben
Tanrı'dan korkun ve başka korku bilmiyor. ' Söylemesi doğal,
Yanlış veya malign erkekler tarafından tehdit edildiğinde, 'Beni öldürebilirsin ama sen
Bana zarar veremez. ' Hıristiyan inanan bir şehit olmayı göze alabilir. Ne zaman
Ungodly veya insanlık dışı muhalefet tarafından heyecanlı, doğal olarak
şehit cesareti. Siniren acı çekmeye de dayanabilir. Ona güvenebilir
Her şeyi bilen ve yüce arkadaşına itibar. Bakmaya dayanabilir
hem iyiliğin sıkıntısı hem de refahı
kötü. Kaderi biliyor, her ikisinin sonunu görüyor-. Hepsinin yargıcı
Dünya doğru yapacak. Kötülük bilmiyor ama günah. Güvenlik bilmiyor
Ama doğruluk.

Ve Hıristiyan inancı akla gelebilecek tüm _comfort_ çeşmesidir. Bu bir
Güvenli hissetmek için rahatlık. Güçlü hissetmek bir rahatlıktır. Bu bir rahatlık
Tanrı'nın sevdiği olduğumuzdan emin olmak. Bunu hissetmek bir rahatlık
Karşılığında onu seviyoruz. Evrenin sahip olduğuna inanmak bir rahatlık
Bir kafa, bir Rab, bir hükümdar. Olmadığımıza inanmak bir rahatlık
yetimler, tanrısız bir dünyanın babasız sakinleri. Zevk var
hayranlık ve saygı. Minnettarlık duygularından zevk alır.
Yaratılışın harikalarını ve güzelliklerini bir
Yaşayan, sevgi dolu yaratıcı. İnanmak için bilimin zevkine katkıda bulunur,
Gördüğümüz harika fenomenlerin arkasında harika bir
Hepsi seven kalbinden görülmez. Bu bir zevk
Yollarımızın sonsuz bilgelik tarafından sipariş edildiğine inanın. Bu bir zevk
üzüntülerimizin her yüce bir sempati duyduğu için bilindiğine inanmak
Arkadaş. Kindred ve arkadaşlarımızın bir
Kendimizden daha büyük yardımcı. Potumuza inanmak bir zevk
sonsuz bir baba tarafından atanır; olmasına izin verilmeyecek
gücümüzün ötesinde denedim; her günaha, bir yol yapılacaktır
Kaçışımız için; ne kadar acı verici olsa da hiçbir şeyin bize zarar veremeyeceği; bu hiçbir şey
Bizi yok edebilir, ancak korkunç olsa da; her şey bizim için birlikte çalışır
iyi. Kısacası, bir Hıristiyan inancının
Tanrı'da erdemimize veya teselli için verilecek şekilde hesaplanır
Ruhlarımıza vermek için hesaplanır.

Ama Tanrı olmadan ve umutsuz olmaktan daha üzücü ne olabilir.
Bunun gibi dünya mı? Tüm bilimimizle ne kadar az biliyoruz! Ne kadar korkunç
Bir rehberimiz olmadığı düşüncesi! Tüm güçlerimizle nasıl
zayıfız! Yüce arkadaşımız olmadığı düşüncesi ne kadar korkunç!
Ve bizim için yapılan hükümler gibi geniş ve sayısız
Mutluluk, ne sıklıkla engelleniriz, ne kadar eğilimli olduğumuzu,
Bolun ortasında, memnun olmak; Ve ne kadar süreyle yok olabiliriz! Ve nasıl
Restoratör olmadığı düşüncesine üzücü! Ne zaman garip mi
Tanrı'ya olan inanç kaybolur, yaşamın değeri gitmiş mi hissedilir?

Şüphe veya inanç için sert bir kelimemiz yok, ancak yükseltiyoruz
Gençlik yolunu besleyen tehlikelere karşı uyarı sesimiz ve
Adımlarını iyi düşünmek için her şey danışmanlık yapın. Bazen
Erkeklere doğru görünüyor, ama bunun sonu ölüm. ' Korku
Rab bilgelik başlangıcıdır ve kötülükten ayrılmak
Anlama. ' Bilim ilerledi; Sanatlar çoğaldı; Hükümetler
değişti; ve birçoğu ilkelerinin
Din ve erdem patlar. Ama veren adama üzücü
günaha. Günleri kederle karartılacak; Ve onun kalbi
Korku ile dikkati dağılmış. Ancak barış, saflık ve sevinç çok fazla olacak
Sadık Hıristiyan. Hayatın ışığı onun yolunda parlayacak. .
Kutsal olanın bilgeliği onun rehberi olacaktır; Ve yaşamak ve ölmek
güvenli olacak.

12. Hıristiyan en yüksek, en mutlu istihdama sahiptir. İçinde çalışıyor
Ebedi Sevginin Ruhu. En yüksek ve en kutsal olanlar için çalışıyor
biter. Ve umut içinde çalışıyor. Hasatın çiftçiliğinde
Alan, dağınık tohumda gelecek mahsul. İşçilerinin sonucu
Yavaş yavaş gelebilir, ancak beklemeyi göze alabilir. Rab hüküm sürüyor; ve
Ebedi sevgisinin planları asla başarısız olamaz.

Ve zengin ve güzel her şey onun. Dünya ve dolgunluğu
onun. Gökler ve onların ihtişamları onun. Tüm güzellik manzaraları, hepsi
Melodinin sesleri, tüm merak duyguları, tüm zevk taşımaları
onun. Hariç tutulduğu hiçbir form, mutluluk unsuru yoktur.
Tüm masum duyu zevkleri, ruhu memnun edebilecek her şey
gözden, kulaktan, tadı veya duygularından; Her şey zengin
sanatta; Şarkıdaki her şey rapturous; Bilimin tüm zevkleri ve
Edebiyat, hepsi onun.

Ve tüm dünyanın nimetleri, tüm saf ve zararsız zevkler,
diğer erkeklerden daha gerçek ve daha eksiksiz. Tanrı'ya olan inancı verirken
Evren için daha büyük güzellik ve ihtişam, ölümsüzlük umudu verir
dünyevi yaşamına daha büyük tatlılık. Ebedi Parlaklık
dünya şimdiki zamana göksel bir parlaklık atar ve dünyaya bir
Cennetin kutsanmışlığının bir kısmı.


Hıristiyanlık lehine büyük adamların birkaç ifadesi.

Tamamen duyarsız olana kadar, nimetlerin ortasında yaşıyoruz
büyüklükleri ve aktıkları kaynak. Bizimden bahsediyoruz
Medeniyet, sanatlarımız, özgürlüğümüz, yasalarımız ve tamamen nasıl
Büyük bir payı Hıristiyanlıktan kaynaklanıyor. --_ coleridge._

Dünyanın herhangi bir çağında ya filozof ya da
Kamu yararını çok yücelten mezhep veya hukuk veya disiplin
Hıristiyan İnancı. --_ Bacon. _

Zevk adamı olarak, boş bir girişimle herhangi bir adamdan daha mutlu olmaya çalışmak
Olabilir, çoğu erkek olduğundan daha sefildir; Yani şüpheci,
Boşuna, insana izin verilenlerin ötesinde akıllı olmak için,
Karanlık Ortak Sürününkinden daha acınacak olan. --_ Colton._

Hıristiyanlığın tanıtılmasından bu yana insan doğası harika oldu
ilerlemek; Fakat Hıristiyanlığın önünde olmadı. Erkekler var
diğer kurum ve sistemlerden daha fazla büyümüş, ancak sonsuza dek büyüyebilirler ve
Hıristiyanlığın büyümesi değil. --_ Channing._

Bir seferde ne yapmadığımı bilecek kadar uzun yaşadım
inan-hiçbir toplum mutluluk ve onur içinde desteklenemez
Din Duygusu. --_ La Place._

Sadaka hareket etmek, dinlenmek için zihnine sahip olmak yeryüzündeki cennettir
Providence ve gerçeği takip edin. --_ Bacon._

Siyasi refaha yol açan tüm eğilim ve alışkanlıklardan
Din ve ahlak en önemli olanıdır. Boşuna bu adam iddia eder mi
Vatanseverliğin haraçı, bunları büyük bir şekilde yok etmek için çalışmalı
insan mutluluğunun sütunları; Bu en sağlam erdem sahne. Ve bize izin ver
Ahlakın din olmadan korunabileceğini varsaymayın. Her neyse
Rafine eğitimin zihinleri üzerindeki etkisine kabul edilebilir
Tuhaf yapı, sebep ve deneyim her ikisi de beklememizi yasaklıyor
Dini yokluğunda hakim olmak için ulusal ahlak
İlke. --_ Washington._

Bu kutsal yazıları dikkatli ve düzenli olarak inceledim ve
İlahi kökeninden bağımsız olarak hacim,
Daha fazla yüceltme, daha saf ahlak, daha önemli tarih ve daha ince
diğer tüm kitaplardan toplanabileceklerinden daha fazla konuşma suşları
ne olursa olsun yazılmışlarsa. --_ Sir William Jones._



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MODERN SKEPTICISM: A JOURNEY THROUGH
THE LAND OF DOUBT AND BACK AGAIN***


******* This file should be named 18675.txt or 18675.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/6/7/18675



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

