*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ghost of Jerry Bundler
Yazar: W. W. Jacobs and Charles Rock
Yayın Tarihi: June 24, 2006  [eBook #18677]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18677
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Ghost of Jerry Bundler, by W. W. Jacobs
and Charles Rock


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Ghost of Jerry Bundler


Author: W. W. Jacobs and Charles Rock



Release Date: June 24, 2006  [eBook #18677]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GHOST OF JERRY BUNDLER***

*** START OF TURKISH PART ***
Sigal Alon, Fox in the Stars ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net/)

JERRY BUNDLER'IN HAYALETİ

tarafından

W. W. JACOBS ve CHARLES ROCK

W. W. Jacob'ın "Jerry Bundler" Hikayesinden uyarlanmıştır

Telif hakkı, 1908, W. W. Jacobs ve Charles Rock

Dikkat: Profesyoneller ve amatörler, "Jerry Bundler'ın Hayaleti"nin, Amerika Birleşik Devletleri'nin telif hakkı yasaları uyarınca tamamen korunduğu ve telif ücretine tabi olduğu konusunda uyarılmaktadır
ve oyunu sahiplerinin veya yetkili temsilcilerinin izni olmadan
sunan herkes, yasa tarafından öngörülen cezalara tabi olacaktır. Profesyonel ve amatör oyunculuk hakları için başvurular Samuel French, 25 West 45th Street,
New York adresine yapılmalıdır.

New York: Londra:
Samuel French Samuel French, Ltd.
Yayımcı 26 Southampton Street
25 West 45th Street Strand
Tüm Hakları Saklıdır

Özellikle, bu kitabın yayıncıdan geçerli bir üretim sözleşmesi alınmadan
elde edilmesinin, profesyonellere veya amatörlere oyunu kamuya açık veya özel olarak kazanç veya hayır amacıyla
üretme hakkı veya lisansı vermediği belirtilmelidir.

Bu oyun, mevcut haliyle yalnızca okuyucu kitlesine adanmıştır ve Samuel French, 25 West 45th Street, New York ile özel bir düzenleme yapılmadığı sürece hiçbir performans, temsil, yapım, okuma veya kamuya açık okuma veya radyo yayını yapılamaz.

Bu oyun, her performans için Beş Dolarlık telif ücreti ödenmesi üzerine amatörler tarafından sunulabilir ve bu ücret, oyunun sunulacağı tarihten bir hafta önce Samuel French, 25 West 45th Street, New York adresine ödenir.

Oyun sahnelendiğinde, oyunun tüm programlarında, baskılarında ve reklamlarında şu bildirim yer almalıdır: "New York'tan Samuel French ile özel
anlaşmayla üretilmiştir."

Yazarın haklarının herhangi bir şekilde ihlal edilmesi durumunda yasa tarafından öngörülen cezaya dikkat çekilir, aşağıdaki gibi.

"BÖLÜM 4966:--Telif hakkı alınmış herhangi bir dramatik veya müzikal kompozisyonu, söz konusu dramatik veya müzikal kompozisyonun sahibinin veya mirasçılarının ve devralanlarının izni olmadan kamuya açık bir şekilde icra eden veya temsil eden herhangi bir kişi, bu
zararlardan sorumlu olacaktır; bu zararlar, her durumda, ilk performans için yüz dolardan ve sonraki her performans için elli dolardan az olmamak üzere, mahkemenin adil göreceği şekilde değerlendirilecektir.
Yasadışı performans ve temsil kasıtlı ve kâr amaçlıysa, bu kişi veya kişiler bir kabahatten suçlu bulunacak ve mahkumiyetleri halinde bir yılı aşmayan bir süre hapis cezasına çarptırılacaklardır."--ABD Gözden Geçirilmiş
Tüzükleri: Başlık 60, Bölüm 3.

JERRY BUNDLER'IN HAYALETİ.

Haymarket Tiyatrosu'nda Oynandı.

EYLÜL 9, 1902.

HIRST Bay Cyril Maude.
PENFOLD Bay George Trollope.
MALCOLM Bay Lewis Broughton.
SOMERS Bay Marsh Allen.
BELDON Bay H. Norton.
DR. LEEK Bay Wilfred Forster.
GEORGE (bir garson) Bay Charles Rock.

NOT.--Penfold, Malcolm ve Beldon farklı tipteki
Ticari Gezginleri temsil eder.

Orijinal Oyuncu Kadrosu.

PENFOLD Bay Holman Clarke.
MALCOLM Bay Holmes Gore.
HIRST Bay Cyril Maude.
SOMERS Bay Frank Gillmore.
DOKTOR LEEK Bay C. M. Hallard.
BELDON Bay Cecil Ramsay.
GEORGE (bir garson) Bay Mark Kinghorne.

_İlk kez sahnelendi, St. James's Theatre, Londra, 20 Haziran 1899._

_Yeniden canlandırıldı. Her Majesty's Theatre, 20 Haziran 1902. Yukarıdakiyle aynı kadro
ancak Bay Frank Gillmore hariç, Bay Charles Rock tarafından canlandırılan rol.
Herman Merivale Yardım Matinesi._

_Haymarket Theatre. 9 Eylül 1902. 100 performans sergiledi._

_Avenue Theatre. 20 Aralık 1902. 38 performans sergiledi._

[İllüstrasyon]

JERRY BUNDLER'IN HAYALETİ.

SAHNE. --_Küçük bir kasabadaki eski moda bir oteldeki Ticari Oda. Her yerde eski moda bir konfor havası var.
Duvarlarda eski spor baskılar._

_C.'deki masanın üzerinde yarım düzine şamdan, eski moda şekilli, üzerlerine mum söndürücü takılmış. Çamurluğun içine iki çift halı terliği yerleştirilmiş.
Pencere girintisine kırmızı perdeler. Pencerelere panjurlar veya panjurlar.
Odada koltuk ve yaklaşık altı sandalye daha. Bir eski moda
koltuk. Bir küçük masa. Saat. Su sürahisi, yarım düzine içki bardağı. Kibritler, vb. Tek ışık ateşten gelen kızıl bir parıltı.
Ocakta su ısıtıcısı. Panjur açıldığında pencerenin sağından gelen ay ışığı.
Tavandan pratik avize veya şömine rafının yanındaki ışıklar.
DOKTOR'UN paltosu ve atkısı L.'deki sandalyede, şapkası şömine rafının üzerinde._

_Tüm ışıklar kapalı, karanlık sahne. Açılış müziği. Perde açılıyor--saat
tik takları duyuluyor. Rüzgar, sonra kilise saati çanları, Işıklar çok yavaş
yukarı geliyor, şöminede kırmızı parıltı görüldüğünde karakterlerin alçak mırıltıları duyuluyor ve ışıklar yükseldikçe giderek daha da yükseliyor, SOMERS'ın sesi her şeyin üstünde geliyor._

(_Garson GEORGE hariç tüm karakterler sahnede.
Keşfedildi, PENFOLD, ateşin üstünde, L. koltuğunda oturuyor. DOKTOR
LEEK ateşin üstünde duruyor ve şömine rafına yaslanıyor. HIRST ateşin altında ve seyirciye en yakın
yerleşiyor. SOMERS oturuyor, onunla birlikte ama ondan yukarıda. MALCOLM ve BELDON R. C. sandalyelerde, ateşe bakıyor. HEPSİ
sigara içiyor ve zaman zaman kendi bardaklarından içiyor.
SOMERS, Perde açılırken bir hikayeyi yeni bitirmiş oluyor._)

OMNES. Ah, diyorum, bu imkansız gibi geliyor, vs.

SOMERS. Perili olsun ya da olmasın, gerçek şu ki evde kimse uzun süre kalmıyor. Cinayetten beri birkaç kiracıya kiralanmış ama kira sözleşmelerini hiç tamamlamamışlar. Son kiracı bir ay dayanmış ama sonunda diğerleri gibi pes edip gitmiş,
her ne kadar evi baştan aşağı temizlemiş olsa da ve bu işlemden dolayı cebinden para çıkmış olsa da.

MALCOLM. Evet, bunun bir hikaye olarak harika bir hayalet hikayesi olduğunu kabul ediyorum ama ben bunu yutamıyorum.

HIRST. Bilmiyorum, duyduğum bazılarınınki kadar olasılık dışı değil.
Elbette ruhların insanlarla birlikte olmayı sevdiği eski bir fikir. Bir adam bana bir keresinde, Great Western'den aşağı doğru seyahat ettiğini, yanında bir hayaletin olduğunu ve müfettiş bilet almaya gelene kadar bundan en ufak bir şüphe duymadığını söylemişti. Arkadaşım, hayaletin görünüşleri korumaya çalışmasının, tüm ceplerini yoklayarak ve hatta biletini yerde arayarak, oldukça dokunaklı olduğunu söyledi. Sonunda pes etti ve yüksek bir inlemeyle
ventilatörden kayboldu.

(_SOMERS, MALCOLM ve LEEK içtenlikle gülüyor._)

BELDON. Ah, hadi bakalım, bu yeterli.

PENFOLD (_ciddiyim_). Şahsen bunun şaka yapılacak bir konu olduğunu düşünmüyorum. Ben hiç hayalet görmedim ama gören
insanları tanıyorum ve bunların bizimle öbür dünya arasında çok
ilginç bir bağ oluşturduğunu düşünüyorum. Bu evle ilgili bir hayalet hikayesi var,
biliyor musun.

OMNES. Eh! Oh? Gerçekten mi!

MALCOLM (_kalkıp şömineye giderek kadehini
alır_). Eh, ben bu evi birkaç yıldır kullanıyorum. Blennet ve Burgess için seyahat ediyorum--yün--ve buraya yılda üç kez düzenli olarak geliyorum,
ve hiç duymadım. (_Tekrar sandalyesine oturuyor, elinde
bardak tutuyor._)

LEEK. Ve ben de buraya oldukça sık geliyorum, ancak burada sadece birkaç yıldır
uygulama yapıyorum ve hiç bundan bahsedildiğini duymadım ve söylemeliyim ki bu tür şeylere inanmıyorum.
Bence hayaletler zayıf fikirli aptalların icadıdır.

PENFOLD. Zayıf fikirli aptallar olsun ya da olmasın, bu evle ilgili bir hayalet hikayesi var,
ama çok eskilere dayanıyor.

(_Garson GEORGE, tepsi ve peçeteyle D. L.'ye giriyor._)

Ah, işte George, beni doğrulayacak. Jerry Bundler'ı duydun mu,
George?

GEORGE (_C._). Şey, az önce ufak tefek şeyler duydum efendim, ama
asla pek saymadım. Burada, ilk geldiğimde altımda olan bir adam vardı, bunu
tohumladığını söyledi ve Vali onu oracıkta kovdu.
(_Pencerenin yanındaki masaya gider, tepsiyi bırakır, bardağı alır ve yavaşça siler._)

(_Gülüyor._)

KALEM. Şey, babam bu kasabanın yerlisiydi ve hikayeyi iyi biliyordu. Dürüst bir adamdı ve kiliseye düzenli giderdi. Ama hayatında bir kez bu evde Jerry Bundler'ın hayaletini gördüğünü söylediğini duydum; bakayım George, sen benim eski
babamı hatırlamıyorsun, değil mi?

(_GEORGE bardakları masanın üzerine koyar._)

GEORGE. Hayır, efendim. Gelecek Paskalya'da kırk yıl önce buraya geleceğim, ama sanırım o benden önceydi.

PENFOLD. Evet, ama çok uzun sürmedi. Ben yirmi yaşındayken öldü ve gelecek ay altmış iki olacağım, ama bu ne burada ne de orada.

(_GEORGE C masasına doğru yürüyor. Ortalığı topluyor ve dinliyor._)

LEEK. Bu Jerry Bundler kimdi?

PENFOLD. Londra'da bir hırsız, yankesici, yol kesici - sahtekâr elini
çevirebileceği her şey ve yaklaşık seksen yıl önce bu evde dünyaya
götürülmüş.

(_GEORGE bardağını indirip dinliyor._)

Son yemeğini bu odada yedi.

(_PENFOLD öne doğru eğiliyor. BELDON gergin bir şekilde L.'ye bakıyor._)

O gece yatağa girdikten kısa bir süre sonra, Bow Street'ten birkaç koşucu, şu anki dedektif gücümüzün öncüleri buraya geldi.
Londra'dan onu takip etmişlerdi, ama biraz kokuyu kaybetmişlerdi, bu yüzden geç saatlere kadar
gelmediler. Ev sahibine, dinlenmek için emekli olan yabancıyı tarif eden bir söz, aradıkları adamın o olduğunu, tabii ki onun ve erkek hizmetçilerin ve ahır işçilerinin yardımını istediğini söyledi. Memurlar sessizce Jerry'nin yatak odasına
girdiler ve kapıyı denediler, kıpırdamadı. Ağır meşedendi ve
içeriden sürgülenmişti.

(_OMNES öne eğildi, ilgi gösterdi._)

Yatak odası kapısını korumak için yoldaşını ve birkaç uşağı bırakan diğer memur,
bahçeye girdi ve kısa bir merdiven edinerek,
bu sayede Jerry'nin uyuduğu odanın penceresine ulaştı.
Han hizmetçileri ve ahır işçileri onun pervaza çıkıp pencereyi
açmaya çalıştığını gördüler. Aniden bir cam çatırtısı duyuldu ve bir çığlık atarak,
ayaklarının dibindeki taşların üzerine yığıldı. Sonra ay ışığında,
pervazın üzerinden bakan haydutun yüzünü gördüler.

(_OMNES huzursuzca kıpırdanır._)

Demirciyi çağırdılar ve balyozuyla
güçlü meşe panelleri
darp etti ve gözlerine çarpan ilk şey, kendi mendiliyle dört direkli yatağın tepesinden sarkan Jerry Bundler'ın bedeniydi.

(_OMNES arkalarına yaslanır, nefes alır ve genelde huzursuzdur. Hafif
duraklama._)

SOMERS. Hangi yatak odasıydı diyorum? (_Ciddi bir şekilde_).

PENFOLD. Bunu sana söyleyemem ama hikayeye göre Jerry hala bu evde
uğruyor ve babam, burada en son uyuduğunda Jerry Bundler'ın hayaletinin dört direkli yatağın tepesinden aşağı inip onu boğmaya çalıştığını kesin bir dille söylerdi.

BELDON (_ayağa fırlar, sandalyesinin arkasına geçer, sandalyeyi çevirir;
sinirli bir şekilde_). Ah, diyorum, bu kadarı yeterli. Keşke babana hangi yatak odası olduğunu sormayı akıl etseydin.

PENFOLD. Ne için?

BELDON. Eh, orada uyumamaya çok dikkat etmeliyim, hepsi bu. (_Arka tarafa gider._)

(_PENFOLD kalkar, ateşe gider ve piposunu söndürür, Leek
koltuktan geçer._)

PENFOLD. Korkacak bir şey yok. Hayaletlerin gerçekten birine
zarar verebileceğine bir an bile inanmıyorum. (_GEORGE masada mum yakar._)
Aslında, babam onu ​​üzen şeyin sadece o şeyin
tatsızlığı olduğunu ve pratik olarak Jerry'nin parmaklarının
yapabilecekleri tüm zararlar için pamuktan yapılmış olabileceğini söylerdi.

(_GEORGE mumu uzatır, kapıya gider ve açık tutar._)

BELDON. Bunların hepsi çok güzel, hayalet hikayesi hayalet hikayesidir, ama bir beyefendi, birinin uyuyacağı evde hayaletlerin dolaştığı bir hikaye anlattığında, buna son derece beyefendilik dışı diyorum. (_BELDON sandalyesini R masasının soluna koyar. PENFOLD C'ye gider. LEEK
koltuğa oturur. BELDON şömineye gider._)

PENFOLD. Uh! Saçmalık. (_C'deki masada._).

(_George konuşması sırasında mumlardan birini yakar._)

Hayaletler sana zarar veremez. Kendi adıma, bir tane görmek isterim.

OMNES. Ah, hadi ama---- vb.

PENFOLD. Pekala, size iyi geceler dileyeceğim beyler.

(_L kapısına doğru gider. GEORGE kapıyı açar; herkesin dediği gibi bayılır._)

OMNES. İyi geceler.

(_HIRST ayağa kalkar, L. C.'ye geçer._)

BELDON (_R'ye doğru kalkar, arkasından seslenir_). Ve umarım Jerry seni
ziyaret eder.

MALCOLM (_kalkar, ateşe gider_). Pekala, bir viski daha alacağım
eğer siz beyler bana katılırsanız. Sanırım bu hikayeden sonra hepimize iyi gelir.
George, siparişleri al.

(_GEORGE tepsiyle R masasına iner, bardakları toplar._)

SOMERS. Benimkinde pek fazla sıcak su yok.

MALCOLM. Ben de aynısını alırım, George.

BELDON. Benimkinde biraz limon, George.

PIRASA. Bana viski ve soda lütfen.

HIRST. Viski!

(_GEORGE R masasına gider, bardakları toplar, L kapısına gider.
konuşur._)

GEORGE (_MALCOLM'a_). Gaz lambasını yakayım mı, Bay Malcolm? (_Kapıda._)

MALCOLM. Hayır, ateş çok rahat, tabii siz beylerden hiçbiri gazı tercih etmiyorsa.

OMNES. Hayır, hiç de değil--vb.

MALCOLM. Önemi yok, George. (_Kimse gazı istemediği için bunu GEORGE'a söyle._)
Ateş ışığı daha hoş.

(_Emirler için GEORGE dışarı çıkıyor L._)

(_BELDON C'yi alır._)

MALCOLM (_ateşte_). Başka bir beyefendi tanıyor mu----?

SOMERS (_oturuyor R._). Şey, duyduğumu hatırlıyorum----

BELDON (_kalk C._). Ah, diyorum--bu yeterli.

(_OMNES güler._)

LEEK. Evet, sanırım hepiniz hayatınızın geri kalanını geçirecek kadar hayalet hikayesi duymuşsunuz gibi görünüyorsunuz. Ve gerçek makaleyi görmek için az önce giden yaşlı beyefendi kadar istekli değilsiniz.

HIRST (_L._'ye bakarak). Yaşlı sahtekâr! Onu
sınamak istiyorum. (_C._) (_Otobüs._) Diyorum ki, Jerry Bundler gibi giyinip gidip
ona cesaretini gösterme şansı versem? Bahse girerim yaşlı
partiyi ayağa kaldırırdım.

MALCOLM. Başkent!

BELDON. İyi fikir.

LEEK. Senin yerinde olsam yapmamalıydım.

HIRST. Sadece şaka olsun diye, beyler (_C._).

SOMERS. Hayır, hayır--bırak gitsin, Hirst.

HIRST. Sadece şaka olsun diye. Bak, çok iyi olacak birkaç şeyim var. Evimde birkaç amatör tiyatro yapacağız. "The Rivals"tan birkaç sahne çekiyoruz, Somers (_SOMERS'ı işaret ederek_) ve ben bugün kostümleri, perukları vb. almak için şehre gittim. Onları yukarıda tutuyorum - diz altı pantolonlar, çoraplar, tokalı ayakkabılar ve bu tür şeyler. Nadir bir şans. Biraz beklersen, sana "Jerry Bundler veya Gece Yabancısı" başlıklı tam bir kostümlü prova vereceğim. (_L. kapısında_).

LEEK (_alaycı bir şekilde_). Bizi korkutmayacaksın, değil mi?

HIRST. Bu konuda çok fazla şey bilmiyorum - bu bir oyunculuk meselesi, hepsi bu.

MALCOLM. Bahse girerim ki sen beni korkutmuyorsun.

HIRST (_sessizce_). Seviye bir sov. (_Duraklar._) Tamam. Önce seni, sonra da ihtiyarı korkutmak için bahsi kabul edeceğim. Bu beyler
hakem olacak. (_LEEK ve BELDON'ı işaret eder._)

BELDON (_kalkar C._). Bizi korkutamazsın çünkü senin için hazırlıklıyız,
ama ihtiyarı rahat bıraksan iyi olur. Tehlikeli bir oyun. (_LEEK'e
temyiz eder_).

HIRST. Pekala, önce seni deneyeceğim. (_Kapıya doğru hareket eder ve duraklar._) Benzin yok,
aklında.

OMNES. Hayır! hayır!

HIRST (_gülüyor_). Sana paranın karşılığını vereceğim.

(_GEORGE girer, kapıyı açık tutar._)

(_HIRST'ten çıkar._)

(_GEORGE içkileri dağıtır. Beş içki. SOMERS, HIRST için sipariş edileni alır ve masaya koyar.
R. BELDON oturur. R. C. GEORGE masaya geçer, iki içki koyar, ateşe gider ve içkileri verir, sonra
masaya gider, tepsiyi bırakır, bardağı alır ve silmeye başlar,
L. sıraya girer._)

LEEK (_MALCOLM'a_). Bahsinizi kazanacağınızı düşünüyorum, beyefendi, ama ben ona bir şans
vermemizi öneriyorum. Diyelim ki purolarımız var ve bitirdiğimizde geri dönmemişse gitmem gerek, çünkü önümde çeyrek saatlik bir yürüyüş var. (_Saatine bakar._) O senin arkadaşın, değil mi?

SOMERS. Evet, onu uzun yıllardır tanıyorum ve şunu söylemeliyim ki o bir romcu; sadece oyunculuk ve şaka yapmaya bayılıyor, ama ona sık sık ikincisini bazen fazla ileri götürdüğünü söyledim. Bu durumda önemli değil ama bunu _yaşlı beyefendiye_ yapmasına izin vermeyeceğim. Görüyorsun ya, ne yapacağını biliyoruz ve hazırız ama o hazır değil ve bu hastalığa veya daha kötüsüne yol açabilir; yaşlı adam altmış iki yaşında ve böyle bir şokun ciddi sonuçları olabilir. Ama Hirst, bize karşı bir şeyler yapma fırsatı yakaladığı sürece,
bu kısmı bırakmayı umursamıyor.

LEEK (_ızgaraya boruyu vurur_). Umarım acele eder. Oldukça
geç oluyor. (_SOMERS'a._)

MALCOLM. Beyler, sağlığınıza!

SOMERS. İyi şanslar.

LEEK. Yaşasın!

BELDON. Çene-çene!

LEEK. Bu arada, bu gece buraya nasıl geldiniz?

SOMERS. Ah, Tolleston Kavşağı'ndaki bağlantıyı kaçırdık ve oradaki Railway Arms'daki konaklama yeri oldukça yetersiz olduğundan, İstasyon Şefi buraya gitmemizi, geceyi orada geçirmemizi ve sabah Exton'dan Great Northern ekspresine binmemizi
önerdi. (_Ayağa kalkar, L'ye doğru
karar._) Ah, George, bu bana bir şey hatırlattı--'Boots'un bizi tam 7'de çağırdığını görebilirsin.

(_BELDON ayağa kalkar, ateş etmek için yanlarına gider._)

GEORGE. Elbette efendim. Numaralarınız neler?

SOMERS. 13 ve 14.

GEORGE. Bunu listeye yazacağım, özel, efendim. (_L'nin kapısına gider._)

LEEK. Özür dilerim beyler, puroları unuttum; George,
biraz puro getir.

BELDON. Benim için çok hafif bir puro.

GEORGE. Tamam efendim. (_Büfeden tepsiyi alır._)

(_L çıkar._)

(_SOMERS R. C.'ye oturur._)

MALCOLM. Bence buraya gelmekle çok akıllıca davranmışsın. (_Oturur
R._) Tolleston'daki Railway Arms'ta bir kez kaldım--ama bir daha asla.
Arkadaşın oyunculukta zeki mi?

SOMERS. Seni korkutacak kadar zeki olduğunu sanmıyorum.
Noel'i onun evinde geçireceğim ve bahsettiği tiyatrolarda yardımcı olmamı istedi.
Ben onay verene kadar hiçbir şey onu tatmin etmeyecek ve dürüstçe söylemeliyim ki bunu yaptığım için çok üzgünüm, çünkü oldukça kötü olacağımı düşünüyorum. Son birkaç gecedir gözümü bile kırpmadığımı biliyorum,
kelimeleri kafamın içine sokmaya çalışıyorum.

(_GEORGE geriye doğru girer, solgun ve titrek._)

MALCOLM. Neden! Bakın--George'un nesi var? (_GEORGE'a doğru
karşıdan geçer._)

GEORGE. Gördüm beyler. (_Sahnenin aşağısında L. C._)

OMNES. Kimi gördün?

(_BELDON aşağı R. masanın kenarı R. LEEK yukarı R. C. SOMERS yukarı R._)

GEORGE. Hayalet. Jer--Bun--

MALCOLM. Neden, korkuyorsun, George.

GEORGE. Evet, efendim. Aniden oldu ve ayrıca onu barda
görmek için bakmadım. Orada sadece bir ışık parıltısı vardı ve
yerde duruyordu. Neredeyse dokunacaktım.

MALCOLM (_kapıya gider, bakışlarını kaçırır, sonra geri döner--diğerlerine_).
Hirst'ün hile yapması lazım. George bunu önerdiğinde odadan çıkmıştı.
(_GEORGE'a._) Kendini toparla, dostum.

GEORGE. Evet, efendim--ama farkında olmadan yaptım. Orada olduğunu bilseydim
asla tek başıma bara gitmezdim ve sizin de
gitmeyeceğinizi düşünüyorum, efendim.

MALCOLM. Saçmalık, gidip onu içeri alacağım. (_L'ye doğru çaprazlar._)

GEORGE (_kolundan tutarak_). Nasıl bir şey olduğunu bilmiyorsunuz,
efendim. Tek başınıza bakmaya uygun değil, kesinlikle değil.
En korkunç ölüm gibi bir yüzü ve kısa kesilmiş kızıl saçları var--bu--

(_Boğuk bir çığlık duyulur._)

Bu ne? (_C'ye döner ve sandalyeye yaslanır._)

(_HEPSİ başlar ve hızla odaya yaklaşan ayak sesleri duyulur.
Kapı açılır ve HIRST kendini
nefes nefese ve titreyerek MALCOLM'un kollarına atar. Kapı açık kalır. Üzerinde
sadece pantolonu ve gömleği vardır, yüzü korkudan bembeyazdır ve
kendi saçları diken dikendir. LEEK gazı yakar, sonra HIRST'ün
Sağ tarafına gider._)

OMNES. Ne oldu?

MALCOLM. Hirst bu. (_Omzundan sertçe sarsar._)

Ne haber?

HIRST. Gördüm--ah Tanrım! Bir daha asla aptalı oynamayacağım. (_C.'ye gider._)

DİĞERLERİ. Ne gördün?

HIRST. O--o--hayalet--herhangi bir şey.

MALCOLM (_huzursuzca_). Çürük!

HIRST. Unuttuğum bir şeyi almak için merdivenlerden aşağı iniyordum,
bir dokunuş hissettim--(_Açık kapıdan içeri bakarak aniden durdu._) Tekrar
gördüğümü
sandım--Bak--merdivenlerin dibinde, hiçbir şey
göremiyor musun? (_LEEK'i sallayarak._)

LEEK (_kapıya doğru yürür ve koridora bakar_). Hayır, orada
hiçbir şey yok. (_Uyanık kalır L._)

(_HIRST rahat bir nefes alır._)

MALCOLM (_L. C._). Hadi, bir dokunuş hissettin----

HIRST (_C._). Döndüm ve gördüm--kısa kızıl saçlı küçük, kötü bir kafa--ve beyaz, ölü bir yüz--korkunç.

(_Saat üç çeyrek çalar._)

(_Onu masanın R. sandalyesine oturturlar._)

GEORGE (_kalkar C._). Barda gördüğüm şey buydu--'orrid--şeytancaydı.
(_C. geliyor._)

(_MALCOLM L.'ye geçer. HIRST ürperir._)

MALCOLM. Eh, bu çok açıklanamayan bir şey. Bu eve
son gelişim. (_LEEK'in R.'sine gider._)

GEORGE. Yarın gidiyorum. O bara tek başıma gitmem--hayır, elli pound için bile. (_R. koltuğa doğru yürür._)

SOMERS (_R. kapıya doğru yürür, sonra R. C.'ye geri döner._). Sanırım buna
neden olan şeyden bahsediyor. Bunu aklımızda tutuyorduk ve
farkında olmadan neredeyse bir spiritüel çember oluşturuyorduk. (_R. masanın arkasına gider._)

BELDON (_R. C.'ye doğru yürür._). Yaşlı beyefendiyi asın.
Yatağa gitmekten yarı yarıya korkuyorum.

MALCOLM. Doktor, ikisinin de bir şey gördüklerini düşünmeleri tuhaf.

(_İkisi de L. C.'ye doğru yürür._)

GEORGE (_C.'ye doğru yürür._). Ben de sizi gördüğüm kadar net gördüm, efendim. Belki
gözlerinizi koridora doğru çevirirseniz kendiniz de görebilirsiniz. (_Points._)

(_Hepsi bakıyor. BELDON, SOMERS'a gidiyor._)

BELDON. İşte--o neydi?

MALCOLM. Kim benimle bara gelecek!

LEEK. Ben gideceğim. (_Kapıya gidiyor._)

BELDON (_yutkunuyor_). Ben de öyle. (_L kapısına doğru yürüyor. Kapıya gidiyorlar.
MALCOLM'a._) Senden sonra. (_Yavaşça koridora geçiyorlar. GEORGE
onları izliyor. HIRST ve SOMERS hariç hepsi çıkıyor._)

SOMERS. Şimdi nasıl hissediyorsun ihtiyar?

HIRST (_korkmuş tavrını güven verici bir tavırla değiştiriyor_). Harika!

SOMERS. Ama--(_bir adım geri._)

HIRST. Sana harika hissettiğimi söylüyorum.

SOMERS. Ama hayalet--(_C'ye doğru geri adım atar._)

HIRST. Vay canına, Somers--sandığım kadar zeki değilsin.

SOMERS. Ne demek istiyorsun?

HIRST. Neden, George'un gördüğü hayalet benmişim. (_L. C.'ye doğru yürür._) Aman Tanrım, o _çok_ üzgündü! Onu kapıya kadar takip ettim ve gördüklerini
anlattığını duydum, sonra kendim
dalga geçtim ve ben de
görmüş gibi yaptım. Bunu kazanacağım, bahse girerim--(_SESLER duyulur. R.'ye doğru yürür._)
Dikkat et, geri geliyorlar. (_Oturur._)

SOMERS. Evet, ama----

HIRST. Beni ele verme--sus!

(_MALCOLM, LEEK, BELDON ve GEORGE L. tekrar girer._)

(_BELDON ve GEORGE C'nin arkasına geçer._)

HIRST. Gördün mü? (_Korkmuş tavırlarıyla._)

MALCOLM (_C._) Bilmiyorum--bir şey gördüğümü sanmıştım ama
şık olabilirdi. Şu anda bir şey görmek istiyorum. (_HIRST'e._)
Şimdi nasıl hissediyorsun, efendim?

HIRST. Ah, şimdi biraz daha iyi hissediyorum. Kolayca korktuğumu düşünüyorsun sanırım--ama görmedin.

MALCOLM. Şey, pek emin değilim. (_Ateşe gider._)

LEEK. Biraz şok geçirdin. Yapabileceğin en iyi şey yatağa gitmek.

HIRST (_içkisini bitiriyor_). Pekala. (_ayağa kalkar_) benimle odamı paylaşır mısın, Somers?

(_GEORGE iki mum yakar._)

SOMERS (_L. C.'ye geçer._). Memnuniyetle paylaşırım. (_C masasına çıkar.
ve bir mum alır._). Gaz lambasının bütün gece açık
olmasıyla uyumayı dert etmediğin sürece. (_L. kapısına gider._)

LEEK (_HIRST_'e). Sabah iyi olacaksın.

HIRST. Herkese iyi geceler. (_Kapıya doğru yürürken._)

OMNES. İyi geceler.

(_ALL ateşin başında konuşuyor, HIRST ve SOMERS'ın çılgına döndüğü sırada L.'ye bakmıyor.
HIRST kıkırdar ve SOMERS'a sinsice bir öpücük atar._)

SOMERS. İyi geceler.

MALCOLM (_şöminenin başında_). Sanırım bahis iptal oldu, ama
gördüğüm kadarıyla kazandım. Hayatım boyunca bu kadar korkmuş bir adam görmedim. Bir nevi
şiirsel adalet. (_LEEK elinde tabancayla,
sadece cebine koyuyor. Onu görünce._) Ne var,
orada ne var?

LEEK. Bir tabanca. (_Ateş altında._) Geceleri çok araba kullanıyorum,
dış bölgelerdeki hastaları ziyaret ediyorum--buralarda çok zorlu bir grup,
ve ne olacağını asla bilemezsiniz, bu yüzden
taşımaya alıştım. Sadece hazırda bulundurmak için çıkardım. Eğer onu
görseydim hayaletin yanında bir tencere bulundurmayı düşünüyordum. Buna karşı bir yasa yok, değil mi? Hayaletler için yakın bir zaman olduğunu hiç duymadım.

BELDON.--Ah, diyorum, hayaletleri boş ver. Odamı _sen_ paylaşır mısın? (_MALCOLM'a_)

(_GEORGE, elinde mumla biraz aşağı iner._)

MALCOLM. Memnuniyetle. Tam olarak korkmuyorum ama
birileri olsun isterim ve George'un
yerde bir yatak yapmasına
izin verilmesinden memnun olacağını söyleyebilirim.

BELDON. Kesinlikle.

MALCOLM. Pekala, bu kararlaştırıldı. Üçe birlik bir çoğunluk her hayaletin durmasını sağlamalı. Bu düzenleme sana uygun mu, George?

GEORGE. Teşekkür ederim, beyefendi. Ve eğer siz beyler gazı söndürürken
benimle bara gelirseniz. Asla yeterince
minnettar olamam ve (_kapıda_) geri döndüğümüzde Doktor'u ön kapıdan çıkarabiliriz. Bu yeterli mi, beyefendi?

LEEK. Tamam; paltomu giyeceğim. (_GEORGE kapıya varır.
L kapısından çıkarlar. LEEK paltosunu L'deki sandalyeden alır, giyer ve
sonra pantolonunu yukarı çeker. Sineklerden ayak sesleri duyulur, sonra
R penceresine gider, perdeyi çeker ve
ateşe en yakın pencerenin kepenklerini açar. R'den bir ay ışığı seli içeri akar. Saat
on ikiyi vurur._) Aman Tanrım, ne güzel bir gece. Zavallı şeytan gerçekten
korktu ve hiç şüphe yok. (_Şömineye doğru şöminenin üstündeki
şapkasını almaya gider. MALCOLM, BELDON ve GEORGE geri dönerler--kapı
onların ardından kapanır._) Eh, hiçbir iz yok, ha?

MALCOLM. Hayır, bu sefer hiçbir şey görmedik. Al, bana mumu ver,
George, sen de gazı kapat.

LEEK. Tamam, George, bunu söndüreceğim. (_Ateşin altında gaz
çıktı._)

(_MALCOLM ve BELDON büfede, GEORGE diğer gazı söndürdükten sonra yanlarına gidiyor ve onlar için mumları yakıyor. DOKTOR şömine rafındaki piposunu dolduruyor ve bir kağıt parçasıyla
ışık almak için eğiliyor. LEEK düdük çalıyor ve ışıklar
sıçrıyor. Kapının
kulbunun hareket ettiği duyuluyor. OMNES hareketsiz duruyor--MALCOLM ve BELDON çok
korkmuş. Hepsi izliyor. Oda sadece oyunun başlangıcından çok daha sönük olan ateş ışığıyla, GEORGE'un tuttuğu mumla ve pencereden gelen ay ışığıyla
aydınlanıyor._)

(_Kapı yavaşça açılıyor, bir el görünüyor, sonra koyu pantolonlu, beyaz çoraplı, tokalı ayakkabılı, beyaz gömlekli, her ayrıntısı çok düzgün, uzun beyaz veya benekli bir mendille boynun etrafında, uzun ucu öne doğru sarkıyor. Yüz ölü gibi, çökük gözler ve alaycı bir gülümseme ve kısa kesilmiş kızıl saçlarla. Figür muma göz kırpıyor, sonra yavaşça ellerini kaldırıyor ve mendili çözüyor, başı bir omzuna düşüyor, mendili kol boyu uzaklıkta tutuyor ve MALCOLM'a doğru ilerliyor._)

_Masa_
GEORGE
LEEK BELDON MALCOLM
_Sandalye_

_Ateş_ HIRST

(_Tam figür ay ışınlarının zemine değdiği yere ulaştığında, LEEK ateş ediyor--çok sessiz ve göze batmadan tabancasını çekmiş. GEORGE mumu düşürüyor ve kıvranan figür yere düşüyor. Bir kez öksürüyor, boğucu bir öksürük. MALCOLM yavaşça öne doğru gider,
ayağını ona doğru uzatır ve figürün yanına diz çöker, figürü kaldırır, ona
bakar ve kırmızı peruğu çıkarır, HIRST'ü keşfeder. MALCOLM soluk soluğa
"DOKTOR." der. LEEK tabancayı sandalyeye koyar, HIRST'ün arkasına diz çöker.
MALCOLM diz çökmüş L. C.'dir. Bu anda SOMERS çok parlak bir şekilde içeri girer
yanan bir mumla._)

SOMERS. Peki, Hirst bahsini kazandı mı? (_HIRST'ü yerde görünce,
meseleyi anlar_). Aman Tanrım, kazanmadın--ona yapmamasını söyledim. Ona
yapmamasını söyledim!! Ona söyledim--(_GEORGE'un kollarına baygın bir şekilde düşer._)

_Perde._

RESİM.

BELDON GEORGE
LEEK HIRST MALCOLM SOMERS
(_diz çökmüş_) (_oturmuş (_diz çökmüş_) (_kapı L._'de
yerde_)

NOT. _The Haymarket'te çalındığında eser aşağıda verilen farklı bir
sonla bitmiştir. BAY. CYRIL MAUDE yukarıdaki trajik sonun çok ciddi olacağından korkuyor._

_SOMERS'ın girişinden._

_SOMERS yanan bir mumla içeri girer ve çok parlak bir şekilde haykırır._

SOMERS. Peki, Hirst bahsini kazandı mı?

_Küçük bir duraklama._

HIRST (_aniden doğrulur_). Evet. (_DR. LEEK'e döner._) Çok
kötü bir nişancısın, Doktor. (_Sonra MALCOLM'a._) Ve seni o hükümdar için
rahatsız edeceğim.

_Geri kalan karakterler şaşkınlıklarını ifade ederler._

PERDE.

* * * * * * *

MARY'NİN AYAK BİLEĞİ

May Tully'nin 3 perdelik komedisi. Başlangıçta New York'taki Bijou Tiyatrosu'nda sahnelenmiştir. 6 erkek, 4 kadın. 1 iç mekan, 1 dış mekan sahnesi.
Modern kostümler.

Bu canlı ve keskin komedi, son yılların en temiz ve en komik oyunlarından biridir. Hırslı ama parasız gençliğin hikayesidir. Hastası olmayan "Doc" Hampton, müvekkilsiz bir avukat olan "Stocksie" ve sermayesi olmayan bir finansçı olan "Chub" Perkins kötü durumdadır. Aslında, iflas etmişlerdir ve onlar için yiyecek bulmak gerçek bir sorundur. Ayak bileği olan kahraman Mary Jane Smith'tir. Üç arkadaş onunla ilk önce fakirler için fon avukatı olarak ve sonra bir araba kazasının kurbanı olarak tanışırlar. Zengin bir akraba olan "Doc"un amcası, cimri olma eğiliminde ama iyi kalplidir ve sahneye çıkar ve Mary'yi görünce, sahte bir düğün davetiyesiyle törenin yeni gerçekleştiğini öğrendiği için, onun yeğeninin karısı olduğunu hemen kabul eder. Hayali düğün, "Doc"un Batı'daki ailesinin rehin bırakılabilecek düğün hediyeleri göndermesini sağlamak için ihtiyaç anında çocuklar tarafından ayarlanmıştı. Amca, düğün hediyesi olarak "Doc" ve Mary'nin Bermuda'ya kendisiyle birlikte gitmeleri konusunda ısrar eder. Durum gergindir, ancak Mary'nin mizah anlayışı vardır ve günü kurtarır.

(Telif hakkı, yirmi beş dolar.) FİYAT 75 SENT.

WILD WAVES

William Ford Manley'nin 3 perdelik komedisi. Başlangıçta New York'taki Times Square Theatre'da sahnelenmiştir. 30 erkek, 15 kadın. 4 iç mekan sahnesi.
Modern kostümler.

Bir yayın stüdyosunun mikrofonunun arkasında olup bitenlerle ilgili neşeli bir komedi. Station WWVW'deki en popüler şarkıcı
Roy Denny'dir. Bir talihsizlik sonucu Denny'nin "altın sesinin" aslında John Duffy olduğu ortaya çıkar. Duffy, gergin bir çocuk olduğu için, kendi adıyla şarkı söylemeye çalıştığında her zaman mikrofon korkusundan dolayı başarısız olmuştur. Denny'nin adıyla şarkı söylediğinde, bu titreyen ülkedeki kadın göğüslerinde ilahi bir umut
yaratır.
Ama tüm itibar Denny'ye gider. Bu aldatmaca, Duffy'nin kişisel aşk hayatını mahveder ve WWVW İstasyonu'nda bir komploya yol açar. Hikâyeye bir tür
alt akım olarak, radyo yayıncılığının saçmalığı hakkında hicivli parçalar
ekler. Oyun, müzikli numaralar ve komedi gösterilerinin tanıtımı için harika fırsatlar sunar.

(Telif hakkı, yirmi beş dolar.) FİYAT 75 SENT.

ORTA SAAT

Ian Hay ve Stephen King-Hall tarafından 3 perdelik bir saçma komedi.
Aslen New York'taki Times Square Theatre'da üretilmiştir. 9 erkek, 6 kadın.
Modern kostümler ve donanma üniformaları. 2 iç mekan sahnesi.

Çin İstasyonu'ndaki H. M. S. "Falcon" adlı kruvazörde bir resepsiyon sırasında, Deniz Piyadeleri'nden Kaptan Randall, Fay Eaton ile nişanlanır ve coşkusuyla onu kamarasında kalmaya ve akşam yemeği yemeye ikna eder. Bu, Fay'in refakatçisi Charlotte Hopkinson tarafından sert bir şekilde reddedilir ve derhal ayrılmaları konusunda ısrar eder. Ancak Charlotte, pusula odasına kapatılır ve eşcinsel genç bir Amerikalı dul, onun yerini alma teklifini kabul eder, her iki kız da akşam geç saatlerde kıyıya geri dönmeyi planlamaktadır. Elbette işler ters gider ve bütün gece gemide kalmak zorunda kalırlar. Bu sırada Kaptan'a haber verilmesi gerekir, çünkü kamarası tek olası konaklamayı içerir ve Amiral'in amiral gemisine işaret vermeden komploya dahil olur. Sonra "Falcon" aniden denize açılma emri alır ve Amiral onunla birlikte yelken açmaya karar verir. Bu ayrıca Kaptan'ın kamarasının ona devredilmesini de gerekli kılar. Artık hanımların varlığı kesinlikle utanç verici hale gelir. Kızlar, Amiral'in oturduğunun tam karşısındaki bir kamaraya
toplanırlar. Çoraplı ayaklı bir deniz muhafızıyla oynanan "general-post" oyunu çok komiktir ve ertesi sabah "Yaşlı Adam"a meseleleri açıklama girişimleri de öyle. Bundan sonra her şey hem romantik hem de mutlu bir şekilde sona erer.

(Kraliyet, yirmi beş dolar.) FİYAT 75 SENT.

NANCY'NİN ÖZEL İLİŞKİSİ

3 perdelik bir komedi. Myron C. Fagan tarafından. Başlangıçta New York'taki Vanderbilt Tiyatrosu'nda sahnelenmiştir.
4 erkek, 5 kadın. 2 iç mekan sahnesi.
Modern kostümler.

Artık hiçbir şey gerçekten özel değil--pijamalar ve yatmadan önce anlatılan hikayeler bile. Nancy'nin özel ilişkisinin kamuya açıklanmasına kimse itiraz etmeyecektir ve tiyatro halkını daha yaratıcı bir komployla ilgilendirmek imkansız olacaktır. Nancy, kocasını bir bebek vampirden geri kazanmak isteyen zeki, sofistike sosyete kadınlarından biridir. Bunun nasıl başarıldığı
olağanüstü keyifli bir akşam geçirmenizi sağlar. Boynuz çerçeveli gözlüklerini bir kenara bırakarak, kayıtsızmış gibi davranıyor ve diğer erkeklere karşı gizemli bir ilgi duyuyor. Nancy rakibini sahte bir
elmas yüzükle kandırıyor, eski kocasının en yakın arkadaşıyla sevişiyor ve
sonunda o alçak rakibini başka biriyle evlenmeye kandırıyor.

Bay Fagan hikayesini, herhangi bir izleyiciyi sürekli bir kargaşada tutacak şakalar ve karşılıklarla süslüyor.

(Kraliyet, yirmi beş dolar.) FİYAT 75 SENT.

BAHŞİŞİMİ AL

3 perdelik bir komedi. Nat N. Dorfman tarafından. Başlangıçta New York'taki 48th Street Theatre'da sahnelendi. 7 erkek, 6 kadın. 1 iç mekan sahnesi. Modern
kostümler.

Borsa çöküşünde parmaklarımızın yanmasından çok azımız kurtuldu ve kurtulanlarımız bile, Henry Merrill'in oyunu bozup zengin olmaya çalıştığında yaptıklarına sempatik ve eğlenceli bir ilgi duymak için bu konuda yeterince şey duyduk. Oyun çöküşten sadece iki ay önce başlıyor. Yerel sabun fabrikasından Henry, bir petrol hissesine o kadar büyük bir
yatırımcıdır ki, Şirketin otuz altıncı Başkan Yardımcısı yapılır. Bu iyi talih zamanında arkadaşlarını unutacak türden biri olmadığı için, hepsinin iyi şeyleri öğrenmesine izin verir. İnsanca açgözlü olan arkadaşlar, kar etme
fırsatına atlarlar... İkinci perdede, Henry'nin kızı kaçtıktan sonra, arkadaşlar Henry'ye saygılarının bir göstergesi olarak elmaslarla süslü bir kol saati hediye ederken, Wall Street'teki çalkantı haberi gelir ve hepsi yok olur. Ancak işler göründüğü kadar kötü değildir, çünkü sabun endüstrisinde devrim yaratacak bir buluşa sahip olan Henry
fikrini büyük bir fiyata satar ve her şey tekrar yoluna girer.

(Kraliyet, yirmi beş dolar.) FİYAT 75 SENT.

PETER YÜKSEKTEN UÇUYOR

3 perdelik bir komedi. Myron C. Fagan tarafından. Başlangıçta New York'taki Gaiety Tiyatrosu'nda sahnelenmiştir. 8 erkek, 6 kadın. 1 iç mekan sahnesi. Modern
kostümler.

Bu keyifli komedi, Miami'deki golf sahalarında Morganlar, Kahnlar ve Guggenheimlar için taşıyıcılık yapan Peter Turner'ı konu alıyor. Golf sahalarında bu turlardan birinde Peter düşüp
başıboş bir köpeği öldürdü. Yerel gazete hikayeyi, Peter'ın deli bir köpeği boğarak birçok insanın hayatını kurtaran ülke çapında bir kahramana dönüşmesi için kurguladı. Hikaye memleketi olan Rosedale, New Jersey'e ulaştığında Peter, en azından halkın zihninde, tüm
para krallarının can yoldaşı olmuştur ve Peter bu aldatmacayı
beslemek için elinden geleni yapar. Hayal gücüne kapılarak büyüklerin bir dostu gibi davranır, kayınbiraderini "Guggenheim"ın orada bir golf sahası inşa edeceği varsayımıyla doksan dönümlük bir arsa için bir opsiyon satın almaya ikna eder, yerel bankacıdan 10.000 dolar alır ve sonra aldatmacalarına fena halde bulaşır. Peter, kasabalılarının alaylarına ve bankacının öfkesine katlandıktan sonra aniden sahneye "Guggenheim"ın bir temsilcisi çıkar ve araziyi bir golf sahası için değil, bir hava alanı için ister ve hemen bunun bir kısmı için 75.000 dolarlık bir çek verir.

(Kraliyet, yirmi beş dolar.) FİYAT 75 SENT.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GHOST OF JERRY BUNDLER***


******* This file should be named 18677.txt or 18677.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/6/7/18677



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

