*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Victorious Union (Muzaffer Birlik)
Yazar: Oliver Optic
Yayın Tarihi: June 25, 2006 [EBook #18678]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18678
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Victorious Union, by Oliver Optic

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Victorious Union
       SERIES: The Blue and the Gray--Afloat

Author: Oliver Optic

Release Date: June 25, 2006 [EBook #18678]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A VICTORIOUS UNION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope, David Garcia, Juliet Sutherland
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Kentuckiana Digital
Library tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

MAVİ VE GRİ--YÜZEYDE

İki renkli bez Amblematik Kalıplar Resimli
Cilt başına fiyat 1,50 $

DÜŞMAN TARAFINDAN ALINMIŞ
DÜŞMAN HATLARININ İÇİNDE
ABLOKADA
BİRLİĞİN YANINDA DUR
HAK İÇİN SAVAŞMAK
MUZAFFAK BİRLİK

MAVİ VE GRİ--KARADA

İki renkli bez Amblematik Kalıplar Resimli
Cilt başına fiyat 1,50 $

KARDEŞ KARDEŞE KARŞI
EYERDE (Baskıda)
ON SEKİZ YAŞINDA BİR TEĞMEN (Baskıda)
(Diğer ciltler hazırlık)

Herhangi Bir Cilt Ayrı Satılır.
Lee ve Shepard Yayıncıları Boston

[İllüstrasyon: "Christy rayın üzerine atladı." Sayfa 181.]



MAVİ VE GRİ

Serisi

[İllüstrasyon]

Oliver Optic Tarafından

MUZAFFER BİRLİK

_Mavi ve Gri Serisi_

MUZAFFER BİRLİK

OLIVER OPTIC Tarafından


"Ordu ve Donanma Serisi" "Genç Amerika Yurtdışında,
Birinci ve İkinci Seri" "Büyük Batı Serisi"
"Woodville Hikayeleri" "Yıldızlı Bayrak Serisi"
"Tekne Kulübü Hikayeleri" "İleri ve Yukarı Serisi"
"Yat Kulübü Serisi" "Lake Shore Serisi"
"Riverdale Hikayeleri" "Tekne Yapımcısı Serisi"
"Düşman Tarafından Alındı" "Düşmanın Hatları İçinde"
"Ablukada" "Birliğin Yanında Dur"
"Hak İçin Mücadele" "Kayıp Bir Milyon"
"On Altı Yaşında Bir Milyoner" "Genç Bir Knight-Errant"
"Yabancı Ülkelerde Garip Manzaralar" vb.

BOSTON

LEE AND SHEPARD Yayıncıları
10 Milk Street

1894

Telif Hakkı, 1893, Lee ve Shepard
_Tüm Hakları Saklıdır_

Muzaffer Birlik

Dizgi ve Elektrotipleme
C. J. Peters & Son, Boston
S. J. Parkhill & Co., Matbaacılar, Boston

Arkadaşıma

FRANK L. HARRIS

Arktik bölgelerinin soğuğundan gelen,
Hayes seferinin bir üyesi olduğu ve
İsyan Savaşı'nın sıcağına
katılıp,
mücadelenin sonuna kadar Deniz subayı olarak görev yapan,

Mesleğiyle ilgili çok değerli
bilgiler için kendisine çok şey borçluyum,

Bu Kitap

Minnettarlıkla Adanmıştır.

ÖNSÖZ

"MUZAFFER BİRLİK", "Mavi ve Gri
Serisi"nin altıncı ve sonuncusudur. Cilt, sahnelerinin yer aldığı İsyan Savaşı'nın belirli döneminin bağlantılı bir tarihsel anlatısı olarak tasarlanmasa da, olaylar gerçeklere ve özellikle de büyük mücadelenin kroniklerinde kaydedildiği ve yazarın hafızasında
var olduğu gibi, yer aldıkları hareketli yılların ruhuna tam olarak uymaktadır. Savaşın başlamasından bu yana otuz yıldan fazla zaman geçti ve neredeyse tüm büyük komutanlar da dahil olmak üzere, çatışmaya asker ve denizci olarak katılan binlerce kişi
ebedi ödüllerine kavuştu. Modern zamanların en muazzam savaşı Muzaffer Birlik'te sona erdiğinden beri binlerce erkek ve kadın doğdu ve olgunluklarına ulaştı. Bu dört yıllık çatışmanın heyecan verici olaylarının ve bunlara ilham veren ve onları destekleyen vatansever ruhun bilgisi, basılı sayfalardan veya dinleyen kulaklardan, altmış beş milyonluk bu geniş ulusun nüfusunun en azından yarısına ulaştı veya ulaşacak. Diğer yarı, az çok, çocuk veya yetişkin olarak, eylem döneminde yaşadı, toplanan taburları gördü ve kana bulanmış savaş alanlarından günlük raporları duydu veya okudu. Uzun mücadele boyunca Birliğe sadık kalan bazı eyaletlerde, askeri geçit töreni birçok kişi tarafından
çokça bir sirk gösterisinin doğasına uygun, hem subayların hem de erlerin kibrini okşayan "gürültü ve tüy" gibi bir şey olarak görülüyordu. Küçük düzenli ordumuz hariç, askeri örgütler küçümsendi ve alay konusu oldu. Savaş başladığında, Kuzey halkı buna çok büyük ölçüde hazırlıksızdı. Kamuoyunun fikrindeki değişim, büyük olayın ani olması kadar aniydi. Sonra asker, toplumun en önemli ve onurlu üyesi oldu ve mevcut askeri birlikler, Cumhuriyet'in savaşlarını yapacak orduların çekirdeği haline geldi.

Son otuz yıldır askeri ruh, vatanseverliğin kurucu bir unsuru olarak canlı tutuldu. Ülke sevgisi gençlerde özenle beslenip büyütüldü ve kamuoyu birçok eyaletin tüzüğünde ve birçok belediyenin eğitim mekanizmasında dile getirildi ve canlandırıldı. Ülkemizdeki çok sayıda okul binasında, Birliğin ve onun altında yatan ilkelerin sembolü olan Amerikan bayrağı dalgalanıyor. Artık yeniden birleşmiş bir ulusun bayrağı olan bayrak, özgürlüğün evi olarak Birliğe olan sadakat duygusundan daha fazlasını ifade ediyor; çünkü bu, o bayrağın onurunu, Anavatan'da değer verdiğimiz her şeyin temsili fikrini savunma görevini ima ediyor. Doğu'da ve Batı'da liselerin önemli bir kısmı askeri taktikleri eğitim derslerinin bir parçası haline getiriyor. Şirketler, taburlar ve genç erkeklerden oluşan alaylar, bazı şehirlerimizin sokaklarında geçit töreni yaparak, askeri ruhun nasıl canlı tutulduğunu ve aynı zamanda, halkımız için her zamankinden daha fazla anlam ifade eden eğitim kurumlarımızın üzerinde dalgalanan bayrağın gelecekte nasıl savunulacağını ve sürdürüleceğini gösteriyor.

Altı ciltlik "Mavi ve Gri Serisi"nin ve ayrıca otuz yıl önce savaşın hararetinde başlayan "Ordu ve Donanma Serisi"nin yazarı, gençlerin zihinlerinde vatanseverlik ruhunu aktif tutmaya içtenlikle inanıyor. Bu ciltte ve ondan öncekilerde, okuyucularına yalnızca cesur, becerikli ve ülkesi için hayatını vermeye hazır bir kahraman değil, aynı zamanda özverili bir vatansever sunmaya çalışmıştır; terfi ve ödül parası için değil, Birliği kurtarmak için savaşan, Amerikan özgürlüğünün güvencesi ve özü olduğuna inandığı
bütünlüğü ve gerekliliğiyle
birlik.

Ülkemizde yaklaşık otuz yıldır barış hüküm sürüyor ve amansız bir savaşın
zorlukları Kuzey ile Güney arasındaki daha iyi ve daha kardeşçe ilişkilerle yer değiştirdi. Yazar, bu gelişen koşulları bozacak tek bir kelime bile
yazmazdı; ve eğer Amerikalılar arasındaki ilişkiyi düşman olarak tasvir etmekte
yanılmışsa bile, bunu her iki taraftaki adalet ve
yücelik adına yapmaya özen göstermiştir.

Bu cildin sonuncusu olan seride, yazar maceralarının
anlatımına donanmayı sınırlamıştır. Kendisine, yalnızca ordudaki olaylarla ilgili başka bir serinin
takip etmesi gerektiği önerilmiştir. Bu özel alanda kırk yıl çalıştıktan ve
zaten yetmiş insan ömrünü tükettikten sonra,
bu seriyi tamamlamak için yeterince uzun yaşayacağından emin olamaz,
ancak hala mükemmel bir sağlıktadır; ancak diğer meşguliyetler izin verdiğinde
çalışmaya başlamayı planlamaktadır.

William T. Adams.

Dorchester, 16 Mart 1893.

İÇERİK

Sayfa
BÖLÜM I.
Mobile Point'e Görev 15

BÖLÜM II.
Seferin Ayrılışı 26

BÖLÜM III.
Fort Morgan Yakınlarında Bir Bivak 37

BÖLÜM IV.
Eğlencecilerin Vahiyleri 48

BÖLÜM V. Konfederasyon Kalesi Yakınlarında 59

BÖLÜM VI.
Batı Rüzgarı'nın Kaptanı Sullendine 70

BÖLÜM VII.
Belleviter'ların Güçlü Bir Müttefiki 81

BÖLÜM VIII.
Pamuklu Teknede 92

BÖLÜM IX.
Tallahatchie'nin Ayrılışı 103

BÖLÜM X.
Çekme Halatının Atılması 114

BÖLÜM XI.
Bellevite'e Mutlu Bir Dönüş 125

BÖLÜM XII.
Güneybatıya Doğru Canlı Bir Takip 136

BÖLÜM XIII.
Blumenhoff'un İlk Atışı 147

BÖLÜM XIV.
Harekatın İlerlemesi 158

BÖLÜM XV.
Üstlenilen Bir Yan Hareket 169

BÖLÜM XVI. Teğmenin Cesaretli Başarısı 180

BÖLÜM XVII.
Cömert Bir Düşman 191

BÖLÜM XVIII.
Hıristiyanlığın Saltanatı 202

BÖLÜM XIX.
Glenfield'lı Albay Homer Passford 213

BÖLÜM XX.
Çok Melankolik Bir Konfederasyon 224

BÖLÜM XXI.
Yüzbaşı Sullendine Şiddete Başlıyor 225

BÖLÜM XXII.
İki Ödülün Dağılımı 246

BÖLÜM XXIII.
Bonnydale'de Hoş Geldiniz 257

BÖLÜM XXIV.
Teğmen Komutan Christopher Passford 268

BÖLÜM XXV.
St. Regis'in Başlıca Subayları 279

BÖLÜM XXVI. St. Regis Komisyonda 290

BÖLÜM XXVII.
Kaptan Passford Şanlı Günlerinde Tek Başına 301

BÖLÜM XXVIII.
Kuzey Carolina Kıyılarında 312

BÖLÜM XXIX.
St. Regis'in Birincilik Ödülü 323

BÖLÜM XXX.
Başka Bir Yelken Yarışması Başladı 334

BÖLÜM XXXI.
Muzaffer Bir Birlik 345

MUZAffer Bir Birlik

BÖLÜM I

MOBILE POINT'E GÖNDERİM

"Bellevite'in ikinci veya üçüncü teğmeni olmanı isterdim, icra subayı yerine, Christy," dedi Kaptan Breaker, vapurun komutanı, bir gün güvertede birlikte otururken.

"Şu anki pozisyonumda görevimi yerine getirmekte başarısız mı oluyorum, Kaptan?" Christy, komutanın sözlerine çok şaşırmış, hatta ürkmüş bir şekilde sordu.

"En ufak bir şekilde değil, sevgili oğlum!" diye karşılık verdi Yüzbaşı Breaker, çok kararlı bir vurguyla. "Mevcut görevinizde dört ay görev yaptınız; ve eğer elli yaşında olsaydınız ve yirmi yıllık bir denizcilik deneyiminiz olsaydı, görevinizin ayrıntılarını yerine getirirken bundan daha doğru ve onurlu olmanız pek mümkün olmazdı."

"Yaptıklarımla ilgili taraflı görüşünüz için teşekkür ederim, Yüzbaşı," diye ekledi Christy, şapkasını çıkarıp amirine eğilerek.

"Her durumda iyi bir subay olmalısınız, sevgili dostum," diye devam etti komutan. "Donanmada, mesleğinin görevlerine kendini hazırlamada
sizin sahip olduğunuz avantajlardan yararlanan başka bir subay olduğundan şüpheliyim. Tabiri caizse, Bellevite'de
yetiştirildiniz. Her şeyden önce iyi bir bilgindi.
Beni saymazsak, bilim ve felsefenin her bölümünde mükemmel öğretmenleriniz oldu ve babanız da bunların arasında en bilgelerinden biriydi. Zavallı Dashington güvertede yürüyen en iyi denizcilerden biriydi; ve size her düğümü ve ek yerini nasıl yapacağınızı göstermekten ve ayrıca pratik denizciliğin daha yüksek ayrıntılarını öğretmekten özel bir zevk alırdı. Blowitt ve ben ona yardım ettik ve ülkesine hayatını veren yaşlı Boxie, sizin için bir büyükbabadan daha fazlasıydı."

"Kesinlikle size ve onlara benim için yaptıkları her şey için çok minnettarım," diye cevapladı Christy yakışıklı yüzünde üzgün bir ifadeyle, komutan ikisinin de kahraman mezarlarında uyuyan üç gemi arkadaşını hatırladığında.

"Belki de makine dairemizin parlak dehası sizin için diğer herkes kadar çok şey yaptı, sizden çok daha büyük olmasa da. "

"Paul Vapoor benim dostum ve dostum; ve eğer bir üniversitede profesörüm olsaydı
benim için daha fazlasını yapamazdı. Sizi temin ederim, Yüzbaşı,
hepinize, bahsetmediğiniz bazıları da dahil olmak üzere, minnettarlığımı
canlı tutuyorum."

"Sadece neden olmanız gerektiği gibi olduğunuzu açıklıyordum, çünkü
hizmetteki diğer subaylardan çok daha iyi, çok
istisnai fırsatlara
sahip oldunuz. Ama bu fırsatları akıllıca ve iyi bir şekilde kullanmanız tamamen sizin takdirinizedir."

"Eğer kullanmasaydım, bir aptal olurdum."

"Bu çok doğru; ama boşa harcanan fırsatların kederli enkazları
birçok, birçok genç adamın izlerini saçıyor. Komutan, baş subayına gerçek bir sevgiyle bakarak, "Sanırım
geriye dönüp baktığınızda
benim bilgim dahilindeki herhangi biri kadar azına bakabilirsiniz," dedi. "Bu korkunç savaşa girmeden önce bile, bir kereden fazla, babanıza sizin gibi bir oğlu olduğu için ne kadar mutlu olması gerektiğini söyledim."

"Hadi, hadi, Yüzbaşı Breaker, beni övüyorsunuz!" diye haykırdı Christy sabırsızlıkla.

"Sadece basit gerçeği söylüyorum ve şu anda söylediğim kadarını çok nadiren söyledim. Şu anki görevinizin yerine getirilmesinde başarısız olup olmadığınızı sorduğunuzda, bu yoruma
yöneldim; ve dürüst ve adil övgülerle şımartılmayacağınızdan eminim," diye cevapladı kaptan.

"O zaman, başladığınız noktaya geri dönmek için, neden neredeyse Bellevite'in ikinci veya üçüncü teğmeni olmamı istiyorsunuz, Yüzbaşı?" diye devam etti Christy, oturduğu yerden kalkarak ve komutanın yüzüne ciddi bir bakış
dikkatle bakarak, çünkü çok
hassastı ve kendisini olduğundan daha iyi bir
yönetici subayı yapacak bir şeyden
eksik olduğunu hissetmekten kendini alamıyordu.

"İkinci teğmen Bay Ballard ve üçüncü teğmen Bay Walbrook, en yüksek derecede beyefendiler ve mükemmel subaylar; ancak ikisi de biraz ataklıktan ve soğukkanlılıktan
eksik."

"'Soğukkanlılık' çok iyi, Yüzbaşı," diye ekledi Christy gülerek.

"Ama tam olarak demek istediğim bu, oğlum ve hiçbir iki kelime bu fikri daha iyi
ifade edemez. Düşmanı, törensel bir olayda veya bir alay asker resmi geçit töreninde olduğu gibi aynı hassasiyetle gemiye binerek taşıyamazsınız. Bunun için canlılık, atılganlık ve ruh gerekir. Adı geçen subaylar bu niteliğe oldukça fazla sahipler, ancak
yeterince değil. Ancak daha çok eksikleri yaratıcılık, araçlarda verimlilik ve koşullardan hemen yararlanmalarını sağlayan geniş görüş açısıdır. Sen asla kafanı kaybetmezsin, Christy."

"Adı geçen beyefendilerin kafalarını kaybettiklerini hiç görmedim ve onları her zaman örnek subaylar olarak gördüm," diye cevapladı birinci teğmen.

"Ve öyleler: Çok haklısın, sevgili oğlum; ancak söylediklerin kadar olmaları ve yine de Kutsal Kitap'taki büyük mal varlığına sahip genç adam gibi, bir şeyden yoksun olmaları mümkündür. İkinci ve üçüncü teğmenlerimi başkalarıyla değiştirmeye cesaret edemem."

"Sizi henüz anlamadığımı itiraf ediyorum, Kaptan."

Komutan koltuğundan kalktı, gerindi ve sonra güverteye baktı. Kamp taburesini eline aldı ve onu güvertenin iskele tarafına taşıdı ve siperlere yakın bir yere koydu.
İkinci teğmen güvertenin subayıydı ve sancak tarafındaki tahtaları arşınlarken, baş taraftaki ve üst güvertedeki gözetlemeciler görevlerini yakından takip ediyorlardı, şüphesiz beyinlerinde daha fazla ödül parası olduğu vizyonuyla.

Fırınlarda ateşler yanan Bellevite, Sand Adası Deniz Feneri'nin yaklaşık iki mil doğusunda Mobile Körfezi'nin girişinde demirlemişti ve batı ucundaki dar kara parçasının güneyinde aynı mesafedeydi.

yer almaktadır. Komutanı bu pozisyonu bir amaç için seçmişti; birkaç hafta önce, Bellevit özel bir görev için yokken, Trafalgar adlı oldukça hızlı bir vapur ablukayı içeriye doğru yürütmüştü.

Kaptan Passford, Senior, İngiltere'deki ajanları aracılığıyla, bu gemiyle ilgili bazı bilgilere sahipti ve bunları Kaptan Breaker'a göndermişti. Bu özel hizmet için inşa edilen abluka koşucularının çoğunun aksine, en sağlam şekilde inşa edilmişti.
İngiliz bir milyoner için. Milyarder, en iyi çelikten bile daha güçlü olması gerektiğinde ısrar etmişti. Çünkü onunla dünya çapında bir yolculuk yapmayı planlıyordu.

Ne yazık ki, o büyük deniz savaşında unvanlı bir komutanın soyundan gelen Trafalgar'ın sahibi, bir tilki kovalamacasında atından düştü ve vapur tamamen tamamlanmadan önce öldü. Varisinin deniz zevki yoktu ve vapur maliyetinin çok ötesinde bir fiyata satıldı; ve alıcı onu değerli bir kargoyla
Mobile Körfezi'ne sokmayı başarmıştı. Yaklaşık
sekiz yüz tonluk bir yük taşıyordu ve saatte yirmi
knot hızla gidebildiği söyleniyordu. Alabama ve
Shenandoah'a eşit olduğuna inanılıyordu. Bellevite, Trafalgar'ın kaçmasına izin vermemesi için özel olarak uyarılmıştı. Yakın zamanda altı temizlenmişti ve
motoru kendisinden beklenen hizmet için mükemmel bir düzene sokulmuştu, çünkü ablukadaki en hızlı gemiydi.

Kaptan Breaker, güverte subayını duyamayacağından emin olduğunda, Christy'yi yanına oturmaya davet etti.

Alçak bir sesle konuştu ve hiçbir subayın onu duymaması için özellikle dikkatliydi.

"Belki de beni ilgilendirmeyen şeylere karışıyorum, Christy; ama
kendi fikirlerimi üretmekten kendimi alamıyorum," dedi komutan, icra subayı dışında kimsenin onu duyamayacağından emin olduğunda. "Kanalın diğer tarafında Fort
Morgan ve ondan üç mil uzaklıkta Fort Gaines var. Bu boğazın bu ucunda Mobile Point olarak adlandırılan yer, doğuya doğru birçok mil uzanıyor. En geniş olduğu yerde iki milden daha az genişlikte ve Pilot Kasabası yakınlarında çeyrek milden fazla değil."

"Arazi yapısını çok dikkatli bir şekilde inceledim, çünkü kendime ait bazı
fikirlerim var," diye ekledi Christy, komutan durakladığında.

"Fort Morgan, kötü anılarla birlikte Fort Sumter olsaydı,
donanmanın bombardımanıyla veya ordunun düzenli yaklaşımlarıyla ele geçirilmek için bir çaba sarf edilirdi," diye devam etti
Kaptan Breaker. "Hala Fort Sumter'a saldırıyor, çünkü
burayı ele geçirmek ve Charleston'ı ele geçirmek ahlaki bir ders olurdu,
çünkü savaş orada başladı. Böyle bir olay Kuzey'de bir sevinç dalgası yaratabilirdi,
ancak Mobile Körfezi'nin açılması ve Mobile şehrinin temizlenmesinden daha az gerçek bir sonucu olurdu.
Wilmington hariç, tüm kıyıdaki abluka kaçakçıları için en tehlikeli yer burasıdır."

"O zaman Fort Morgan'ın kara tarafından ele geçirilebileceğini mi düşünüyorsunuz?" diye sordu
Christy, sohbete derinden ilgi duyarak.

"Bundan pek şüphem yok; ve Farragut'un Mississippi'deki kalelerin yanından
geçmek gibi en sevdiği plana başvuracağına inanıyorum, ordu bu iki kalenin arkasına yerleştirilecek. Aylardır burada olduğumuz için durumu inceledim ve
Mobile Noktası'nın doğusundaki arazi hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyorum."

"Bununla ilgili istediğiniz tüm bilgileri edinmenin yeterince kolay olacağını söylemeliyim," diye önerdi Christy.

"Komutanların aktif bir karakterde herhangi bir göreve katılmak için gemisini terk etmemesi gerektiğine dair yazılı olmayan bir gelenek var ve ben
kendi başıma kalenin çevresini keşfedemem."

"Ama böyle bir görev için bolca subayınız var."

"Hiç şüphem yok ki, orada nöbetçiler ve belki de yükselen zeminin ötesinde bir kamp var ve keşif zor ve tehlikeli olacaktır. Daha önce bahsettiğim iki subay, böyle bir girişimin gerektirdiği ataklık ve yaratıcılıktan yoksun; ve bir gaf beni zor durumda bırakabilir, çünkü istediğim bilgiyi elde etmek için bir emrim yok."

"Adları geçen subaylar makul sınırlar içinde ihtiyatlı adamlardır."

"Öyledirler; ancak bu görevi ikisine de emanet etmektense fikrimden vazgeçerim," diye yanıtladı Kaptan Breaker çok kararlı bir şekilde. "Ancak bu keşifte daha uzak ve daha yakın bir hedefim var; aslında, zemini incelemek yalnızca ikincil öneme sahip."

"Gerçek hedef nedir, Kaptan?" diye sordu birinci teğmen, merakı tamamen uyanmış bir şekilde.

"Trafalgar'ı ele geçirmek için olağanüstü çabalar sarf edilmesi gerektiğini düşünüyorum, çünkü iddia edilen hızındaki hiçbir vapur Mobile Körfezi'ne girmedi veya oradan çıkmadı. Bayrak subayına onunla ilgili bilgi verdikten sonra, ki babanızın verdiği bilgiler sayesinde bunu başardım, Bellevite
özellikle onu yakalamakla görevlendirildi, eğer onu tüm dünyada
kovalamak zorunda kalırsa."

"Bunu yapacağınızdan pek şüphem yok, Kaptan."

"Mümkünse bunu yapmayı düşünüyorum. Şimdi bu abluka koşucuları genellikle
alt filonun yakınında veya kalenin toplarının altında beş kulaç suda demirliyorlar. Bazen orada iki veya üç gün kalıp, kaçmak için uygun bir fırsat bekliyorlar. Belki de Trafalgar şu anda oradadır. Bunu bilmek istiyorum."

"Bu göreve uygun olduğumu düşündüğünüzü düşünüyorum, Yüzbaşı Breaker,"
dedi Christy içtenlikle.

"Sadece bu nedenle, birinci değil de ikinci veya üçüncü teğmen olmanızı isterdim," diye yanıtladı komutan tavrında biraz ciddiyetle.

Birinci teğmenin herhangi bir göreve gönderilmemesi gerektiğine dair yazılı olmayan bir gelenek yoktu.

BÖLÜM II

SEFERİN AYRILIŞI

Bellevite'in kaptanı ile icra subayı arasındaki konuşma, akşam yemeğine çağrılana kadar devam etti; ancak bir karara varılmıştı. Önemli durumlarda, bir sefer için birkaç tekne sipariş edildiğinde, komuta eden birinci teğmeni göndermek olağandışı değildi. Komutanın bu kadar derinden ilgilendiği girişim için yalnızca tek bir balina teknesi gerekecek olsa da, bunun önemi, onu yürütmek için icra subayının seçilmesini haklı çıkarıyordu; ve Christy'ye kendisi.

Elbette keşif gezisi gece gönderilecekti, çünkü
karanlığın örtülmesi etkili olması için gerekliydi. Öğleden sonra
rüzgar güneybatıya dönmüştü ve hafif bir sis Sand Island Deniz Feneri'ni çoktan kapatmıştı. Bir abluka koşucusunun denize açılmak için seçeceği
bir gece olacağına söz veriyordu.

Christy, keşif gezisinin asıl işinin Trafalgar ile ilgili bilgi edinmek olduğu konusunda özellikle uyarılmıştı, ancak
muhtemelen görev alacağı hizmet için ona yeni bir isim verilmişti.

Kaptanın zihnine iyice kazınmış olan kalenin çevresinin incelenmesi,
amaçlı abluka koşucusunun keşfine tamamen yardımcıydı. Aslında,
komutan ordunun kullanımı için özel emirler olmadan keşif yapmasının
uygun olup olmadığı konusunda ciddi şüphelere sahip gibiydi.

Christy, Bellevite'de mevcut göreviyle aylarca bulunmuştu ve geminin şu an yüz yirmi kişiden oluşan tüm astsubayları ve denizcileriyle çok iyi tanışmıştı. Akşam yemeğini bitirdikten sonra, tüm adamları görerek hafızasını tazelemek için güvertede dolaştı ve girişiminde yer alacak kişileri seçti. Gezinti sırasında karşılaştığı ilk kişilerden biri, savaştan önce çocukken tanıdığı üçüncü yardımcı mühendis Charles Graines'ti. Sadece bir makinist değil, aynı zamanda bir denizciydi ve her iki görevde de bulunmuştu, ancak şu anda sadece yirmi beş yaşındaydı. Christy, babası aracılığıyla mühendis olarak atanmasını ve Bellevite'e atanmasını sağlamıştı. Genç adam bu hizmet için ona fazlasıyla minnettardı ve kendini tamamen ona adamıştı.

Baş mühendis Paul Vapoor, Graines'ten sadece resmi göreviyle değil, yüksek tonlu, vatansever ve tamamen güvenilir bir adam olarak en yüksek ifadelerle bahsetti. Yönetici subay yardımcı mühendisi gördüğü anda Graines'in sağ kolu olması gerektiğine karar verdi. Önlem olarak önerilen keşif gezisi derin bir
gizlilik olacaktı çünkü güvertede çeşitli şekillerde yakalanmış ve bertaraf edilene kadar tutulmuş beyaz adamlar ve zenciler vardı. Onlara güvenilemezdi ve şüphesiz bazıları gizli görevlerde olmasalar bile özünde Konfederasyon yanlısıydı.

Christy, Graines'i bir konferans için koğuş odasına davet etti. Orada birkaç subay vardı ve sancak tarafındaki ön taraftaki birinci teğmenin kamarasına çekildiler. Plan, onu gerçekleştirmek üzere atanan kişinin zihninde olgunlaştığı şekliyle, tamamen açıklandı ve mühendis,
yürütülmesinde yer almak üzere seçildiği için çok mutluydu. Seferi oluşturacak denizcilerin seçimi kolay bir iş değildi, ancak gemideki her denizci, kendisine fırsat sunulsaydı, bu göreve gönüllü olurdu.

Graines, denizcilerin meziyetlerine, mühendislik bölümündeki adamların meziyetlerine aşina olduğu kadar aşina değildi.

İcra memurunun, adamları hatırlamak için güvertede bir yürüyüş daha yapması gerekti; ve kısa süre sonra, seçtiklerinin tam bir listesiyle kamaraya döndü. Mühendis, Weeks adında bir yağcıyı en mükemmel adam olarak önerdi; ve
Christy, sayıyı kendi seçtiği kişilerden tamamlayarak onu kabul etti.
Masasına oturarak, seçilen on adamın isimlerini yazdı.

"Elbette, sıradan üniformalarımızla kıyıda yakalanırsak, bütün geceyi bizimle geçirir," dedi Christy, listeyi yazmayı bitirirken. "Sanırım siz hiç bir Konfederasyon hapishanesinin içini görmediniz, Bay Graines."

"Hiç; ama Hatteras'ta bir yağcıyken bir keresinde oldukça yakınına gelmiştim," diye cevapladı mühendis.

"Şanslısınız ve umarım bu geziden de
çıkabilirsiniz. Bir Konfederasyon hapishanesinde kısa bir süre geçirdim; ama düzenlemeleri beğenmedim ve bir gece oradan ayrıldım. Mobile'daydı ve tekrar oraya gönderilmek istemiyorum. Bu yüzden
bulabileceğimiz en kötü giysileri giymeliyiz; ve tam da bu amaç için bir takım elbise taşıyorum, ama son zamanlarda kullanma fırsatım olmadı."

"Makinede çalışırken eski kıyafetler giymek zorundayım ve elimde bol miktarda kıyafet var," diye ekledi Graines. "Belki de diğerlerine yardım edebilirim."

"Tüm denizcilerin eski kıyafetleri var ve gardıroplarını düzenlemede yardıma ihtiyaçları olmayacak. Şimdi, Bay Graines, seçtiğimiz on adama talimat verirsem heyecanlanacaklar ve işin o kısmını size bırakmak zorundayım," diye devam etti Christy. "Ancak onlara vermeniz gereken tüm talimatlar, kıyafetleriyle ilgili ve bu gece tam saat onda sancak tarafındaki ana zincirlerde olmalarını istiyorum."

"Bolca zamanım olduğu için adamları teker teker güvertedeki odama götüreceğim ve onlara talimat vereceğim," diye cevapladı mühendis.

"Her birine bir sonraki istenen kişiyi göndermesini söyleyebilirsin. Her şeyden önce, onlara seferle ilgili olarak
hiç kimseyle konuşmayacaklarına dair söz vermelerini sağla," dedi icra memuru arkadaşı emekliye ayrılırken.

Bay Graines kendisine verilen önemli görevi yerine getirmekte hiç vakit kaybetmedi. Christy, kendisiyle özel olarak konuşma fırsatı bulur bulmaz, kendisine verilen görevi yerine getirmede ne kadar ilerleme kaydettiğini komutana bildirdi. Yüzbaşı Breaker seçilen adamların listesine baktı ve içtenlikle onayladı. O, yüksek ahlaki ve dini karaktere sahip bir adamdı; gemisinin mürettebatı üzerinde her zaman bir tür babacan denetim uygulamıştı ve komutası altındakilerle çoğu komutandan daha iyi tanışıyordu.

"Ablukadan kaçanlar için iyi bir gece olacak gibi görünüyor, Bay Passford," dedi Kaptan Breaker, rüzgara doğru baktığında ve henüz çok yoğun olmayan sis yığınlarının açık körfezden yükseldiğini gördüğünde.

"Sanırım Trafalgar'ın Mobile'dan inip inmediği bilinmiyor?" diye sordu Christy.

"Kesin bir bilgi edinemedim; ancak dün kıyıdan ayrılan bir zenci bana Middle Ground ile Mobile Point arasında demirlemiş siyah bir vapur olduğunu söyledi. Edinebildiğim
bilgiler bu kadar, ancak son bir haftada gemiye
çıkan herkesi inceledim. Trafalgar'ın çıkma zamanı kesinlikle geldi, çünkü Konfederasyonlar Alabama, Shenandoah ve diğer kruvazörleri takviye etmek için büyük bir acele içindeler; çünkü bu gemiler ticari denizciliğimiz üzerinde muazzam bir etki yarattı.
Zaten yeniden inşa etmek için yeterince uzun süredir limanda ve hizmete hazır olduğundan eminim."

"Bu gece çıkmaya hazır bulamazsam, onun hakkında bir şeyler öğrenene kadar kıyıya tekrar ziyaret etmem iyi olmaz mı?" diye sordu
Christy.

"Amacım bu," diye yanıtladı komutan.

"Bu seferin subayı olarak yetkilerimin kapsamının biraz daha kesin olarak tanımlanmasını isterim, Yüzbaşı Breaker," diye devam etti
teğmen.

"Sana tam olarak talimat verdiğimi sanıyordum, Christy," diye yanıtladı komutan bir gülümsemeyle.

"Kendimi yalnızca bana verilen iki noktayla mı sınırlamalıyım?"

"Aklından ne geçtiğini anlamıyorum, oğlum."

"Aklımda hiçbir şey yok, Yüzbaşı. Bana verdiğin talimatların dışında hiçbir harekât planı yapmadım, efendim; ve bunu yapmayı da düşünmüyorum. Bana verilen görevden başka bir şey yapma niyetim olsaydı, kesinlikle seni bundan haberdar eder ve emirlerini alırdım."

"Biliyorum ki yapardın, canım oğlum."

"Ama ülkemin yararına bir şey yapma fırsatı görürsem"--

"Bir savaş şalupasını ele geçirmek gibi," diye araya girdi komutan imalı bir kahkahayla. "Pensacola Körfezi'nde küçük bir vapuru gözetlemek için gönderildiğinizde, sadece onunla ilgili bilgi edinmek için, görevinize gittiniz ve Teaser'ı çıkardınız, bu gemi daha sonra Bronx oldu ve komutanız altında ülkeye çok değerli hizmetlerde bulundunuz."

"Fırsatımı gördüğümde bunu yapmaktan kendimi alamadım," diye cevapladı Christy, sanki talimatlarını aştığı için azarlanmış gibi özür diler bir tonda.

"Kesinlikle doğru olanı yaptınız, Christy; ve bu hareket, Cedar Keys'teki başarılarınız hariç, kazandığınız hak ettiğiniz yüksek itibarı neredeyse yaptığınız her şeyden daha fazla sağladı," diye ekledi Yüzbaşı Breaker içtenlikle.

"Teaser konusunu gündeme getirdiğiniz için mutluyum, Kaptan, çünkü bu tam olarak aklımdakini açıklıyor. Eğer şu anda böyle bir şey yapma fırsatı görürsem, sadece operasyonlarımı talimatlarımın harfi harfine yerine getirip getirmemem gerektiğini bilmek istiyorum. Elbette, eğer böyle bir talimat verilirse, emirlerime harfi harfine uyacağım."

"'Harf öldürür, ruh hayat verir,' oğlum. Senin görevin her zaman ve her yerde ülkene hizmet etmektir ve bunu şu anda yapacaksın. Subaylarım hakkında konuşurken yaratıcılıktan bahsettiğim şey bu davada ele alınıyor. Eğer Trafalgar'ı yakalayıp gönderebilirsen, bunu kesinlikle yap, çünkü bu seferi göndermenin amacı bu. Başın dik, Christy; ve bu yüzden bu teşebbüsü diğer subaylardan herhangi biri yerine senin yönetmeni istedim. Sana güvenebilirim ve kendi yargına göre hareket etmek için tam yetkiye sahipsin. "

"Bol güveniniz için teşekkür ederim, Kaptan; ve bunu kötüye
kullanmamaya çalışacağım," diye cevapladı Christy. "Ama Trafalgar'ı ele geçirmem uzaktan bile mümkün değil; ancak bazen beklenmedik
fırsatlar çıkar ve emirlerimin mektubu onları benimsememi engelleyebilir. Nerede olduğumu bildiğim için çok mutluyum."

Gece geldi ve beraberinde daha fazla sis geldi; ama bu sis, sakinleşip sonra dağılan türdendi. Sürekli hareket halinde olan kümeler halinde geliyor gibiydi. Kıyıya gidecek olan adamların hepsine talimat verilmişti ve tam saat onda balina botuna oturmuşlardı, Bay Graines kıç taraftaydı. Hepsi ikişer revolverle silahlanmıştı ve botta her biri için birer pala vardı.
Adamlar sadece kıyafetlerini değiştirmekle kalmamış, kendilerini gizlemişler, yüzlerini kömür tozuyla ıslatmışlar ve giysilerini paramparça olana kadar yırtmışlardı.

Christy eski giysilerini giymişti ama bunlara bir ganimetten aldığı
gri bir ceket eklemişti. Güvertedeki nöbetçilere baş güverteye gitmeleri emredilmişti, böylece balina botunun mürettebatını çok yakından gözlemlemeleri gerekmiyordu. Seferin şefi
Sessizce
arkadaki iskelenin platformuna inmişti ve
tekne kıç tarafına düştüğünde, dümen halatlarını almış olan mühendisin yanındaki yerini seçerek tekneye
girdi. Tekne hemen, küreklerde dört eliyle
çekildi ve Bay Graines, pusulanın
kuzeydoğusuna doğru yöneldi, pusulanın yan ışıkları, eğer orada biri varsa, teknenin kıyıya yaklaştığını
ele vermeyecek şekilde
kapalıydı.

Yolda Christy, adamlara davranışlarıyla ilgili tam talimatlar verdi; ve bir saatten kısa bir sürede ekip karaya çıktı.

III. BÖLÜM

FORT MORGAN YAKININDA BİR BİVAK

Ekip, Fort Morgan'ın yaklaşık iki mil doğusunda karaya çıktı. Deniz, bazen bu kum adalarında olduğu gibi
şiddetli değildi ve karaya
çıkma hiçbir zorlukla
olmadan gerçekleştirildi. Körfezin savunmalarından bu mesafede
teknede kimse görünmüyordu. Sis bankaları öğleden sonranın sonlarına doğru körfezin sularını hala süpürüyordu ve kıyıya yakın herhangi bir sayıda kişi olsaydı bile, neredeyse hiç görülmezlerdi.

"Şimdiye kadar iyiyiz, Bay Graines," dedi Christy, okçular tekneyi sahilde çekerken.

"Bu civarda bir mezar kadar sessiz," diye cevapladı mühendis, kıyıya doğru yol gösterirken.

"Şimdi, adamlarım, tekneyi sudan çıkarın. Sanırım tekne bekçisi olarak küçük gücümüzden hiçbirini kullanmamıza gerek yok, çünkü bu amaç için onları ayıramayız, Bay Graines," diye hemen devam etti Christy.

"Görünüşe göre tekne veya başka bir şey bu ıssız bölgede asla rahatsız edilmeyecek," diye cevapladı Graines, adamlar tekneyi sudan kaldırırken.

"Şimdi onu kıyıdan yaklaşık yarım kablo geri taşıyın," diye devam etti grubun müdürü. "Bu yoldan bir veya iki gezgin gelirse, onu suya
indiremezler, ancak dört kişi
çok kolay taşıyabilir."

Balina teknesi teğmenin gösterdiği bir noktaya götürüldü ve
sörften alındığı gibi bırakıldı. İçindeki her şey, koşullar operasyon yerinden aceleyle geri çekilmeyi gerektiriyorsa
aceleyle suya indirilebilecek şekilde düzenlenmişti. O noktanın yakınında, kumda kurulmuş bir direk vardı, bu bir kulübenin köşelerinden biri olabilirdi veya balıkçılar tarafından ağlarını veya diğer ekipmanlarını
kuruturken yıllar önce kullanılmış olabilirdi.

"Şu direği görüyor musunuz, adamlarım?" diye sordu Christy, teknenin bırakıldığı yerden yirmi fit uzakta olmayan bir yeri işaret ederken.

"Ay, ay, efendim!" denizciler alçak sesle cevap verdiler, çünkü yüksek sesle konuşmamaları konusunda uyarılmışlardı.

"Eğer dağılırsak, tekneyi bulmada rehberiniz bu olacak," diye ekledi subay. "Şimdi, ufukla zirve noktasının arasında yaklaşık
ortada bulunan iki yıldızı görüyor musunuz?"

"Ay, ay, efendim!" diye cevapladı yağcı Weeks. "Orion Kuşağı. "

"Kesinlikle doğru, Weeks," diye ekledi Christy. "Fort Morgan batımızda yer alıyor; oradan iki yıldıza doğru bir rota sizi kıyıya ve tekneye götürecektir. Her adam bir dereceye kadar kendi adına hareket etmelidir ve sizden ihtiyatlı olmanız ve kendi yargınızı kullanmanız beklenir. Birlikte kalmamız güvenli olmayacaktır, çünkü aynı anda görülen bir düzine adam şüphe uyandırabilir."

"Kalenin yanında bir kalabalık yoksa, bir araya gelmekten kaçınmayı bekleyemeyiz," diye önerdi Weeks, mükemmel yargıya sahip çok zeki bir adam olduğunu kanıtladı.

"Kalenin yakınında herhangi bir insan topluluğu bulup bulamayacağımızı söyleyemem," diye yanıtladı Christy. "Koşullara göre kendimizi yönetmek zorunda kalacağız. Orada herhangi bir sayıda insan
bulursanız, onlarla kaynaşabilirsiniz. Bazılarınız çok iyi
bilginlersiniz; ancak içinizden herhangi biri güzel konuşmaya meyilliyse, yapmayın. Konuşmanızı giyiminizle uyumlu hale getirin ve kaba ve sert olsun, çünkü bu bölgedeki emekçi sınıfı arasında moda budur."

"Sanırım deniz argosu uygunsuz olmayacaktır," dedi Weeks.

"Kesinlikle hayır. Sadece denizci ve işçi olduğunuzu düşünün ve bunu unutmayın," diye cevapladı Christy; ve yalnızca durumun gerektirdiği şekilde davranabilecek
yetenekte olanları seçtiğinden emindi. "Şimdi, Bay Graines, beş kişiyi azarlayın - herhangi beş kişiyi."

Mühendis, üst düzey subayının kendisine verdiği listeden isimlerini öğrendiği beş denizciyi çağırdı.

"Şimdi bu beş kişi, kıyıda olduğumuz süre boyunca kendisine eşlik edecek ve onunla birlikte hareket edecek olan eşini seçecek," diye devam etti Christy. "Ne yapacağınızı sizden daha iyi ben de bilmiyorum; ancak zor veya tehlikeli bir iş yapmanız gerekirse,
Amerikan denizcileri olduğunuzu ve ülkeniz için elinizden gelenin en iyisini
yapmanız gerektiğini unutmayın. Eğer herhangi bir savaşa girmeniz gerekirse, ki bunu beklemiyorum,
başarımız sizin güçlü kollarınıza ve hazır iradenize bağlıdır. Görevinizin tamamını yapacaksınız, ne olursa olsun, ve bunu gerçek bir Amerikan denizcisi gibi yapacaksınız."

"Ay, ay, efendim!" diye bir ses geldi adamlar topluluğundan, ama kısık bir sesle.

"İlk ismi tekrar söyleyin, Bay Graines," diye ekledi Christy.

"Weeks," diye cevapladı mühendis.

"Adamınızı seçin, Weeks."

"Bingham," dedi yağcı.

Seçilen diğer dört adamın isimleri sırayla söylendi ve her biri eşini seçti, tabii ki her biri en iyi arkadaşını, eğer daha önce tahsis edilmemişse.

"Şimdi adamlarım, Weeks ve Bingham, istendiğinde basitçe 'Bir' olarak adlandırılacak ilk çift, ve bu tanımlamaya cevap verecekler, önce başlayacaklar. 'İki' olarak adlandırılacak bir sonraki çift onları takip edecek; ve benzeri,
diğer çiftler sırayla geliyor," diye devam etti Christy, her birini
isim ve numara ile belirterek. "İki, Bir'den on veya on beş dakika sonra başlayacak, tahmin edebileceğiniz gibi, çünkü nöbetçileri görmek için
çok karanlık, eğer varsa."

"Kendi rotalarımızı mı seçeceğiz?" diye sordu Weeks.

"Hayır; ben de buna gelecektim. Her çift, Mobile Körfezi'nin sularına gelene kadar
neredeyse görebildiği kadar kuzeye doğru yürüyecek. Herhangi bir ev veya çadır görürseniz, onlardan kaçının ve kalenin yakınlarına
gelmeden önce herhangi bir insan topluluğundan uzak durun. Körfez, ulaşmanız gereken ilk noktadır; sonra kıyıyı kaleye kadar takip edin. Herhangi biriyle karşılaşırsanız, gerekirse onunla dostça konuşun ve
bu bölgedeki herkes kadar iyi Konfederasyonlu olun, hatta Fort Morgan'ın içinde bile."

Weeks ve Bingham belirtilen yönde yürüyüş hattını tuttular
ve kısa süre sonra, yaklaşık üç sekizde bir mil genişliğindeki arazinin ortasındaki yükselen zeminin ötesinde kayboldular. Çeyrek
bir saat sonra Lane ve McGrady onları takip etti. Beklerken,
her çift kullanmayı düşündükleri lehçeden bir örnek verdi. McGrady, Kuzey'deki kamu okullarında eğitim görmüş bir İrlandalıydı
ve dili sıradan bir Amerikalı kadar iyiydi; ama şimdi
çok zengin bir aksan kullanıyordu.

Herkes kendi zevkine göre hareket ediyordu. Lane Güney'de yaşamıştı ve
"mought" ve "fotch" hemen yardımına yetişiyordu. Florida'nın Crackers'ı,
Kuzey Karolina'nın taşralıları, kendini beğenmiş Kentucky'liler, vahşi Teksaslılar hepsi temsil ediliyordu; ve Christy, sadık Kuzeylilerden oluşan bir grup yerine, emrinde bir komedyenler
grubu olduğuna kolayca inanmış olabilirdi.

İcra memuru ve mühendis daha önce birlikte kalmaya karar vermişlerdi; ve ikinci çiftin ayrıldığını görür görmez,
diğerlerinin gittiği yönden farklı bir yöne doğru kaleye doğru yürüyüşlerine başladılar. Doğrudan kaleye doğru yürüdüler, çünkü Christy, tahkimatın doğusundaki zemini incelemeyi, nokta ile Orta Zemin arasında demirlemiş gemileri tespit edebileceği bir noktaya giderken yapmayı planlıyordu. Bu görevi çok sadakatle yerine getirdi; ve hedef noktasına ulaşmadan önce, daha önce elde ettiği bilgilerle, Kaptan Breaker'ın gereksinimlerini karşılayacak bölgenin bir haritasını çizebileceğinden emindi.

"Bu ne?" diye sordu Graines, aniden elini arkadaşının koluna koydu ve yükseltinin tepesine yaklaşırken durdu.

Yüzeyin bir çukurluğunda yerde bir ateş yanıyordu,
şüphesiz kalenin civarındaki kişilerden ışığını gizliyordu,
eğer orada birileri varsa. Etrafında dört adam görülebiliyordu, iki subay tepenin zirvesine bakarken, yemek ve içmekle meşgul görünüyorlardı; ve ikincisini birincisinden daha fazla yapıyorlardı, çünkü şişe sık sık birinden diğerine geçiyordu.

"Bu adamların bir bivak gibi görünüyor," dedi Christy alçak bir sesle.

"Ama kim ve ne onlar?" diye sordu Graines.

"Fort Morgan'dan kaçmış olabilirler, ama olsalardı bile bu kadar yakınına bivak kurmazlardı," diye cevapladı Christy, arkadaşına adamların keşfinden hiç rahatsız olmamış gibi görünüyordu. "Bunların, geceyi geçirmek için kıyıya çıkan, demirlemiş bir abluka kaçma planlı denizci olma olasılıkları daha yüksek; ve sefahatte önemli ilerleme kaydetmiş görünüyorlar."

"Asker değiller, çünkü ateşin ışığında üniforma giymediklerini görebilirsiniz," diye ekledi mühendis.

"Bu savaşın üçüncü yılı ve askerler için üniformalar Konfederasyon'da pek bol değil."

"Körfezin sularını tepeciğin tepesine ulaşana kadar göremiyoruz ve orada demirlemiş herhangi bir gemi olup olmadığını bilmiyoruz. Ancak sırtın arkasında kalarak bu adamlardan kolayca kaçınabiliriz, ta ki bizi göremeyecekleri bir yere gelene kadar."

"Onlardan kaçınmak istediğimizi bilmiyorum, çünkü kim olduklarını ve ne olduklarını çok bilmek istiyorum. Bu zamana kadar az ya da çok sarhoş olmalılar, çünkü yediklerinin iki katı kadar içiyorlar," diye cevapladı Christy, tepeye doğru biraz daha ilerlerken. "Bir sepet yiyecekleri var ve sıradan serseriler olduklarına inanmıyorum. Onları bu noktaya getiren bir işle meşgul olma olasılıkları daha yüksek ve bence onlarla kaynaşsak iyi olur. Bize değerli bilgiler verebilirler; ve bildikleri her şeyi zorluk çıkarmadan anlatabilecek kadar sarhoş gibi görünüyorlar."

"Onlara yaklaşmanın oldukça ihtiyatlı olduğunu düşünüyor musunuz, Bay Passford?" diye sordu mühendis.

"Bu tür bir geziye çıktığımızda biraz risk almak zorundayız.
Tek başıma olsaydım, onlara katılmaktan ve şansımı denemekten çekinmezdim,
çünkü bu civardaki işler hakkında bir şeyler biliyor olmalılar," diye cevapladı Christy, sakin bir tonda, böylece cevabı arkadaşına bir övünme veya sitem olarak yorumlanmasın. "Siz nereye giderseniz gidin sizi takip etmeye hazırım, Bay Passford ve rehberlik için sizin yargınıza güveneceğim," dedi Graines hemen. "Eğer o adamlarla bir kavgaya girersem, lütfen bana düşeni yapacağımı ve emirlerinize harfiyen uyacağımı anlamanızı rica ediyorum."

"Elbette cesaretiniz ve tüm görevinizi yapmaya hazır olmanız konusunda hiçbir şüphem yok, Bay Graines," diye ekledi Christy, yükselti zirvesine doğru yol alırken. "Şimdi dilbilginizi ve retoriklerinizi bir kenara bırakın, o bivakçıların kendilerini yetiştirdiği kadar iyi adamlar olmalıyız. Biz sadece yakalanan bir abluka kaçanından kaçan denizcileriz."

"Ateşin etrafında tüfeklere benzeyen hiçbir şey görmüyorum," dedi mühendis, yükseltiden inerken.

"Hiçbir şey göremiyorum, sadece erzak sepeti ve şişeler," diye cevapladı Christy.

"Ama onlar tüm bunlara karşı silahlı olabilirler."

"Şansımızı denemeliyiz. Yemek ve içmekle o kadar meşguller ki
henüz bizi görmediler. Belki biraz daha komik olsak iyi olur,"
teğmen, "Sabah olmadan eve dönmeyeceğiz," diye şarkı söylemeye başladığında devam etti, arkadaşı da koşullar izin verdiği ölçüde
çok güçlü bir şekilde ona katıldı.

Yürürken şarkı söyleyerek ve yuvarlanarak, eğlence düşkünlerine yaklaştılar.

BÖLÜM IV

EĞLENCE DOSTLARININ AÇIKLAMALARI

"'Sabah olmadan eve dönmeyeceğiz,'" diye şarkı söyledi iki sahte eğlence düşkünü,
bivaktörlerin ateşine yaklaşırken.

İlk esinti kulaklarına ulaştığında dört atlıkarınca ayağa fırladı. Olması gerektiği kadar sarhoş değillerdi, çünkü
şişenin aralarında dolaştırıldığı sıklıktan sonra bile, ayakları üzerinde hatırı sayılır bir sağlamlıkla durabiliyorlardı. Askerlerin böyle bir kesintide doğal olarak yapacakları şeyi yapmadılar,
tüfeklerini kavramadılar ve muhtemelen kavrayacakları bir tüfekleri yoktu.

"'Sabah olana kadar, gün doğana kadar eve dönmeyeceğiz,'" diye devam etti iki subay, eğlence düşkünlerine doğru yürüyüşlerini durdurmadan.

[Resim: "İki sahte eğlence düşkünü." Sayfa 48.]

Hiçbir tür silah sergilenmedi; ancak içki düşkünleri
kalktıkları yerde şaşkınlık veya endişeyle donup kalmış gibi duruyorlardı, ancak tavırları oldukça gevşekti. Kesintiden ne çıkaracaklarını açıkça bilmiyorlardı ve davetsiz misafirlerin daha fazla gelişmelerini bekliyor gibi görünüyorlardı.

"Daha sabah olmadı ama şişemizi yeni bitirdik," dedi Christy,
kendini beğenmiş ve hafifçe sendeleyen bir hareketle ve konuşmasını duruma uygun hale getirerek. "Nasılsınız, gemi arkadaşları?"

"G'ye kadar, neşeli katranlar," diye cevapladı adamlardan biri, yüzünde geniş bir sırıtmayla. "Hizmetinizde iki dolu şişe kaldı."

"Çok minnettarım," diye karşılık verdi teğmen, eğlence düşkününün kendisine verdiği şişeyi alırken. "Hepimize bir yığın halinde başarılar ve devam eden savaşta tarafımıza başarılar."

"Koltuk altlarına kadar seninleyim," diye ekledi Graines, dört kişiden bir diğeri ona bir şişe uzatırken.

Christy, şişenin boynunu bir kez koklamakla yetindi. Christy, çok katı türden pratik bir ölçülülük adamıydı ve hayatı boyunca hiçbir zaman sarhoş edici bir şey içmemişti. Şişede, bir ayyaşın boğazından geçen en iğrenç sıvı olan "elma likörü" veya elma brendisi vardı. Karakterini korumak zorunda hissediyordu, bu durum için alınmıştı ve şişenin ağzını o anın gereksinimini karşılayacak kadar uzun süre dudaklarında tuttu; ancak dudaklarını açmadı veya mide bulandırıcı ve yakıcı içkinin bir damlasının dilini kirletmesine izin vermedi. Sevdiği ülkesinin kurtuluşu için mücadele ettiğini, "bir içki içme" biçiminden geçebilmesi için bile bunu yapması gerektiğini düşünmesi gerekiyordu. Graines ölçülülük konusunda daha az titizdi ve elma liköründen bir yudum aldı; ama bu onun için yeterliydi, çünkü ilaç dolabının dışında yarı yarıya daha zararlı bir şey tatmamıştı. Eğer içmeye devam etmek zorunda kalsaydı, cezasının
kaldırabileceğinden fazla olduğunu anlardı. Neyse ki içki içenlerin bardakları yoktu, böylece konuklar içkiyi
döküp içmek zorunda kalmadılar. Hepsi doğrudan şişelerden içtiler, böylece iki memur yarı karanlıkta
hoşgörülerinin boyutunu kolayca gizleyebildiler.

"Siz kimsiniz, yabancılar?" diye sordu, şu ana kadar partinin sözcüsü olarak görev yapan adam.

"Benim adım Tom Bulger, Great Abaco adasında doğup büyüdüm ve bu adam da arkadaşım ve gemi arkadaşım Sam Riley," diye cevapladı
Christy, konuşmasını gerektiği kadar çarpıtıp işkence ederek.
"Şimdi siz kimsiniz arkadaşlar?"

"Mobile'da doğdum ve büyüdüm: adım Bird Riley; ve diğer adamın kuzenim olduğunu düşünüyorum, çünkü aynı adı taşıyor ve neredeyse benim kadar yakışıklı. Nerede doğdun, Sam?"

"Alabama'nın yaklaşık on mil yukarısında, babamın savaştan önce bir plantasyonun gözetmeni olduğu yer," diye cevapladı Graines, sanki gerçeği söylüyormuş gibi hemen.

"O zaman kuzenlerimden biri olmalısın, çünkü Alabammy Eyaletinde yaklaşık iki yüz elli tane buldum. Yüzgecini ver, Sam."

Bird Riley ve Sam usulüne uygun şekilde el sıkıştılar ve ilişki tamamen kurulmuş gibi görünüyordu. Diğer üç eğlence düşkününün isimleri verildi, ancak sözcü tüm konuşmayı yapmaya meyilliydi, ancak ara sıra arkadaşlarının söylediklerini onaylamaları için yalvarıyordu. Partinin önde gelen ruhu olduğu ve onları kontrol ettiği açıktı. Oldukça zeki bir adamdı, diğerleri ise anlayışlarında biraz ağır ve aptaldı. Şişeler tekrar misafirlere verildi, ikisi de iğrenç şeyden bir damla bile içmeden içme
şeklinden geçtiler.

"Siz burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu Bird Riley, şişeyle tören bittikten sonra.

"İkimiz de ablukayı aşmak için yola çıkan bir yelkenliye bindirildik," diye cevapladı Christy. "Pass Christian'dan çıkıyorduk ve Chand'leer [Chandeleur] Adası'ndan alındık ve Hyer'e götürüldük. Maaşlarımızı kaybettikten sonra mırıldanacak kadar fazla hissetmedik ve bir balina teknesine binip yanımızda sadece bir şişe viskiyle buraya
geldik. Hepsi bu. Şimdi, siz Hyer'e nasıl gidiyorsunuz?"

"Ben üst yelken yelkenlisi West Wind'in kaptanıyım ve diğerleri de mürettebat; kaptanla birlikte gemide ikimiz hariç hepimiz ayrıldık," diye cevapladı Bird,
görünüşe göre yeni bulduğu arkadaşlarına bolca güveniyordu.

"Onu bıraktın mı?" diye sordu Christy.

"Bizim yaptığımız tam da bu."

"West Wind şimdi nerede?" diye sordu Christy, bu noktada konuyla çok ilgileniyordu.

"Üç gün önce Mobile'dan geldi ve ablukayı aşmak için bir fırsat bekledi. Deliği pamukla dolu ve güvertede de bir yük aldı," diye cevapladı Bird Riley hiç tereddüt etmeden.

"West Wind şimdi nerede saklanıyor, Bird?"

"Tam limanın içinde, Trafladagar'ın kıçında."

"Trafladagar mı?" diye tekrarladı Christy.

"Adı bu, ya da buna benzer bir şey. Hiç yazılı görmedim."

"Sanırım o bir yelkenli," diye devam etti Christy, gemiyle ilgili sahip olduğu
bilgiyi gizleyerek.

"O bir yelkenli değil, bahse girerim; Mobile'da şimdiye kadar çalışmış en son vapur ve onu bir kruvazöre dönüştürdüler," diye açıkladı Bird Riley.

"Ne kadar büyük?"

"Birilerinin yaklaşık sekiz yüz ton olduğunu söylediğini duydum: ve bahse girerim
gözüne kestirdiği her Yankee gemisini alacaktır."

"Ve Trafladagar'ın limanın açıklarında demirli olduğunu mu söylüyorsun?" diye ekledi Christy, vapuru gerçek adıyla anmaya cesaret edemeyerek.

"Tam da orada; ve Batı Rüzgarı ona bağlı, bir
tandem takımı gibi," diye cevapladı Bird Riley. "Bak, Tom Bulger, sanki ciddiymiş gibi
o şişeyle sevişmiyorsun. Bir içki daha al ve
erkekliğinin olduğunu göster. "

Şişe tekrar elden ele dolaştı ve misafirler görünüşe göre uzun
çekimler aldılar; ama aslında cehennem sıvısından bir damla bile tatmadılar.

"Bu güzel pizen, Bird Riley; ama benim en çok sevdiğim stingo bu değil," dedi Christy, ağzını koluyla düzgün bir şekilde silerken, çünkü dudaklarına yapışan
sıvı şimşeğin kokusundan hoşlanmamıştı.

"Viski bana en çok yakışıyor; ama mısırı ekmek yapmak için harcıyorlar ve
hayatın temelini oluşturacak pek bir şey kalmıyor. Ancak, yeterince alabildiğimizde, elma-jack'te boğularak ölmeyiz," diye savundu Bird Riley.

"Şimdi Trafladagar ve Batı Rüzgarı'nda bir tandem takımınız var," diye devam etti Christy ihtiyatla ve belirgin bir kayıtsızlıkla, yelkenlinin ikinci kaptanını en çok ilgilendiği konuya geri çekti. "Bu takım neden o şekilde bağlandı? Vapur yelkenliyi Mobile'a mı çekecek?"

"Sanırım biraz fazla sarhoşsun, Tom Bulger," diye cevapladı Bird Riley, canlı bir at kahkahasıyla. "Gemiyi Mobile'a çek! Sana Trafladagar'ın üç gündür burada iyi bir
fırsat için beklediğini söylememiş miydim?"

"Doğduğun gibi doğru söyledin," diye ekledi Graines, bir şeyler söylemesinin gerekli olduğunu düşündü, çünkü en başından beri neredeyse sessizdi.

"Sam Riley senin kadar sarhoş değil, Tom Bulger; ve neyin ne olduğunu biliyor; ve orada Riley'nin kanını leşinde gösteriyor," diye kıkırdadı kaptan.

"Ve Batı Rüzgarı'nın delikte ve güvertede pamukla dolu olduğunu söyledin," diye ekledi Graines, konferansı biraz daha hızlı ilerletmeyi umarak.

"Ben de tam olarak bunu söyledim. Sanırım elmalı keklere pek alışık değilsin,
çünkü zekanı karıştırıyor ve kaç yaşında olduğunu unutturuyor. Gel, başını dik tutmak için bir şaka daha yap," dedi Bird, şişeyi Christy'e uzatırken, Christy de çok kalın kafalı konuşarak ve sarhoş bir adam gibi vücudunu sallayarak illüzyonu sürdürmeye çalışıyordu.

Her iki misafir de içki içme töreninden geçti, ki bu onlar için sadece bir törendi.
Ateşin yakıtı tükenmişti ve karanlığın, eğlenenlerin şişeler sahiplerine geri verilirken kalan miktarı ölçmesini engellemesi şanslıydı, aksi takdirde yabancıların zehri tüketmede
üzerlerine düşeni yapmadıklarını görebilirlerdi.

"Sam Riley, vücudundaki kana saygı duyuyor, çünkü artık benden
daha sarhoş değil; ve ne hakkında konuştuğumuzu biliyor," dedi Christy'nin içkinin etkisine çok eğlenmiş gibi görünen kaptan. "Yarım saat sonra Trafladagar veya Batı Rüzgarı hakkında hiçbir şey bilmeyeceksin, Tom Bulger. Sanırım ikili takım hakkında senin için hiçbir fark
etmez ve yarın sabah takımın nasıl bağlandığını
öğrenmeyeceksin."

"Sanırım bilmeyeceğim," diye cevapladı Christy sarhoş bir şekilde, kumda yuvarlanırken ve sonra Bird Riley ve arkadaşlarının büyük eğlencesine dik pozisyonunu
kazanmak için bir süre uğraşırken. "Ama
Sam Riley'nin kanı var, Alabammy'deki en iyi kan ve eğer bilmek istiyorsan sana her şeyi anlatabilir. "Bir şişe elma şarabını kafasına dikebilir."

"Diyorum ki, Kuzen Bird, bu tandem takımı ne için bağlandı?" diye sordu Graines, üst düzey subayının, kaptanı daha etkili bir şekilde kör etmek ve onu tamamen özgürce konuşmaya
yönlendirmek için girdiği yanılsamayı gerçekleştirmesine izin vererek.

"Sanırım söylediklerimi anlamayacak kadar sarhoş değilsin, Sam, diğer adam gibi."

"Ben seni anlayacak kadar sarhoşum, Kuzen Bird; ama yarın sabaha kadar pek bir şey öğrenemeyeceğim sanırım," diye ekledi Graines.

"Bir tur daha alalım, Sam; ama sanırım Tom Bulger'ın artık yapabileceğinden fazla içkisi var," diye devam etti kaptan.

Bird şişeden uzun bir yudum aldı ve sonra misafirine uzattı. Dört eğlence düşkününden üçü çoktan yere devrilmişti; Christy de aynı şeyi yaparak işleri hızlandırabileceğini düşündü ve bir yığın halinde yuvarlandı. Graines hiçbir şey içmedi, ancak geriye kalan tek uyanık arkadaşına çok hafif görünmemesi için bir miktar sıvıyı yere dökmeyi başardı. Bird'ün son yudumu çok ağırdı ve mühendis daha fazla dayanamayacağını fark etti.

"Bu ikili takım ne işe yarıyor?" diye sordu Graines, en kalın tonla, Bird'ün bu sırada yaptığı gibi ileri geri sallanırken.

"Trafladagar'ın Batı Rüzgarı'nı çekmesi gerekiyor; ve ikisinin de kesinlikle ele geçirileceği kesin," diye kekeledi kaptan. "Biz inanmayız, ve
bu yüzden kaçtık ve Kaptan Sullendine'i kendi teknesini kürek çekmesi için bıraktık.
Sabah üçte iniyorlar."

Bird Riley bir içki daha aldı ve sonra devrildi.

BÖLÜM V

KONFEDERASYON KALESİ YAKININDA

Ablukanın kaldırılması için elverişli bir geceydi, çünkü sis
gemi kanalının yakınlarındaki bölgeye daha yoğun bir şekilde
yerleşmişti, ancak ara sıra dağılıyor ve Bellevite'dekilerin üç yıldır
aydınlatılmayan Sand Island Deniz Feneri'nin uzun kulesini görmelerine
izin veriyordu. Sisler genellikle
daha yoğundu ve gün ışığına doğru diğer zamanlardan daha uzun süre kalıyordu ve bu, Trafalgar ve Batı Rüzgarı'nın ayrılması için sabahın üçünün
belirlenmesinin açık nedeniydi.

Mühendisin kafası, simüle ettiği vücudunun sarhoş sallanmasına ve iki büklüm olmasına rağmen, her zamanki kadar açıktı ve arkadaşının ve kendisinin eğlence düşkünlerinden çok önemli
vahiyler aldığını fark etti. Vapurun, kalenin subaylarıyla anlaşarak, hareket edeceği saat, değerli bir bilgiydi ve Bellevite'e zamanın uygun uyarısını iletebileceklerini veya gönderebileceklerini umuyordu, çünkü ablukada Trafalgar'ı geçebileceğine güvenilebilecek tek gemi oydu, eğer büyük hızına dair raporlar doğru bir şekilde verilmiş olsaydı.

Hem Christy hem de Graines, Bird Riley'nin vahiylerini dikkatle dinlemişlerdi; ancak ikisi de, ikinci kaptan da dahil olmak üzere, dört adamın, Nassau'ya doğru yola çıkmasından sadece birkaç saat önce Batı Rüzgarı'nı terk etmelerinin nedenini anlayamıyordu. Nassau'ya doğru yola çıktığına inanılıyordu. Sarhoş kaptanın verdiği sebep, vapurun
çekimiyle dışarı çıkması ve ablukacılar tarafından kesinlikle alınmasıydı. Her iki dinleyici de bu gerçeğin onun olası takipçilerden
kurtulma şansını artırdığını düşündü.

Bird Riley yere düşmüştü; ama konuşmaya devam etti, konuşması neredeyse tutarsızdı. Graines saatin kaç olduğunu bilmek için çok endişeliydi, çünkü girişimin en önemli kısmı Bellevite'e Trafalgar'ın gelişini zamanında bildirmekti. Bir kibrit çaktı ve bir puro yaktı, bir tanesini kaptana uzattı, o da alıp yaktı. Bird'e saatine göre saat on iki buçuktu, ancak bunu kaptandan çok teğmenin bilgisi için yaptı.

"Sanırım uyumak için yeterince toktuk ve yatağa girsek iyi olur," dedi Graines. "Ama sanırım Batı Rüzgarı'nın
gemisinde uyumak istiyorsunuz."

"Böyle bir şey yapacağımızı sanmıyorum," diye hıçkırdı kaptan. "Kerry'ye
bir noktamız var ve sanırım oraya gideceğiz."

"Tamam," diye yutkundu mühendis, eğer bir şey varsa, kendi rolünü abartmıştı.
"Ne nokta, gemi arkadaşı?"

"Kaptan Sull'dine'in işi bitti," diye cevapladı kaptan, kelimeleri
söylemek için çabalarken konuşması ters döndü, çünkü hâlâ duyularının bir kısmı kalmıştı.

"Anlıyorum," diye ekledi Graines, devrilerek ama deneme çabasıyla dik duruşunu
yeniden kazandı. "Dördünüz kaçtıktan sonra sadece altı adam kaldı. "

"Altı!" diye haykırdı Bird, çaresiz bir mücadeleyle kendini yukarı kaldırarak,
yaralı bir şahin gibi. "İçinde altı kişi yok; sadece iki kişi kaldı. O,
asla, sadece iki adamla denize açılamaz. Ben tekneyi Belican Kanalı ve Mis'sip' Boğazı'ndan geçireceğim. Kaptan Sull'dine ve ben,
üzerinden geçtik ve mürettebatın çoğuyla birlikte ayrıldık. Hah, ha, ha! Yeterince şey aldı!
Hadi bir yudum alalım ve sonra geri kalanlar gibi biz de uyumaya gidelim."

Bird Riley hiç zorlanmadan şişeyi dudaklarına götürdü ve operasyonda içkinin azını israf etti. O zaman tamamen "doydu".
Şişeyi mühendisin eline verdi ve sık sık aldığı iksirlerle
yenilenerek sırtüstü düştü. Graines şişeyi tekrar dudaklarına götürmeyi gerekli görmedi ve birkaç dakika
bekledikten sonra, ikinci kaptanın derin bir uykuda olduğundan ve birkaç saat uyanmasının pek mümkün olmadığından emin oldu.

Ancak verebileceği tüm bilgiler verilmişti ve Graines hayatında hiç olmadığı kadar sağlam bir şekilde ayağa kalktı, iğrenç zehirden neredeyse bir yudum bile almamıştı. Yerde uyuyan gruptan uzaklaştı ve yaklaşık yirmi fit uzakta durdu. Christy onu gördü, çünkü gözleri her zaman açıktı ve
Mühendis ve Batı Rüzgarı'nın ikinci kaptanı arasındaki konuşmayı yoğun bir ilgiyle dinlemişti.

Teğmen doğruldu ve etrafına baktı. Yangın
tamamen sönmüştü; dört adam ayakları közlere değecek şekilde yatıyordu ve hiçbiri yaşam belirtisi göstermiyordu. En yakın uyuyanı rahatsız etmemek için dikkatlice ayağa kalktı ve arkadaşının onu beklediği yere doğru süründü. Christy kaleye doğru yol gösterdi, ancak ikisi de görüş alanlarından iç körfezi gizleyen tepeciğin zirvesine ulaşana kadar sessiz kaldılar, ya da sis onu görüş alanlarından etkili bir şekilde gizlememiş olsaydı ulaşacaklardı.

"Sanırım konuşmayı bıraktıktan sonra söylenen her şeyi duydunuz, Bay Passford," dedi Graines, eğlencenin gerçekleştiği çukurun dibine bakarken.

"Her kelimesini; ve konuşma yazılı olsaydı satır aralarına okunabilecek şeylerin çoğunu ekleyebilirdim," diye cevapladı teğmen. "Siz, kaptanın kuzeni olduğunuz için, bana olduğundan daha fazla sizinle iletişim kuruyor gibi görünüyordu ve konuşmayı sizin yürütmenizi
en iyisinin olacağını düşündüm. Bunu çok iyi yaptınız, Charley ve
benim karışmam için hiçbir sebep yoktu. Bir dedektif, bir denizci ve bir mühendis olarak
hiç de becerikli olmadığınızı görüyorum ve
Kaptan Breaker'a sizin hakkınızda iyi bir rapor vereceğim. Bu akşam
saçmalığı yaparken neredeyse tekrar birlikte çocuklar olduğumuza inanabiliyordum."

"Teşekkür ederim, Christy--Bay Passford," diye ekledi Graines.

"Biz yalnızken gemi formaliteleri üzerinde durmana gerek yok, Charley.
Ama bu akşam topladığımız ipleri bir araya getirmeliyiz ve
yanılmıyorsam, bunlardan bir ağ yapacağız ve Trafalgar,
ya da yeni adı her neyse, çok da uzak olmayan bir zamanda içine düşecek.
Görünüşe göre Batı Rüzgarı'nı çekmeyecek, çünkü
Kaptan Sullendine
direğin önünde sadece iki adam ve bir ikinci kaptan olmadan denize açılamaz."

"Bird Riley, Batı Rüzgarı'nın vapurun
çekimiyle denize açılmasını engellemek olan amacını başarmak için kartlarını çok iyi oynadı," diye cevapladı Graines, çok hızlı bir tempoda ilerleyen teğmene ayak uydurarak.

"Şunu söylemeliyim ki, teknenin Trafalgar'ın peşinden giderken ablukacıları aşma şansı kendi kancasına binmekten çok daha fazla olurdu. Bird kendi tahminine göre büyük bir adam; ama bana öyle geldi ki
Kaptan Sullendine'in cahil ve dik başlı bir arkadaşı vardı ve muhtemelen bulabildiği en iyisini seçti; çünkü bence Güney'de iyi denizciler çok nadirdir. "

"Adamın kafasında, tekneyi Pelican Kanalı'ndan çıkarabileceği fikri vardı ve bu konuda kaptanla tartıştı.
Aklıma, teknesini başka bir sebepten değil,
tartışma yüzünden terk ettiği geldi."

"Bu soruyla kafamızı yormamıza gerek yok, çünkü bizi ilgilendirmiyor; ve yarın karşılaştıklarında kaptanla ikinci kaptanını bu konuyu tartışmaya bırakacağız, çünkü Batı Rüzgarı'nın ikinci kaptan olmadan ve direğin önünde sadece iki el olmadan denize açılamayacağı yeterince açık,"
diye karşılık verdi Christy, gecenin olaylarıyla şimdiye kadar geliştirdiği ilk görevi olarak gördüğü şeyi yerine getirmek için acele ediyordu.
"Şu an saat kaç, Charley? Bir saatim var ama kibritim yok."

Mühendis purosunu daha önce yaktığında sönmüştü ve onu
cübbesinin cebine koymuştu. Ağzına koyup
bir kibrit çaktı ve saatine baktı.

"Çeyrek bir, Christy; ve bolca vaktimiz var," diye cevapladı purosunu
yakarken; çünkü bunun sıradaki her ne olursa olsun kayıtsızlığını
korumasına yardımcı olacağını düşündü.

"Ama harcayacak vaktimiz yok," diye ekledi teğmen, adımlarını hızlandırırken. "Beş çift adamımız bu saatten önce kalenin etrafını
hazırlamış olmalı, çünkü o
spreyistlerle uzun bir görüşme yaptık."

"Yaklaşık bir buçuk saat; ve elde ettiğimiz bilgiler harcanan zamanın karşılığını fazlasıyla verecektir."

"Hiç şüphesiz; ve bundan iyi bir şekilde faydalanmak için acele etmeliyiz," dedi Christy. "Sis şu anda dağılıyor, tıpkı tüm akşam boyunca olduğu gibi, ve kaleyi görebiliyoruz. Etrafta çok az insan var; çünkü bir abluka koşucusunun yola çıktığını görmek olağandışı bir olay olamaz."

Görünürdeki kişilerin asker olması olası değildi, çünkü
kendilerini koruyan sağlam duvarların içinde görülebilecek her şeyi görmek için bolca fırsatları vardı. Teğmenin arkadaşını yönlendirdiği hızlı tempo onları kısa süre sonra Pilot Kasabası'na giden kanalın kıyısına yakın bir grup insana getirdi. Beş denizci çifti, kendilerine talimat verildiği gibi etrafa dağılmıştı ve
yakınlardaki diğerlerinin dikkatini çekmiş gibi görünmüyorlardı.

Üç Numaralı Çift, subayların karşılaştığı ilk gruptu ve
yakınlarında başka kimse görünmüyordu. İçlerinden biri piposunu içiyordu ve ikisi de bunu çok rahat bir şekilde kabul ediyordu. Çok uzakta olmayan bir yerde, bir tür heyecandan rahatsız olmuş gibi görünen bir grup adam vardı.
Karşılaşılan çift olaya ilgi göstermeyince, Christy,
Kendilerine verilen emirlere uymakta son derece titizlerdi.

"Orada ne var, Fransız?" diye sordu Christy alçak ve temkinli bir
seziyle, ama yakınında hiç yabancı yoktu.

"Ortadaki adam kıyıda gördüğünüz o yelkenlinin kaptanı, efendim.
Arkadaşıyla üç mürettebatı gemiyi terk etti ve onlar olmadan denize açılamaz," diye cevapladı French.

"Öndeki vapurun yelkenliyi çekeceğini söylüyorlar; ama kaptan gidemez çünkü sadece iki adamı kaldı," diye ekledi Lines, çiftin diğer adamı.

"Bir ve İki Numara'yı nerede bulabileceğinizi biliyor musunuz?" diye devam etti keşif
linin lideri.

"Bilmiyorum, efendim; çünkü emredildiği gibi birbirimizden uzak duruyoruz," diye cevapladı French, etrafına bakınarak belirlenen adamları ararken.

"İkiniz ayrılacaksınız ve Bir ve İki'yi bulacaksınız. Onları bana gönderin, ben de onları burada bekleyeceğim," diye ekledi Christy; ve adamlar göreve gitmek üzere ayrıldılar. "Ben onları beklerken, Bay Graines, siz o gruba
gidip, alabildiğiniz kadar bilgi alabilirsiniz."

Mühendis, purosunu içerek ve düşman topraklarında, sanki Konfederasyon kalesinin komutanıymış gibi kendini evinde hissederek, yokuştan aşağı doğru ağır ağır yürüdü. Christy uzun süre bekletilmedi ve kendisine rapor veren ilk çift Weeks ve Bingham oldu.
Bir Numara. Birincisi, Graines tarafından yaratıcılığı ve iyi yargısı nedeniyle seçilen yağcıydı.

"Sen hem denizci hem de makinist misin, Weeks?" diye sordu Christy.

"Ben pek denizci sayılmam efendim, ama bir yelkenli kullandım.
Hayatım boyunca az çok bir kayıkçı oldum," diye yanıtladı yağcı mütevazı bir şekilde.

Bu sırada İki Numaralı Lane ve McGrady rapor verdi, ancak French ve Lines emirlerinin ruhuna uygun olarak mesafelerini korudular.

"Bir ve İki Numaralı balina teknesine dönecek ve Weeks grubun komutasında olacak," diye devam etti Christy. "Geri kalanınız ona subayınız olarak itaat edeceksiniz. Anlaşıldı mı?"

"Ay, ay, efendim," diye yanıtladı üç adam.

"Weeks, tekneyi suya götüreceksin ve mümkün olan en hızlı şekilde gemiye geri döneceksin. Kaptan Breaker'a Trafalgar'ın sabah üçte yola çıkacağını bildir. Daha sonra ona rapor vereceğim."

Dört adam sanki bu emre harfiyen uymak ister gibi yola koyuldular.

BÖLÜM VI

BATI RÜZGÂRINDAN KAPTAN SULLENDINE

Weeks ve arkadaşları, kaleye varmak için kendilerine verilen emir doğrultusunda
ayrıldılar ve farklı yönlere doğru yola koyuldular. Teğmen, akşamın çoğunu geçirdiği kampın yerini onlara gösterdi, böylece oradan kaçınabilirlerdi. Ayrıldıklarında saat sabahın biri civarıydı ve Christy, bir buçuk saat içinde gemiye ulaşacaklarını hesapladı, bu da komutana yanan ateşlerden
buhar çıkarmak ve mevcut pozisyonundan dört veya beş mil güneye doğru hareket etmek için yeterli zaman kazandıracaktı.

Sefer şefi, Bellevite'in kaptanına kendi hareketleri hakkında hiçbir mesaj göndermemişti, sadece daha sonra kendisine rapor vereceğini söylemişti. Zaten bir fikri kavramıştı, ancak bunu ayrıntılı olarak işlemek için zamanı olmamıştı. Ona uygulanabilir görünüyordu ve Fort Morgan civarındaki durumu kapsayan gerçeklere sahip olur olmaz bir sonuca varmıştı.

Henüz aklında olgunlaşmamış bir planla, belki de balina gemisini düşman topraklarından kendi
geri çekilmesini sağlamadan önce göndermekte her zamankinden daha aceleci davranmıştı; ancak bu zorluğu
düşünmüş ve Trafalgar'ın mümkünse ele geçirilmesi gerektiği sonucuna varmıştı, kendisi ve arkadaşları bir Konfederasyon hapishanesine gönderilse bile.

Ancak böyle bir sonuç beklemiyordu. Üç çift denizcisi kalmıştı; ve grup hala sekiz kişiden oluşuyordu, hepsi iyi silahlanmıştı. Düşündüğü plan başarısız olursa, Pilot Kasabası'ndan veya iç kıyıdaki herhangi bir noktadan, Bellevite'e veya başka bir ablukaya kaçabilecekleri hafif bir tekneyi taşıyabilecek kadar gücü vardı. Bu nedenle, "köprülerini yaktığını" hissetmiyordu ve bir felaket durumunda geri çekilmek için açık bir yol bırakmamıştı.

Christy ve Graines, karanlıkta ve sisin içinde yalnız kaldılar, sisin bir kısmı tam o sırada noktanın üzerinden geçiyordu; ancak Kaptan Sullendine'in, en çok ihtiyaç duyduğu noktada, arkadaşının ve üç denizcinin hainliğine karşı
nutuk atarken uzaktan gelen şiddetli konuşmalarını duyabiliyorlardı. Açıkça, Trafalgar tarafından geride bırakılma fikrine kendini alıştıramıyordu, ki bu da mevcut koşullar altında kaçınılmaz görünüyordu.

"Batı Rüzgarı'nın kaptanı sıkıntı okyanusunda gibi görünüyor ve
kendisini ele geçiren talihsizliğe boyun eğmemeye kararlı görünüyor," dedi Christy, asi kaptanın denetçileri olan adamların düğümüne doğru yol alırken.

"Kendini daha iyi hissettirecekse istediği kadar çene çalabilir, ama
kendisine nasıl yardım edebileceğini bilmiyorum," diye yanıtladı Graines. "Size geri dönmeden hemen önce gördüğümde, yelkenli oldukça büyük görünüyordu, dört adamın sizden ayrıldığını görür görmez geri döndüm."

"Trafalgar'ın sabah üçte yelken açacağını bildirmek için Weeks'i Kaptan Breaker'a haberci olarak gönderdim," diye ekledi Christy. "Onu gönderdiğiniz görevin bu olduğuna karar verdim," diye cevapladı mühendis; ve teğmenin eyleminin aklında ne tür şüpheler uyandırmış olursa olsun, hiçbir soru sormadı.

Bellevite'deki her adam, icra memurunun sicili ve itibarı hakkında oldukça bilgiliydi; ve hemen Christy'nin operasyon yöntemini çoktan ayarladığı sonucuna vardı. Üstüne niyetleri hakkında soru sormak "iyi bir davranış" değildi.

"Kıyıya indin mi, Charley?" diye sordu Christy, o yöne doğru yürürken.

"İnmedim, ama Batı Rüzgarı'nın kaptanının ne hakkında konuştuğunu duyacak kadar uzağa gittim. Hiçbir emrim yoktu ve dört adamın sizi terk ettiğini gördüğüm anda, size katılmam gerektiğini düşündüm," diye cevapladı Graines.

"Kesinlikle doğru," dedi teğmen dururken; çünkü kıyıdaki gruba mümkün olduğunca yakındılar, çünkü sis dağılmıştı.
"Kaptan ne dedi?"

"Firar eden adamların kurtarılması için kişi başı on dolar teklif etti, eğer iki saat içinde geri getirilirlerse," diye yanıtladı Graines.
"Çok fazla küfür etti; ve başından ayağının tabanına kadar delirdiği açıkça belliydi."

"Teklifini kabul edip kaçakları aramaya gitmek isteyen var mıydı?"

"Söyleyemem ama o veya başka bir görev için ayrılan kimseyi görmedim. Orada sadece birkaç dakika kaldım ve sis grubun üzerine çöktü, böylece onları hiç göremiyordum."

"Bu topluluğa katılmalıyız ve Kaptan Sullendine'i ikileminden kurtarabiliriz," dedi Christy.

"Onu bu durumdan kurtarın!" diye haykırdı Graines.

"Bir kelime daha etme, Charley. Aklımda bir iki fikir daha var ama burada tek kelime etmek akıllıca olmaz," diye cevapladı teğmen ihtiyatlı bir şekilde.
"Şu anki yelkenimdeki yelken direğimin kesitini biliyorsun ve bana göz kulak olmanı istiyorum, çünkü şimdi ayrılmamız gerekiyor. Sol elimle bu eski yumuşak şapkayı çıkardığımı ve sağ elimle başımı kaşıdığımı, bir dakika sonra
gittiğimi gördüğünde, beni takip edeceksin. O zamana kadar ne yapacağımızı
öğrenmiş olacağım."

"Tamam, Christy; ben de harfiyen talimatları takip edeceğim," diye ekledi
Graines.

"Sen şu çöp yığınının soluna giderken, ben de
sağ tarafına gideceğim. Eğer adamlarımızdan herhangi biriyle konuşursan, bunu
son derece dikkatli yap."

"Bir süredir oradalar ve bu bölgede neler olup bittiğiyle ilgili tam bilgiye sahipler," diye önerdi Graines.

"Kendi yargını kullan, Charley, sadece bizi ele vermemeye dikkat et," diye cevapladı teğmen, çöp yığınına doğru yürürken.

Birkaç dakikalık bir yürüyüş onu kıyıdaki gruba getirdi, bu grup bir düzine kişiden fazla değildi ve bunların yarısı Bellevite'e aitti. Christy, Batı Rüzgarı'nın kaptanının belagatini dinlemek için
topluluğa ulaşmadan önce durdu.
Çok akıcı bir şekilde
konuşuyordu; ve dış denetçisinin, içki içmeyi sevenlerin sarhoş olarak adlandıracağı türden biri olmasa da, biraz serbestçe içtiğini fark etmesi uzun sürmedi.

"Adamlarımı iyi kullanırım ve onlara yeterince yemek ve içecek veririm, hem de yeterince iyi olanı," diye haykırdı denizci hatip iki eliyle bir işaretle. "Arkadaşlarım, tekneden kaçan her bir hayduta bir şişe elma şarabı verdim. Ben kendim içmiyorum ama zenciler ve denizciler için yeterince iyi; aslında adamlarım viskiden daha çok seviyordu, çünkü daha sert. Bana çok kötü bir numara yaptılar ve onları bana geri getirmeleri için kişi başı on dolar vereceğim. Bu, içinizden bazılarının bu gece biraz para kazanması için iyi bir şans."

Dinleyicileri onu, sempati duymadıkları bir vaize yaptıkları gibi dinliyorlardı ve hiç kimse ödül yüzünden kaçakları aramaya gitme
çekinmedi. Christy konuşmacıya doğru yaklaştı.
Gizli kimliğiyle, yüzü Bay'dan hediye olarak aldığı renkten birazına bulaşmış bir şekilde. Birkaç ay önce yolculuğunda birlikte olduğu Fransız dedektif Gilfleur, Kaptan Sullendine'i dinleyenlerin çoğundan hiç de farklı görünmüyordu.
Beyefendi yürüyüşünü ve duruşunu bir kenara bırakmıştı ve sanki
son zamanlarda "tuhaf ekibe" katılmış gibi davranıyordu.

"Nasılsın?" diye seslendi hatip, dinleyiciler grubuna katıldığını görünce. "P'int'in diğer tarafından geldiğini görüyorum."

"Bu savaş yasalarına aykırı mı?" diye sordu Christy.

"Hiç de değil," diye yanıtladı kaptan, sanki viski
kadehi hala tam olarak üzerinde etkisini sürdürüyormuş gibi. "Eğer o taraftan geliyorsan, tekneyi terk eden dört adamımdan birini gördün mü?"

"Ben onları aramıyordum; birkaç adam kaybettiğinizi bilmiyordum," diye cevapladı
Christy, ağzı yarı açık bir şekilde hatibe bakarak. "Biri

maçta mıydı?"

"Evet!" diye haykırdı kaptan hevesle.

"Eh, ben hiçbir şey görmedim," diye ekledi Christy mırıldanarak.

"Bahse girerim gördün!" diye itiraz etti Batı Rüzgarı'nın kaptanı. "Onları
görmediysen, birinin kaptan olduğunu nasıl bildin?"

"Birinin kaptan olduğunu bilmiyordum; sadece bilmesi için sana balta vurdum."

"Sanırım adamlarım hakkında hiçbir şey biliyorsun," diye ısrar etti kaptan; ve bu sırada
tüm grubun dikkati ona yönelmişti.

"Adamlarınız hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve onlara karışmadım. Yeni bir mürettebat göndermek istiyorsanız, sizinle birlikte çalışmaya hazırım."

"Bir adam yeterli değil," diye ekledi kaptan.

"Bu adamlardan bazıları da gidecek sanırım," diye önerdi Christy, Batı Rüzgarı'nın kederli kaptanının dikkatini çekmek için bu şekilde hareket etmişti.

"Yollayabileceklerini sanmıyorum, çünkü çoğu Tallahatchie'ye ait ve gidemezler."

"Öyle," diye bağırdı grubun birkaç üyesi, Bellevite'in mürettebatından bazıları da dahil.

"Talla-ne-di-riyorsunuz-nedir?" diye sordu Christy.

"Sis dağıldığında görebileceğiniz vapur o," diye yanıtladı Kaptan
Sullendine. "Adı Tallahatchie. Sen bir denizci misin, canlı oğlum?"

"Sanırım bobstayayı ana direkten tanıyorum."

"Arkadaşım ve adamlarım hakkında bir şeyler biliyorsun, neşeli katranım ve onları yakalamama yardımcı olacak herhangi bir haber için sana kişi başı beş dolar vereceğim;
ve daha fazla elemana ihtiyacım olduğu için seni de gemiye göndereceğim," kaptan daha işgüzar bir tavırla devam etti, ancak hitabetini
bırakarak.

Tam bu sırada kıyıdan üç kısa ve keskin düdük duyuldu ve kaptanın dinleyicilerinin yaklaşık yarısı topuklarının üzerinde dönüp suya doğru yürüdüler, orada bir tekneye bindiler. Açıkça Tallahatchie'nin gemi mürettebatının üyeleriydiler, izinli olarak kıyıya gelmişlerdi ve düdükler dönüşlerinin işaretiydi. Grubun geri kalanı, iki veya üç istisna dışında, ablukacının denizcileriydi.

"Nereden geldin, dostum?" diye sordu teknenin kaptanı, tekrar Christy'e dönerek.

"Ben bir ablukaya alındım, bizden sekiz kişi. Bir balina botu çaldık ve
karaya çıktık," diye cevapladı Christy, bivakçılara anlattığı hikayeyi daha da genişleterek.

"Sizden sekiz kişi!" diye haykırdı teknenin kaptanı. "Geri kalanlar
nerede?"

"Hepsi buralarda bir yerlerde ve sanırım onları bulabilirim. Güneş
içinde bir şeyler arıyorlar. Hepsi gemiye binmek istiyor ve
Rattler'ın kaptanı onlardan biri," diye devam etti Christy, kendisine gelişen koşullara göre kendini yönlendirerek.

"Adın ne dostum?"

"Adım Jerry Sandman; ve bundan utanmıyorum."

"Adamların hepsi denizci mi, Jerry?"

"Herkesin üstünde."

"Sekiz iyi adam istiyorum, Jerry, kaptan da onlardan biri."

"O zaman seni bir çukurdaki keseli sıçan gibi hallederiz."

"Kıyıda iki teknem var; firariler birini çaldı ve ben
diğer taraftan karaya çıkarım. Nassau'da bir vapur bulacağımı düşünüyorum,
ve onu idare edecek bulabildiğim tüm iyi adamları istiyorum. Hepsini sana
gönderirim. Adamlarını bul, Jerry ve onları teknelere getir. Hepsine bir şeyler vereceğim. Şimdi canlı ol," dedi Kaptan Sullendine,
kıyıya doğru yürürken.

"Onları hemen bulacağım," diye cevapladı Christy, yumuşak şapkasını sol eliyle çıkarıp
diğer eliyle başını kaşırken.

Geri kalan grup dağıldı ve Graines teğmene katıldı.

BÖLÜM VII

BELLEVITER'LARIN GÜÇLÜ BİR MÜTTEFİKİ

Bellevite'in denizcileri Batı Rüzgarı komutanı ile teğmen arasındaki konuşmayı yoğun bir ilgiyle dinlemişlerdi;
ve içlerinden tek bir tanesi bile seferin şefinin amacını
anlamamıştı. Christy'nin kendini
davranış biçiminden ve özellikle de kullandığı melez
lehçeden çok eğlenmişlerdi.
Şunarın kaptanıyla
konuşan beceriksiz adamın,
sahip oldukları beyefendi, iyi konuşan subay olduğunu fark etmeleri biraz zordu. Bellevite'in güvertesinde görmeye alışkın oldukları.

Kendilerine talimat verildiği gibi ayrıldılar; ancak noktadan çok uzaklaşmamaya dikkat ettiler, çünkü birkaç dakika içinde ihtiyaç duyulacaklarını anlamışlardı. Graines bu sefer tek kelime etmemişti, ancak bivakta konuşmaların çoğunu o yapmıştı.
Kendi payına düşeni yapmaya hazırdı; ancak kaptan önce arkadaşına
konuyu açarak hitap etmişti ve tek bir kelime bile
konuşma fırsatı olmamıştı.

"Sanırım her şeyi anlıyorsun, Charley," dedi Christy, yalnız kaldıkları anda.

"Denesem bile bunu yapmaktan kendimi alamazdım. Beni rahatsız eden tek şey, ikinci kaptana atıfta bulunarak kendine ihanet ediyormuş gibi görünmendi," diye yanıtladı Graines.

"Bunu kazara yapmadım; ama kaptanın tüm dikkatini
çekmek istedim ve bunu başardım. Gerisi de zamanı gelince geldi. Şimdi
bütün adamlara kıyıya inmelerini ve iki tekneden biraz uzakta beklemelerini söyle, ta ki sen ve ben onlara katılıncaya kadar. Hepsine aç olmalarını söyle.
Senin adın Bay Balker, balina botuyla kaçtığımız abluka koşucusu Rattler'ın kaptanı. Benim adım Jerry Sandman, daha iyisi olmadığı için
ikinci kaptan. Onlara bu isimlerden hiçbirini
unutmamalarını söyle," diye devam etti Christy.

"Bütün hikayeyi duydular ve çok ilgilendiler, çünkü
gelecek olanı görmeden edemediler," diye ekledi mühendis, az önce aldığı emri yerine getirmeye giderken.

Denizciler hala çiftler halinde bir aradaydı ve Graines onlara ikili olarak talimat veriyordu, teğmenin hikayesinde duydukları isimleri hatırlamaları gerektiğini onlara aşılayarak, bu kelimenin çift anlamıyla bir "hikaye"ydi. Her çift dersini alırken, kıyıya doğru ağır ağır yürüyorlardı.

"Ne yapılacak, Bay Graines?" diye sordu French, mühendisin talimat verdiği ikinci çiftten biriydi.

"Bu seni ilgilendirmez, French. Sana verdiğim isimleri hatırlayacaksın ve sonra emirlere uyacaksın," diye cevapladı Graines oldukça sert bir şekilde,
çünkü bir denizcinin veya hatta bir subayın üstüne böyle bir soru sorması çok alışılmadık bir şeydi; ve Bellevite'in disiplini nazik ve babacan olduğu kadar titizdi.

"Affedersiniz, Bay Graines; ben sadece ne gelirse gelsin hazır olmak istiyordum," diye yalvardı French.

"Affedersiniz; ama böyle sorular sormayın. Subayınızla
şhun kaptanı arasındaki konuşmayı dinlediniz; ve eğer bunun anlamını kavrayamazsanız, Lines'a sorun, o size açıklayacaktır," diye ekledi mühendis, "Londall ve Vogel nerede?"

"Şu çöp yığınının hemen yanında, efendim," diye cevapladı French, kıyıya doğru yol alırken.

Son çifte talimat verildi ve diğerleriyle birlikte gönderildiler ve hiçbir soru
sormadılar. Graines, bir kütüğün üzerine oturmuş olan teğmene katıldı ve her şeyin yolunda gittiğini bildirdi.

"Daha önce de söylediğim gibi, Charley, Rattler'ın ikinci kaptanı olacaksın ve
şüphesiz Batı Rüzgarı'nın güvertesinde aynı görev için görevlendirileceksin. Gemide bulunan iki kişiden biri gemiye alınmazsa ikinci kaptan olarak gemiye bineceğim, çünkü ben de adamların arasında olmak istiyorum," dedi Christy, etrafına bakıp onları duyabilecek mesafede kimsenin olmadığını gördükten sonra.

"Sanırım kaptan olarak uzun bir yolculuk yapmayacağım," diye cevapladı Graines.

"Muhtemelen hayır, ancak bu kapasitede ne kadar süre hizmet etmeniz gerekeceğini bilmiyorum. Tallahatchie'nin tekneyi mümkün olduğunca aşağıya çekmesini istiyorum; ancak çekme halatını kesme zamanı gelmeden önce şüphesiz yapmamız gereken işler olacak. Şimdi
kaptanı bekleyeceğiz."

Onu kıyıda aşağı yukarı yürürken buldular, görünüşe göre biraz heyecanlıydı; ve şüphesiz "Jerry Sandman"in vaatlerine tam olarak güvenmiyordu. Altı denizci kıyıda Kaptan Sullendine'e katılmamıştı, ancak kendilerini suya oldukça yakın bir kömür kulübesinin arkasına yerleştirmişlerdi.

"Matbaayı aşağı indirdim, Kaptan Sull'dine," diye başladı Christy, o ve mühendis, teknenin kaptanının önünde dururken. "İşte burada,
ve sanırım büyük Konfederasyon'da ondan daha iyi bir denizci yoktur. İşte Bay Balker."

"Nasılsınız, Bay Balker? Siz tam da akşam yemeğimden daha çok istediğim adamsınız. Şimdi bana kendinizden bahsedin."

Graines duruma uygun bir hikaye uydurdu. Sonra konuşma
maaşlar hakkındaydı; ve aday form uğruna pazarlık etti, ama sonunda
kaptanın teklifini kabul etti.

"Bu arada, Kaptan Sullendine, ikinci bir kaptanınız var mı?"
şartlar ayarlandığında mühendis sordu.

"Benim bir tane vardı; ama Bird Riley ile kaçtı. Hiçbir işe yaramıyordu
ve gittiğine sevindim," diye cevapladı kaptan.

"Konuştuğunuz adam Jerry Sandman ve Rattler'ın
diğer kaptanıydı. Gösterişli bir adam değildi ama birinci sınıf ikinci kaptandı," diye devam etti Graines.

"O zaman onu ikinci kaptan olarak gönderiyorum;" ve ücretleri fazla zorlanmadan ayarladılar.

Altı denizci hemen gönderildi. Sonra tüm grup iki tekneye bindi, Kaptan Sullendine onları bu amaçla iki gruba ayırdı. Sis kıyıya çok yoğun bir şekilde çökmüştü; ama Batı Rüzgarı kolayca
bulundu ve gemiye çıktılar, burada bir tekne kıç bota, diğeri ise iskele tarafına çekildi.

"Buradasınız, Bay Balker," dedi Kaptan Sullendine grup güverteye ulaştığında; ve hareketlerinde o kadar canlı ve konuşmasında o kadar gevezeydi ki, kıyıdaki konuşmasının sonunda tekrar içki içtiği şüphesini uyandırdı. "Burada, sen, Sopsy!" diye devam etti yüksek sesle.

Bir fener yoldaşın üzerinde yanıyordu, bu da grubun geminin bel kısmının pamuk balyalarıyla sıkıca paketlendiğini görmesini sağladı.
Şunar oldukça büyük görünüyordu ve Christy,
çok büyük miktarda değerli malla yüklü olması gerektiğini düşündü.
Kaptanın çağrısına cevaben, geminin zenci aşçısı olduğu ortaya çıkan Sopsy kendini tanıttı.

"Bütün bu insanlar bir şeyler yemek istiyor, Sopsy. Mürettebatın güvertede yemek yemesine izin ver ve hemen kamaraya bir öğle yemeği getir,"
diye devam etti Kaptan Sullendine.

"Evet, sar," diye cevapladı aşçı vurgulayarak. "Onları kendi kafasını
yutan bir adamdan daha hızlı al. Ruhu bu kadar ölü bir adama can ver"--

"Sözünü boş ver, Sopsy," diye araya girdi kaptan.

"--Kendine hiç söylemediği gibi"--

"Çabuk ol, Sopsy!"

"Bunu söylemez, Efendi Kaptan," diye ekledi aşçı, pamuk balyalarının üzerinden
geçerken.

"Merhaba, Bokes! Neredesin, Bokes?" diye tekrar seslendi kaptan.

"Güvertede, Kaptan," diye cevapladı beyaz bir adam, balyaların arasındaki küçük bir açıklıktan
çıkarak.

"Uyan, Bokes! Daha ölmedin."

"Hayır, efendim; kümesteki bir rakun uyanıktır," diye ekledi adam, kaçaklar tarafından gemide bırakılan iki kişiden biri gibi görünüyordu, diğeri aşçıydı.

"Hayatta ol, Bokes! Al, bir dakika bekle!" ve kaptan, refakatçi merdiveninden aşağı, kabine doğru koştu ve hemen
elinde birer şişeyle
çıktı. "Pamuklu gemideki adamları görüyor musun, Bokes?" diye sordu, çeyrek tekneyi yukarı çektikten sonra yerlerini aldıkları yerde duran altı Belleviter'ı işaret ederek.

"Güneşi orada görüyorum," diye cevapladı denizci, henüz uyanmamış gibi görünüyordu.

"Bu gece gönderdiğim yeni mürettebat bunlar - altı kişi veya ikinci kaptanla birlikte yedi kişi," diye ekledi kaptan. "Onları güverteye götür ve ranzalarını seçmelerine izin ver."

"Yedi kişi; aşçı ve ben dokuz kişi oluyoruz ve güvertede sadece sekiz kişilik yatakları var, Kaptan," diye cevapladı Bokes, kendi yatakhanesini kaybetmekten korkuyor gibi görünüyordu.

"O zaman güvertede uyuyabilirsin. Bunların hepsi iyi adamlar ve iyi yatakları olmalı," diye ekledi kaptan. "Herhangi bir yerde olduğu gibi
fırlatma kanallarında da uyuyabilirsin, Bokes; ve hiçbir zaman yarı uyanık değilsin."

"Benim yatağımı almalıyım, Kaptan, yoksa karaya çıkarım," diye ısrar etti denizci.

"Her neyse, küçük bir kayıp," diye homurdandı kaptan.

"Kamara nasıl, Kaptan Sullendine?" diye araya girdi Graines.

"İki kamara ve dört ranza," diye cevapladı kaptan.

"O zaman ikinci kaptan neden kamaradaki ranzalardan birini alamıyor?" diye önerdi yeni kaptan. "Birinci sınıf bir adam ve sanırım benden daha iyi bir denizci, çünkü hayatı boyunca denizdeydi."

"İkinci kaptanın kamarada olması normal değil. Orada yatarsa ​​bizimle yemek yiyecek," diye savundu kaptan.

"Yemek yerken güvertede nöbet tutması gerekecek ve sanırım yemeğini tek başına yiyecek," diye akıl yürüttü kaptan.

"Ben mürettebatla birlikte güvertede yaşamayı tercih ederim," dedi Christy.

"Ama orada yer yok," diye ekledi Graines, amirinin bu yorumu sadece karakterini korumak için yaptığını düşünüyordu.

"O zaman kamaraya gelsin," dedi Kaptan Sullendine, soruyu çözmek için. "Şimdi, Bokes, şu elmalı geyiği al ve diğer altısını güverteye göster. Onlara her tarafta bir veya iki içki ver. Bu onlara iyi gelecektir."

Bokes, kaptan kendi kullanımı için bir fener daha yaktıktan sonra emre itaat etti ve pamuk balyalarını denizcilere doğru götürdü.

Kaptan Sullendine büyük bir memnuniyetle, adamlarına her zaman iyi davrandığını, onlara yeterince yiyecek ve içecek verdiğini ve onlara gönderdiği elma şarabının onlara iyi geleceğini düşündüğünü söyledi. Mürettebatına karşı cömert olmayı severdi, çünkü bir yudum grog'un onlara "küfür etmekten" daha fazla yeteceğine inanıyordu; ve iki arkadaş da ona karşı çıkmadı, ancak ne grog'a ne de "küfür"e inanıyorlardı.

Christy hiçbir koşulda tek bir damla sarhoş edici sıvı içmese de ve Graines neredeyse hiç içmese de, ikisi de "elma şarabının" şu ana kadar gece boyunca çok faydalı bir müttefik olduğuna inanıyordu.
Ancak onu yalnızca düşmanın elinde faydalı görüyorlardı ve Belleviter'ların kullanımı için şişelerin gönderilmesine üzülüyorlardı;
çünkü bazılarının ateşli içkiyle beyinlerini karıştırıp karıştırabileceğinden korkuyorlardı.

"Hadi, dostlar, şimdi kamaraya inelim," diye devam etti kaptan, onları beklemeden
merdivenlerden aşağı inerek.

"Birkaç dakika ileri gideceğim, Charley," diye fısıldadı Christy, kaptanı
aşağıda takip eden mühendisin kulağına.

Teğmen güverte evine ulaştığında adamları orada buldu,
Bokes şişelerden birini uzun uzun çekerken,
French ise diğerini tutuyordu.

"İşte ikinci kaptan," dedi şişeyi tutan denizci.

"Elindeki şişeyi saklayabilirsin, Bokes," dedi Christy. "Şimdi kıç tarafına git." Uykulu denizci böyle hoş bir emre itaat etmeye yeterince istekliydi ve teğmen diğer şişeyi bir kenara alıp
suya boşalttı. Adamlar itiraz etmedi ve yeni ikinci kaptan
kamaradaki kaptana katıldı. BÖLÜM VIII

PAMUKLU ŞUNA BİNİN ÜZERİNDE

Muhtemelen Batı Rüzgarı'nın güvertesindeki altı adamın bir kısmı, hatta hepsi, karaya çıktıklarında ve gemide donanmanın kuralları ve geleneklerine uygun olarak servis edildiğinde sarhoş edici içkiler içme alışkanlığına sahipti. Komutan ve icra memuru, subaylar ve mürettebat arasında tam bir perhizin teşviki için çalıştı. Adamların normalden daha fazla oranı, baş subayların etkisiyle "içki paylarını" parayla değiştirdi.

Mevcut seferin komutanı, ülkesinin hizmetinde olan güçlü müttefik "elma-jack"in yardımını kabul ederken, serbestçe içmek ona düşmana geçmekle aynı şey gibi görünüyordu; ve adamlarının kendi iradeleriyle ve kendi istekleriyle bunu yapmayacaklarını bildiğinde, istemeden hain olmalarına izin veremezdi. İçki sorununu güvertede kendi isteğine göre çözmüş, şişeyi Fransız'a geri vermişti.

Graines, Kaptan Sullendine'den bir iki dakika sonra aşağı indiğinde,
yeni amirini, kamara masasının üzerinde duran şişenin üzerindeki etiketten yola çıkarak bir bardak viski daha
fırlatırken gördü. Daha önce epeyce coşmuştu ve güçlü etkisini, ablukadan kaçmayı planlayan komutanın başına
taşıyarak sadıkların müttefikini
güçlendirmek için oldukça iyi bir yoldaydı. Kaptan masaya oturdu ve Christy, göğüs cebinde düz bir şişe olduğunu
gördü.

"Şimdi, Bay Balker, bu şişeden kırk damla ile yaptığımız pazarlığı mühürlesek iyi olur," dedi, az önce şımartılmış olmasına rağmen, kendine bir bardak doldururken; ve aynı anda şişeyi ve bir diğer bardağı yeni kaptana doğru itti.

Graines bardağın alt kısmını eliyle kapattı ve içine birkaç
damla döktü. Sürahiden biraz su koyarak, kaptanı taklit ederek bardağı kaldırdı.

"İşte sağ tarafa başarı," diye ekledi usta, bardağın içindekileri içerken.

"Bu kadehi tüm zihnimle, kalbimle ve ruhumla içiyorum," diye ekledi mühendis, "sağ tarafın" her zaman aynı fikri iletmediğini bilmesine rağmen kararlı bir vurguyla.

"Kendinize yardım edin, Bay-- Adınızı unuttum, İkinci Kaptan," diye ekledi, yoldaş merdivenine doğru ilerlerken.

"Jerry Sandman, efendim, istediğimi kendime alacağım," diye yanıtladı Christy.

"Doğru, Bay Sandman; bu kamarada kendinizi evinizde hissedin.
Güverteye çıkıp Tallahatchie'ye bir göz atmam gerek," diye ekledi ustabaşı, Graines'in ardından merdivenden yukarı çıkarken.

Teğmen, bardağı çalkaladıktan sonra kendine bir bardak su aldı, çünkü istediği buydu. Aşçı Sopsy hemen
ortaya çıktı, üzerinde birkaç tabak yiyecek, ekmek ve jambon bulunan bir tepsi taşıyordu. Şişe yolunu tıkıyordu; ve içindekilerden yarım bardak
içtikten sonra, onu kilere
taşıdı. Masayı kurmaya başladı.

"Genellikle o soğuk gecede, uykunun boyunduruğu beni almadan önce," diye mırıldandı
Sopsy masada çalışırken.

"Bu yelkenli nereye gidiyor, Sopsy?" diye sordu Christy.

"Hiçbir tüccarın geri dönmediği o nimete bağlı," diye cevapladı aşçı, mesleğinde duraksayıp ikinci kaptanın yüzüne bakarak.

"O liman Nassau, sanırım," diye güldü teğmen.

"Sanırım hiçbir tüccarın geri dönmediği o nimete gitmezse," diye cevapladı Sopsy ciddi bir şekilde. "Sen Meth'dis' mi yoksa Bab'tis' misin, Efendim?"

"İkisi de, Sopsy."

"İkisi de olamaz, Efendim."

"O zaman ben de senin sevdiğin kişiyim."

"Bu doğru değil, Efendim İkinci Kaptan, yetiştirildiğin gibi,"
dedi aşçı, başını şiddetle sallayarak, sanki efendinin teolojisini tamamen
onaylamıyormuş gibi.

"Ben bir teozofist'im, Sopsy."

"Bir teozofist!" diye haykırdı aşçı, şaşkınlığı içinde bir
tabak düşürerek. "Bizim de Souf kıyısında bunlardan hiç yok. Sanırım
suyun içindeki libreler."

"Hayır; dağlarda yaşarlar."

"Burada dağ yok ve bu yüzden üzerlerinde
hiçbir şey yok," diye ekledi Sopsy kiler odasına giderken; ama hemen
bir elinde bir tabak turşu ve diğerinde viski şişesiyle geri döndü. "Bu deniz atları bıyık içer mi, Efendim İkinci Kaptan?"

"Hiçbir zaman bir damla içmezler."

"Bu siyahi herif deniz atı değildir ve
bulabildiğinde viski içer," diye ekledi aşçı; ve bir bardağı şişenin içindekilerle yarı yarıya doldurdu ve tek yudumda içti.

Kaptan aşağı inmeden önce, şişeyi tabakların ortasındaki masaya daha yeni koymuştu. İlk adımı şişeden cömertçe bir içki almak oldu. Şişeyi sallanan lambaya doğru kaldırdığında,
sıvının serbestçe
harcandığını keşfetti yokluk.

"Bu şişeye hak ettiği cezayı verdin," dedi, seviyesinin önemli ölçüde düşürüldüğünü
algıladığında ve yeni subaydan kendisine katılmasını
istemedi. "Sorun değil, Bay Sandman; ama bu gece
başarabileceğinden fazlasını almanı istemiyorum, çünkü elimizde büyük bir iş var ve kafalarımızı
bulabileceğimiz bir yerde istiyoruz.
Şimdi güverteye çık ve gemi hakkında öğrenebildiğin kadarını öğren, çünkü Tallahatchie denize açılmadan önce sadece yarım saatimiz kaldı. Dışarı çıktıktan sonra bolca müzik dinleyebiliriz; ama sanırım vapurumuz Yankees'in ablukada sahip olduğu her şeyi geride bırakabilir. Daha fazla
içmeyin, Bay Sandman; ve Nassau'ya vardığımızda düzenli bir
fırın
yapabilirsin."

"Körfezden çıkmadan önce bir damla daha içmeyeceğim, Kaptan
Sullendine," diye itiraz etti Christy, aşçının kabahatini ifşa etmeden, şüphesiz öyleydi.

"Haklısın, Bay Sandman; Hepimiz bu gece başımızı omuzlarımıza koymalıyız," dedi kaptan, hazırladığı iksiri içerken.

Christy, komutanı kendi tavsiyesine uymaya zorlamak istiyordu; ama bu onun için
yanlış tarafta savaşmak olurdu ve Sopsy, sabrı sayesinde bir veya iki tekme olmasa bile bir azardan kurtuldu. Bu sırada şişe neredeyse
boşalmıştı; ama kaptan onu kilit altına aldı ve
bir dolaba koydu, ki bu dolap da benzerleriyle dolu gibi görünüyordu. Christy, aldığı emre itaat ederek güverteye çıktı ve mühendisi, o anda daha önce hiç olmadığı kadar yoğun olan sisin içinde, güvertede buldu.

"Kaptan oldukça iyi hazırlanmış, değil mi Christy?" dedi Graines alçak bir sesle.

"Yaklaşık yarım deniz ötede; ama ne yaptığını biliyor, az önce
bir başka ağır iksir aldı," diye cevapladı teğmen.

"Tamam; Sanırım bu işi onsuz da gayet iyi idare edebiliriz," diye ekledi Graines, karanlıkta görülemeyen bir gülümsemeyle.

Ancak bu noktada konuşma, bacakları efendisininkinden daha fazla içkiyle dolanmış olan aşçının
görünmesiyle kesildi. Kaptan Sullendine'e, kamaraya gelmeleri ve kendileri için hazırlanmış öğle yemeğinden yemeleri
isteğini iletti. Yol arkadaşına doğru ilerlerken, Sopsy'nin Bokes'un uyuduğu sokağa doğru süründüğünü ve Christy'nin ona verdiği
elma şarabı şişesini alıp içtiğini gördüler. Aşçının daha fazla göreve hazır olamayacağı onlar için açıktı.

İki kaptan davet edildiği gibi aşağı indi ve kaptanı masada buldu.
Bir şişe viski çıkarmıştı ve önündeki
tabakları yiyordu, ama açıkça pek iştahlı değildi.

"Bir içki daha alın, Bay Balker; ama sanırım Bay Sandman
daha fazlasını almasa iyi olur," dedi bu sırada konuşması oldukça
yoğunlaşmış olan
usta.

"Teşekkür ederim, Kaptan Sullendine; ben de birazını öyle yapacağım, çünkü
çok nemli bir gece geçirmemiz muhtemel," diye cevapladı Graines,
kendisine yardım ederken, ama on damla bile almamıştı.

"Az bir miktar iyi gelir; ama elimizde çok önemli bir iş varken çok fazla almak doğru olmaz. Ondan sonra, Bay Balker,
Ablukacılardan kurtulana kadar daha fazla almamanızı tavsiye ediyorum," diye ekledi kaptan, şişeyi bardağına boşaltırken.

Masadaki jambon mükemmel kalitedeydi ve iki kaptan gemi ekmeğiyle birlikte
gönülden yediler. Kaptanın aldığı son doz
doruk noktasını kapatmış gibiydi ve artık yemek yiyemiyor veya açıkça anlaşılacak şekilde konuşamıyordu. Kaptanlar öğle yemeğini bitirdiğinde,
kaptanın sandalyesinde uyuyakaldığını gördüler. Yerlerinden kalktılar ve tabureleri salladılar. Gürültü uyuyanı uyandırdı ve
şiddetli bir şekilde
ayağa fırladı.

"Saat kaç, Bay Zbalker?" diye sordu, kabin zeminine düşmemek için
masadan tutarak.

Yeni subaylarına mükemmel bir şekilde düzenli görünmediğinin farkında gibiydi; ve sandalyesine çöktü, kaslarını sertleştirmek ve onurunu korumak için saçma bir çabaydı ama
başarısız oldu.

"Saat ikiyi çeyrek geçiyor, Kaptan Sullendine," diye yanıtladı Graines soruya yanıt olarak.

"Başlamamıza bir saat daha var," diye kekeledi hasta.
"Dün gece hiç uyumadım, uykum var. Yarım saatliğine yatağa gireceğim, sonra güvertede işe hazır olacağım-- işe hazır."

Graines kamarasına kadar ona yardım etti, çünkü yürüyemiyordu ve düşüp kendini
yaralamaktan korkuyordu. Onu ranzasına götürdü ve
uyuyabilmesi için gerekenleri ayarladı ve ertesi günden önce uyumazsa umurunda değildi. Derin bir uykuya dalana kadar bekledi ve sonra kabinde Christy'ye katıldı.

"Daha önce bir ölçülülük adamı olmasaydım, şimdi olurdum," dedi teğmen. "Kaptanın körfezin üzerinde olması iyi oldu,
çünkü ayık olsaydı onu vurmak zorunda kalabilirdik."

"Ama vapur müdahale etmeseydi, ona rağmen gemiyi ele geçirebilirdik," diye cevapladı Graines güverteye doğru yol alırken. "Suların hareket etmesini veya vapurun hareket etmesini beklemekten başka yapabileceğimiz bir şey olduğunu düşünmüyorum. Sanırım adamlarımız hemen önde."

"Hiç şüphem yok, ama son zamanlarda onları görmedim.
Kaptanın onlar için gönderdiği elma şarabı şişelerinden birini Bokes'e verdim,
diğerinin içindekileri Mobile Körfezi'ne döktüm. Bence ileri gidip gemiyi kontrol etsek daha iyi olur," dedi Christy.

Sopsy'nin cesedine çarpmadan önce sadece birkaç adım atmışlardı. Sopsy, tükettiği ateş suyu miktarına yenik düşmüştü. Bokes'e kendisine verilen şişeyi boşaltmasında yardım etmişti ve ikisi de Batı Rüzgarı'nın hareketlerinde herhangi bir zamanda bir sorun olduğunu fark ederlerse alarm vermek için çok ileri gitmişlerdi. Belleviter'ları pamuk balyalarının üzerinde tembel tembel otururken buldular. Bazıları uyuyordu ve diğerleri alçak sesle sohbet ediyordu. Subaylarını görünce sevindiler. Subaylar onlara bir tür eylem için zamanın hızla yaklaştığını söyledi. Sonra geminin pruvasına gittiler ve zincirin hala kısa olmasına rağmen demirlediğini gördüler. Denize çekilmesi için kullanılan halat pruva direğine bağlandı ve vapurun kıç tarafına götürüldü. Burada şüphesiz düzgün bir şekilde sabitlenmişti. Pruvaya bakarken, Tallahatchie'den bir tekne yaklaştı ve bir subay, Kaptan Sullendine'i sorarak seslendi.

"Kamarada; ben kaptanım," diye cevapladı mühendis, "ve
kaptan yeni bir mürettebat gönderdi, artık her şey yolunda."

"Üç kısa düdükte demirinizi çekin," diye ekledi subay.

"Anlaşıldı ve tamam," dedi yeni kaptan.

Tekne vapura geri döndü.

IX. BÖLÜM

TALLAHATCHIE'NİN AYRILIŞI

Gece boyunca gelip giden sis artık dağılmıştı, böylece kalenin civarındaki her şey görülebiliyordu; ancak burunun karşısında, gemi kanalının aşağısında yoğun, karanlık ve siyahtı. Güneybatıdan esen rüzgar, sis
bankalarını yukarı kaldırıp sonra da onları uzaklaştırıyordu. Mobile Point yakınlarındaki atmosfer koşulları böyleydi ve Christy güneyde de aynı olduğuna inanıyordu. Tallahatchie komutanının yola çıkmadan önce
şimdikinden daha uygun bir zamanı bekleyeceğini
düşünüyordu.

"Herkes pruvaya," diye seslendi pamuk balyalarındaki adamlara.

Hepsi, kendi isimlerini bildikleri kadar onun sesini de bildiklerinden,
çağrıya cevap vermek için acele ettiler.

"Çapamızı bir vinçle yukarı çekmeliyiz, Bay Graines," dedi mühendisine. "Bunu yapacak vaktimiz varken bunu öğrensek iyi olur.
Çatalları gemiye alın, adamlarım."

Şüphesiz hepsi daha önce bir ırgat kullanmıştı, çünkü her biri yetenekli bir denizciydi, bu da seçimlerindeki unsurlardan biriydi ve işe çok iyi başladılar. Bir veya iki tur atıldı, bu da gemiyi öne doğru fırlattı ve çapanın
tamamen kısa olmadığını gösterdi. Graines pruvaya gitti ve halatla suyun yüzeyi arasında önemli bir eğim olduğunu bildirdi. Christy altı denizciye ırgatla çalışmasını emretti, Fransızlar da gevşekliği alsın diye. Bir süre daha mızraklarla yukarı aşağı çekmeye devam ettiler.

"Halat yukarı aşağı, efendim," diye bildirdi Graines.

"Muazzam bir çekiş!" diye ekledi teğmen; ve komutayı devralmıştı, yeni düzende ikinci kaptan olduğu gerçeğine hiç aldırmadan ve mühendis ona baş subay olduğunu
hatırlatmadı. "Halatın birkaç çentiğini gevşet ki
çapa kopmasın. Bağlara sıkıca tutun, Fransız, ama
çekme halatıyla karıştırma."

"Şimdi iyiyiz," dedi Graines, pruva direğinin topuğundan kıç tarafına doğru hareket ederken.

"Saat kaç şimdi?" diye sordu teğmen. "Feneri öne getir, Lines."

"Üçe on kala," diye cevapladı mühendis, saatini ışığa doğru tutarak.

"Sis tekrar dağılıyor ve geminin kaptanının belirtilen saatte yola çıkacağından hiç şüphem yok," dedi Christy, elini çekme halatına koyup her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için onu sallayarak. "Şimdi, Bay Graines, ya da daha doğrusu Bay Balker,
siz kaptansınız ve ben sadece ikinci kaptanım, sanırım
kıç tarafa gidip orada her şeyin yolunda gitmesini sağlasanız iyi olur."

"Pekala, Bay Sandman; sizi baş güvertenin sorumluluğunda bırakacağım," diye cevapladı mühendis, hafif bir kahkaha atarak; ama birlikte çocuktular ve birbirlerini çok iyi anlıyorlardı.

"Kaptan Sullendine gemideki tek tehlikeli adam ve bence siz ona daha iyi bakmalısınız," diye ekledi Christy. "Eğer kamarasının kapısında bir kilit varsa, anahtarı çevirmeniz iyi olur."

"Hemen ona bakacağım, efendim," diye cevapladı Graines, pamuk balyalarının üzerine atlayıp güverteye doğru ilerlerken.

Yolda Sopsy'nin durumunu inceledi ve onu kükreyen bir aslan gibi
horlarken, rahatsız bir pozisyonda buldu. Onu yan yatırdı ve sonra aynı durumda olan Bokes'un inine gitti;
ve ikisinin de en azından birkaç saat boyunca kendine gelemeyeceği sonucuna vardı.

Kaptan Sullendine içeri girdiğinde rahat bir pozisyona getirilmişti ve onu rahatsız edecek hiçbir şey olmadan uyuyordu. Kapıda
kilit yoktu ve Graines anahtarı çeviremiyordu. Kabinin içi en ilkel şekilde tamamlanmıştı, çünkü gemi yolcuları barındıracak şekilde inşa edilmemişti.
Kaptanın kamarasının kapısı üç çıtayla bir buçuk inçlik tahtalardan yapılmıştı ve
kol eski moda bir pruva mandalıydı. İçeride ağır bir sürgü vardı, sanki daire bir isyan durumunda kaptanın kendini güçlendirmesini sağlamak için inşa edilmişti. Mühendis, üzerindeki herhangi bir bağlantı parçasıyla kapıyı sabitleyemedi;
ama gemide genellikle olduğu gibi içeri doğru açılıyordu ve bu gerçek, yaratıcı subaya, bir kilit ve anahtarla yapılabileceğinden daha etkili bir şekilde sabitlemenin bir yolunu önerdi.
Kilerde, aşçının başka bir amaç için orada bırakmış olması gereken bir oklava buldu.

Bu aleti, kapıdaki bağlantı parçasının yay sapına uyguladı.
Demir halkaya uymayacaktı,
ama onu cebindeki çakı ile bir tarafını
sert bir baskıyla tam olarak yerine oturacak şekilde
kesti. Ancak kapıyı sallamak, düşmesine neden olabilirdi ve
cebinde bulunan bir iple kapıyı kapının sapına bağlayarak işi tamamladı. İşini bitirdiğinde,
kapıyı kırmadığı sürece kaptanın odasından çıkamayacağından emindi,
ki bunu başaracak araçlara sahip değildi.

"Batı Rüzgarı, ahoy!" diye bağırdı biri, makinist kabindeki işini
tamamlamadan önce vapurun kıçından.

Christy, French'in sesinin Kaptan Sullendine'in sesini kendi sesinden daha iyi taklit ettiğini düşündü ve ona selamlamaya cevap vermesini,
ne söylemesi gerektiğini söyledi.

"Tallahatchie'de!" diye karşılık verdi denizci, teğmenin dikte ettiği sözlere.

"Hepiniz hazır mısınız?" diye bağırdı aynı subay.

"Hazır olun, efendim!" diye cevapladı French.

"Kaptan Rombold beş dakika içinde yola çıkacak!" diye bağırdı hoparlör, vapurun kıçından. "Üç kısa düdük bekleyin ve sonra
demirinizi çekin!"

"Anlaşıldı ve tamam," diye ekledi Batı Rüzgarı sözcüsü.

"Kaptan Rombold!" Christy, Tallahatchie komutanının adını ilk kez duyduğunda kendi kendine haykırdı.

Bermuda'daki St. George'da Fransız dedektifin hizmetkarı olarak görev yapan teğmen, Kaptan Rombold'u görmüş ve Dornoch'un komutasındayken Bay Gilfleur ile bir saat sohbet ettiğini duymuştu. Dornoch, Chateaugay tarafından ele geçirilmişti ve Christy de bu gemide yolcuydu. Çok yetenekli ve cesur bir subay olduğu biliniyordu ve yenilgisi, Konfederasyon komutanının beceri veya cesaret eksikliğinden çok, sadık geminin daha ağır metalinden kaynaklanıyordu. Genç subayın onun hakkında bildiği son şey, New York'ta bir savaş esiri olduğuydu ve şüphesiz aynı rütbedeki sadık bir subayla değiştirilmişti, çünkü düşmanın elinde bunlardan bolca vardı.

"Çıkartmayı kullanın çocuklar," dedi Christy sakin bir tonda, ama hala
şunayı çekecek olan vapurun komutanını düşünüyordu.

Üç kısa düdüğü beklerken Graines öne çıktı ve
kaptanı nasıl güvenceye aldığını ve pamuk balyalarındaki iki adamın hala baygın olduğunu bildirdi.

"Kaptanın, biz onu serbest bırakana kadar kamarasından çıkmayacağından emin olabilirsiniz," diye ekledi mühendis; ve Christy, şunyayla vapur arasında neler geçtiğini anlatmaya devam etti.

"Tallahatchie, okyanusta yelken açan en yetenekli komutanlardan birine sahip,
çünkü onu gördüm ve tanıdım," diye devam etti teğmen. "Bu, İngiliz Donanması'ndan Kaptan
Rombold, şimdi veya eskiden. O bir beyefendi ve bilgin, aynı zamanda cesur ve becerikli bir subay."

"O zaman Kaptan Breaker, gemiyi ele geçirmeden önce elleri dolu olabilir," diye ekledi mühendis.

"Elbette öyle olacak; ama çok şey Tallahatchie'nin metalinin ağırlığına bağlı."

"Yakında bunu değerlendirme şansımız olacak."

"Bu gemi hakkında daha fazla şey bilmek isterdim, ama babamın mektubu bize temel ayrıntıları veriyor; ama şu anda onu incelemek için zamanımız yok," diye devam etti Christy.

"Kim o?" diye sordu Graines, pamuk balyalarının üzerinde yürüyen bir adam gördüğünde.

Bokes olduğu ortaya çıktı, sefahatin etkilerinin bir kısmını uyuyarak atlatmıştı; ama Sopsy muhtemelen şişesinin içindekilerin büyük bir kısmını tüketmişti.

"Sizde daha fazla elma şarabı var mı?" diye sordu adam. "Bir şekilde neredeyse hepsini kaybettim ve acı çekiyorum, bir içki için can atıyorum."

"French, onu güverteye götür ve bağla," dedi Christy alçak bir sesle.

"Benimle gel, dostum, güvertede ne olduğunu görelim," dedi denizci, adamı kolundan tutup onu belirtilen yere götürürken. "Şimdi içeri gir ve ranzanı bul. İçine gir ve
ben burada bir şişe arayacağım."

[Resim: "Kalenin içindeki o parıltıyı söndür!" Sayfa 111.]

Bokes ranzasına doğru süründü ve orada uzandı. French, teğmenin körfeze
boşalttığı şişeyi aldı ve ona verdi. Sonra kapıyı kapattı ve üzerinde bir asma kilit ve toka bularak
onu içeri kilitledi. Şhunada kalan üç adamdan ikisi artık tutsaktı; ve Sopsy bir balık solucanı kadar zararsız kabul ediliyordu.

French, üç kısa düdük çalınmadan önce ne yaptığını bildirmemişti bile ve Christy demir atma emrini verdi.

"Batı Rüzgarı, ahoy!" diye bağırdı daha önce konuşan aynı subay.

"Vapurda!" diye yanıtladı French, kendisine cevap vermesi söylendiğinde.

"Baş şatonuzdaki o parıltıyı söndürün!" diye bağırdı subay, küfürlü bir şekilde şhunada bulunanların aptal olup olmadığını sorarken. "Gemideki bütün ışıkları söndürün!"

Graines baş güvertedeki feneri söndürürken French, "Ay, ay, efendim!" diye yanıtladı; Christy de ona kamara lambasıyla aynısını yapmasını söyledi.

Saatini söndürmeden önce saatine baktı ve saatin üç çeyrek geçtiğini gördü. Vapurun kaptanı tehlikeli yolculuğuna başlamak için uygun bir an beklemiş olmalı ki, mühendis Kaptan Sullendine'i emniyete aldıktan sonra ileri doğru gittiğinde sisin tekrar körfeze çöktüğünü fark etti.

"Vapurda!" diye bağırdı Fransızlar, talimat verildiği gibi. "Çapa çekildi, efendim!" Sonra bir dakika sonra, "Her şey temiz ve çekme halatı gevşek!"

Vapurun ön kısmından gelen seslerden, üç düdük çalarak teknenin bunu yapması için demir atmadan önce demirini çektiği açıktı.

"Batı Rüzgarı, ahoy!" diye seslendi Tallahatchie'den gelen subay. "En iyi adamınla birlikte dümenin başında bekle!"

Graines kıç tarafa geçmiş ve geminin dümenini ele geçirmişti; ancak
Christy dümendeki ilk numarasını yapması için French'i gönderdi. Gelgit hala körfeze doğru alçalıyordu ve selin başlamasına yarım saat kalmıştı.
Vapur, gelgit ona çarptığında kıyıdan sallanmaya başlamıştı,
ve vapurun makine dairesindeki gong çanı duyuldu.
Çok
yavaş ilerledi ve çekme halatını düzeltti. Christy, her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için bağlantılarını dikkatlice inceledi ve
sonra geminin ilerleyişini gözlemlemek için pamuk balyalarına bindi.

Elbette vapur yetenekli bir pilotun yönetimindeydi,
şüphesiz olabilecek en iyi şeydi, çünkü mevcut girişim Konfederasyon davası için
son derece önemliydi. Tallahatchie
belki de sadık Amerikan denizcilerinin gemileri arasında bu kadar çok
kötülük yapanlardan daha iyi bir gemiydi ve Güney davasına bu kruvazörlerden daha etkili bir şekilde
yardımcı olunamazdı.

Gemiler güneye doğru ilerlerken, Christy güverteye gitti ve
yolu izledi.

BÖLÜM X

ÇEKME HALATLARININ ÇIKIŞI

Christy Passford, Bellevite ile bu kanaldan en az yarım düzine kez geçmişti ve tüm rotaları ve yönleri biliyordu, ancak
sonuncusu kalenin yakınlarına çöken yoğun siste hesaba katılmamıştı. Batı Rüzgarı'nın güvertesindeki ışıklar
söndürülmemişti, ancak bunlar şhunanın dışından fark edilemiyordu. Büyük kale görülemiyordu ve bir mezar kadar sessizdi.

"Nasıl gidiyor, Christy?" diye sordu Graines, dümende buluştuklarında.

"Güney çeyrek batıya," diye cevapladı teğmen, "doğru rota bu. Sis şu anda çok yoğun. Sanırım bu zamana kadar engelleri aştık, ancak tam olarak
nerede olduklarını bilmiyorum."

"Burada buna çok gıdıklayıcı bir seyir diyebilirim," diye ekledi mühendis.

"Hepsi bu, ya da beş veya on dakika sonra olacak. Sand Island
Feneri kanalın ortasından çeyrek milden daha uzakta değil ve o noktada rota değişiyor. Belki pilot sisin içinde
feneri seçebilir. Eğer yapmazsa birkaç dakika içinde sekiz kulaç veya daha fazla derinlikte beş veya altı fitlik suya girecek."

"Herhangi bir şey ters giderse çekme halatını bırakmaya hazırsınız sanırım, Bay Passford?" diye ekledi mühendis, belki bir sorudan ziyade bir öneri olarak.

"Umarım iş o noktaya gelmez, çünkü yelken açmadan önce yelkenli Knoll'da karaya oturabilir," diye cevapladı Christy.

"Vapur dümenini değiştirdi," dedi Graines, teğmenin büyük rahatlamasıyla. "Sis tekrar dağılıyor ve pilot feneri görmüş olmalı. Şimdi daha çok doğuya doğru gidiyoruz."

"Rota güney batı, üç çeyrek batı, fener batı güneye doğru yöneldiğinde. Artık ormandan çıktık ve bir ablukacı suları karıştırana kadar hiçbir sorun olmayacak," dedi Christy.

"Bellevite'in şu anda nerede olduğunu merak ediyorum," diye ekledi Graines, sis biraz daha dağılırken etrafına bakarken, eğer yakınlarda herhangi bir gemi varsa bile, hala çok yoğundu.

"Eğer habercim gemiye zamanında ulaşırsa, kanalın
yakınlarında bir yerde bulunacaktır," diye cevapladı Christy. "Lütfen Çağrı Hatları'na gelin, Bay Graines."

Denizci hemen belirdi; ve teğmen ona dümeni almasını söyledi, French ona gemiyi vapurla nasıl hizada tutacağını söyledi.

"Sanırım bir yelkenliyle yelken açtınız, French," dedi Christy, adamı mahalleye götürdüğünde.

"Evet, efendim; Üç yıl boyunca bir coaster'ın kaptanıydım ve savaş çıkmasaydı kaptanı olacaktım ve donanmaya katılmam gerektiğini hissettim, ancak henüz çok ilerlemedim, beklediğim gibi; ancak bulunduğum yerde ülkem için savaşmaktan memnunum."

"Bu vatanseverlik; ve umarım sizin için daha yüksek bir pozisyon bulunur.
Ama şimdi bunu konuşacak vaktimiz yok," diye devam etti Christy. "Bay Graines ve benim her an Batı Rüzgarı'ndan ayrılmamız gerekebilir veya tavsiye edilebilir. O durumda bu gemiyi sizin sorumluluğunuzda bırakacağım ve siz de onu dün gece Bellevite'in demirlediği yerden alıp demirleyeceksiniz."

"Teşekkür ederim efendim; ve görevimi sadakatle yapmaya çalışacağım," diye cevapladı
French, şapkasına dokunarak.

"Şimdi adamları kıç tarafa çağır, ben de onlara durumu açıklayayım."

Teğmen durumu açıkladı ve diğer beş denizciye kaptan olarak seçtiği adama saygı göstermelerini ve itaat etmelerini söyledi. Sonra
French'e ön yelken ve ana yelkendeki durdurucuları sökmesini ve
fırça ve uçan fırçayı anında açılmaya hazır hale getirmesini söyledi.

"Kaptan Sullendine'in hapsedildiği kamarasından çıkabileceğini veya Bokes'un güverte evinden çıkabileceğini sanmıyorum; ancak bunlardan biri
bunu yaparsa, onları en iyi şekilde güvenceye almalısınız," diye devam etti
Christy. "Emirlerinizi tam olarak anlıyor musunuz, French?"

"Kesinlikle, Bay Passford; ve görevimi bildiğim kadar iyi yapacağım," diye cevapladı gemici, hizmetteki diğer birçok kişi gibi, daha iyi bir pozisyonu hak ediyordu.

Yeni subay ve mürettebat yelkenler üzerinde çalışmaya başladı ve birkaç dakika içinde yelkenler yerleştirilmeye hazırdı. Başka bir sis tabakası daha yaklaşıyordu,
ki iki gemi de yakında buna dahil olacaktı. Ancak Tallahatchie şu anda düzgün seyredebileceği bir konumdaydı ve gelecekteki sorunları
tamamen ablukacılardan gelecekti.

"İşte buradasınız!" diye haykırdı mühendis, bir topun sesi batıdan suyun üzerinde yankılanırken. "Vapur bir ablukacı tarafından
görüldü ve şimdi onu yakalayacak."

"Bunun Bellevite'in toplarından biri olduğuna inanmıyorum," diye ekledi Christy. "Kaptan Breaker batıya doğru bir pozisyon almazdı, çünkü
bu ona dış yolu verirdi ve her zaman en kısa yoldan
her şeye saldırır."

"Önümüzdeki on veya on beş dakika boyunca yine sis var. O atışı
yapan
barikatçı vapuru görmüş olmalı ve
hâlâ ona doğru ilerliyor. Kendi silahlarımız tarafından
düşürülebiliriz," diye devam etti Graines.

"Şu anda hiçbir tehlike yok. Bu siste
rastgele bir atış dışında hiçbir şeye
vuramaz."

"Ve bazen bunlardan biri en büyük zararı verir. Sis şu anda gecenin herhangi bir saatinde olduğundan daha yoğun. Şu anda Tallahatchie'yi göremiyorum."

"Bir kara kuş sürüsünden daha siyah," diye ekledi Christy. "Fenerin en az bir mil güneyinde olduğumuzdan eminim ve
karanlıktan yararlanarak ana yelkeni ve sonra da şu anki gibi kalırsa ön yelkeni çekeceğiz;" ve emri Fransız'a verdi, Fransız'a da işinde yardımcı olan mühendis verdi.

Teğmen dümeni aldı ve Lines'ı diğerlerine yardım etmesi için gönderdi.
Batıya doğru giden ablukacı toplarını ateşlemeye devam etti; ancak
insanları hiçbir şey göremiyordu ve sağlam atışı Batı Rüzgarı'nın arkasına düşmeye başladı ve Tallahatchie onu veya toplarını fark etmedi.
Christy sisin tekrar dağıldığını gördü ve bu, önündeki vapura ne yaptığını gösterecekti. Ayrıca, istediği kadar
çekimde gitmişti. Graines iki yelkenin de hazır olduğunu bildirdi.

"Cibu çekmek için hazır olun!" diye bağırdı, hareketlerini gizlemenin artık gerekli olmadığını düşünerek.

"Orada ne yapıyorsun?" vapurun kıç kısmından sorumlu gibi görünen subay talep etti; ve küfür seliyle birlikte ses tonu şiddetli bir öfke
krizinde olduğunu gösteriyordu.

"Daha fazla çekmeyeceğimizi düşünüyorum," diye cevapladı hala dümende olan Christy ve subay dümende duyabileceği kadar yüksek sesle bağırdı; ancak French cevabını tekrarladı.

"Cimbomu çekmeye hazırız," diye bildirdi Graines.

"Çekme halatını çöz!" diye bağırdı Christy ciğerlerinin tüm gücüyle. "Cimbomu çek!"

"Çekme halatı tamamen açıldı!" diye bağırdı mühendis bir an sonra ve jib
aceleyle yukarı kalktı.

Cimbom sancak tarafına doğru doldu ve Christy dümeni kaldırırken Batı Rüzgarı güneydoğuya doğru gitti. Sis, vapurun kıç tarafındaki subayın Batı Rüzgarı'nı yeni rotasına doğru ilerlerken görmesini sağlayacak kadar dağıldı. İlkinde hiç kimse ikincisinin el değiştirdiğinden şüphelenemezdi; çünkü Fransızlar her çağrı yapıldığında
Kaptan Sullendine'e cevap veriyordu ve sesi
şun kaptanının sesine benzemiyordu.

Christy, bu kadar çok küfür kullanan subayın neden
memnun olmaması gerektiğini anlayamıyordu, çünkü Tallahatchie Batı Rüzgarı'nın çekmesiyle artık engellenmediğinde kesinlikle daha iyi vakit geçirebilirdi. Ancak ona
şun, sisin en yoğun olduğu yerde abluka koşucularına
boş yere ateş eden batıdaki vapur tarafından ele geçirilmiş gibi görünüyor olmalıydı.
Yedeğindeki geminin yelkenlerini açtığını ve bu nedenle tel halatların
çıkarılmasının bir kaza sonucu olamayacağını görmekten kendini alamadı.

Kaptanın hareketi, çünkü gemideki değişikliğin kendisi tarafından yapılmadığını varsaymak için hiçbir nedenleri yoktu, Tallahatchie'nin subaylarını şaşırtmış olmalı. Ancak sis dağılmaya başlamıştı, rüzgarüstüne doğru giden vapur artık yola çıkmıştı, ancak çok yavaş hareket ediyordu ve sağlam atışı Konfederasyon gemisine çok yakındı.

Bu sırada Batı Rüzgarı'nın yelkenleri tamamen açılmıştı ve gemi suda çok iyi bir ilerleme kaydediyordu. Sis tabakası dağılmıştı ve şimdi bir düzine daha küçük kütle halinde Mobile Point'e doğru yüzüyor gibiydi. Christy dümeni hala elinde tutuyordu,
Graines ise yelkenleri ayarladıktan sonra her şeyi öne ve belden düzene koyuyordu.

"French'i dümeni alması için kıç tarafa gönderin, Bay. Graines," diye seslendi Christy, mühendis ana yelkeni görmek için kıç tarafa geldiğinde.

Kaptan kaptanı olan, astsubayların en önemli ve en iyi maaş alanlarından biri olan bu adam, seferin şefini rahatlatmak için kıç tarafa koştu, şef de hizmetin gerekliliği
gerektiğinde kendi elleriyle çalışmaya gitti.

"Rotayı güneybatıya doğru çevir, Fransız," dedi Christy, dümeni astsubaya
bırakırken.

"Güneybatıya, efendim," diye tekrarladı denizci.

"Bellevite'i seçebiliyor musunuz, Bay Graines?" diye sordu, güvertede mühendisle
karşılaştığında.

"Onu dikkatle gözetledim, Bay Passford, ama henüz göremedim," diye cevapladı Graines, şhunanın gittiği yöne doğru ciddi bir şekilde bakarken.

"Kaptan Breaker, Weeks'in gönderdiği mesajı aldıysa, gemi
Kanal girişinin altında bir yerde mevzi almış olmalı ve
bu kalenin yaklaşık dört mil güneyinde ve herhangi bir topunun
erişemeyeceği bir yerde," diye ekledi teğmen.

"Bu sis setlerinden suyun yakınında o yönde yüzen yarım düzine kadar var ve o orada olabilir," diye cevapladı Graines, refakatçideki parantezlerden bir dürbün alırken. "Çok büyük ihtimalle o tarafta bir yerdedir ve Tallahatchie ona doğru çarpabilir."

"Kaptan Breaker'ın gemisini böyle bir şeyin olma ihtimalinin olduğu bir yere yerleştireceğini sanmıyorum," diye cevapladı Christy. "Hala önümüzde Mısır kadar karanlık ve Bellevite'i çok yakında göreceğimizi düşünüyorum."

Konfederasyon vapuru hızını mantıklı bir şekilde artırmıştı ve batısındaki şhunaya veya blokaj gemisine hiç dikkat etmemişti. Kaptan Rombold, vapurunun hızına karşı büyük bir güven duyuyor ve kendisini takip etmeye çalışan olursa, tüm takipçilerden yara almadan kurtulacağından emin görünüyordu. Bellevite'in son zamanlarda altının temizlendiğini ve motorunun iyice iyi duruma getirildiğini, böylece bir saatte daha önce hiç olmadığı kadar çok
knot yapabileceğini bilmiyordu; ve bu, donanmadaki diğer herhangi bir gemi için söylenebilecek olandan daha fazlasını söylüyordu.

"Tallahatchie'nin orta güverte topu için ne kadara sahip olduğunu bilmek için bir aylık maaşımı verirdim," dedi Christy, hala Konfederasyon gemisine bakarak, hızını artırmaya devam ederken.

Birdenbire, hiçbir şey söylemeden, yanında olan Graines onu terk etti ve aceleyle arkadaşına doğru yürüdü, orada eğildi ve kamaraya baktı. Christy dikkatini çekecek hiçbir şey duymamıştı, ancak
Kaptan Sullendine'in hapishaneden kaçtığı sonucuna vardı ve
makinistin ihtiyaç duyabileceği yardımı sağlamak için
güverteye belden bağlı iki adamı çağırdı; ancak
bu subay kabinin girişinde kaldı ve başka bir
hareket
yapmadı.

BÖLÜM XI

BELLEVİT'E MUTLU BİR DÖNÜŞ

Batı Rüzgarı'nın kaptanıyla tatsız bir sahne beklemesine rağmen, içtiği aşırı miktardaki içkinin dumanını
uyuttuğunu varsayarak, durumda herhangi bir
tehlike olduğunu düşünmedi, çünkü onu kolayca idare edebilecek kadar gücü vardı.

Merakı uyandı ve arkadaşına doğru yürüdü,
Graines kabinin karanlığına bakıyormuş gibi görünüyordu; ancak
meslektaşının işlemlerine karışmadı.

"Belinden çağırdığın adamlara ihtiyacımız yok," dedi mühendis alçak bir sesle.

Christy iki adamı eski yerlerine geri gönderdi. Arkadaşının arkasındaki seçtiği pozisyona dönerken, kamaranın karanlığında bir ışık parıltısı gördü. Graines, ona yanında bir yer açmasını teklif etti ve ona yer açarken belirgin bir şekilde kıkırdadı.

Teğmen, kamaranın içini görebilmek için eğildi ve
elinde yanan bir kibritle, Kaptan Sullendine'in viskisini sakladığı dolabın kapısını
el yordamıyla arayan bir adam gördü.

"Bu kaptan mı?" diye fısıldadı Christy, Batı Rüzgarı'nın kaptanı kadar uzun olmasa da adamı seçemiyordu. "Hayır; Bokes," diye cevapladı Graines. "Güverteden pencerelerden birinden çıkmış olmalı. French'in ona verdiği şişenin boş olduğunu gördü ve sinirlerinin çok zayıf olduğundan hiç şüphem yok."

Her iki subay da geriye yaslanmıştı, böylece fısıltıları kabindeki operatörü rahatsız etmiyordu. İlk kibriti sönmüştü ve bir tane daha yaktı. Kaptan Sullendine içki odasının güvenliği için her zamanki önlemlerini almaktan çok fazla etkilenmişti ve gözlemciler anahtarın kapıda olduğunu gördüler. Bokes şişelerden birini alıp masaya taşıdı. Kibriti söndü ve kabinde bir süre ortalığı karıştırdı.

Sonra tekrar görüldü, elinde yanan bir fenerle kilerden çıktı ve feneri masaya koydu. Diğer elinde bir tirbuşon vardı ve titreyen ellerinin izin verdiği kadar aceleyle şişeyi açmaya başladı, çünkü kaptan sonuncusunu bitirmişti. Sonra gözlemcilerin renginden anladığı gibi bir bardak viski döktü ve içti. Bu noktada Graines kamaraya indi ve adamla yüzleşti.

Christy, güneydoğuya uzun uzun baktıktan sonra, mühendisi kamaraya kadar takip etti, çünkü arkadaşının Kaptan Sullendine'in durumuna bakmayı
istiyor olması mümkündü ve görüşmede
hazır bulunmak istiyordu.

"Günaydın, Bokes," dedi Graines, denizcinin önüne yerleşirken.

"Günaydın, Bay Balker," diye cevapladı Bokes; ve az önce aldığı ağır içki sinirlerini yatıştırmaktan başka bir işe yaramamış gibi görünüyordu, çünkü yeteneklerinin tamamını kullanabiliyordu.

"Bu sabah nasıl hissediyorsun, dostum?" diye devam etti mühendis; ve
Christy en az elli yaşında olan içkici denizciyle çok iyi anlaştığını düşünüyordu.

"İyi bir keman teli," diye yanıtladı Bokes. "Her şey yolunda gitti, sanırım;" ve vapurun artık vapurun
çekiminde olmadığını fark etmediği açıktı.

"Tamam," diye yanıtladı Graines, kendini bir tabureye yerleştirirken ve bir diğerini denizciye doğru iterken, denizci de oturdu. "Bu arada,
dostum Bokes, sanırım Tallahatchie'ye binmişsindir?"

"Bir düzineden fazla kez, burada ve Mobile'da. İlk kuzenim gemide bir
iler," diye yanıtladı Bokes.

"Kaç silah taşıyor?" diye sordu mühendis çok sakin bir tonda,
ama adamın bir amaç için
kullanıldığından hiç şüphelenmiyormuş gibi görünmesine rağmen.

"Kaç silah taşıdığını bilmiyorum; ama geminin ortasında büyük bir Amstrong havlayan var ki bu, gelecek yılın ortasında herhangi bir Yankee gemisini devirecek ve bir Kaintuck viskisini içmeniz daha az zaman alacak. Beş mil atışlar için iyi."

"Bu onun geminin ortasındaki silahı mı diyorsunuz?"

"Geminin ortasındaki silah, efendim; ve yaklaşık yüz poundluk bir atış yaptığını duydum," diye ekledi Bokes.

Hem Christy hem de Graines adama başka sorular sordu; ama adam fırsatlarını iyi değerlendirmemişti ve Tallahatchie'nin silahları hakkında çok az şey biliyordu; Yine de başkalarının onun ana silahı hakkında söylediklerini hatırladı. Teğmen Armstrong
taşı hakkında her şeyi biliyordu, çünkü kamarasında Simpson'ın "Ordinance and Gunnery" adlı kitabı vardı ve onu dikkatle incelemişti.

"Bay Passford," dedi refakatçi merdiveninin başındaki ellerden biri.

"Güvertede," diye yanıtladı Christy.

"Sıra pruvasındaki vapur," diye ekledi denizci.

"Bu Bellevite olmalı," dedi teğmen.

"Şimdi güverteye çıkabilirsin, Bokes," diye ekledi Graines, içkiyi önünde sürerken ve amirini takip ederken.

Belindeki adamlara Bokes'u gözetlemeleri talimatını verdi ve onu öne gönderdi.

Sonra refakatçi yolundaki kapıları kilitlemek için önlem aldı ve Christy'ye güvertede katıldı.

"Bu kesinlikle Bellevite," dedi Christy, braketlerden çıkardığı dürbünü doğrultup hala içinden bakarken. "Ama beklediğimden daha doğuda."

"Sanırım komutanı ne yaptığını biliyor," diye yanıtladı Graines.

"Elbette biliyor; ve ben onun hareketini eleştirmiyorum."

Bellevite ve batıdaki hariç ablukadaki tüm vapurlar başka bir göreve gönderilmişti, çünkü savaşın bu aşamasında Mobile Körfezi'nden çıkması muhtemel her şeyi
başarmak için birincisinin yeterli olacağına inanılıyordu.

İcra memuru olduğu vapurdan emin olan Christy,
dürbününü kanalın diğer tarafındaki vapura doğru çevirdi. Güçlü bir abluka koşucusunun yaklaştığıyla ilgili hiçbir bildirim almamıştı ve Tallahatchie'yi keşfettiğinde tam bir buhar başı yoktu. Ayrıca, hizmetteki en
yavaş gemilerden biriydi.

Bacasından siyah dumanlar çıkıyordu sanki fırınlarında antrasit kömürü dışında bir şey kullanıyormuş gibi ve Konfederasyon'u engellemek için elinden geleni yapıyordu. Hala en ağır silahını ateşliyordu, ancak atışlarının hızlı vapurdan çok daha kısa olduğu görülebiliyordu.

"Bellevite'i Tallahatchie'de gördüler ve rotasını değiştirdi," dedi Graines, Christy ise hala batıdaki ablukacının hareketlerini izliyordu. "Muhtemelen Yüzbaşı Rombold Bellevite hakkında her şeyi biliyor ve ona çok yaklaşmak istemiyor."

"Başını güneybatıya çevirdi ve Bellevite rotasını değiştiriyor. Umarım onu ​​kaçırmayız," diye ekledi Christy.

Sis dağılıp Batı Rüzgarı'nın güvertesinde varlığını ortaya koyduğunda Bellevite güneye doğru yarım milden fazla değildi, ancak en az iki mil doğusundaydı.

"Bu tekneye daha fazla yelken alabilir miyiz, Bay Graines?" diye sordu teğmen.

"İki üst yelkenini ayarlayabiliriz."

"Mümkün olduğunca çabuk yapın."

Christy dümene geçti ve her yelkende üç adamı olan Graines, kendisine yardım ederek, kısa süre sonra üst yelkenleri sallayıp ayarladı.
Etkisi, şhunanın gelişmiş seyrinde hemen belli oldu.
İşaret sandığında bir Konfederasyon bayrağı bulundu ve ana üst direk başına, üzerinde Amerikan sancağı olacak şekilde yerleştirildi, böylece Bellevite'in güvertesinde
kolayca görülebiliyordu. Teğmen artık gemisini durduracağından çok emindi.

"Şimdi o çeyrek botu kaldırın ki onu suya
hiçbir gecikme olmadan indirebilelim," diye devam etti Christy, dümeni tekrar Lines'a verirken.

Graines emre uymak için acele etti, çünkü Bellevite
suyun içinde en yüksek hızıyla
hızla ilerliyordu ve bu sırada Weeks'in kendisine verilen görevi sadakatle yerine getirdiği yeterince açıktı.

"Ön yelkende küçük bir çekiş, Londall," diye seslendi Christy, baş güvertedeki adamlardan birine. "Ana yelkende bir çekiş daha," diye ekledi Fallon'a belinden.

Batı Rüzgarı'nın pruvası böylece rüzgara daha yakın bir şekilde yönlendirilmişti; ve
gaff-üst yelkenleri bu değişiklikten sonra hızını koruyabilmesini sağladı. Paul
Bellevite'in baş mühendisi Vapoor, makine dairesinde elinden gelenin en iyisini yapıyordu ve eğer teğmen sporcu bir adam olsaydı, gemisinin Tallahatchie'yi geçeceğine bahse girmeye razı olurdu; çünkü acil bir durumda aslında saatte yirmi iki knot hızla gidiyordu ve Christy, eğer gerekirse, birinci sınıf durumda olduğu için bunu şimdi yapabileceğine inanıyordu.

"Saat kaç, Bay Graines?" diye sordu Christy.

"Dört çeyrek geçiyor," diye cevapladı mühendis, bir kibrit yakıp saatine baktığında.

"Daha geç olduğunu düşünmüştüm ve gün ışığının
belirtilerini arıyordum," diye cevapladı teğmen.

"Doğuda biraz daha yavaşlıyor."

"Sanırım Kaptan Sullendine hala uyuyor."

"Hiç şüphe yok; henüz iki saat bile rıhtımında kalmadı ve
en azından iki saat daha iyi."

"Sanırım on dakika içinde Bellevite'e varacağız,"
dedi Christy, geminin pozisyonunu not ederken. "Fransız'a Kaptan Sullendine sorun çıkarmaya çalışırsa ne yapması gerektiğini söyledin mi?"

"Ona kamarasında tutmasını söyledim ve eminim ki
çıkamaz. Bu zamana kadar neler olup bittiğine dair bir fikri olması gereken Bokes sorun çıkarırsa, Fransız'a ellerini arkasından bağlamasını ve
ön yelkene bağlamasını söyledim."

"Sis Tallahatchie'ye tekrar iniyor; ancak Kaptan Breaker
nerede olduğunu biliyor ve pençesini ona değdirene kadar
bırakmayacak," dedi Graines. "Batıdaki ablukacı artık hiçbir yerde değil. O, Konfederasyon gibi bir vapurla hiçbir şey yapamaz."

Batı Rüzgarı şimdi doğrudan Bellevite'in yolundaydı ve beş dakika daha sonra pervanesini durdurdu. Muhtemelen komutanı, bayrağı onun zaten bir ödül olduğunu gösteren şhunayı görünce şaşkına dönmüştü, ancak hangi gemiye ait olduğunu pek anlayamamıştı;
çünkü Tallahatchie'nin denize çekeceği pamuk gemisiyle ilgili olarak gemide hiçbir şey bilinmiyordu.

"Çeyrekteki tekneyi indirmek için hazır olun!" diye bağırdı Christy, belki de
kendi gemisinin güvertesinde olma ihtimaliyle biraz heyecanlanmıştı, kendisi ve Graines teknedeki yerlerini alırken.

Şelaledeki dört adam tekneyi göz açıp kapayıncaya kadar suya indirdiler ve iki subay kürekleri suya
yüzer yüzmez attılar. Direğin önünde adam gibi çektiler ve
subayların güvenle binebilmesi için başı rüzgara doğru kaldırılmış olan şhunanın arkasına geçtiler. Şimdi Fransız şhunanın komutasındaydı ve tekne yanından ayrılır ayrılmaz o da kürekleri doldurdu.

Bellevite, pervanesini Batı Rüzgarı'ndan biraz uzakta durdurmuştu ve tekne ona yaklaşırken pervanesini geri çekti.
Girdap indirilmişti ve iki subay iskeleye atladı.
Daha bunu yapmamışlardı ki, makine dairesindeki büyük gong duyuldu ve vapur tekrar yola koyuldu. Teknenin sürüklenmesine izin verildi; ancak Christy, French'e tekneyi alması için bağırdı. Teğmenin kalbi, basamakları tırmanırken ve güverteye çıkarken canlı bir şekilde
atıyordu.

BÖLÜM XII

GÜNEY-BATI'YA CANLI BİR KOVALAMA

Kaptan Breaker, gece dürbünüyle ana donanımdaydı,
kovalamanın hareketlerini izliyordu; ancak French'e, Tallahatchie'yi sisin içinde artık seçemediği için, şhunanın çeyrek teknesini alması için bağırdığında Christy'nin sesini tanıdı.

"Günaydın, Bay Passford," dedi, Christy'yle karşılaştığında korkuluktan inerken. "Sizi tekrar gördüğüme sevindim."

"Günaydın, Kaptan Breaker," diye cevapladı teğmen, komutanın uzattığı
elini tutarken. "Umarım gemide her şey yolundadır, efendim."

"Tamamen iyiyim ve haberciniz gemiye zamanında geldi, böylece Trafalgar'ın Sand Island Deniz Feneri'nden kendini gösterdiğinde onu ilk görebileceğimiz konumdaydık," diye cevapladı kaptan, kamarasına doğru yol alırken. "Bay Ballard, kovalamacaya karşı dikkatli olun," diye ekledi vekil icra memuruna.

"Üniformamı giymeme izin verir misiniz, Kaptan?" diye sordu Christy.
"Gece boyunca giydiğim armayla gemide kendimi pek evimde hissetmiyorum."

"Elbette; çünkü bir donanma subayına bu kadar az benziyorken, gemi mürettebatına görünmenizi istemiyorum," diye cevapladı kaptan, ilerideki karanlığa bir kez daha bakmak için
giderken.

Teğmen kamarasına koştu ve çok kısa bir süre içinde
yüzünde ve ellerindeki kiri yıkadı ve
üniformasını giydi, böylece bambaşka birine benziyordu, Graines aynı amaçla güvertedeki odasına gitmişti, çünkü ikisi de
Kaptan Sullendine'in önünde göründüğü gibi görünmek istemiyordu.

Christy, değişikliği yapar yapmaz güverteye koştu ve kıç güvertede komutanla karşılaştı. Gözcüler yukarıda ve baş güvertede konuşlandırılmıştı ve tüm görevliler, muhtemelen uzun saatler geçmeden gerçekleşecek olan heyecan verici olay karşısında sağlıklı bir heyecan içindeydi; ve şüphesiz bazı adamlar, sadece takip ettikleri vapurun satışından elde edilen gelirden değil, aynı zamanda mürettebatın bir kısmı tarafından güverte yükü fark edilen şhunanın güvertesindeki pamuk yükünden de ödül parası alma olasılığıyla hareketlenmişti. Bellevite'e bu kadar yaklaşan şhun, kaptandan en mütevazı denizciye kadar herkes için bir gizemdi; ancak Konfederasyon bayrağının üzerindeki Amerikan sancağı birkaç kişi tarafından fark edilmişti ve bu, onun statüsünü belirledi. Denizcilerin yarısından fazlası, bir keşif gezisinin önceki akşam saat onda gemiden ayrıldığının farkında değildi ve gece boyunca icra memurunun yokluğunu fark etme fırsatları olmamıştı; ve henüz tüm eller çağrılmamıştı,
çünkü düzenli nöbet gemiyi yola koymaya yetiyordu.

Komutan, icra subayını kendi kamarasına götürdü ve Bay Ballard'a tekrar
takip için dikkatli bir gözetleme yapması gerektiğini hatırlattı. Christy, temiz üniformasıyla kendini yeniden hissediyordu ve canlı, iyi örülmüş ve zarif yapısı, elbisenin kendisini süslemesinden daha çok, elbiseyi sergiliyordu.

"Seni tekrar gördüğüme çok sevindim, Christy," dedi Kaptan Breaker,
oturdu ve teğmen için bir koltuğu işaret etti,
bir savaş gemisinin komutanının görkemli vakarından, baş subayına yalnızken gösterdiği samimiyete inerken. "Her zaman yaptığın gibi, kendini iyi bir şekilde anlatacağından hiç şüphem yoktu. Düşman topraklarına gidiyordun ve
her zaman tehlikedeydin. Şimdi pamuk yüklü gibi görünen bir yelkenliyle geliyorsun ve onu nasıl veya nereden aldığın benim için bir muamma;" ve komutan genç subayın yeniden ortaya çıkışının tuhaflığına gülmeye başladı. "Haberciniz Trafalgar'ın sabah üçte yola çıkacağını bildirdi ve sanırım o saatte yola çıktı."

"Ondan on dakika sonra ve muhtemelen kalenin komutanıyla bu konuda bir anlaşma yaptılar," diye ekledi Christy. "Ama artık ona Trafalgar demiyorlar; ancak Weeks onu gemiye gönderdiğimde bundan habersizdi. Şimdi adı Tallahatchie, ancak kalenin civarındaki bazılarının hala ona eski adıyla seslendiğini fark ettim."

"İsmi önemli değil; o, bir isim altında da, bir başka isim altında da amacımıza cevap verecektir. Habercinize sizin ve grubunuzdaki diğer altı adamın hakkında soru sorduğumda, bana hareketleriniz hakkında hiçbir bilgi veremedi; ve vapurun yelken açacağı saati nasıl öğrendiğinizi de söyleyemedi," diye devam etti kaptan.

"Graines ve ben, buruna varır varmaz gruptan ayrıldık; ve Mobile Körfezi kıyısında tekrar onlara katılmadan önce bilgilerimizi edinmiştik, efendim. Aynı zamanda Batı Rüzgarı hakkında her şeyi öğrenmiştik"--

"Ne?" diye araya girdi komutan.

"Batı Rüzgarı adlı yelkenliden bahsediyorum, Bellevite'e bindiğimiz, Tallahatchie tarafından çekilecek olan ve halatını çözene kadar onun tarafından çekilen yelkenli."

"Belki de seferinizin olaylarını _seriatim_ anlatsanız daha iyi olur, çünkü bu bağlantısız şekilde söylediğiniz her şey gizemi daha da derinleştiriyor," dedi komutan: ve subayının İngilizce'ye mükemmel hakim olduğunu ve çok çekici ve açıklayıcı bir üslupla sözlü bir rapor yazabileceğini biliyordu, ancak belki de genç adama olan babacan ilgisinin konuyla bir ilgisi vardı.

Christy, anlatısına gemiden ayrılışla başladı, Batı Rüzgarı'ndan kaçanlarla, çukurda bivak yapanlarla buluşmaya gelene kadar küçük ayrıntıları hafifçe geçti. Ardından gelen içki partisini anlattı, Graines ile birlikte katılmış gibi davrandılar, onlardan edindiği bilgileri belirtti. Kaptan Sullendine'in konuşmasının bir kısmını prova etti, denetmenlerinin çoğunun Bellevite'den gelen denizciler olduğunu, ancak kıyıya ulaşmadan önce dördünü gemiye geri gönderdiğini ekledi. Batı Rüzgarı'nın kaptanıyla yaptığı görüşmeyi ayrıntılı olarak anlattı, yeni mürettebatı kendisiyle birlikte nasıl gönderdiğini açıkladı. Kabindeki sahneler ayrıntılı olarak anlatıldı; aslında, gece boyunca gerçekleşen herhangi bir öneme sahip her olay anlatıldı. Komutan çok ilgilendi ve anlatıcı Bellevite'e gelene kadar hikayeyi yorum yapmadan dinledi. Mühendisi övmekten çekinmedi ve söylediklerini ve yaptıklarını kendi sözlerinden ve eylemlerinden olabildiğince ayırdı. Komutan daha sonra ona Tallahatchie'nin silahları hakkında soru sordu ve Bokes'tan edindiği yetersiz bilgileri tekrarladı. Armstrong silahları hakkında biraz sohbet oldu; ancak ikisi de bu uzun menzilli silahla ilgili olarak iyi bir şekilde görevlendirilmişti.
Christy, kaptanın ifadelerini yüzünde duyduğu memnuniyetten okudu.

Kamaranın kapısının vurulması konferansı bozdu ve teğmene kapıyı açması talimatı verildi. Geminin bir süredir sarsılması ve zorlanması, Paul Vapoor'un Bellevite'in şu anki durumda ondan en iyi hızı elde etmesinin öneminin tamamen farkında olduğunu gösteriyordu; ve görevi astlarına emanet etmedi.
Christy kamaranın kapısını açtı ve Midshipman Walters komutanı sordu ve içeri alındı.

"Bay Ballard, size takipte olduğumuzu bildirmemi emrediyor, efendim," dedi genç subay. "Sis tekrar dağıldı ve onu
çok net bir şekilde seçebiliyoruz. Holyoke kovalamayı bıraktı ve
geminin sancak tarafına gelen
şunaya doğru gidiyor gibi görünüyor."

"Bay Ballard'a gemiyi olduğu gibi tutmasını, Tallahatchie'ye doğru gitmesini söyleyin," diye yanıtladı Kaptan Breaker.

"Tallahatchie, efendim?" diye sordu asteğmen.

"Eskiden Trafalgar'dı," diye ekledi komutan.

Genç subay şapkasına dokundu ve emekliye ayrıldı.

"Bu Kaptan Sullendine hala West Wind'in
kamarasında güvende, öyle mi?" diye sordu kaptan, koltuğundan kalkarak.

"Şunadan ayrıldığımda öyleydi, efendim," diye yanıtladı Christy. "French, pruvanın kaptanı, geminin sorumluluğunu üstleniyor ve onu deniz fenerinin birkaç mil doğusunda demirleme emri var. French'i zaten dikkatinize sundum, Kaptan, sadık ve güvenilir bir adam olarak ve terfiyi hak ettiğini düşünüyorum."

"Tavsiyeniz onun için bunu elde etmek için çok işe yarayacak," diye ekledi komutan anlamlı bir gülümsemeyle.

"O tam bir denizci, büyük bir kıyı gemisinin ikinci kaptanı olmuş ve vatanseverlik görevi onu donanmada gemiye
yönlendirmeseydi, geminin kaptanı olurdu."

"O, eylemde kararlı ve cesur bir adam, bunu gözlemleme fırsatım oldu ve onu hatırlayacağım. Babanıza yazarken ondan bahsetmeniz iyi olur; ve bu iş benim isteğim olmasa bile sizin isteğiniz üzerine yapılacaktır."

"Bu kesinlikle sizin onayınız olmadan yapılmazdı, çünkü babam gerçek liyakat dışında hiçbir kayırmacılığa izin vermez," diye itiraz etti teğmen, biraz sıcaklıkla.

"Kesinlikle haklısın, Christy. Şimdi güverteye çıkmalıyız," diye ekledi Kaptan
Breaker, kapıya doğru yürürken. "Bütün gece ayaktaydın, oğlum; kovalamacaya ulaşmamız birkaç saat sürecek ve
gemide hareketlilik olmadan önce içeri girip biraz uyuyabilirsin."

Gece boyunca genç subayı canlandıran heyecan, raporunun sunulmasıyla yatışmıştı ve bir komuta sorumluluğu artık onun üzerinde değildi ve balina gemisine bindiğinden beri ilk kez, kendini yorgun ve uykulu hissetmeye başladı. Komutanla birlikte güverteye çıktı ve önce kovalamacayı, sonra Holyoke'yi ve son olarak Batı Rüzgarı'nı inceledi.

Kaptan Breaker, Tallahatchie'nin yaklaşık beş mil uzakta olduğunu düşünüyordu.
Camlardan bakıldığında, sis tamamen dağılmış ve gün ışığı
yıldızları gizlemeye başlamıştı, vapur elinden gelenin en iyisini yapıyor gibi görünüyordu.
Holyoke doğuya doğru gidiyordu, açıkça Batı Rüzgarı'nı
kovalamayı amaçlıyordu, çünkü henüz bayraklarını seçemiyordu, bu da onun
zaten bir ödül olduğunu gösteriyordu. Eğer onunla ilgili gerçekleri bilseydi,
şunyayı takip etmek için kendini yormasına gerek kalmazdı, çünkü
yakalandığı sırada abluka filosunun bir üyesi olarak
ödülden pay almaya hakkı vardı. Ancak, kıyıdan gönderilen herhangi bir tekne seferi tarafından
geri alınmasını önleyebilirdi, çünkü Bellevite'in birkaç gündür bulunduğu yalnız konumu, girişimci bir
Konfederasyon subayını bunu yapmaya teşvik edebilirdi.

Kütüğün son çırpınışı yirmi knot gösterse de, Bellevite'in güvertesinde sakin bir zamandı ve gemideki tüm heyecan makine ve ateş odalarıyla sınırlıydı. Christy çeşitli bakışlarla durumu anlamıştı ve sonra komutanın iznini kullanarak kamarasına çekilmeye karar verdi ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Hemen öncesinde, Kaptan Breaker kamarasına çekilmişti ve masasının üzerinde Meksika Körfezi'nin bir haritası vardı. Tallahatchie'nin güneybatıya doğru rotasını değiştirdiği noktayı varsayarak, o yöne doğru bir çizgi çizdi ve takip gemisinin Mississippi Nehri Geçitlerinden
uzaklaşamayacağını fark etti; ve o bölgede bir Federal vapuru görmesi muhtemeldi.

Gün ışığı arttıkça sisle ilgili olarak hava düzeldi ve gece boyunca hiçbir zaman yıldızlar gizlenmediği için açık bir gün olacağı vaat ediliyordu. Haritayı inceleyen komutan, takip için görebildiği tek alternatif, Pass a l'Outre'yi görmeden önce güneye gitmekti. Bunun kendi rotası olduğundan o kadar emindi ki, durumdan yararlanmaya karar verdi ve hemen güverteye çıktı ve güverte subayına rotayı güney güneybatıya doğru yapmasını emretti.

BÖLÜM XIII

BLUMENHOFF'UN İLK ATIMI

Kaptan Breaker, Tallahatchie'yi en ciddi şekilde dikkatle izliyordu; ve yeni rotayı verdikten beş dakika sonra yönünü değiştirdi, güneye doğru olmasa da Mississippi Geçitlerinden uzaklaşmasına yetecek kadar. Paul Vapoor
hâlâ motoru güvenli bir şekilde yapılabilecek en fazla şekilde sıkıştırıyordu ve zamanının çoğunu ateş odasında, fırınları besleme işinde adamlara şahsen
yön vererek geçiriyordu.

Komutan için gemisinin Tallahatchie'ye en azından saatte bir knot hızla yaklaştığı açıktı ve kovalamaca artık dört milden daha uzakta olamazdı. Bu, Bokes'un bildirdiği kalibredeyse, Armstrong topunun menzili dahilindeydi. Bokes'un bilgisi sadece söylentiydi ve birçok şüpheye açıktı.

"Yine rotasını değiştiriyor, Kaptan Breaker," dedi Bay Ballard,
gemideki en iyi dürbünle kovalamayı gözlemlemişti.

"Muhtemelen uzakta bir savaş gemisi keşfetti," diye ekledi kaptan.

"Batısında hiçbir şey göremiyorum," dedi Bay Ballard,
dürbününü o tarafa doğrultmuştu.

"Gideceği rotada bir Federal gemisiyle karşılaşma olasılığının çok iyi farkında. Şimdi nasıl gidiyor?"

"Görebildiğim kadarıyla güneye doğru."

"O zaman güneybatıya doğru iyi bir sezonda giderek ona karşı bir şeyler başardık; ve daha önce yapmadığım için üzgünüm," diye cevapladı komutan, ince bir hesaplama yaparken, çeşitli açıları tahmin ederek ve daha önce elde ettiğinden emin olduğu kazancı hesaplayarak.

"Sanırım şimdi tam güneye doğru gidiyor, Kaptan," dedi Bay Ballard. "Öyle demeliyim ki, biraz fazla batıya doğru gidiyoruz.
Bay Ballard, rotayı güneye, batının yarısı batıya doğru yapın."

Bu rota dümeni yöneten levazım subayına verildi.
Bir saat daha iki vapur aldıkları rotada kaldı,
bu sürenin sonunda kaptan birbirlerinden üç mil uzakta olduklarına inandı; ve yetenekli ve deneyimli subaylar tarafından görülen görünüm, ikisinin de göreceli hızına dair tahminini doğruladı:
Bellevite, takipte yaklaşık bir knot saatte kazanıyordu.

Durum hakkında daha yeni anlaşmışlardı ki, Tallahatchie'nin belinden bir duman bulutu yükseldi, ardından da ağır bir top sesi duyuldu. Mermi suya Bellevite'in en az çeyrek mil önünde çarptı ve güvertedeki nöbetçiler bunu yarı bastırılmış bir şekilde alkışladılar.

"Bu vapurda, kruvazör olarak donatıldığı için, gemide belirtilenden daha iyi topçular olmalı," dedi komutan sessizce gülümseyerek.

Yirmi dakika sonra, ikinci bir raporla takip edilen başka bir duman bulutu, sadık geminin güvertesindeki bir subayın dikkatini çekti.
Atış, suya, geminin sadece biraz daha önünden isabet etti ve mürettebat daha coşkulu bir tezahürat yaptı: ancak, sancak pruvasında denize biraz isabet ettiği görüldü, bu yüzden daha iyi nişan alınmış olsaydı gemiye ulaşamazdı.

"Mühimmatını boşa harcıyor," dedi kaptan. "Şaka yapıyor gibi görünüyor, ya da bizi korkutmaya çalışıyor."

"Bence bundan daha kötü bir şey, Kaptan Breaker," diye cevapladı Bay Ballard.

"Daha kötü ne olabilir?"

"Ben, topunu çevirerek, bu geminin şu anda bulunduğu kadar kıç tarafındaki bir nesneye
doğrultmasını sağlayamayacağı fikrine meyilliyim." dedi teğmen.

"Bunun için yeterli bir çaresi var," diye ekledi kaptan. "Geminin başını çevirerek, topunun bize doğrultulmasını sağlayabilir."

"Ama bu, avantajının çeyrek mil veya daha fazlasını kaybetmesine neden olur; ve o, Bellevit'le savaşmaktansa ondan kaçmaya daha meyilli görünüyor," diye önerdi teğmen.

"Herkesi çağırın, Bay Ballard," dedi komutan; ve birkaç dakika içinde
tüm subaylar ve denizciler yerlerindeydi.

Çağrı, Christy'yi uykusundan uyandırdı; top sesi ve adamların tezahüratları bunu başaramamıştı. Ama çağrıyı anladı ve
hareketin başlamak üzere olduğunu düşündü. Elbisesini düzeltti ve
kaptana usulüne uygun olarak rapor verdiği çeyrek güverteye
hızla gitti. Bay Ballard, geçici icra memuru olarak görevinden alındı ​​ve tümeninin komutasını almak için uygun istasyonuna gitti.
Christy durumu dikkatlice inceledi ve
Bellevite'in kovalamacada en az iki knot kazandığını gördü. Holyoke ve
Batı Rüzgarı artık görünürde değildi, ancak sis hala Mobile Körfezi'nin girişinde asılı duruyor gibiydi.

"Tallahatchie bize iki el ateş etti, Bay Passford; ama
mühimmatını boşa harcadı," dedi komutan. "Bay Ballard'ın, Armstrong silahını Bellevite'i örtecek şekilde
çeviremeyeceği konusunda hemfikir olma eğilimindeyim."

"Süvarisini durdurdu, efendim!" diye haykırdı birinci teğmen, kovalamacayı en iyi camdan izliyordu.

"Batıya doğru rotayı çizin, Bay Passford!" dedi kaptan enerjik bir şekilde.

"Malzeme Sorumlusu, batıya git!" diye bağırdı Christy.

"Batıya, efendim!" diye tekrarladı levazım sorumlusu, dümencilerin dümeni
atarcasına fırlatmasına neden olurken.

Cadını tekrar kovalamacaya doğrultan Christy, Tallahatchie'nin Bellevite'e doğru yan yatacak şekilde döndüğünü gördü. Neredeyse aynı anda güvertesinden duman yükseldi ve topun sesi subayların ve mürettebatın kulağına ulaştı. Atış, geminin baş ve ana direği arasından güçlü bir vızıltıyla geçti, baş üst yelken desteklerinden birini kesti, ancak başka bir hasara yol açmadı. Denizciler daha önce olduğu gibi
sevinç gösterdiler. Tallahatchie topunu ateşler ateşlemez pervanesini çalıştırdı ve eski rotasına geri döndü, Bellevite de aynısını yaptı.

Sadık gemi derhal rotasını değiştirmeseydi, mermi onu tırmalayacaktı ve direklerde ve donanımda çok daha büyük hasara yol açmış olmalıydı. Ancak her iki gemi de hemen eski göreceli pozisyonlarına geri döndüler, ancak Tallahatchie kendine gelerek avantajının bir kısmını kaybetmişti, takipçisi ise motorunu bir an bile durdurmadan sadece küçük bir tur atmıştı.

"Eğer bunu tekrar yaparsa, Bay Passford, ona ateş etmeye hazır olmalıyız," dedi kaptan. "Pivot topunu hazırla ve güvertesinde yeterince belirgin görünen Armstrong'a nişan al, iyi bir hedef olacak."

Christy hızla öne çıktı ve emri, büyük Papağan'ın da dahil olduğu Bay Ballard'a verdi. Topun kullanılması için hemen sinyal verildi ve on yedi adam hemen yerlerine koştu. Adamlar pala, tüfek, savaş baltası, tabanca ve mızraklarla silahlanmıştı ve bunlar düşmanı
tahtaya çıkarmaya veya sınıra yanaşanları püskürtmeye hazır olacak şekilde yerleştirilmişti.

"Sağlam bir atış yap ve düşmanın pivot topuna nişan al," dedi Christy, en büyük kalibreli topların kullanımında uzman olduğu bilinen ikinci teğmene alçak bir sesle.

Pivot topunun her iki yanında birer tane olmak üzere iki kaptan vardı ve bunlar namlunun tabanına en yakın şekilde konuşlandırılmıştı. Pivot topunu
çalıştırmak için on yedi adam gerekiyordu ve bunların görevleri kendilerine verilen isimlerle tanımlanmıştı,
barutçu garip olanlardandı. Birinci ve ikinci kaptanlar bir ve iki numaraydı; tek sayılar sağda, çift sayılar ise
parçanın solundadır: üç numara ilk doldurucu, dört numara ilk
süpürgeci, beş numara ikinci doldurucu, altı numara ikinci süngerci, yedi numara ilk
kabinci, sekiz numara ikinci kabancı, dokuz numara ilk el mızrakçı,
on numara ikinci el mızrakçı, on bir numara ilk tren teçhizatçısı, on iki numara ikinci tren teçhizatçısı (son ikisi kıçta, kaptanların yanında), on üç numara ilk yan teçhizatçı, on dört numara ikinci yan teçhizatçı, on beş numara ilk liman teçhizatçısı, on altı numara ikinci liman teçhizatçısı.

Topçu mürettebatı sık sık parçanın yönetimi konusunda eğitilmişti ve
adamlar kendi yerlerinde tamamen evlerindeydiler. Diğer elemanlar
topu kullanmak üzere eğitilmişti, böylece eylemde herhangi bir
engellinin yeri
değiştirilebilirdi. Parrot'taki hizmet, top mürettebatını oluşturan adamlardan beklenen tek şey değildi, çünkü her biri aynı zamanda birinci veya ikinci bir yatılı, bir pompacı veya başka bir şeydi ve her numaraya bir veya iki silah atandı, tüfek ve mızrak, kılıç ve tabanca, savaş baltası. Düşmana binme emri verildiğinde, her adam yerini ve uygun subayını biliyordu.

"Susun, adamlar!" diye emretti ikinci teğmen, "Serbest bırakın ve tedarik edin!"

Bu emirler, topun birinci yüzbaşısı tarafından tekrarlandı. Silahın temizlenip serbest bırakılmasını ve her şeyin harekete hazır hale getirilmesini görmek onun görevidir. O ve ikinci yüzbaşı kendilerine bel kemerleri ve kapsüller, birinci yüzbaşı da başka bazı aletler "sağlar". Ancak bu büyük toplardan birinin kullanımı, cerrahi bir operasyon kadar tekniktir ve sıradan bir savaş adamı için günlük bir iş olmasına rağmen, bu konuda bilgisi olmayan birinin bunu anlaması neredeyse imkansızdır.

Kaptan tarafından daha fazla talimat verilen icra subayının teşvikiyle, silahı ateşlenmeye hazır hale getiren tüm adımlar atılmıştı ve geriye kalan tek şey, birinci kaptanın yaptığı gibi, nişanı ayarlamaktı. Bu sırada iki gemi arasındaki mesafe önemli ölçüde azalmıştı.
Kaptan ve birinci teğmen, kovalamacayı gözlüklerle yakından izliyorlardı.

Tallahatchie'nin mürettebatı uzun topta çalışırken görülebiliyordu ve bir an için ondan bir atış daha bekleniyordu. Düşmanın pruvası limana doğru dönmeye başladığı anda, Bellevite'in kaptanı dümeni sancak tarafına alma emrini verdi. Neredeyse aynı anda düşman pervanesini durdurdu, döndü ve uzun topunu ateşledi. Mermi, pruva direği ile üst güverte
kaidesi arasındaki siperleri deldi ve her yöne savrulan parçalarla iki adamı yaraladı.

Dr. Linscott ve arkadaşları, yaralıların tedavi için hareket halinde götürüldüğü kokpite yerleşmişlerdi. Parçalardan yaralanan iki adam sakatlanmamıştı ve cerraha rapor vermeleri emredildi. Düşman yoluna devam etmeden önce, pivot topunun kaptanı nişanını yakaladı ve Parrot'u ateşledi. Tüm eller atışın sonucunu bekliyordu ve kaptanın ve teğmenin gözlükleri kovalamaya doğrultulmuştu.

Artık çıplak gözle makul bir doğrulukla gözlemlenebilecek kadar yakındı ve pivot topundaki adamlardan bir haykırış yükseldi, güvertedeki mürettebatın geri kalanı da katıldı, çünkü atışın düşmanın orta gemi topuna veya çok yakınına isabet ettiğini gördüler; ve topun kaptanı olan yaşlı Blumenhoff'un nişan alması
için yönlendirildiği nokta burasıydı. O bir Alman'dı, ancak İngiliz donanmasında yirmi bir yıl hizmet etmişti ve mevcut pozisyonunda parlak bir ün kazanmıştı. Armstrong'un devre dışı kalıp kalmadığı hemen belirlenemedi. Tallahatchie tekrar döndü ve uçuşuna devam etti; ancak komutanı bu zamana kadar en kötüsünü yaşadığını anlamış olmalıydı. Paul Vapoor, savaşın nasıl gittiğini öğrenmek için makine dairesindeki ve ateş odasındaki yerini terk etmemişti, ancak yine de Bellevite'i mümkün olan en yüksek hıza çıkarmak için tüm enerjisini harcıyordu. Günlük sık sık kaldırılıyordu ve son sonuç Midshipman Walters tarafından kendisine gönderilmişti ve yirmi bir knottu.

Sonraki saat boyunca düşmanın uzun topu tekrar ateşlenmedi
ve sadık geminin subaylarına Blumenhoff'un tek atışıyla
işe yaramaz hale getirildiğine dair güvence verildi.

BÖLÜM XIV

EYLEMİN İLERLEMESİ

Bellevite'in muazzam hızı, iki vapur arasındaki mesafeyi muazzam bir şekilde etkiliyordu ve artık bir buçuk milden fazla değildi.
Kaptan Rombold, bu sırada Amerikan yapımı geminin İngiliz yapımı gemiden daha hızlı olduğunu fark etmekten kendini alamadı. Trafalgar, temsil edildiği gibi saatte yirmi knot hız yapabiliyorsa, Kaptan Breaker'ın kendi gemisiyle karşılaştırarak yargıladığı gibi, bu hıza henüz ulaşamamıştı.

Armstrong topu hala sessizdi ve devre dışı bırakıldığı oldukça iyi anlaşılmıştı. Bu bağlamda Christy, Simpson'da "Armstrong topunun darbeye dayanamaması" hakkında okuduğu bir şeyi hatırladı ve Midshipman Walters'ı kitabı kamarasından getirmesi için gönderdi. Kitap geldiğinde yeri buldu ve dokuz librelik bir topla bunlardan birine üç el ateş edildiğini okudu, bunlardan her biri silah için ölümcül olurdu; ve bölüm her birinin silah üzerindeki etkisini anlatıyordu. Kitabı orada açık bir şekilde Kaptan Breaker'a gösterdi; ancak o okumuştu ve tüm meseleyi aklında tutuyordu. Söz konusu top zayıftı, ancak Tallahatchie'nin güvertesindeki top çok daha büyüktü; ancak buna karşılık gelen ağırlıkta bir kuvvet ona doğrultulmuştu.

"Düşmanın uzun namlulu topunun devre dışı bırakıldığından eminim; ve bizden kaçmaya çalışırken, yan toplarını avantajlı bir şekilde kullanamıyor, çünkü onları bize doğrultmadan," dedi komutan. "Ama en azından bir buçuk knot öndeyiz ve yakında taktiklerini değiştirmesi gerekecek."

"Bu yeterince açık, efendim," diye ekledi Christy. "O geminin kaptanı cesur bir adam ve ondan geriye bir şey kaldığı sürece savaşacağından eminim," diye devam etti kaptan, ara sıra dürbününü kovalayanlara doğrultarak.

"Kesinlikle savaşacak, efendim, çünkü bayrağını indirmeden önce gemisinin altından
düştüğünü gördüm; ve gemisi dibe batmadan önce halkını kurtarmak için Chateaugay'da neredeyse hiç vaktimiz olmadı," diye devam etti Christy. "Dahası, o bir beyefendi ve bilgin."

"Bana ondan bahsettin, Christy; ve Kaptan Chantor'a en iyi eylem planını önerdiğine inanıyorum."

"Ben sadece onun yerine ne yapmam gerektiğini belirttim ve o da bahsettiğim yöntemi benimsedi," diye ekledi Christy mütevazı bir şekilde.

"Aynı plana başvurmayı uygun bulabiliriz, ancak şunu da eklemeliyim ki
bu kesinlikle sizin için orijinal değil. 1812'de İngiltere ile yapılan savaşta benimsenmişti."

"Yöntemin orijinal olduğunu iddia etmedim ve öyle olmadığını çok iyi biliyordum," diye cevapladı teğmen.

"Her iki taraftaki koşullar yönteme uygun olmalı, aksi takdirde benimsenemez. Gemilerden biri diğerinden daha ağır metale sahip olmalı, böylece düşmanını istediği zaman parçalara ayırabilir ve aynı zamanda daha hızlı hareket ederek daha kısa menzilli topların menzilinden uzak kalabilir."

"Tallahatchie'nin geniş yan topları hakkında daha kesin bilgi edinemediğim için üzgünüm," diye ekledi Christy. "Bokes aptal bir adamdı, içki bulabildiği her an sarhoş olurdu ve gemide duyduklarının çok azını hatırlardı. Ama sizin uzun menzilli Papağanınız var ve onu kendi zamanınızda parçalara ayırabileceğinizden şüphem yok, çünkü onu geride bırakabileceğimiz gösterildi."

Ama bu sırada sohbet, tekrar gerçekleşmeye hazırlanıyormuş gibi görünen kovalamacanın hareketiyle kesintiye uğradı. Komutan, 
eğilmekten kaçınmak için dümenin sancağa alınmasını emretti ve
pivot topunun düşmana ateşlenmesi gerektiğini söyledi. Düşman, üç topla hızlı bir şekilde geniş bir yan ateş açtı, hepsinin sağlam atışları Bellevite'i rüzgar ve su arasında vurdu.
Marangoz çetesi, atış deliklerini kapatmak için aceleyle aşağıya indirildi.

Blumenhoff nişanını aldı ve ateş etti; ancak bu sefer önceki seferden daha az mutluydu ve atış direklerin arasından geçse de,
büyük bir hasar oluşmamış gibi görünüyordu. Düşman pervanesini hemen çalıştırdı ve Parrot başka bir atış için hazır hale gelmeden önce sancak yan tarafını gösterecek şekilde döndü. Tallahatchie, ikisi hedeften uzak olan üç atış daha yaptı.
Üçüncüsü pivot topunun taşıyıcısına isabet etti, ancak neyse ki devre dışı kalmamıştı, çünkü kendisine isabet eden toplardan daha ağır bir topa dayanacak şekilde yapılmıştı.

Bellevite'in kaptanı Christy'ye gemiye yanaşması ve düşmana yandan ateş açması emrini verdi. Düşman gelip güneye doğru yoluna devam ederken emir hemen yerine getirildi, ki bu kesinlikle onun için çok kötü bir hareketti. Liman tarafındaki dört top, iki altmışlık ve iki otuzluk, Tallahatchie'nin kıç tarafına sağlam atışlar yaptı.

Bir an sonra, taze esinti dumanı kuzeydoğuya doğru götürürken, mürettebat canlı bir tezahürat başlattı, çünkü kovalamacanın mizana direği suya devrildi ve dümenci evi parçalara ayrılmış gibi görünüyordu.

"Aferin!" diye haykırdı Kaptan Breaker, liman tarafındaki top mürettebatıyla yüzleşirken ellerini çırptı ve Christy de ona katıldı.

Bölgenin adamları, iki baş subayın onayına karşılık olarak bir kez daha coşkulu bir tezahürat yaptı. Kaptan, geminin sancak tarafına ateş edecek şekilde çevrilmesini emretmişti ve diğer topçu bölüğü düşmana karşı bir şans elde etmek için sabırsızlanıyordu. Christy, dürbününü kolunun altına koyarak ellerini çırpmıştı; ve alkışlama övgüsünü sunduktan sonra, aleti düşmana doğrulttu. Bir grup adam, gemi bir eğlence yatı için inşa edildiği için hala ön tarafta olan pilot evinin kalıntıları üzerinde çalışıyordu ve başka bir çete, kıç tarafındaki ekstra dümeni kullanıma hazır hale getiriyordu.

Bellevite, Christy'nin dümeni yöneten levazım subayına verdiği emre itaat ederek geldi ve sancak tarafındaki toplar, ölüm ve yıkım habercilerini iletmek için hazırdı.

"Şu ekstra dümeni hedef alın," dedi kaptan; ve Christy emri tümen subaylarına iletti.

Geminin bordası, liman tarafındakiyle aynı metaldendi ve sonuç, öncekinden daha fazla ilgiyle bekleniyordu. Görünen o ki
üç atış da kıçtaki dümene veya yakınına isabet etmişti ve
Christy hemen dürbününü vapurun o kısmına doğrulttu,
kaptan da aynı şeyi yaptı.

"Görünürde dümenden geriye hiçbir şey kalmadı," dedi teğmen.
"Taffrail koptu ve bu atışlardan en azından biri
kaptanın kamarasını tamamen karıştırmış olmalı."

"Tam hızla ilerleyin, Bay Passford," dedi Kaptan Breaker, düşmana verilen hasarı gözüyle
tamamen ölçtükten sonra.

"Dümen donanımı tamamen devre dışı kalmış gibi görünüyor, efendim," diye devam etti Christy, baş mühendise emri verdikten sonra. "Geri dönebilecek gibi görünmüyor, eğer gelebilseydi,
şüphesiz ki,
geniş yan toplarını bize doğrultmak için gelirdi."

Geniş yan ve pivot toplarını mermilerle doldurma emri daha önce verilmişti. Düşman, dümen donanımı devre dışıyken geminin kontrol edilemez olması nedeniyle pervanesini çalıştırmamıştı. Eylem kesinlikle aleyhine olmuştu; ancak mizzen vurulduğunda ana direk başında çekilmiş olan Konfederasyon bayrağı için teslim olmaya hazır olduğuna dair hiçbir işaret vermedi, hala rüzgarda dalgalanıyordu.

Bir grup adam hala fazladan dümenin olduğu yerde çalışıyordu ve komutan, gemisini yönlendirebilmek için hasarı bir şekilde onarabileceğini açıkça bekliyordu.
Yüzbaşı Breaker pervaneyi durdurma emrini verdi ve Christy bunu makine dairesine ilettiğinde güçlü bir tıslama ve buhar kükremesi duyuldu. Kalan ilerlemeye gelme emri başarılı oldu ve üç mermi hemen güvertede veya düşmanın gövdesinde patladı; ancak hasarın boyutu tahmin edilemedi.

Sancak tarafındaki üç top daha sonra görevlerine gönderildi; ancak
görülebildiği kadarıyla hiçbir hasar oluşmadı. Büyük Parrot daha sonra ateşlendi; ancak topun uzman kaptanı bu sefer talihsizdi,
çünkü mermi vapurun ötesindeki suya düştü, ancak kıç tarafına çok yakın
görünüyordu. Sonraki yarım saat boyunca geminin orta kısmı meşgul tutuldu ve atışları Tallahatchie'nin güvertesinde yıkıcı bir iş çıkardı.

"Sanırım bu işi hemen bitirmeliyiz, düşman yeni bir dümen düzeneği kurmaya vakit bulamadan, Bay Passford," dedi Kaptan Breaker, güvertede bir araya geldiklerinde.

"Sanırım Parrot topuyla onu tamamen parçalayabiliriz, efendim," diye yanıtladı Christy.

"Ama bunu yapmak bütün gün sürebilir; ve Tallahatchie şaşırtıcı bir
direnç gücü sergiliyor. Ayrıca, yakında fazladan
tekerleğini tamir edecek ve kullanıma hazır hale getirecek. Zaman kaybettiğimize inanmaya meyilliyim, bu da sonunda bizim için her şeyi daha da kötü hale getirecek," diye akıl yürüttü komutan. "Ona binmeye hazırım, çünkü bence çok sayıda adam kaybetmiş olmalı."

"Hiç şüphe yok, efendim," diye ekledi teğmen.

"Onu liman tarafına yatırın ve her şeyi hazır bulundurun," diye devam etti
Kaptan Breaker.

Christy bu kararlı eylem için gerekli emirleri verdi ve subaylar ile mürettebat düşmanla göğüs göğüse bir mücadele olasılığından memnun görünüyorlardı. Teğmen, komutanın mantığında haklı olduğundan tamamen emin değildi, ancak sadık bir subay ve itaatten başka bir görev bilmeyen gerçek bir denizci gibi, üstünü yürekten destekliyordu. Görevini yerine getirmek için güvertede yürüyordu; ancak gemiye binme emri verildiğinden beri bir şey düşünüyordu.

"Binmede bir kanat hareketi gibi bir şey var mı, Kaptan Breaker?" diye sordu, komutanın yanında dururken.

"Elbette subaylar, güverteye ulaştıktan sonra düşmanı kanattan kuşatmak için ellerinden geleni yaparlar," diye cevapladı kaptan, teğmene biraz şaşkınlıkla bakarak.

"Başka bir kanattan kuşatmaya atıfta bulunuyorum," diye ekledi sorgulayan.

"Elbette bir filoda bazı gemilere bu şekilde hareket etmeleri emredilebilir; ancak başka bir gemiye karşı hareket eden tek bir geminin kanattan kuşatma yapması pek mümkün değildir."

"Ama binmede demek istediğim bu."

"Kendinizi biraz daha kesin bir şekilde açıklasanız iyi olur, çünkü sizi anlamıyorum," diye yanıtladı komutan yüzünde şaşkın bir ifadeyle.

"Yüz yirmi adamımız var, altısı başka bir görevde," diye devam etti teğmen. "Bokes'tan öğrendiklerime bakılırsa, Tallahatchie'nin yüzden az adamı olduğunu düşünüyorum, çünkü Nassau'da yirmi veya otuz adam toplamayı beklediğini söyledi. Şimdiye kadar bizden daha fazla adam kaybetti, efendim."

"Söylediklerinizin hepsini kabul edin, peki yanlardan kuşatma nereden geliyor?"

"Emriniz, düşmanın liman tarafına yanaşmanızdır, bu da Bellevite'in sancak tarafını onun yanına getirecektir. Diyelim ki, geminin liman tarafına, düşmanın göremeyeceği
bir yere, biniş emri verilmeden hemen önce, yirmi veya daha fazla adamı tekneye
yerleştirdiniz.
Doğru zamanda, bu tekne Tallahatchie'nin sancak tarafına acele etsin, orada yirmi veya daha fazla adam binecek ve düşmanı arkadan vuracak."

Komutan şapkasını çıkardı ve sanki fikirlerini canlandırmak istercesine kel kafasını ovuşturdu; ancak o zaman bu öneriye cevap vermedi.

Paul Vapoor motoru sonuna kadar kullanıyordu ve gemi düşmana
hızla yaklaşıyordu.

BÖLÜM XV

YANDAN BİR HAREKET YAPILDI

Düşman gemisinin komutanı, Bellevite'in binmeyi planladığını bilemezdi; ancak suda yaptığı hızlı ilerlemeyi endişeyle izlemekten kendini alamazdı. Sadık gemi ona yaklaşıyordu ve Kaptan Rombold durumunun umutsuzlaştığını görmekten kaçınamazdı. Bayrağını indirmeye hazır olmadığı sürece bir şeyler yapması kesinlikle gerekiyordu, Christy ise onunla bir savaşta bulunmuş olmasına rağmen henüz bunu yapmasını beklemiyordu.

İcra memuru düşmanı yakından izliyordu, sık sık dürbününü kullanıyordu, hatta önerisini kaptanla tartışırken bile. Tallahatchie'nin kıç tarafına yakın güvertede büyük bir hareketlilik vardı ve komutanı en azından dümen düzeneğinin bir dereceye kadar verimli hale getirilebileceği konusunda umutluydu.
Bu arada, yan toplarını Bellevite'e doğrultamadı çünkü gelemedi. Federal gemisi doğrudan düşmana doğru gidiyordu ve Kaptan Breaker gemiye binmek için sabırsızlandığı için Parrot'u veya yan bataryayı ateşleyemezdi, gemisini gülle veya mermi atmak için pozisyona getirmek için zaman kaybetmeden.

"Tekrar vidasını çalıştırıyor!" diye haykırdı Christy, düşmanın kıç tarafındaki suyun hareketlendiğini fark ettiğinde.

"Görüyorum ki çalışıyor," diye ekledi komutan. "Ek dümeni henüz
pozisyonuna oturmamış ve muhtemelen dümenini kaldırmış veya bir
satın alma ile
çekmiştir. Rotayı batıya doğru çevirin, Bay Passford."

Christy, levazım subayına emri verdi ve Bellevite hızını kontrol etmeden çeyrek daire çizdi ve
istenen rotaya geldi. Liman bataryasının üç topu derhal
boşaltıldı, son seferde olduğu gibi mermilerle dolduruldu. Bunlardan birinin, ek dümen üzerinde çalışan adam çetesinin ortasında
patladığı görüldü. Diğer ikisi havaya fırladı, ciddi bir hasara yol açamayacak kadar uzaktaydılar.

Çok yavaş ve görünüşe göre büyük bir zorlukla Tallahatchie
döndü, böylece liman topları Bellevite'e yöneltilebildi ve iki gemi yan yanaydı, böylece hiçbiri diğerini
tarayamıyordu. Sadık gemi batıya doğru yoluna devam etti ve on dakika içinde üç buçuk mil yol kat etti, bu da onu Tallahatchie'nin yan toplarının
erişiminden uzaklaştırdı.

Christy düşmanın hareketleri konusundaki uyanıklığını azaltmadı.
Konfederasyon'un dörtte birine isabet eden altmış librelik topun, geminin o kısmında açıkça büyük bir karışıklığa yol açmıştı. Liman geniş yan toplarını kullanılabilir hale getirmek için bir dairenin dörtte birini tarif etmeyi planlamıştı, ancak daha sonra ileri gidiyormuş gibi görünmeden önce devrenin sekizde birinden fazlasını
geçmemişti ve yönü Bellevite'in yönüne çaprazdı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Christy, yanında duran komutana, ancak konu hakkında kendi kesin bir fikri vardı.

"Bu, sadece ona isabet eden son atışın, kaptanının dümeni kontrol etmek için benimsediği her türlü yöntemi
değiştirdiği anlamına geliyor," diye yanıtladı komutan. "Yarım turdayken başarısız oldu ve sonra ileri gitti."

"Tekrar pervanesini durdurdu, efendim," diye ekledi birinci teğmen.

"Bayrağı indirmesinin zamanı geldi; ancak bunu yapmaya
meyi düşünüyor gibi görünmüyor," diye devam etti Kaptan Breaker. "Bu kesinlikle umutsuz bir durum ve kendisi değilse bile adamlarını bağışlamalı."

"Kaptan Rombold öyle biri değil. Bir İngiliz olmasına rağmen, o bir 'son çare' adamı."

"Muhtemelen gemisinin mürettebatının büyük çoğunluğu İngiliz veya Güney Amerikalılar'dan başka bir şey ve onlara karşı uygun bir saygı duymalı."

"Kendini ve gemisini kurtarma şansını görmeli, çünkü hayatımda ondan daha yüksek tonlu ve centilmen bir adamla tanışmadım ve makul bir umut olmadığı sürece halkını feda edeceğine inanmıyorum."

"Hadi, Bay Passford ve düşmana doğru ilerleyin. Dümenini çalıştırmadığı sürece, onu tamamen çaresiz bir durumda bırakacağız," dedi komutan.

"Acaba en ağır toplarından birkaçını güverteye yerleştirip kıç avcısı olarak kullanmıyor mu diye merak ediyorum," dedi Christy, kaptanın emrine itaat ettikten sonra ve Bellevite tekrar doğrudan düşmana yöneldikten sonra.

"Görünüşe göre dümen aletleri üzerindeki çalışmalar için oradaki tüm alana ihtiyacı var," diye yanıtladı Kaptan Breaker. "On dakika sonra gemiye
çıkabileceğimizi umuyorum; ve o zaman bu işi çok kısa sürede halledebileceğimizi düşünüyorum. Önerdiğiniz kanat hareketi hakkında, Bay Passford,
daha önce böyle bir şey yapıldığını görmedim, çünkü abluka koşucularıyla olan savaş deneyimimin çoğu uzun menzilde oldu, ancak Meksika savaşında donanmadaydım ve operasyonlarımız çoğunlukla tahkimatlara ve bataryalara karşıydı."

"Planı, şu anki gibi özel koşullar dışında uygulanabilir bulmuyorum," diye karşılık verdi Christy. "Düşmandan sayıca üstün olduğumuzdan eminim ve yan hareket için adamlar
mevcut."

"Eğer teknelere biniyor olsaydık, doğal olarak hem sancak hem de liman taraflarından saldırırdık. Ancak, icra subayı Bay Passford, tekneye ve mürettebatına komuta etmekten muaf tutulamaz."

"Yan tarafa geçen ekibi kendim komuta etmeyi düşünmüyordum, efendim."

"Bölüm subayları da muaf tutulamaz."

"Sanırım yelken bölümünde olmayan, hareketi başarılı bir sonuca ulaştıracak bir gönüllü bulabilirim, Kaptan," diye ekledi Christy, çok emin bir şekilde.

"Bay Vapoor mu? Ancak onu makine dairesinden bir dakika bile muaf tutamayız," diye itiraz etti komutan, baş mühendisin teğmenin özel dostu olduğunun gayet farkındaydı. "Bu hiç de işe yaramaz."

"Bay Vapoor'u düşünmüyordum, efendim," diye araya girdi Christy. "O zaman kim?" diye sordu komutan, dürbününü indirip genç adamın yüzüne bakarak.

"Mobile Point seferindeki ortağım,
başarılı olması için en az benim kadar, hatta daha fazla çaba sarf etti. Üçüncü yardımcı mühendis Bay Graines'ten bahsediyorum. Onun cesur bir adam ve mükemmel bir yargıya sahip bir subay olduğunu biliyorum," diye cevapladı teğmen, gerçek bir çatışmada olmadığında genelde gösterdiğinden daha fazla coşkuyla.

"Pekala, Bay Passford; planınızı uygulama emrini veriyorum,
ve umarım sizi tatmin eder. Ama yirmi kişiden fazla almamalısınız," dedi komutan tüm meseleyi sonlandırırken.

"Bay Walbrook," diye seslendi Christy, ne kaptanın ne de kendisinin orijinal bir fikir olduğunu söyleyemediği
planını uygulama hazırlıklarında bir an bile kaybetmeden.

İkinci teğmenin karargahtaki yeri pruvada, üçüncünün ise belinde veya geminin ortasındadır. Üçüncü teğmen, icra memurunun çağrısı üzerine öne çıktı, şapkasına dokundu, çünkü "çeyrek güverteye verilmesi gereken onurdan vazgeçilemez", heyecan verici zamanlarda bile. Christy ona tekneyi serbest bırakmasını ve bir an önce suya indirilmek üzere hazır olmasını emretti; ve Bay Walbrook gecikmeden bu emre itaat etti. Daha sonra birinci teğmen, bir deniz harp okulu öğrencisi olan Bay Walters'ı çağırdı ve Bay Vapoor'a selamlarını iletmesini ve üçüncü yardımcı mühendisi birkaç saatliğine özel göreve ayırıp ayıramayacağını sormasını söyledi. Haberci, baş mühendisin Bay Graines'i hemen özel göreve hazırlamaktan mutluluk duyacağını söyleyerek geri döndü. Beş dakika sonra
yardımcı mühendis üniformalı olarak güvertede belirdi
ve kepini icra memuruna dokundurdu.

"Size özel görev için rapor vermem emredildi, Bay Passford," diye ekledi
Graines.

"Bu görevi gönüllü olarak üstlenmenizi istiyorum, Bay Graines," diye yanıtladı Christy. "Güvertede bulunan tüm subayların görev yerlerinde olmaları gerekiyor ve komutan, emriniz altında göndermeyi amaçladığım bir yan hareket için yetki verdi."

"Bay Passford, beni bu göreve seçtiğiniz için bana gösterdiğiniz onur için size çok minnettarım; ve bu görevi memnuniyetle kabul ediyorum," diye yanıtladı mühendis, kepini tekrar dokundurarak.

"Ama bu bir savaş pozisyonu, Bay Graines," diye ekledi Christy gülümseyerek.

"Daha iyi efendim; ve eğer eğitimim izin verirse, makine dairesinde kapalı kalmaktansa savaşın en yoğun olduğu yerde olmayı tercih ederdim," diye karşılık verdi mühendis; ve bu tam da teğmenin onun hakkında yaptığı tahmindi.

İyi eğitim almıştı; ama bir makine operatörünün işini öğrenmişti ve kendi eğilimi dışında herhangi bir deniz eğitiminin olmaması onu makine dairesine sürüklemişti. Ama bir denizci olarak üç yıl denizdeydi ve bir Hint gemisinin ikinci kaptanı olarak eve dönmüştü.

Christy ona önerdiği planı çok ayrıntılı bir şekilde açıkladı ve
Graines fikri hemen kavradı. Kendine bir pala ve
revolver sağladı ve özel görevini yerine getirmek için çok heveslendi. Üsteğmenin yardımıyla hareket için adamları seçti, ancak Christy tümenin subaylarına karşı adil veya cömert olmayacağı için
tümenlerin en iyi adamlarından oluşmasına izin vermeyecekti. Denizcilerin kalitesinin oldukça ortalamasındaydılar.

Tallahatchie, silahlarını kullanılabilir hale getirmek için bir girişimde bulundu; ancak bilinmeyen bir nedenle başarısız oldu,
çünkü hemen pervanesini tekrar durdurdu. Bellevite hızla
ona yaklaşıyordu ve komutanı, sadık geminin gemiye binmeyi planladığını açıkça fark etti, çünkü saldırıyı karşılamak için hazırlıklarını yaptı. Yüzbaşı Rombold, bir önceki yıl Dornoch'taki talihsizliğine rağmen, Birleşik Devletler Donanması subaylarının cesaretini ve becerilerini küçümsemeye ve denizcileri kendi ülkesindekilerden daha aşağı görmeye meyilliydi, ancak bu konuda doğrudan bir şey söylemek için fazla centilmendi. Christy, Albay Passford ve kendisi Chateaugay'da tutukluyken kendisiyle yaptığı konuşmalarda söylediklerinden bu sonucu çıkarmıştı. Christy'nin de emin olduğu gibi, bu görüşü benimsediği için, eyleminden, yaklaşan göğüs göğüse çarpışmada bir zafer kazanmayı beklediği veya en azından umduğu açıktı. Elbette bunu yapması ve Bellevite'i ele geçirmesi mümkündü, vinç onu geride bırakmıştı ve gemisini daha uzun mesafeden bir çatışma için devre dışı bırakmıştı. Federal vapur düşmana yaklaşırken içine bir tüfek ateşi açıldı, bu hemen geri döndü ve her iki taraftaki mürettebattan birkaçı güverteye düştü ve kokpite taşındı, ancak her birinin göreceli gücü, Bellevite'in güvertesindeki subayların tahmin edebildiği kadarıyla, daha önce olduğu gibi kaldı. Saldıran geminin hızı Tallahatchie'ye yaklaşırken büyük ölçüde azalmıştı ve tekne yirmi kişilik mürettebatıyla birlikte çoktan suya girmişti. İkincinin mürettebatı, kullanılan tüm biniş silahlarıyla silahlanmıştı ve güvertedeki eller düşmana tutunmadan önce, yan taraf ekibi ağır teknelerini vapurun kıç tarafında çalıştırıyordu. Sadık gemi, Konfederasyon'un yan tarafıyla temas etti.
Tırmanma demirleri atıldı ve inanılmaz derecede kısa bir süre içinde iki gemi birbirine sıkıca bağlandı. Herkesin düşündüğü gibi, en büyük an gelmişti, ancak açık olmayan bir nedenden dolayı, gemiye binme emri
geri verildi. Christy ile birlikte güvertede duran Kaptan Breaker şaşkın görünüyordu. Düşmanın denizcilerinin liman siperlerinde değil, sancak tarafında sıraya girdiğini gördü.

BÖLÜM XVI

TEĞMENİN CESURCA İŞİ

Kaptan Breaker, gemisi düşmanın yanına geldiğinde şaşkına döndü ve
ona yanaştı, çünkü her şey bu tür durumlar için konulmuş ve sağlanmış olağan kurallara göre çalışmıyordu ve Kaptan Rombold belli ki alışılmadık taktiklere
başvuruyordu. İki vapur da sudan yaklaşık aynı yükseklikteydi, bu yüzden güverteleri neredeyse aynı seviyedeydi.

Her iki taraftaki tüfekli adamlar silahlarını yeniden dolduruyordu ve donanma revolverleri olanlar da silahlarını düşmana doğru ateşliyorlardı; Ancak tümen subayları, gemiye binme emri gelmediğinde adamlarını siperlerin arkasına sakladılar.

Christy, yanındaki komutanın şaşkınlığını gördü ve her ikisi için de alışılmadık bir stratejinin benimsenmesi gerektiği açıktı ve Kaptan Breaker, bundan kaçınabilirse bir tuzağa düşmeyi planlamıyordu. Düşman kuvvetlerinin geminin sancak tarafındaki pozisyonu dışında şüpheli görünen hiçbir şey göremiyorlardı.

Kaptan onu durduramadan, birinci teğmen mizzen donanımına atladı ve siperlerin üzerinden güvertenin dörtte birini görebilecek kadar yükseldi, komutan ise düşmanın dümenini uçuran atışın açtığı delikten bakarak aynı amaca ulaşmak için yeterince kıçta yürüdü, gemideki denizcilerin ateşine maruz kalmadan.

Christy'nin hareketi sadece bir dakikanın bir kısmını aldı; ancak bu kısa sürede ona birkaç tüfek ve revolver ateşlendi. Donanımı
bırakarak, kaptan ne yaptığını
görmeden güverteye indi; ve cesur subayın kendisine ateş edilen
ateşler sonucu yere indirildiği düşünülüyordu.

"İkinci tümen, beni takip edin!" diye bağırdı, düşürdüğü palayı alırken.

Yaklaşık otuz adam, Bay Walbrook'un aceleyle ilerlediği güverteye koştu. Christy, sağ elinde pala ve sol elinde revolverle korkuluktan atladı ve Tallahatchie'nin güvertesine, sipere yakın duran ve silahı öne doğru bakan otuz librelik bir topun arkasında yatan bir denizci takımının üzerine atladı.

Üsteğmen, mizana donanımı içindeki pozisyonundan, Bellevite mürettebatı için kurulan tuzağı görmüştü.
Korkuluğa atlayıp, her zaman kullanılmayan ama bu sefer kullanılan biniş ağlarını kesmeleri ve sonra güverteye inmeleri bekleniyordu.
İlk emir doğal olarak "Biniş yapanları geri püskürt" olurdu; ama bu emir verilmedi ve biniş yapanlar gemiye ulaşana kadar, şüphesiz üzüm veya şarapnel yüklü otuz librelik top güvertedeki işgalcileri biçene kadar hiçbir mücadele yapılmayacaktı.

Christy'nin adamları onun peşinden akın etti ve şüphesiz kendilerini gizlemeleri emredilen top mürettebatı ayağa kalkmadan Bellevite'den gelen şiddetli katranlar tarafından biçildiler. Bu sadece bir anlık bir işti. Christy, Kaptan Rombold'un Amerikan denizcilerinin İngiliz denizcilerinden daha aşağı olduğu fikrini yaymak için biraz çaba sarf etmişti ve adamlar açıkça denizdeki herhangi bir denizciyle eşit olduklarını kanıtlamak istiyorlardı. "Topun namlusunu sancak tarafına doğrult!" diye bağırdı Christy, bir anda pozisyonuna gelen topu kendi elleriyle tutarken.

Kaptan Rombold elinde bir pala ile mizana direğinin kütüğünden sadece kısa bir mesafede duruyordu. Mürettebatını toplamak için öne atıldı;
ve başvurduğu planın başarısızlığıyla çaresiz kalmış gibi görünüyordu. Tam bu sırada Christy, Kaptan Breaker'ın gemiye binme emrini bağırdığını duydu ve adamlar küpeşteye doğru atıldılar ve biniş ağını yırttılar.

"İpinin yanında durun!" diye bağırdı düşmanın güvertesindeki birinci teğmen ve düzenli bir top mürettebatı olmadığı halde
topu kendisi nişan almıştı. "Ateş!"

Duman bulutu mizzen direğinin önündeki tüm güverteyi gizliyordu ve Christy üzüm veya her neyse onun hücumunun ne gibi bir etki yarattığını göremiyordu. Her neyse, komutanın hücum için topladığı adamlar
görünmüyordu.

Duman bir dakika veya daha kısa bir sürede dağıldı ve Bellevite'in denizcileri
düşmanın güvertesine yerleşmişlerdi. Tümenlerin subayları tarafından yönetiliyorlardı ve düşmanın adamlarının
yoğunlaştığı sancak tarafına doğru hızla ilerliyorlardı. Onlar cesur adamlardı, İngiliz olsun ya da olmasın, ve sınırdakileri gördükleri anda, subaylarının emriyle onlara doğru koştular; ama onlar, sadık grubun saflarını yok etmek için atılan üzüm kurşunuyla düşen ölü ve yaralıların arasından, sanki ileri doğru ittiler. Christy, otuz librelik topun civarında işlerini bitirir bitirmez adamlarını topladı ve üçüncü teğmenin komutası altındaki tümenlerine katılmalarını emretti. Ama Konfederasyonluların denizcileri, yaptıkları kötü başlangıçtan ve yanlarındaki ölü yığınından dolayı bir dereceye kadar moralsiz görünüyorlardı. Yüzbaşı Rombold, güvertede, mizana direğine yaslanmış bir şekilde yatıyordu. Ölümün kendisi kadar solgun görünüyordu; ama yine de aksiyonu yönetiyor, birinci teğmenine emirler veriyordu. Subaylarından ikisi yanındaydı, ancak
ikisi de ağır yaralı gibi görünüyordu.

Savaş, sadık katranların korkutucu enerjisiyle,
düşmanın ise neredeyse aynı canlılıkla devam ediyordu, ancak ikincisi
bir tür umutsuz sessizlik içinde savaşıyordu. Yaralı komutan,
onları yeniden canlandırmak için elinden geleni yapıyordu; ancak konuşması zayıflıyordu ve
belki de onları güçlendirmekten çok caydırmaya çalışıyordu.

Aksiyonun bu aşamasında, yirmi adamı tarafından yakından takip edilen Graines,
sancak siperlerinden atladı ve düşmana arkadan saldırdı. Kendilerini önlerinde ve arkalarında bir düşman arasında bulduklarında, daha fazlasını yapamazlardı; çünkü bulundukları yerde kalmak kesin ölümdü ve hemen
pruvaya kaçtılar.

"Çekim!" diye bağırdı bu adamlar ve aynı haykırış güvertenin diğer kısımlarından
geldi.

"Bayrağı indirin, Bay Brookfield!" dedi komutan zayıf bir
tonla.

Mendilini bacağına bağlamış olan Tallahatchie'nin birinci teğmeni, yaralı bir levazım subayına bayrakları indirmesini emretti ve Bellevite'in muzaffer mürettebatından üç büyük tezahürat
havayı yardı. Kaptan Breaker, elinde kılıçla düşmanın güvertesine
çıkmıştı ve ödülün talihsiz komutanı kadar cesurca davranmıştı.

Christy'yi gördüğü anda iki elini uzatarak ve yüzünde bir gülümsemeyle ona doğru koştu. Dört el birbirine kenetlenmişti, ancak tek bir kelime bile söylenmedi çünkü ikisinin de duyguları dile getirilemeyecek kadar büyüktü. Sadık bir levazım subayına, henüz indirilmiş olan Konfederasyon bayrağının üzerine Amerikan sancağını çekmesi emredildi.

Ödülün güvertesindeki durum o kadar korkunçtu ki, gemiyi geri alma girişiminin tehlikesi yoktu ve yaralıların bakımına hemen dikkat edildi, her gemideki sağ kalanlar bu görevi kendi subayları altında yerine getiriyordu.

Tallahatchie'nin icra subayı Bay Brookfield, dizinin altındaki bacağından yaralandı, ancak kendisini engelli olarak görmedi ve yaralıların bakımı işini denetledi.
Teğmen Bay Hungerford, yaralanmadan kurtulan tek baş subay gibi görünüyordu; üçüncü teğmen Bay Lenwold ise, eylemin başlarında bir kıymık yarası nedeniyle kolu askıdaydı. Daha birkaç dakika önce şeytan gibi görünen bu beyefendiler, görevlerini yerine getirirken o kadar ciddiydiler ki, şimdi birçok kadın kadar şefkatli ve bağlıydılar.

Kaptan Breaker, kendi subaylarına Bellevite'in güvertesine dönüp oradaki yaralılara bakmalarını emretti; ancak sayıları ödülün güvertesine dağılmış olanlarla karşılaştırıldığında azdı.
Konfederasyon gemisi silahlarını ateşleyemezken ve subaylar devre dışı kalan dümen
aparatı onarmak için ellerinden geleni yaparken, Bellevite'te savaşın gürültüsüne kısa bir ara verilmişti ve bu sırada yaralılar cerrah ve arkadaşlarının yaralarına baktığı yere taşınmıştı.

Atış sırasında sadece altı adamın öldürüldüğü ve sessiz vücutlarının bel hizasında uzandığı tespit edildi. On yedi adam hastanedeki yataklarında veya cerrahın masalarındaydı, sekizi gemi ödülün yanına yaklaşırken düşmanın tüfekleri ve revolverleriyle yaralanmıştı. Diğer dördü ise mızrak ve pala yaralarıyla kokpite taşınmıştı. Düşmanın kaybı, Bellevite'in kaybının en az üç katıydı, sadık gemicilerin saflarını yok etmek için tasarlanmış olan otuz librelik topun güvertede ölümcül şekilde ateşlenmesinden önce birçoğu düşmüştü; ve adamlar gemiye akarken sütunu tarayarak, muhtemelen on kişiden birinden fazlasını yere sererdi. Bu, Kaptan Rombold'un orijinal bir planıydı; ve Kaptan Breaker'ın soğukkanlılığı ve kararlılığı ve baş subayının cesareti olmasa, korkunç bir başarı olurdu. Nitekim, gemideki tek yabancı subay olan
Konfederasyon komutanı,
"kendi kuyusuna düşmüştü."

Christy, Bellevite'de dikkatini gerektiren her şeyi yapmıştı ve Tallahatchie'nin güvertesine bir ziyaret daha yaptı,
burada az önce yapılan eylemi daha iyi anlamasını sağlayacak bazı bilgiler edinmek istiyordu.
Özellikle, Blumenhoff'un geminin ortasındaki Parrot ile yaptığı ilk atışla devre dışı bırakılan Armstrong topunun durumunu öğrenmek istiyordu. Güverteye çıktığında, Kaptan Rombold'u kamarotunun kendisi için getirdiği bir koltukta otururken ve sağ bacağını bir kamp taburesine dayamış halde gördü.

"Günaydın, Bay Passford," dedi yaralı komutan, solgun yüzünde hafif bir
tebessümle. "_Comment allez-vous ce matin?_" (Bu sabah nasılsınız?)

"_Tres bien, Monsieur le capitaine. Je suis bien fache que vous etes
blesse._ (Çok iyi, Kaptan. Yaralı olmanıza çok üzüldüm.)
Cerrahın ilgisine ihtiyacınız var, efendim," diye cevapladı sadık subay.

"Ben adamlarımla sıramı alıyorum, Bay Passford ve subaylarım da aynısını yapıyor.
Savaşın şansı yine sizinle ve size eşlik eden
başarı için sizi tebrik ediyorum. Sizinle birlikte gelenleri kabul etme planımı
bozduğunuzu gördüm. Bu planla,
sizinle gelenleri
düşürüp atabileceğimden emindim ve
sizi de gemiye alarak güvertenizi ele geçirmeyi düşünüyordum. Sanırım komutanınız, Bellevite'in
gönderdiği yazılarda zaferi kazanmanız konusunda size itibar edebilir; çünkü
ben o otuz librelik topla sizin adamlarınızdan daha fazlasını öldürebilirdim, çünkü kolonu tarayabilirdim. Mizan yelkenlerine tırmanıp bataryamın maskesini düşürdüğünüzde
Amerika Birleşik Devletleri için günü kurtardınız. Siz bir beyefendisiniz ve cömert bir düşmansınız, Bay Passford ve
terfiniz için sizi tebrik ediyorum, ki terfiniz kesinlikle gelecektir. Ama
bu sabah solgun görünüyorsunuz."

"Takımdayken tabancalarınızdan biri neredeyse beni vuracaktı; çünkü mermi kolumla yanım arasından geçti ve kolumun bir parçasını çıkardı, Yüzbaşı Rombold," diye cevapladı Christy, kan kaybından dolayı halsiz hissetmeye başlamıştı, çünkü kırmızı sıvı damlaları parmaklarının uçlarından
damlıyordu. "Ama benim verdiğim hizmeti abartıyorsun; çünkü Yüzbaşı Breaker, adamlarınızın
çekildiği pozisyondan bir şey şüphelenerek bir halat iskelesi indirmişti
ve bizim sağlam atışlarımızdan birinin açtığı delikten bakmayı planlamıştı. Tuzağınızı keşfedebilirdi."

"Ne topu ne de adamları görmüş olamazdı." O anda Christy güverteye
çöktü.

BÖLÜM XVII

MUHTEŞEM BİR DÜŞMAN

Yüzbaşı Rombold, cesurca başarısının eylemin nihai ve görkemli sonucuna herhangi bir şekilde yardımcı olduğunu söylemeden önce Christy Passford'un aklına gelmemişti. Eğer Konfederasyon komutanının planını açığa çıkarmasaydı, Yüzbaşı Breaker'ın bunu keşfedeceğinden ve belki de herhangi bir emir olmadan, aceleyle korkuluktan atlayıp, teğmen Walbrook'un ileri sürdüğü ikinci tümenin bir kısmının, ateşlenmeden önce topu ele geçirmek için onu takip ettiğinde bunu çoktan yapmış olacağından emindi.

Bu düşünce beyninde bir şimşek gibi çakarken, Konfederasyon komutanının planının anında etkisiz hale getirilmesi gerektiğini, aksi takdirde Yüzbaşı Breaker'ın güvertede sabırsız denizcilerin beklediği gemiye binme emrini verebileceğini fark etti. Birkaç saniye içinde amacına ulaşmıştı; ve sancak tarafında bir araya toplanmış düşman kuvvetleri, aniden tahtaların üzerinde bir yığın halinde yığılmış, kan içinde kalmış ve büyük bir kısmı ölmüştü.

Kaptan Rombold, mizzen direğinin kütüğünün yanında durup tüm olayı gözlemliyordu ve her iki geminin güvertesindeki herhangi bir kişiden daha iyi gözlemleme fırsatına sahipti. Adamlarına, top ateşlendiğinde ve bunun yapılabileceğine inanmadan önce, güvertede oturanları karşılamalarını emretmişti. Christy'nin tek yapması gereken, arabanın yönünü tersine çevirmek, aceleyle topu nişanlamak ve halatı çekmekti. Otuz librelik topun doldurulduğu füzeler, ilerleyen kolu kesti, komutanlarının emrine uymak için acele etti ve ardından arkalarındaki denizci kalabalığına ölüm ve yıkım getirdi. "Aman Tanrım, Bay Passford!" diye haykırdı Konfederasyon komutanı, koltuğundan zorlukla kalkarak. "Kötü yaralanmışsınız!"

"Kötü yaralanmamışsınız, Yüzbaşı Rombold," diye cevapladı genç subay, kalan
güçlerini toplayıp sağ kolunu tahtalara dayayarak.

"Ama sevgili dostum, kan kaybından ölüyorsunuz ve kan sol elinizdeki
parmak uçlarından bir dere gibi akıyor!" diye devam etti
Konfederasyon komutanı, sanki acı çeken kendi subaylarından biriymiş gibi sempati ve nezaketle dolu görünüyordu. "Gill!" diye seslendi, yaralı denizcilerin çıkarılmasına yardımcı olan
uşağına. "Dr. Davidson'a selamlarımı iletiyorum ve hemen güverteye
gelmesini rica ediyorum."

Christy, dirseğinin üstündeki etli kısmından geçen mermiyi fark etmemişti bile. Yaralı uzuvlarını yukarıda tutarken, kanı giysileri emdi. En başından beri
acı vericiydi; Ancak savaşta yaralı bir kişinin acıya varan acıya katlandığı cesaret derecesi neredeyse inanılmazdır. O kadar çok kişi öldürülmüştü ve o kadar çok kişi bacaklarını ve kollarını kaybetmişti ki, şikayet etmek veya
sadece hafif bir yara olarak gördüğü şeyden bahsetmek bile zayıf ve korkakça görünüyordu.

"Bu, Bellevite'in icra memuru Dr. Davidson," dedi
Yüzbaşı Rombold, çağrıldıktan üç dakika sonra cerrah belirdiğinde. "Ama o kelimenin tam anlamıyla bir beyefendi ve
en cesurların en cesuru. Benim planımı bozan oydu; ama ben ona hayranlık ve saygı duyuyorum. Hemen onunla ilgilenin, doktor."

"Eğer Yankees için günü kurtardıysa, yarasının onu öldürmemiş olması üzücü," diye ekledi cerrah, yakışıklı yüzünde hoş bir gülümsemeyle. "Ama bu, davasına insancıl olmaktan çok vatansever bir bakış açısıyla yaklaşmak olur."

"Öldürülmüş olsaydı bizim için, özellikle de benim için daha iyi olurdu; ama öldürülmediği için içtenlikle mutluyum," diye ekledi komutan.

"Teşekkür ederim, Yüzbaşı Rombold," dedi Christy. "Siz en cömert düşmansınız ve sizin gibi adamlarla savaşmak bir zevk."

"Günaydın, Bay Passford," diye devam etti Dr. Davidson, hastanın sağ elini tutarken. "Eylem bittiğinde, hangi tarafta savaşırsa savaşsın, cesur bir adama hizmet etmeyi severim."

"Çok naziksiniz, doktor," diye ekledi Christy hafifçe.

Gill'in yardımıyla cerrah, teğmenin ceketini çıkardı ve yaralı kolundan gömleği yırttı.

"Hiç de kötü bir yara değil, Bay Passford," dedi Dr. Davidson, yarayı inceledikten sonra. "Ama çok uzun süredir ihmal edilmiş ve eğer eylem kararlaştırılır kararlaştırılmaz
cerrahınıza götürseydiniz, size yarı yarıya sorun çıkarmazdı. Biraz kan kaybettiniz ve bu sizi
baygınlaştırıyor. Birkaç gün ranzanızda yatmanız gerekecek, eğer daha erken
bakım yaptırsaydınız bu size
yararlanabilirdi."

Doktor ihtiyaç duyulan malzemeleri gönderdi; ve Gill onları getirir getirmez
hastaya kendisini çok daha iyi hissettiren bir restoratif verdikten sonra yarayı sardı.
Cerrah hala koluyla ilgilenirken,
Yüzbaşı Breaker umutsuz bir telaşla operasyon alanına koştu,
çünkü biri ona Tallahatchie'nin cerrahının icra memurunun
yarasını sardığını söylemişti.

"Merhametli Tanrım, Bay Passford!" diye haykırdı sadık komutan. "Yaralı mısınız?"

"Sadece kolumda bir çizik var, Kaptan. Benimle ilgilenmeyin," diye cevapladı Christy, Dr. Davidson'ın verdiği ilaçla morali düzelmişti; ancak bunun yarı brendi olduğunu ve kokusunun başka bir bileşenin karışımıyla gizlendiğini bilmiyordu.

"Yaralı olduğunuzu bilmiyordum, canım oğlum," dedi komutanı şefkatle; o kadar şefkatle ki hasta gözyaşlarını
zorlukla tutabiliyordu.

"Bay Watts," diye seslendi Kaptan Breaker, Bellevite'in baş uşağına, tesadüfen kendi gemisinin güvertesinde gördüğü ilk kişiydi.

"Güvertede, Kaptan," diye cevapladı uşağı, şapkasını komutana dokundurarak.

"Dr. Linscott ve ondan
hiçbir gecikme olmadan ödülün güvertesine gelmesini isteyin," diye ekledi kaptan.

Böyle bir mesaj acil bir durum olduğunu ima ediyordu; ve Bellevite'in cerrahı, ki kendisi oldukça yaşlı bir adamdı,
elinden gelen tüm hızla belirtilen yere doğru koştu. Konfederasyon tıbbi görevlisinin adını
duyan kaptan, kendi cerrahını tanıttı ve onu çağırdığı için özür diledi.

"İcra memurum, elinizdeki hasta, savaştan önce yıllarca onun için yelken açtığım dünyadaki en iyi
dostumun oğludur ve umarım
hastanız Dr. Davidson için duyduğum büyük endişeyi affedersiniz," dedi.

"Dünyadaki en doğal şey, Kaptan Breaker ve hiçbir özür veya
açıklama gerekmiyor," diye ekledi Konfederasyon cerrahı, o ve Dr. Linscott el sıkışırken. "Hastam ciddi şekilde yaralanmadı; ancak
sizin yarasını incelemenizden mutluluk duyarım. Çok uzun
bir süre ihmal edilmişti ve kan kaybından oldukça zayıftı."

"Bay Passford yarasından bahsetmek veya gemisinin cerrahını çağırmak için fazla gururlu bir genç adamdı; ama ben onun artık ihmal edilmemesi gerektiğine karar verdim," diye araya girdi Kaptan Rombold.

Christy, iki komutanın daha önce hiç tanışmadığının farkındaydı ve Dr. Linscott kolunu muayene ederken onları tanıştırdı. İkisi de
cesur ve asil adamlardı ve birbirlerini en nazik ve en beyefendi şekilde karşıladılar. Görüşmeye tanık olan herkes için, yarım saat önce birbirlerine karşı umutsuz bir mücadeleye girmiş olmalarına rağmen, karşılıklı saygıyla karşılaştıkları açıktı.
Ancak düşmanlar, her iki tarafta da ilkelerinden ödün vermeden birbirlerine karşı cömert davranabilirler.

"Baş subayıma gösterdiğiniz nezaket için size yürekten teşekkür ediyorum, Kaptan Rombold; ve eğer bana bir fırsat sunulursa,
yeteneğim ölçüsünde karşılık vereceğim," diye devam etti Yüzbaşı
Breaker. "Sen cömertlikten daha fazlasıydın; sen kendini feda eden bir Hristiyandın, çünkü cerrahının senin yaranı iyileştirmeden önce
bir düşmanın yarasını sarmasını istedin. Bu, savaştaki Hristiyanlıktır; ve ben senin asil örneğini taklit etmeye çalışacağım."

"Sen son derece düşüncelisin, Yüzbaşı; ve biz, görevin gerekleri, her birinin kendi gemisinin güvertesinde teknik düşman olmamızı gerektirene kadar arkadaşız," dedi Kaptan Rombold, sadık komutanın elini tutarken.

"Dostum Dr. Davidson'un tedavisini yürekten onaylıyorum ve Bay Passford'un yarasının tehlikeli veya çok ciddi olmadığı
görüşünü tamamen destekliyorum," diye araya girdi Dr. Linscott. "Hastanın
birkaç gün veya daha fazla
yatak odasında kalmasının daha iyi olacağı konusunda ona katılıyorum."

Konfederasyon cerrahı Christy'nin yarasının pansumanını bitirmişti ve kokpitteki görevine dönmek için acele ediyordu. Dr. Linscott ile
el sıkıştı ve ikisi de aceleyle yerlerine gittiler.
Hasta bir banka oturmuştu ve Kaptan Rombold eski pozisyonuna dönmüştü. Mendilini uyluğuna bağlamıştı ve ikisi de çok rahat görünüyorlardı.

"Eh, Bay Passford, Bellevite'e dönmeye hazırsanız, koğuş odasına kadar size yardımcı olacağım," dedi Yüzbaşı Breaker.

"Kusura bakmayın, Yüzbaşı, sizi birkaç dakika alıkoyarsam, çünkü Bay Passford ile aramızdaki
bir anlaşmazlığı çözmek istiyorum, ancak aramızdaki bu farkı
şüphesiz onun aşırı mütevazılığı yaratıyor," diye araya girdi Konfederasyon komutanı.

Sadık kiracıları katletme planını
işe yaramaz hale getiren Christy'nin başarısı hakkındaki görüşünü belirtmeye devam etti.

"Tallahatchie'ye binmeyi planladığınızı anladığımda kesinlikle çok sevindim, Yüzbaşı Breaker." diye devam etti. "Sizin kiracılarınızı yeneceğimden ve güvertenize binip
sıra bende olduğunda güvertenizi taşıyacağımdan emindim.
Duruma ilişkin görüşümü henüz değiştirmedim. Bay'ı gördüğümde ne kadar şaşkın olduğumu tahmin edebilirsiniz. Passford, bir kedinin çevikliğiyle mizzen donanımına atladı, özellikle de gemime binme emrinin verilmediği zamanlarda."

"Bay Passford emir almadan hareket etti, çünkü biz yan yanayken onu donanıma göndermezdim, çünkü neredeyse kesin ölümdü,
çünkü tüfek ve revolverlerle silahlanmış adamlarınız otuz librelik topun ateşlenmesini bekliyordu," diye ekledi Kaptan Breaker.

"Bir kedi kadar çevikti ve bana iki katı kadar hızlı gibi geldi. Ama planımı ortaya çıkarmak için tek ihtiyacı olan şey, güvertede bulunan topa ve mürettebatına tek bir bakış atmaktı. Göz açıp kapayıncaya kadar güverteye indi, gemicilerini çağırdı ve korkuluktan atlayarak aramıza girdi. "Bu şimdiye kadar gördüğüm en cüretkar ve hızlı uygulanan manevraydı," diye devam etti Konfederasyon komutanı coşkuyla.

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim, Yüzbaşı Rombold," diye cevapladı Yüzbaşı Breaker,
hastanın solgun yüzüne şefkatli bir ifadeyle bakarken.

"Şimdi, Bay Passford bu parlak başarısını önemsiz bir konu olarak görmeyi tercih ediyor, çünkü sizin sınırdaşlarınızı yok etme planımı keşfettiğinizi veya keşfedeceğinizi söylüyor."

"Bay Passford benim açımdan tamamen yanlış,"
diye itiraz etti Yüzbaşı Breaker büyük bir samimiyetle. "Konuyu netleştirmek için kendi eylemlerimi açıklayacağım. Bellevite, Tallahatchie'nin yanında sıralandığında, her şey gemiye binmek için hazırdı. Bunu yapma emrini vermek üzereyken, geminizin mürettebatının liman yerine sancak tarafına dizildiğini keşfettim ve bu bana bir şeylerin yanlış olduğunu düşündürdü ve emri geri çektim. Daha fazla bilgi edinmek için, daha kıç tarafa gittim ve orada geminizin güvertesinin bir kısmını görmeyi umuyordum. Bir levazım subayının yardımıyla bir halat iskelesi kaldırmıştım; ancak sadece yedek dümeninizin enkazını görebiliyordum. O anda Bay Passford mizzen donanımının içindeydi. Her şeyi o yaptı; Hiçbir şey yapmadım."

"Umarım eylem raporunuz ona tam anlamıyla adalet sağlar, çünkü terfiyi hak ediyor," diye ekledi Yüzbaşı Rombold.

"Bay Passford'un davranışına olan hayranlığım sizinkine eşittir."

Biraz daha konuştuktan sonra ayrıldılar ve komutanı ve
Christy Bellevite'e geri döndüler.

BÖLÜM XVIII

HRİSTİYANLIĞIN HÜKÜMDARLIĞI

Kaptan Breaker, Bellevite'in güvertesine dönerken Christy'yi desteklemek ve
siperlerden geçmesine yardımcı olmak için sağ kolundan tuttu. Yaralıların hepsi tedavi edilmişti ve mürettebat güverteyi temizliyordu; ancak kaptanı ve icra memurunu korkulukta gördükleri anda işlerini bıraktılar ve tüm gözler ikincisine çevrildi.

"Bay Passford için üç alkış!" diye bağırdı Christy mizana donanımına atladığında dümende olan levazım subayı.

Üç daha yürekten alkış Hiçbir geminin güvertesinde, kahramanın korkulukta belirdiği anda onu karşılayanlardan daha fazla selam verilmemiştir.
Bu gösteriden memnun kalmayan herkes şapkalarını salladı ve
sonra iki yaylım ateşi daha açtı. Bu üçlü selama katılmayan tek bir adam bile yoktu ve hatta subaylar bile denizcilerle birlikte bu saygıyı gösterdiler.

"Umarım Bay Passford ağır yaralanmamıştır efendim," dedi Quartermaster Thompson, şapkasına en saygılı şekilde dokunarak. "Ve ben tüm gemi
sirketi adına konuşuyorum, efendim."

"Bay Passford çok ağır yaralanmamış, Thompson," diye yanıtladı komutan, Christy selamı kabul ederken. "Yaralandığından ve gereğinden fazla kan kaybettiğinden bahsetmedi, bu yüzden çok zayıf."

Levazım subayı kaptanın cevabını geminin mürettebatına bildirdi, bunun üzerine Christy ve destekçisi güverteye inerken üç kez daha tezahürat ettiler; ve kahraman selamı kabul etti. Refakatçide, kokpitten güverteye yeni gelmiş olan Dr. Linscott ile karşılaştılar. Graines yakınlarda duruyor, keşif gezisindeki eski ortağıyla konuşma fırsatı bekliyordu. "Bize çok büyük bir korku yaşattınız, Bay Passford," dedi cerrah, yaralı memurun sağ elini tutarken. "Ama şimdi çok iyi olacaksınız.
Burada sizi rahat ettirecek bir şeyim var;" ve sonra sol kolu büyük bir özenle ayarladığı bir askıya yerleştirdi,
kolunun sallanmasını veya başka bir şekilde yerinden çıkmasını önlemek için
kolundan bir bant geçirdi.

"Yatağıma gitmem gerekiyor mu, Dr. Linscott?" diye sordu hasta. "Şu anda kendimi çok iyi hissediyorum; ve kolum pansumanlı olduğundan
bana çok az acı veriyor."

"Dr. Davidson sizi yatağınıza gitmenizi emretti çünkü çok zayıftınız ve
ayakta duramıyordunuz," diye yanıtladı cerrah.

"Ama bunu atlattım ve şimdi kendimi daha güçlü hissediyorum."

"Bunu daha sonra göreceğiz, Bay Passford. Kaptan Breaker, birkaç hafif vaka hariç tüm yaralılarımız, ki onları da arkadaşlarım benim kadar iyi tedavi edebilir, bertaraf edildi," diye ekledi doktor.

"Bunu duyduğuma çok sevindim," diye yanıtladı kaptan.

"Güvertede kalabilir miyim, doktor?" diye sordu Christy, ödülün bertarafı için düzenlemeler devam ederken kamarasında kapalı kalma fikrinden hoşlanmamıştı.

"Eğer yapabiliyorsanız şimdilik kalabilirsiniz," diye yanıtladı cerrah. "Ama güvertede bir ranza ya da rahat bir sandalye olmalı ve çok sessiz olmalısınız."

"Punch!" diye seslendi komutan; ve bu, soyadının gösterdiği kadar içkici olmayan kabin görevlisinin adıydı.
"Punch için haber verin."

Görevli, gemide orada bulunabilen herkes gibi güvertedeydi ve hemen kendini tanıttı.

"Masamdaki büyük rahat koltuğu getir ve mizzen direğinin hizasına koy," diye ekledi komutan.

Bu anda Kaptan Breaker'ın dikkatini başka bir şey çekti ve cerrah Punch sandalyenin pozisyonunu bildirene kadar konuşmaya devam etti.
Dr. Linscott, Christy'yi sandalyeye götürdü ve rahat bir şekilde ayarladı, alt uzuvlarını örtmek için bir battaniye istedi.
Kaptan kısa süre sonra geri döndü ve hastanın güvertede olup biten her şeyi görebileceği bir pozisyonda olduğunu gördü.

"Bellevite'deki görevlerinizi tamamladığınız için, Kaptan Rombold'un Bay Passford'a gösterdiği nezakete karşılık vermek istiyorum, belki de hastamızdan daha çok kendi cerrahının ilgisine ihtiyacı vardı ve Konfederasyon komutanının yarasını sizin sarmanızı istiyorum," dedi Kaptan Breaker.

"Bütün kalbimle!" diye haykırdı cerrah içtenlikle. "Bir an
sonra yanınızda olacağım, malzememi alır almaz;" ve aceleyle
aşağıya indi.

"Beni Kaptan Rombold'un yanında bulacaksınız," diye ekledi komutan, ödülün güvertesine
hızla giderken.

"Sizi tekrar gördüğüme sevindim, Kaptan Breaker," dedi Konfederasyon şefi çok nazik bir şekilde.

"Tüm ağır yaralı adamlarımızı tedavi eden cerrahımızın hizmetlerini sunmaya geldim, ilk etapta yaranızı
pansuman etmek için, çünkü korkarım siz, Bay Passford'un yarasını pansuman etmesi için Dr. Davidson'ı böylesine cömertçe çağırdığınızda, subayımdan daha çok böyle bir yardıma ihtiyacınız vardı. Birkaç dakika içinde burada olacak," diye karşılık verdi Kaptan Breaker, hemen işe koyularak.

"Size çok minnettarım, Kaptan, çünkü yaramla ilgilenmem gerektiğini hissetmeye başlıyorum. Mürettebatınızın saflarını yarı yarıya azaltacak olan otuz librelik top, bana söylendiğine göre, kendi adamlarım arasında korkunç bir yıkıma yol açtı. Derinlere gömülmüş ölülere ek olarak, çok sayıda yaralımız var," diye cevapladı Kaptan Rombold. "Kokpit dolu ve kabinimi son derece meşgul olan cerraha bıraktım. Dr. Linscott'un hizmetlerini çok minnettarlıkla kabul ediyorum."

"Size hizmet etmekten son derece mutlu."

Bu sırada Bellevite'in cerrahı arkadaşlarından biriyle birlikte belirdi ve onunla yeni hastası arasında birkaç hoş söz geçti.

"Şimdi, yaranız nerede, Kaptan Rombold?" diye sordu Dr. Linscott. "Sağ uyluğunda," diye cevapladı hasta; ve pantolonundaki kurşun deliği tam o noktayı gösteriyordu.

"Giysilerinizi çıkarmanız gerekecek, Kaptan," diye devam etti cerrah.

"Kamaram zaten bir hastaneye dönüştürüldü ve Dr. Davidson orada çok çalışıyor," diye cevapladı hasta. "Bir yatak
çantası göndermem ve güvertede ameliyat etmenize izin vermem gerekecek, çünkü"--

"Kamaram tamamen sizin hizmetinize, Kaptan Rombold," diye araya girdi Bellevite'in komutanı. "Onu size bırakmak bana dünyadaki en büyük zevki verecek."

"Ah, hayır, Kaptan!" diye haykırdı hasta, artık gerçekten de öyleydi. "Bu çok büyük bir fedakarlık."

"Kesinlikle hayır; kamaramı kullanmayı kabul ederek bana büyük bir iyilik yapın," diye ısrar etti Kaptan Breaker. "Onu nasıl taşıyacağız, doktor?"

"Dört adamınızı çağırın; onu sandalyesinde kamaranıza taşıyacağız,
tıpkı oturduğu gibi; ve bunu onu hiç rahatsız etmeden yapabiliriz," diye cevapladı Dr. Linscott, gerekli adamları çağırması için arkadaşını gönderirken.

"Gerçekten, Kaptan," diye başladı hasta, ama oldukça zayıf bir şekilde.

"Cerrah, daha fazla konuşmamanız gerektiğini düşünüyor, Kaptan Rombold,"
komutan araya girdi. "Adamlar burada ve size bir bebek gibi şefkatle davranacağız."

"Bebeğin annesi kadar şefkatlisiniz," diye ekledi hasta, hafif bir gülümsemeyle; ama daha fazla karşı çıkmadı.

Dört adam sandalyeyi kaldırdı ve doktor onlara nasıl
taşınacaklarını söyledi. Bellevite, iki geminin geçitlerini birbirine hizalamak için biraz geriye çekilmişti. Komutan yaralı düşmanına, artık bir dosta, o kadar ilgi ve sempati duyuyordu ki, kendi elleriyle yardım etmekten kendini alamadı ve denizciler merdivenlere geldiklerinde onların operasyonlarını yönetti. Sandalyeyi geminin güvertesine kaldırdılar ve sonra kaptanın kamarasına taşındı. Yaralı komutan kamaranın geniş ranzasına yerleştirildi ve denizciler güverteye gönderildi. Dr. Linscott, arkadaşının yardımıyla hastanın giysilerini çıkarmaya devam etti, Kaptan Breaker ise eğer hasta kendi subaylarından biri olsaydı bunu yapmayı pek düşünmezdi. Yaranın Christy'ninkiyle hemen hemen aynı nitelikte olduğu ortaya çıktı; bir et yarasıydı, ancak mermi onun durumundan daha derine saplanmıştı ve bu nedenle ciddiydi. Hastaya uyarıcı bir ilaç verildi ve doktor her zaman yaptığı gibi, ister komutan ister sığınaklardan kömür taşıyan biri olsun, yarayı son derece dikkatli bir şekilde sardı.

Hasta, verilen ilacın etkisiyle biraz kendine gelmişti; ve Kaptan Rombold'un elini tutarak, onun erken iyileşmesi için içten bir dilekle, Bellevite'in kaptanı
izin verip güverteye çıktı.

Önce yaralı teğmenin sandalyesine giderek, ona Konfederasyon komutanının durumunu bildirdi. Christy, hastanın durumu hakkında böylesine olumlu bir rapor duyduğu için son derece mutluydu ve
kendini en içten ifadelerle ifade etti. "Federal" ve "Konfederasyon" şu anda hiçbir anlamı olmayan kelimeler gibi görünüyordu, çünkü hepsi
dost olmuştu. Subaylar, mağluplara nazik görevler vermek için birbirleriyle yarışıyorlardı ve hatta denizciler bile Tallahatchie mürettebatıyla kaynaşmak için ellerinden geleni yapıyorlardı, ikisi de zorlu mücadelenin kanıtlarını ortadan kaldırmakla meşguldü.

Artık sabahın sadece dokuzuydu ve ödülün, Batı Rüzgarı'nı da yanına alarak Mobile Point'ten yola çıkmasının üzerinden altı saat geçmişti.
Konfederasyon hizmetindeki son yolculuğu olduğu kanıtlanan bir deniz savaşını ayrıntılı olarak anlatmak için koca bir cilt gerekebilirdi.
Olaylar büyük bir hızla birbirini izlemişti,
bir saat gibi kısa bir sürede başlayıp biten bir deniz savaşını ayrıntılı olarak anlatmak için koca bir cilt gerekebilirdi. Adamlar kahvaltıya çağrıldı; ve yemek sırasında Tallahatchie mürettebatının Nassau'da tedarik etmeyi planladıkları, sadece az miktarda kahve ve ekmeği olduğu anlaşıldığında iyi duygular alışverişinde bulunuldu. Sadık katranlar, her iki geminin subaylarının kendilerini kanıtladıkları kadar cömertti; ve altı saatlik aktif görevden sonra açlıktan kendi tedariklerini
tüketene kadar ihtiyaç duyulan
malzemeleri rayların üzerinden geçirdiler. Komutan, adamlarının ne yaptığını keşfetti; ve ödülün yanına bir miktar gemi ekmeği ve kahvesi göndermenin yanı sıra erzakların iki katına çıkarılmasını emretti. Savaş, vahşi cephesini örtmüştü ve Hıristiyanlık, yakın zamanda en kararlı düşmanlar olanların davranışlarına başkanlık ediyordu.

Ön direğin önünde, yaklaşan herkese savaşta yaşananları
hatırlatacak bir şey vardı. Ülkelerine olan sadakatleri onları ölümün kapılarından "keşfedilmemiş ülkeye, hiçbir yolcunun geri dönmediği ülkeye" götüren sessiz ve hareketsiz formları örten yedek bir yelkendi. Ancak, solmayan kaydı minnettar bir ulusun kalplerine
kazınmıştır.

Bir savaş gemisinde şiddetli bir eylem sırasında veya sonrasında, ölüler genellikle, saatin aciliyetinin gerektirdiği şekilde, ödül gemisinde yapıldığı gibi, çok az veya hiç tören yapılmadan bertaraf edilir.
Ancak
Kaptan Breaker, koşullar izin verdiği ölçüde daha düşünceliydi; ve öldürülenler, uygun şekilde ağırlıklandırılmış hamaklara dikilmişti.

Kahvaltı bittiğinde, Bellevite'in dümeni "Herkes ölüleri gömsün" diye bağırdı.

Bu sırada güverte temizlenmiş ve sisi ve sabah puslarını dağıtan sıcak
güneşin altında kurumuştu. Öldürülenlerin cesetleri daha önce liman geçidine, Amerikan bayrağıyla örtülü olarak yerleştirilmişti. Denizciler şapkalarını çıkardı, komutan ayini okudu ve cesetler derinlere gömüldü. Subaylar ve denizciler törene başları açık ve saygılı bir sessizlikle tanıklık ettiler.

XIX. BÖLÜM

GLENFIELD'LI ALBAY HOMER PASSFORD

Tallahatchie'nin güvertesindeki savaş kararlaştırılır kararlaştırılmaz, yan taraftaki ekibin komutanı olan Graines, Bellevite'in makine dairesine geri dönmüştü. O ve adamları, görev başındayken hareketin tam etkisini, koşulların değişmesiyle fark edemeseler de, savaşta cesurca ve etkili bir şekilde savaşmışlardı. Geminin motoru artık soğumuştu ve Paul Vapoor, yarasının haberi zamanında makine dairesine iletilen arkadaşı ve dostunu görmek için güverteye koştu.

Daha kötü olmadığını görünce yürekten sevindi ve hasta için bir haberi vardı. Ölülerin gömülmesinden hemen önce komutan tarafından ödülün motorunun durumunu incelemek ve rapor etmek üzere gönderilmişti.

Kaptan Rombold, yan tarafa sarkıtılmış zincir kablolarla korumuştu, böylece zarar görmemişti ve İngiliz mühendisler mükemmel çalışır durumda olduğunu
beyan ettiler.

"Peki ödülde kimi gördüğümü sanıyorsun, Christy?" diye sordu baş mühendis, tesadüfen motorun durumunu söyledikten sonra.

"Tahmin edemiyorum; ama kuzenim Corny Passford olabilir, her ne kadar o her zaman Konfederasyon'un askeri hizmetinde bulunmuş olsa da," diye yanıtladı yaralı teğmen.

"Corny değildi, babasıydı," diye ekledi Paul.

"Babası!" diye haykırdı Christy. "Homer Passford amca mı?"

"Oydu; onu iyi tanıyorum, çünkü onunla Glenfield'da başka günlerde de karşılaşmıştım.
Yüzüne babanızınki kadar aşinayım,
ancak üç yıldan uzun süredir ikisini de görmedim."

"Neredeydi? Ne yapıyordu?" diye sordu Christy merakla.

"Aşağıdan geliyordu; ve ikinci teğmen Bay Hungerford, yaralılar için hastaneye dönüştürülmüş olan kaptanın kabininden çıkarıldığını söyledi," diye ekledi Paul. "Onunla konuşma
fırsatım olmadı, çünkü beni görür görmez bakışlarını kaçırdı ve
başka bir yöne doğru uzaklaştı. Solgun ve zayıf görünüyordu, sanki yakın zamanda çok hastalanmış gibi."

"Zavallı Amca Homer!" diye haykırdı teğmen. "Çok
talihsizdi. Onu en son gördüğümde, Chateaugay'da tutuklu kaldıktan sonra, onu Bonnydale'deki babamın
yerine götürdüm. O zamanlar şartlı tahliyedeydi ve sanırım o ve Yüzbaşı Rombold
ikisi de değiş tokuş edildi."

"Şüphesiz onu gördüğünüzde size her şeyi anlatacaktır, ki siz de yakında anlatacaksınız."

"Benimle New York Şehri'nden geçerken gözleri açılmıştı,
çünkü denizde ona söylediğim her şeye rağmen, sokaklarda beklediği gibi çimenlerin büyümediğini gördü.
İşlerin daha önce hiç olmadığı kadar canlı olduğunu
gördüğünde şaşırdı ve şaşkına döndü; ama her zamanki gibi
kötü niyetli bir isyancı olarak kaldı; ve eminim ki
Güney Konfederasyonu'nun yanında olmayı, ondan geriye bir şey kaldığı sürece, dindar bir görev olarak görüyor. Amca Homer'dan daha samimi bir şekilde dindar olan
bir adam tanımıyorum."

"Dünyada yürümüş en iyi adam odur," diye ekledi Paul içtenlikle.

"Başka bir sebep olmasa bile, onun hatırına, bu savaş bittiğinde sevineceğim," dedi Christy, solgun yüzünde çok üzgün bir ifadeyle.

"Bay Graines güvertede sana bir fayda sağladı mı, Christy?" diye sordu başmühendis, ayrılmak için dönerken.

"Sadık bir subay gibi davrandı ve Tallahatchie'nin güvertesinde bir kaplan gibi savaştı. Kaptana, eylemdeki davranışı ve dün geceki keşif gezisindeki değerli hizmetleri için çok iyi bir rapor vereceğim. Kendisini atandığı her iki pozisyon için seçerken onu abartmadım."

"Sizi görmek istiyor ve döndüğümde güverteye gelmesi gerektiğini söyledim," diye ekledi Paul, Christy'nin elini tutup emekli olurken.

"Şimdi nasıl hissediyorsunuz, Bay Passford?" diye sordu Kaptan Breaker, baş mühendis onu terk ettiği anda yanına gelerek.

"Kendimi oldukça zayıf hissediyorum, ancak kolum beni çok rahatsız etmiyor. Konfederasyon
cerrahı onu sararken iyi bir iş çıkardı," diye yanıtladı Christy gülümseyerek.

"Daha önce sizi güçlendiren güçlendirici ilacın ikinci dozunu size göndermesini sağlayacağım," dedi komutan, not defterinden kopardığı bir notu kalemle yazarken ve Punch ile Dr. Davidson'a gönderdi.

"Bay Vapoor bana bir haber getirdi, Kaptan," diye devam etti Christy.
"Amca Homer Passford Tallahatchie'de."

"Amcanız!" diye haykırdı komutan. "Sanırım hala babanızın evinde şartlı tahliyedeydi."

"Ben de tam tersini bilmiyordum, çünkü babamdan uzun zamandır mektup almadım. O ve Kaptan Rombold bir süre önce değiş tokuş yapmış olmalılar. Bay Vapoor amcamın solgun ve zayıf göründüğünü, sanki yakın zamanda çok hastalanmış gibi olduğunu söylüyor."

"Onun için çok üzgünüm, çünkü gerçek ülkesine olan sadakati dışında her bakımdan babanızla eşitti," diye ekledi kaptan.

"Zavallı Amca Homer!" diye haykırdı Christy, gözünden bir damla yaş silerek.
"Kaptan Rombold'un misafiriydi; ama yaralılara yer açmak için kamarasından çıkarıldı."

"Dr. Linscott iki arkadaşıyla birlikte elleri fazlasıyla dolu olan Dr. Davidson'ın yardımına gitti ve belki de amcanızı görebilir. Şimdi nerede?" diye sordu kaptan.

"Bay Vapoor onu güvertede gördü ama onunla konuşmadı, çünkü Amca Homer ondan kaçındı. Ödülün koğuş odasında en az iki yaralı subay var ve kaç tane daha olduğunu bilmiyorum, bu yüzden zavallı amcam hasta olduğunda başını koyacak yeri yok," dedi Christy, babasının kardeşine karşı sempatiyle.

"Bu asla işe yaramaz!" diye haykırdı komutan sertçe. "Başını koyacak bir
yeri olacak, hasta veya sağlıklı. Kaptan Rombold kamaramdaki
kamaralardan birini işgal ediyor ve amcanız da diğerini."

"Peki, siz nerede konaklayacaksınız, kaptan?" diye sordu Christy. "Nerede olursa olsun! Hemen gidip amcanı bulacağım;" ve Christy onu bir sonraki sefere iskele merdivenlerine çıkarken gördü.

Komutan aradığı beyefendiyi bulmakta zorluk çekmedi; çünkü
ödülün güvertesinde dolaşıyordu ve kimse ona hiç dikkat etmiyor gibiydi. Kaptan Rombold'un onur konuğu olmuştu, ancak gemi Mobile'dan ayrıldığından beri güvertede pek görünmemişti ve gemi mürettebatından çok azı onun kim olduğunu biliyordu.

"Günaydın, Albay Passford," dedi Kaptan Breaker, yedek tekerleğin kalıntıları, mizzen direğinin enkazları ve güvertedeki siperlerin ortasında onunla karşılaştığında.

"Günaydın, Kaptan Breaker," diye cevapladı çiftçi, komutanın uzattığı
elini tutarak, gülümsemek için zayıf bir çaba gösterdi. "Elbette yakınlarda olduğunuzu biliyordum, çünkü bu gemide varlığınızın bolca kanıtını verdiniz."

"Ama artık düşman olarak değil, dost olarak buluşuyoruz. Ülkenize karşı görevinizi yerine getirdiğinizi biliyorum ve ben de aynısını yaptım," diye devam etti komutan, hala albayın elini tutarak.

"Kaptan Rombold'a karşı çok nazik davrandınız, Gill bana bildiriyor ve"--

"O bana örnek oldu ve ben de onu takip etmeye çalıştım," diye araya girdi
kaptan. "Ama cömertliği ilk olarak yeğeniniz Christy adına kullanıldı."

"Kâhya bana Christy'nin yaralandığını bildirdi; ve Yüzbaşı
Rombold bana Tallahatchie'nin yeğenimin çok cüretkar bir hareketi sonucunda ele geçirildiğine dair güvence verdi," diye ekledi plantasyon sahibi.

"Bunu bu kadar güçlü bir şekilde ifade etmemeliyim, ancak onun eylemi kesinlikle gemiyi daha erken ve aksi takdirde olacağından daha az kayıpla ele geçirmemizi sağladı. Savaşın nihai
sonucuna gelince, Kaptan Rombold ve ben aynı fikirde değiliz. Ancak, sizin de onayınız varsa, Albay Passford, artık geçmişte kalmış bir olay olan eylemi tartışmayı bırakmamız gerektiğini düşünüyorum. Bana, kaptanın kamarasından ayrılmak zorunda
kaldığınız bildirildi."

"Ve koğuş odasında veya güvertede dinlenecek bir yer bulamıyorum," diye ekledi plantör.

"Kaptan Rombold ile kamaramı paylaşmanız için sizi davet etmek üzere gemiye geldim, çünkü iki kamaram var," dedi Kaptan Breaker, aniden sohbetin konusunu değiştirerek.

"Çok naziksiniz, sevgili beyefendi; ancak düzenlemeniz sizi rahatsız eder," diye önerdi albay.

"Kamaram oldukça geniş ve kendime bol miktarda konaklama yeri ayarlayabileceğim," diye ısrar etti komutan, plantasyon sahibinin koluna girerken. "Sizi yeni yerinize götürmeme izin verin."

"Bir kez daha tutsak olduğum için"--

"Pek sayılmaz," diye araya girdi kaptan, plantasyon sahibini iskeleye götürürken,
"En azından şimdilik sizi savaş dışı biri olarak göreceğim; ve tek isteğim sizi rahat ettirmek. Bayrak subayı sizin statünüze karar vermeli."

Albay Passford, Bellevite'in güvertesine götürülmesine izin verdi; ve gemide yabancı değildi, çünkü yat olduğu zamanlarda ailesiyle birlikte birkaç kez gemide geziler yapmıştı. İlk gördüğü kişi, güvertede olup biten her şeyi görebileceği koltuğunda oturan yeğeniydi. Kaptanın elinden kolunu çekerek
ona doğru koştu ve ona sevgi dolu bir selam verdi.

"Yaralı olduğunu öğrendiğimde çok üzüldüm, Christy," dedi,
genç subayın sağ elini tutarak.

"Çok kötü yaralanmadın, Homer Amca," diye yanıtladı Christy. "Umarım iyisindir."

"Çok iyi değilim, ama kendimi hasta olarak adlandırmıyorum. Son zamanlarda babandan haber aldın mı, Christy?" diye sordu amcası.

"Uzun zamandır değil, çünkü filomuza aylardır hiçbir erzak gemisi veya başka bir gemi gelmedi, ancak şu anda bir gemi bekliyoruz. Çok solgun ve zayıf görünüyorsun, Homer Amca."

"Belki de kendimi hissettiğimden daha kötü görünüyorum," diye yanıtladı saksıcı hafif bir gülümsemeyle. "Ama son zamanlarda çok fazla endişe çektim. "

"Affedersiniz Albay Passford, ancak sizi kamaranıza yerleştirmeme izin verirseniz,
sonrasında yeğeninizle konuşmak için bolca zamanınız olacak," diye araya girdi Kaptan Breaker, çok meşguldü.

"Elbette, Kaptan; sizi alıkoyduğum için beni affedin. Ben bir tutukluyum ve
Tallahatchie'deki kamaramda bulunan sandığıma ihtiyacım olacak. Gill, eğer ona haber gönderirseniz gemiye getirecek," diye cevapladı albay.

Kaptanı kamarasına kadar takip etti. Konfederasyon komutanının odasının kapısı açıktı ve plantasyon sahibi onunla birkaç kelime
söz etti. Diğer kamaraya götürüldü ve Punch'a yolcunun rahatı için
elinden gelen her şeyi yapması emredildi. Yüzbaşı Breaker yaralı komutanla birkaç hoş söz
söyledi ve sonra
güverteye
hızla çıktı.

İkinci teğmen Bay Ballard, geçici icra memuru olarak tekrar usulüne uygun şekilde atanmıştı; Bay Walbrook terfi ettirilmişti ve kaptan Bay Bostwick üçüncü teğmen olmuştu. Her zamanki gibi, mühendisler Trafalgar ile gelen İngilizlerdi ve mürettebatın büyük kısmı da diğer subaylar Amerika Birleşik Devletleri Donanmasından "emekli" olan Güneyli beyefendilerdi. Yabancılar makine dairesinde kalmaya istekliydi ve maaşları ödendiği sürece görevlerini sadakatle yerine getirmek için; ancak Bellevite'in ilk yardımcı mühendisi olan Leon Bolter, sadakatlerini garantilemek için ödül gemisine gönderildi.

Görev beklerken gemide görev yapan Teğmenler Palmer Drake ve Richard Leyton, Tallahatchie'ye gönderildi,
ilki ödül ustası, diğeri ise birinci subayı olarak atandı,
yirmi kişilik bir ödül mürettebatıyla birlikte ve iki gemi yola çıktı.

BÖLÜM XX

ÇOK MELANKOLİK BİR KONFEDERAT

Askeri unvanına rağmen, Albay Homer Passford bir asker değildi, ancak bir zamanlar bir milis alayının fahri başkanıydı. Kardeşi, Yüzbaşı Horatio Passford, Christy'nin babası, onuncu dereceden bir
milyarderdi. Savaştan yirmi yıldan fazla bir süre önce
Homer'a, Mobile yakınlarındaki Alabama'da bir plantasyon satın almak için ihtiyaç duyduğu tüm parayı sağlamada yardımcı olmuştu ve
mal varlığı zengin kardeşininkinin onda biri bile olmasa da, orada fazlasıyla zenginleşmişti.

Homer Güney'de evlenmişti ve artık olgunluklarına yaklaşan bir oğlu ve kızı vardı ve oğlu Corny, Konfederasyon ordusunda bir askerdi. İki aile arasında her zaman en sevgi dolu ilişkiler vardı; ve savaştan önce
Bellevite, albayın plantasyonu olan Glenfield'ı her zaman yılda en az iki kez ziyaret ederdi.

Yüzbaşının kızı Florry Passford, biraz sağlıksız olduğundan
savaş başlamadan önceki kışı Glenfield'da geçirmişti ve
düşmanın silahları Fort Sumter'a ateş açtığında oradaydı. Yüzbaşı
Passford, Alabama'daki kardeşinin Güney'le birlikte İsyan'a katılacağını tahmin etmemişti ve büyük zorluklar ve risklerle
kızını Hudson'daki Bonnydale'deki evine götürmek amacıyla Bellevite ile Glenfield'a gitmişti, Homer ve ailesinin Kuzey'e dönüş yolculuğunda yolcuları olacağından şüphe duymadan.

Albayın siyasi duyguları konusunda tamamen yanılmıştı ve onun Güney davasının en sadık ve kararlı savunucularından biri olduğunu gördü. Güneyli kardeş görüşlerini
gizlemiyordu ve yüzbaşı için tamamen samimi olduğu ve tüm zihni, kalbi ve ruhuyla ülkesinin davasını savunmanın dini, ahlaki ve sosyal görevi olduğuna inandığı yeterince açıktı; ve bunu tüm nüfuzunu ve servetini kullanarak yapmıştı. Görevine olan bağlılığında o kadar ileri gitmişti ki, Bellevite'i, savaş görevi için Mobile Körfezi'nde olmasa da, Güney'in yeni hükümetine teslim etmeye çalışmıştı ve onu yakalamak için düzenlenen bir keşif gezisine bizzat katılmıştı. Buharlı yat Bermuda'da silahlandırılmış ve körfezden
kurtulmak için savaşmıştı; ve New York'a döndüğünde sahibi onu Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne
sunmuştu. İyi bir hizmette bulunmuştu ve Christy, gemide bir deniz subayı olarak parlak kariyerine
başlamıştı. Kardeşlerin birbirlerine karşı düşmanca siyasi tutumlarına
rağmen, iki aile arasında aynı sevgi dolu ilişkiler
devam etmişti, çünkü her biri
sosyal ve ailevi bağların ülkesine karşı vatanseverlik görevine
karşı gelmemesi gerektiğine inanıyordu.

Hilton Head'deki Konfederasyon kuvvetlerinin komutanı - Kuzey'de veya Güney'de bulunabilecek
en yüksek rütbeli ve en saygıdeğer beyefendilerden biri - yazara kendi kardeşinin eserlerini
bombardıman eden Federal gemilerden birinin komutasında olduğunu bildirdi. Mason ve Slidell'in anılarından Commodore
Wilkes, teslim edilmesi gereken Güney temsilcilerini yakalarken, oğlu Konfederasyon donanmasındaydı ve daha sonra Güney'in kullanımı için Charlotte'a top atıyordu: ve yazar daha makul ve nazik bir adamla hiç karşılaşmadı.
Neyse ki iki kardeşimiz savaş meydanında veya denizde düşman olarak karşı karşıya gelmek zorunda kalmadılar, her ikisi de bu tür pozisyonlarda görevlerini yerine getirirdi.

Christy, amcası Homer'ı en son, Birleşik Devletler'in ticari donanmasını avlamak için uygun gemiler satın almak üzere bir Konfederasyon temsilcisi olarak İngiltere'ye bir geçiş sağlamaya çalışırken, Kaptan Rombold ile birlikte Dornoch'ta yakalandığında görmüştü. O ve Tallahatchie'nin komutanı yaklaşık olarak aynı anda değiş tokuş edilmişlerdi; ve İngiltere'ye gitmek üzere bir pamuk vapuruna bindikleri Nassau'ya doğru yola çıkmışlardı. Orada Trafalgar'ı satın alıp donatmışlardı; çünkü ajanın servetinin sonuncusunu emdiği taslaklar, esir alanların kullanımına sunulamıyordu. Albay Passford, Gill sandığını gemiye getirdikten sonra Yüzbaşı Rombold ile bir görüşme yaptı; ve bu, deniz subayı için olmasa da, plantasyon sahibi için çok üzücü bir olaydı. Davaları için böylesine olumlu sonuçlar vaat eden Konfederasyon vapurunun başına gelen felaketi düşünme fırsatı bulamamışlardı; çünkü komutan, yarasını alana kadar tamamen meşguldü ve o zaman bile görevlerini yerine getirmişti, çünkü daha önce de belirtildiği gibi, o bir "son çare" adamıydı. Güney için sadece bir kiralık işçi olarak savaşmıyordu; çünkü Güneyli bir kadınla evlenmişti ve kadın, halkının davası için tüm sempatisini toplamıştı. "Sanırım umut edecek başka bir şeyimiz kalmadı, Kaptan Rombold; ve
sadece çocuklarını hak ve adalet için savaşırken asla terk etmeyen Her Şeye Gücü Yeten ve Her Şeye Gücü Yeten'e güvenebiliriz,"
dedi Albay Passford, yaralı durumu için komutana başsağlığı diledikten sonra.

"Sonunda iyi olacağız, Albay; bu kadar
üzülmeyin," diye yanıtladı kaptan.

"Parayı, plantasyonumu ve kalan diğer mülklerimi, bu vapur için kargo almak üzere bizimle Nassau'dan Mobile'a gelen zengin bir İngiliz'e ipotek ettirerek topladım. Daha önce Trafalgar'ı satın almak için alabildiğim her şeyi borç almıştım; ve eğer akıntı yakında bizim lehimize değişmezse, dilenci olacağım," diye ekledi albay acı bir şekilde.

"Gelgit dönecek, iyi dostum; ve eğer tüm çiftçiler senin kadar fedakar olsaydı, daha önce dönmüş olurdu," dedi
kaptan.

"Pamuk ve altın şu anda hemen hemen aynı şey; ve Batı Rüzgarı'nın güvertesindeki büyük kargoyla, arkadaşlarımı iyi bir amaca katkıda bulunmaya ikna ettim ve Tallahatchie'nin ambarında,
saatte on sekiz knot hıza ulaştığını söylediğin Kilmarnock'u satın alabileceğimden emindim. Şimdi Batı Rüzgarı ve Tallahatchie
ikisi de düşmanın ödülleri ve bizim için şu anda hiçbir umut yok," diye devam etti albay; ve solgun ve zayıflamış olmasına şaşmamak gerek.

"Kötü bir durumdayız, Albay Passford, kabul ediyorum, çünkü ikimiz de
savaş esiriyiz, bu yüzden hiçbir şey yapamayız, imkanımız olsa bile; ama sonunda her şey yoluna girecek," diye cevapladı yaralı subay, ancak bu sonucun nasıl elde edileceğini açıklayamadı.

"Peki, Yüzbaşı Rombold, nasıl hissediyorsunuz?" diye sordu Dr. Linscott, konuşma bu kasvetli noktaya geldiğinde kapıyı karartarak.

"Çok rahatım, Doktor," diye cevapladı komutan. "Dostum Albay
Passford."

"Tanrım!" diye haykırdı cerrah, elini ziyaretçiye uzatırken. "Sizi gördüğüme çok sevindim ve umarım çok iyisinizdir. Çatışmada yaralanan yeğeninizin
çok iyi olduğunu size bildirmekten mutluluk duyuyorum."

"Evet; güvertede karşılaştık," diye cevapladı plantör çok kasvetli bir şekilde.

"Ne oldu, Albay Passford? Oldukça solgun görünüyorsunuz ve
son görüştüğümüzden beri zayıflamışsınız. Sizin için bir şey yapabilir miyim?"

"Hiçbir şey, Doktor; çok iyi değilim, ama özellikle bir
rahatsızlığım yok. İzninizle kamaraya çekileceğim," dedi albay, koltuğundan kalkarken.

"Bu arada, Albay Passford, kaptan kahvaltıya gidip gitmediğinizi
sorunluyordu," diye ekledi cerrah, onu kabine doğru takip ederek.

"Gitmedim, Doktor; ama ben hiçbir şey istemediğim içindi, çünkü
yemek yemek istemiyorum," diye cevapladı solgun saksı sahibi.

"Punç al, mutfağa git, bir biftek, bir tabak tost ve bir fincan
kahve al. Kaptanın masasını hazırlayın ve hazır olduğunda bu beyefendiyi çağırın."

"Evet efendim," diye cevapladı Punch, çok nazik bir siyahiydi.

Albay itiraz etmeye çalıştı, ancak cerrah onu dinlemedi.
Zaten bir hasta olarak gördüğü plantörle birlikte kaldı ve
onu rahatlatacak hiçbir şey söyleyemese de, onu daha hoş bir ruh haline
getirdi. Punch masayı kurdu ve zamanı gelince kahvaltıyı
getirdi. Doktor masada onun karşısına oturdu ve
aslında onu oldukça doyurucu bir yemek yemeye zorladı. Yemeğini bitirdiğinde kesinlikle daha az kasvetliydi ve arkadaşına göre
boş midesinin ruh halinin bir kısmından sorumlu olduğu açıktı.

Cerrah, yola çıkma emri verilene kadar gemide kalmıştı ve sonra Kaptan Breaker onu çağırdı; ancak
iki tıp beyefendisi, Konfederasyon mürettebatındaki yaraların çoğunu iyileştirmişti. İngilizler mühendis bildirmişti, Tallahatchie'nin makineleri ve kazanları iyi durumdaydı ve iki vapur Mobile Körfezi'nin girişine doğru yol aldı, Fransızlar Batı Rüzgarı'nı tam hızda demirleme emri almışlardı, ancak hiçbiri sürülmüyordu; ancak günlük yaklaşık on sekiz knot hız yaptıklarını gösteriyordu.

Amcasıyla kısa bir konuşmadan sonra Christy, kaptanın kendisine söylediklerinden sonra güverteye dönmesini beklemişti; ancak görünmedi. Aslında, Albay Passford iki geminin ele geçirilmesi ve servetinin kaybıyla o kadar üzgündü ki, eğer kaçınabilirse kimseyi görmeye yanaşmıyordu.

"Sizce dönmeniz daha iyi olmaz mı, Bay Passford?" diye sordu komutan, teğmenin yanında yürürken dururken.

"Amcamı görmek için burada bekliyordum; çünkü ona
söylediklerinden sonra geri döneceğini düşündüm," diye ekledi Christy.

"Dr. Linscott'u onu görmesi için aşağı gönderdim, çünkü o kadar solgun ve güçsüz görünüyor ki
hasta olduğunu düşündüm. Cerrah yarım saat önce bana kahvaltısını kendi isteği dışında
yedirdiğini ve daha iyi ve daha neşeli hissettiğini söyledi. Amcanız Homer'ın sorununun
tamamen zihinsel olduğunu düşünüyor ve kimseyi görmek istemiyor," diye yanıtladı komutan. "Ne tür bir zihinsel sorunu olabilir ki?" diye sordu Christy, babasının kardeşinin deli olup olmadığını merak ederek
kaptanın yüzüne bakarken.

"Albay, satışından elde ettiği geliri Konfederasyon için gemi satın almak amacıyla büyük miktarda pamuk gönderdi; ve bunların çoğunu kaybetti, çünkü siz Bronx'un komutasındayken bunların birçoğunu ele geçirdiniz. Ödülün ve Batı Rüzgarı'nın kargolarıyla ilgilendiğinden şüphem yok; ve bu iki geminin ele geçirilmesi korkunç bir kayıp içeriyor. Sanırım onu ​​rahatsız eden tek şey bu," diye açıkladı kaptan. "Şüphesiz yeğenine hayatında hiç olmadığı kadar şefkat duyuyor; ancak şu anda onu görmek istemiyor."

Öğleden sonra erken saatlerde Bellevite ve ödülü, French'in emirleri doğrultusunda demirlemiş olan Batı Rüzgarı'nın görüş alanına girdi; Holyoke ise neredeyse ona yakındı; çünkü vapurun kaptanı şüphesiz ki, korumasız bırakılırsa,
kıyıdan teknelerle şhunayı geri alma olasılığını düşünmüştü.

Zamanı gelince Bellevite, Batı Rüzgarı'ndan yaklaşık bir kablo uzunluğunda demirini
bıraktı ve Tallahatchie'nin kaptanı da gemiden eşit uzaklıkta aynısını yapmıştı. Yaralı olduğundan beri kıyıda ölen arkadaşıyla karşılaşmayan Bay Graines, vapur demirler atmaz yanına geldi; çünkü hem Christy hem de o, Fransızların bakımına bırakılan tutuklularla ilgili raporunu duymak için endişeliydi.

Bellevite'in demiri kuma saplanmadan önce, Batı Rüzgarı'ndan dört kişiyi taşıyan bir tekne
havalandı. Geminin iki denizcisi küreklerdeydi, Fransızlar kıç yelkenlerindeydi ve mühendis kısa süre sonra Kaptan Sullendine'i dördüncü kişi olarak tanıdı.

BÖLÜM XXI

KAPTAN SULLENDINE ŞİDDETLİ OLUYOR

Fransız, Kaptan Sullendine'in ardından geçitten çıktı. Batı Rüzgarı'nın ödül sorumlusu olarak görev yapan denizci, gemiye
çıktığında karşılaştığı ilk subaya şapkasını çok saygılı bir şekilde dokundurdu. Christy, baş mühendisten Bay Graines'i kendisine göndermesini istemişti ve Fransız, önlerine çıktığında onunla ödül ve baş mahkum hakkında konuşuyordu.

"Rapor vermek için gemiye geldim, efendim," dedi Batı Rüzgarı'nın ödül sorumlusu.

"Gemide her şey yolunda mı, Fransız?" diye sordu yaralı teğmen.

"Şimdi her şey yolunda, efendim," diye yanıtladı denizci, son kelimede imalı bir vurgu yaparak. "Yaralandığınızı öğrendiğim için çok üzgünüm, Bay Passford."

"Ciddi bir şekilde değil, Fransız," diye yanıtladı Christy. "Raporunuzu dinlemeye hazırım."

"Bu iş hakkında söyleyecek bir şeyim var, Jerry Sandman," diye araya girdi Batı Rüzgarı'nın kaptanı, öfkesi aniden yargısına üstün gelmişti, kısa sözlerini birkaç çınlayan küfürle süsledi.

"Önce ödül sahibini dinleyeceğim," diye yanıtladı Christy çok sessizce.

Şunanın rahatsız olmuş kaptanı, Kaptan Breaker teğmenin koltuğunda toplanan grubun önünde kendini gösterirken ve öfkeli adamın son küfürlerini duyarken, ödül sahibine şok edici bir küfür savurdu.

"Bu adam kim, Bay Passford?" diye sordu komutan.

"Size kim olduğumu söyleyeceğim!" diye haykırdı Kaptan Sullendine, bir iki küfür daha ederek.

"Bu geminin güvertesinde hiçbir küfüre izin vermiyorum," dedi Kaptan Breaker. "Silah ustasına haber verin," diye ekledi en yakın subaya.

"Ah, siz bu fahişenin kaptanısınız," diye ekledi Batı Rüzgarı'nın kaptanı, bu sefer küfür etmeden. "Size söyleyecek bir şeyim var,
Kaptan, ve subaylarınızdan şikayetçi olmak istiyorum."

"Nasıl davranmayı öğrendiğinizde, sizi dinleyeceğim," diye cevapladı komutan, bir savaş gemisinde polis şefi olan silah ustası kendini gösterirken,
vapurun en yüksek otoritesine şapkasını dokundurdu. "Burada sorun ne, Bay Passford?"
diye sordu Kaptan Breaker, Kaptan Sullendine ile konuştuğu sessiz
sertlikle tezat oluşturan çok nazik bir tonda. "Hiç sorun değil efendim; Fransız'ın, yani yelkenlinin kaptanının raporunu duymak üzereydim ki, kaptan araya girdi," diye cevapladı Christy.

"Benim hikayem, sizin dediğiniz gibi, yelkenlinin kaptanından önce geldi, oysa o sıradan bir denizciden başka bir şey değil," diye araya girdi Kaptan Sullendine tekrar.

"Susacak mısınız?" diye sordu komutan.

"Hayır, susmayacağım! Bu bir rezalet!" diye bağırdı Batı Rüzgarı'nın kaptanı, konuşmasında bolca küfürle.

"Bu adamı zincire vurun, silah ustası ve onu brige teslim edin," diye ekledi Kaptan Breaker.

Astsubay, beraberinde getirdiği geminin onbaşısını çağırdı ve elini, savaşma yeteneği gösteren asi kaptanın koluna koydu. Polis gücüne yardım etmek için birkaç denizci çağrıldı
ve Kaptan Sullendine bilekleri arkasından ütülenmiş bir şekilde aşağı sürüklendi.

"Şimdi devam edebilirsiniz, Fransız," dedi kaptan.

"Seni bıraktığımda, Batı Rüzgarı'nın güvertesinde her şey sessizdi," diye ekledi
Christy, komutanın yararına ufak bir açıklama yapmaya
başlayarak. "Kaptan Sullendine çok sarhoştu, kamarasında uyuyordu, kamarasının kapısı sıkıca üzerine kilitlenmişti. Denizci Bokes
ve aşçı Sopsy de aynı durumdaydı. Hadi, Fransız."

"Bay Passford, sürüklenerek bıraktığınız tekneyi aldım ve sonra bana demirlememi emrettiğiniz Sand Adası fenerinin doğusuna doğru yöneldim. Holyoke, yelkenliyi takip etti ve Batı Rüzgarı'nın yakınında demirledi. Gemiye bir tekne gönderdi ve ben hikayemi ikinci teğmene anlattım. Yardıma ihtiyacımız yoktu ve o bizi terk etti.

[İllüstrasyon: "Kaptan Sullendine aşağı sürüklendi." Sayfa 238.]

"Öğleden önceki nöbette yaklaşık dört çan çaldığında kamarada müthiş bir gürültü duydum ve aşağı indim.
Kaptan Sullendine kamarasının kapısını kırmak için elinden geleni yapıyordu, bir Hristiyanın kanını donduracak kadar
ağır küfürler ediyordu. Ama elinde çalışacak bir şey yoktu ve bıkana kadar tekmelemesine ve vurmasına izin verdim. Vogel'i kamaraya koydum, onu gözetlesin diye ve güverteye çıktım.

"Yarım saat veya daha fazla devam etti ve sonra buna
yeterince dayanamadı. Vogel güverteye geldi ve bana tutuklunun o zamanlar çok
mütevazı olduğunu ve dışarı çıkmak istediğini söyledi. Onu aç bırakmamı istemediğini biliyordum ve Sopsy'nin kahvaltısını kamaradaki masaya koymasını sağladım; ancak içki dolabını kilitleyip
anahtarını cebime koyana kadar bunu yapmadım.

"Onu sonra dışarı çıkardım ve ilk hareketi viskisine ulaşmak oldu; ancak
kapı kilitliydi. Bir çocuk gibi içki için yalvardı; ancak ona
bir damla bile vermedim. Önde bağlı olan Sopsy ve Bokes de aynısını yaptılar; ancak onlar da bir şey alamadılar. Kaptan Sullendine kahvaltısını yedi ve ona gemisinin Birleşik Devletler vapuru Bellevite için bir ödül olduğunu söyledim. Sonra o kadar öfkelendi ki onu tekrar kamarasına kapatmak zorunda kaldık.

"Bir süre sonra kendine iyi davranacağına söz verdi ve onu tekrar serbest bıraktım.
Gemisinin yasal bir ganimet olmadığını söyledi ve benim hiç dikkat etmediğim
bir sürü şey yaptı. Bellevite'in komutanına itiraz etmek istedi ve bir beyefendi gibi davranacağına söz verdiğinde, benimle birlikte gemiye gelmesine izin verdim."

"Çok iyi bir muhakemeyle hareket ettin, French ve Bay Passford dün geceki seferdeki iyi davranışını
övdü bile," dedi komutan.

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı ödül ustası, şapkasına dokunarak ve
tek kelime etmeden geri çekilerek.

"Loring," diye seslendi kaptan, güverteye veya görgü kurallarının izin verdiği ölçüde
geriye dönen silah ustasına. "Tutsak nasıl?"

"Birkaç dakika hapishanede kaldıktan sonra tamamen yıkıldı ve
eğer komutan onu duyarsa bir beyefendi gibi davranacağına söz verdi."

"Onu güverteye getirin," diye ekledi kaptan.

Birkaç dakika içinde, geminin onbaşısı onu komutanın huzuruna çıkardı. Önceki davranışları için çok zayıf bir özürle başladı ve ardından bir "Yankee hilesinin" kurbanı olduğunu ve Batı Rüzgarı'nın adil bir şekilde ele geçirilmediğini açıkladı.

"Bana dayattığınız subaylar," diye devam etti. "Bay Balker ve Jerry Sandman"--

"Onlar kim?" diye sordu Kaptan Breaker, sözünü keserek.

"Ben Bay Balker'dım, Batı Rüzgarı'nın ikinci kaptanı olarak işe alındım, Bay Passford tarafından bu pozisyon için seçildim, teğmen ise Jerry Sandman, ikinci kaptandı ve kendisi de adamlarla birlikte olabilmek için onu seçti," diye araya girdi Bay Graines.

"İsimlerinin ne olduğunu bilmiyordum ve her şeyin dürüst ve dürüst olduğunu düşündüm. Bu adamlar, kim olurlarsa olsunlar, beni sarhoş ettiler ve kendileri de sarhoş oldular; ve ben vapurun yola çıkmasını beklerken uyuklarken, beni kamaraya bağladılar, böylece dışarı çıkamadım."

"Formları okudum ama ağzıma bir damla içki
almadım," dedi Christy.

"Hem gemide hem de kaçakların kampında bir yemek kaşığından fazla içmedim," diye ekledi Bay Graines.

"O zaman beni düşündüğümden daha fazla kandırdın."

"Şikayetiniz bu kadar mı, Kaptan Sullendine?" diye sordu
Kaptan Breaker, Batı Rüzgarı'nın kaptanına dönerek.

"Sanırım bu kadar!" diye itiraz etti şikayetçi. "Adil bir yakalama olmadığını ve gemimi subaylarınızın onu bulduğu
Mobile Point'e geri göndermeniz gerektiğini söylüyorum."

"Bunu yapmayacağım, ancak sizi daha fazla kullanamayacağım
için Mobile Point'e göndererek konuyu tehlikeye atacağım," diye yanıtladı komutan.
"Siz bir savaş esiri değilsiniz ve savaş dışısınız."

Fransızlara, balina teknesinin karaya çıktığı
kıyıda, hava kararır kararmaz Kaptan Sullendine, Bokes ve Sopsy'yi bırakmaları emredildi.

Belirgin olmayan bir nedenle, Batı Rüzgarı'nın kaptanı bu karara itiraz etti; ancak itirazına hiç dikkat edilmedi.
Komutan, ödülün mahkumiyetini güvence altına almak için yeterli kanıta sahip olduğundan emindi ve bu kadar mantıksız bir adamı
geçmiş kaptanı olarak bir rahatsızlık olarak görüyordu. O gece, kendisi ve arkadaşlarıyla ilgili emir yerine getirildi.

Yüzbaşı Breaker, Christy ve Bay Graines'in cevaplayabildiği French ile ilgili birkaç soru sordu. Orduda ve donanmada binlercesi vatanseverlik görevinden ve daha parlak geleceklerinden vazgeçerek asker ve denizci olanlardan biriydi. French, kaptanı donanmada teğmen olan büyük bir kıyı gemisinin kaptanıydı ve aynı hizmette yetenekli bir denizci olarak görev yapmamış olsaydı, geminin komutasını üstlenebilirdi. Navigasyondan anlıyordu ve bir Indianaman'ın ikinci kaptanıydı. Komutan, ödül ustası hakkında öğrenebildiği her şeyi öğrendiğinde hiçbir şey söylemedi; ancak sorularının konusuyla ilgili ilgi çekici olabilecek bir şey düşündüğü açıktı. Dikkatini o sırada teğmeninin durumuna çevirdi ve kolunu sordu. "Önceki kadar kolay hissettirmiyor," diye cevapladı Christy, son iki saattir yarasından dolayı biraz acı çekiyordu, ancak gemideki gelişmelerle ve özellikle Batı Rüzgarı'ndan gelen raporla o kadar ilgiliydi ki kamarasına çekilmek istemiyordu.

"O zaman hemen yatmalısınız, Bay Passford," dedi komutan, daha önce teğmene söylediğinden daha fazla enerjiyle. "Korkarım ki
çok uzun süre geciktirdiniz."

"Sanmıyorum, efendim." diye cevapladı yaralı subay.

"Bay Graines sizinle gelip size yardım edecek," diye ekledi kaptan.
"Yatağınıza girer girmez Dr. Linscott'u size göndereceğim."

Christy o kadar uzun süre oturmuştu ki sandalyesinden kalkmaya çalıştığında oldukça kaskatıydı ve mühendis ona yardım etti. Hala çok zayıftı ve Bay Graines onu destekledi, ancak kısa süre sonra kendine geldi. Gemi mürettebatı, bu sırada tüm ağır işlerden kurtulmuş olarak, onu sevgi dolu bir hayranlıkla izliyor ve yaralandığı cesurca hareketi prova ediyorlardı, güverteden ayrılmak için ayağa kalkarken üç kez coşkulu bir şekilde tezahürat ettiler. Christy solgun yüzünü onlara doğru çevirdi, şapkasını kaldırdı ve eğildi. Bir tezahürat daha geldi, sonra bir tane daha. Adamlar, mizzen donanımına binme, Tallahatchie'ye binme ve pozisyonunu tersine çevirdikten sonra otuz librelik topu ateşleme konusundaki hızlı hareketinin, birçoğunun hayatını veya uzuvlarını kurtardığını biliyorlardı ve ona son derece minnettardılar. Arkadaşı mühendisin yardımıyla Christy kısa süre sonra yatağındaki çarşafların arasındaydı. Yatağına girer girmez Dr. Linscott içeri girdi, onunla çok şefkatli bir şekilde konuştu ve sonra yaralı kolunu sarmaya başladı. Üyenin biraz şiş olduğunu ve hastanın nabzının
ateşli olduğunu gösterdiğini gördü.

"Sizi eve göndermeliyim, Bay Passford," dedi cerrah. "Siz
günün kahramanısınız, bir tatili hak ettiniz ve önümüzdeki üç hafta boyunca
annenizin bakımına ihtiyacınız olacak."

Christy'nin itirazlarına rağmen doktor ısrar etti ve onu bıraktı.

BÖLÜM XXII

İKİ ÖDÜLÜN DAĞILIMI

Cerrah, birinci teğmenin durumunu hemen komutana bildirdi ve aralarında uzun bir konuşma geçti.
Yüzbaşı Breaker, icra subayına bağlı ve o günün kahramanca başarısına hayranlıkla dolu olduğu için, Yüzbaşı Passford'un oğluna karşı adil bir şekilde kayırmacılık olarak yorumlanabilecek hiçbir şey yapmaya istekli değildi. Güney'in yaz havası yaklaşıyordu ve sıcak, ablukada demirli savaş gemilerinde bile, çoktan bunaltıcıydı ve bu, doktorun hastasına bakmasındaki en güçlü yanıydı.

Dr. Linscott, kendi noktasında ısrar etmekte çok samimiydi; ve komutan, cerrahın tavsiyesi karşısında başka türlü davranamayacağı için, sorumlu kişi o olduğu için, boyun eğdi. Ertesi sabah, yaralı subay ateşli bir gece geçirdikten sonra,
Kaptan Breaker onu kamarasında ziyaret etti ve kararı duyurdu. Christy buna karşı mücadele etmeye başladı.

"Buradaki hastanede tedavi gören birçok subay kadar kötü durumda değilim; ve eve gönderilirsem, bu babamın oğluna kayırmacılık olarak görülecek," diye itiraz etti teğmen.

"Çok hassassın, sevgili oğlum, her zaman olduğun gibi; ve tamamen yanılıyorsun. Eğer istersen izin almaya hak kazandın ve seninle birlikte görev yapmış her subay ve denizci bunu söylerdi," diye savundu kaptan. "Raporuma, seninle ilgili diğer konularla birlikte, cerrahın sertifikasıyla eve gönderildiğini de ekleyeceğim, Christy; ve mantıksız bir insan bile buna kayırmacılık diyemez."

"Bilmiyorum," diye ekledi Christy, başını sallayarak.

"Biliyorum, oğlum. Merhametli Tanrım!" diye haykırdı Kaptan Breaker. "Dün, departmanın sana gösterebileceği her türlü iyiliği hak etmene yetecek kadar şey yaptın. Gemi mürettebatının dörtte birinin veya üçte birinin hayatını kurtardın. Ama bu sadece cesur ve cüretkar bir başarı değildi, oğlum, gerçi bu bile sana en büyük övgüyü kazandırabilirdi; ama anında sağduyu, şimşek gibi bir icat ve son derece becerikli bir eylem içeriyordu;" ve komutan devam ederken kesinlikle belagatli oldu.

"Hadi, hadi, Kaptan Breaker! Her şeyi çok fazla abartıyorsun," diye haykırdı Christy, övgü selinin altında ezilerek. "Ben sadece
yapmaktan kendimi alamadığım şeyi yaptım."

"Yapmış olsan da yapmasan da; doğru olan buydu ve tam da doğru anda yapıldı. Bir anlık gecikme, düşmanın tüm gücünü üzerinize
çökertirdi. O silahı bu kadar kısa bir sürede nasıl
attığınız kesinlikle harikaydı. Yüzbaşı Rombold'un sözlerini size iletiyorum."

"O yüce gönüllü bir beyefendi," dedi Christy. "Ayrıca, size bir düzine tüfek ve revolver atıldığını ve sadece bir merminin size isabet etmesinin bir mucize olduğunu söylüyor."

"Şapkamda bir kurşun deliği ve ceketimin eteğinde iki tane daha buldum," diye ekledi hasta gülümseyerek, ceketini ve şapkasını işaret ederken.

"Ama konudan uzaklaştık; ben sadece sizin bir izin almaya
hakkınız olduğunu göstermeye çalışıyordum," dedi komutan; ancak tartışma bir süre daha devam etti, Christy sonunda eve gönderilmeyi kabul etti.

Bonnydale'e gitme düşüncesi ona fazlasıyla hoş geldi ve
zihninin ailenin her bir üyesi üzerinde durmasına ve hepsinin ona vereceği selamı hayalinde canlandırmasına izin verdi. Düşüncelerini yalnızca aile üyeleriyle sınırlamadı; çünkü
bunlar arasında, babasıyla birlikte ele geçirdiği bir pamuk vapurunun kamarasından aldığı güzel Bertha Pembroke da vardı. Cerrahın sertifikasının, konuyu tamamen düşündükten sonra, onu olumsuz eleştirilerden koruyacağı sonucuna vardı.

Doğu Körfezi Filosu'nun bayrak subayı Mobile Point'ten ayrılmamıştı;
ve orada bulunan kıdemli subay olan Kaptan Breaker, ödüllerini kendisi elden çıkarmak zorundaydı. Herhangi bir şey yapılabilmesi için her iki gemide de bazı gerekli onarımların yapılması gerekiyordu; ve marangoz ve çetesi, bir balta veya keser kullanabilen diğer tüm denizcilerle birlikte işi hızlandırıyorlardı. Ödül mizana direğini kaybetmişti, dümen donanımı hem önden hem de arkadan parçalanmıştı, bir düzine yerden delik deşik olmuştu ve gövdedeki mermi delikleri, çatışma sırasında aceleyle kapatılmıştı.

Armstrong topu, Blumenhoff tarafından ilk atışında devre dışı bırakılmıştı. Christy, istediği gibi bu parçayı inceleme fırsatı bulamamıştı; ancak Bay Graines bunu onun için yapmıştı; ve top arabasının şekilsiz bir kütleye dönüştürüldüğü ve böylece kullanıma hazır hale getirilemediği görüldü. Her iki geminin makine dairesindeki makinistler, Tallahatchie'ninkiler bu konuda hiçbir fikre sahip değildi, dümen tertibatını onarıyorlardı ve muhtemelen ertesi gün işi tamamlayacaklardı.

Kaptan Breaker, Albay Passford ile ne yapması gerektiği konusunda büyük şüpheler içindeydi. Kesinlikle savaş dışıydı; ve Nassau'ya veya Konfederasyon'un hizmetinde başka bir yere bir görevi olduğu gösterilemezdi, ancak vapur ve Batı Rüzgarı ele geçirilmemiş olsaydı durum farklı olurdu, çünkü pamuğu İngiltere'de satacak ve geliriyle bir vapur satın alacaktı; ancak görevi gemilerin kaybıyla sona erdi. Sonunda onu bir ateşkes bayrağı altında Fort Morgan'a göndermeye karar verdi.

Ayrılmadan önce yeğenini ziyaret etti. Kendi kayıpları ve Konfederasyon'a fayda sağlamadaki başarısızlıkları nedeniyle hala umutsuzluk içindeydi, Konfederasyon'un kaybını kendi kaybından daha büyük sayıyordu. Komutanın onu kıyıya gönderme niyetini açıkladığını söyledi. Christy onu sadece bir an görmüştü, çünkü amcası onunla tekrar
görüşmek istemiyordu.

"Savaştan bahsetmeyeceğiz, Homer Amca," dedi Christy. "Teyze Lydia, Corny ve Gerty nasıllar? Umarım hepsi çok iyidir."

"Teyzeniz pek iyi değil, çünkü savaşın zorlukları onu
yıprattı. Amca Jerry ve aşçı Teyze Chloe dışında, tüm zencilerimiz bizi
terk etti veya hükümet tarafından tahkimatlarda çalışmak üzere götürüldüler ve
karım ve Gerty ev işlerinin çoğunu yapmak zorunda kaldı," diye yanıtladı Homer Amca çok kasvetli bir şekilde; ve Christy'ye Glenfield'daki malikanenin
eski yıllardaki gibi olmadığı açıktı.

"Corny nasıl? Son zamanlarda ondan haber alamadım."

"Corny artık Virginia Ordusu'nda yüzbaşı ve görevini bir erkek gibi yapıyor," diye cevapladı albay gururla; ve bu gerçek, deneyiminin neredeyse tek hoş özelliği gibi görünüyordu. "Birçok zorluğa katlanmak zorunda kaldık; ancak adalet Tanrısının sonunda bize zafer vereceğini hâlâ hissediyoruz ve yükümüzü teslimiyetle taşımaya çalışıyoruz. Yüzbaşı bana senin eve gideceğini söylüyor, Christy."

"Cerrah, bu bölgedeki sıcaklık nedeniyle Kuzeye gitmemi emretti."

"Nassau'da ve Bonnydale'deyken babanın senin halkın arasında çok önemli ve etkili bir konuma sahip olduğunu öğrendim ve terfinin garanti altına alınmış gibi görünüyor," diye ekledi plantasyon sahibi.

"Amerika Birleşik Devletleri hükümetinde hiçbir zaman hiçbir görevde bulunmadı ve terfimi ona borçlu olmadığımı umuyorum; ve sık sık bana terfimi veya atamamı
hiç istemediğine dair güvence verdi," dedi Christy.

"Hükümetinize çok büyük hizmetlerde bulundunuz, bunu üzüntüyle biliyorum ve elde ettiğiniz terfiyi hak ettiğinizden hiç şüphem yok," diye ekledi albay, yeğeninin çok hassas bir noktasına dokunduğunu fark ederek. "Ama sanırım tekne beni bekliyor ve size veda etmeliyim. Beni babanıza, annenize ve Bayan Florry'ye karşı en nazik şekilde hatırlayın. Bonnydale'de şartlı tahliyedeyken hepsi bana karşı sanki hiçbir savaş bizi ayırmamış gibi iyi davrandılar."

Albay Christy'nin elini tuttu ve ayrılırken azımsanmayacak bir duygu gösterdi. Teğmen amcasının savaşın zorlukları ve endişeleri altında çok acı çektiğini fark etti ve hiçbir şikayette bulunmasa da onun için çok üzüldü. Hem kendi hesabına hem de Konfederasyon adına, oradan İngiltere'ye gönderilmek üzere Nassau'ya birkaç kargo pamuk göndermişti; ama hepsi, çoğu Bronx'un komutası altındayken yeğeni tarafından esir alınmıştı. Ama Konfederasyon'un
zafer kazanacağından hâlâ emindi.

Albay Passford, bir ateşkes bayrağı altında kaleye gönderilmişti ve
komutan tarafından kabul edilmişti. Birkaç gün içinde her iki geminin
onarımı tamamlanmıştı. Yüzbaşı Rombold, yarası oldukça ciddi olmasına
rağmen gayet iyi durumdaydı. Yüzbaşı Breaker,
ödüllerin ve esirlerin elden çıkarılması için düzenlemelerini tamamlamıştı; ve
yaralı komutanı Tallahatchie'nin kamarasına götürmek gerekiyordu, buna itiraz etmedi, çünkü kamarasındaki yaralılar güverteler arasında geçici bir hastaneye yerleştirilmişti.
Komutanlık döneminde kullandığı kamarayı işgal etmesine izin verildi, diğeri ise
ödül ustası için ayrılmıştı.

İki subayın en kıdemlisi olan Teğmen Palmer Drake, yakın zamandaki eylemde yetenekli ve cesur bir adam olduğunu kanıtladığı için Tallahatchie'nin ödül kaptanı yapıldı. Bay Ballard, Bellevite'in icra subayı oldu ve Bay Walbrook ikinci teğmen oldu, üçüncünün yerini ise kaptan olan Bay Bostwick aldı. French, ödül vapuru tarafından çekilecek olan West Wind'in ödül kaptanı olarak atandı.

Tallahatchie'nin ileri subaylar dahil olmak üzere doksan beş adamla eyleme girdiği görüldü. Güvertede kalıp hamaklarında uyuyabilenler hariç, üçte birinden fazlası öldürülmüş veya sakat kalmıştı. Ellisi göreve hazırdı; ve Kaptan Breaker bu kadar çok esiri ödül için Kuzey'e göndermenin akıllıca olmadığını düşündü. Bu nedenle, kırk tanesini Holyoke'deki Key West'e gönderdi, Bellevite'in, eşinin yokluğunda, azaltılmış gemi mürettebatına rağmen, ablukayı sürdürebileceğinden emin oldu. Ödülün mühendisleri, hizmetlerine yeni işverenlerinin masrafıyla devam etmeye veya hatta kalıcı atamaları kabul etmeye istekliydi; çünkü onlar, İngiltere'deki Konfederasyon davasını destekleyen üst sınıflara ait değillerdi ve sadece en yüksek ücretleri arıyorlardı. Yağcı Weeks ve bir dümencinin yardımcısı olan Bingham, Tallahatchie'nin birinci ve ikinci subayları olarak atandı ve yirmi denizci ödül mürettebatı olarak görevlendirildi. Dört yabancı mühendisin sadakatini sağlamak için Bay Graines, makinelerden sorumlu olanların bilgisi ve onayıyla bir tür gözetmen olarak gönderildi.

Her şey yola çıkmaya hazır olduğunda, Christy, kaptan ve diğer subaylarla oldukça hüzünlü bir şekilde ayrıldıktan sonra ve onu uğurlamak için küpeşteye ve donanıma çıkan denizcilerin tezahüratları arasında, mühendisle aynı teknede Tallahatchie'ye bindi. Bay Drake, ödül gemisine bindiğinde onu kaptanın kamarasına götürdü ve orada Kaptan Rombold ile tanıştı ve kendisiyle dostça selamlaştı.

"Yolcularım, Bay Passford; ama siz
ödülünüze, ben de cezama gidiyorsunuz," dedi merhum komutan çok
neşeli bir şekilde.

"Ödülüme pek de gitmiyorum, çünkü daha fazla
terfi ne arzuluyorum ne de bekliyorum," diye cevapladı Christy. "Henüz yirmi yaşında değilim."

"Ama Tanrı bazı insanları yirmi bir yaşına gelmeden önce tam olarak geliştirir ve
sen de onlardan birisin."

"Teşekkür ederim, Kaptan."

"Kaybettiğim maaşı, istesen de istemesen de terfi edeceğine bahse girmeye hazırım."

"Umarım olmaz," diye cevapladı teğmen, kendisi için hazırlanmış geçici kamaraya giderken.

Daire, kalıcı olanlardan çok daha büyüktü ve onun
konforuna katkıda bulunabilecek her şeyle donatılmıştı. Bay Graines bagajını düzenlemesine yardım ederken, vapur yola çıktı.

BÖLÜM XXIII

BONNYDALE'DE EVİNİZE HOŞ GELDİNİZ

Batı Rüzgarı'nı da yanına alarak bile Tallahatchie saatte on beş knot hız yapabiliyordu; çünkü deniz sakindi ve güzel havanın devam edeceğine dair her türlü olasılık vardı. Dr. Davidson savaş esiriydi, ancak her iki tarafın yaralılarından sorumlu olarak gemide kaldı. Christy'ye çok bağlıydı ve her sabah yarasını annesinin yapabileceği kadar şefkatle sarardı. Kelimenin tam anlamıyla bir beyefendiydi ve Güney'deki en iyi ailelerden birine mensuptu.

Kaptan Rombold çok hoş bir insandı; ve kabindeki sohbetin çoğu Fransızca yapılırdı, çünkü komutan dili pratik etme fırsatı bulduğunda çok sevinirdi ve Dr. Davidson dili bir Fransız kadar akıcı bir şekilde konuşuyordu, ancak
Kaptan Drake tek kelime bile anlayamıyordu. Eğer biri onlara
baksaydı, bir yat gezisinin tadını çıkardıklarını düşünürdü ve kimin tutuklu kimin olmadığını söyleyemezdi.

İki yaralı subay her günün bir kısmını güvertede geçiriyordu ve zaman çok keyifli bir şekilde
geçiyordu. Bay Graines günlerinin çoğunu
ve gecelerinin bazılarını makine dairesinde geçiriyordu ve İngiliz mühendislerle
iyi geçiniyordu; ancak onların tarafında hiçbir ihanet belirtisi göremiyordu. Öndeki tutuklulara iyi davranıldı ve iyi bakıldı ve hiçbir sorun çıkarmadılar.

Gemi New York'a hızlı bir geçiş yaptı ve limana girdi; Amerikan bayrağı Konfederasyon'un üzerinde dalgalanıyordu; ancak bu alışılmadık bir görüntü değildi ve fazla dikkat çekmedi. Pilot bir gazete dosyası getirdi ve teğmen Grant'in hala Virginia'daki Konfederasyon güçlerine
"vurduğunu" öğrendi, ancak kesin bir başarı elde edemedi. Gemi donanma tersanesine demir attı ve
Kaptan Drake komutana rapor verdi.

Teğmen Passford orada iyi tanınıyordu, ancak son başarısının istihbaratı henüz oraya ulaşmamıştı. Christy, Mobile Point'e yaptığı seferin raporunu yazmıştı ve
Kaptan Drake,
Kaptan Breaker'ın Tallahatchie ile olan
hareketi hakkındaki raporunu getirdi.
Teğmenin yerine getirmesi gereken resmi bir görevi yoktu ve istediği yere gitmekte özgürdü. Bay Graines için izin aldı; çünkü kendisi hala ateşli bir diyet uyguluyordu ve oldukça zayıftı, bu yüzden onun yardımına ihtiyacı vardı. "Evdeyiz, Charley!" diye haykırdı Christy, donanma tersanesine
indiklerinde.

"Öyle ve evdeki ailem beni görmeyi beklemeyecek," diye yanıtladı mühendis.

"Bonnydale'deki hiç kimse benden bir ziyaret beklemeyecek," diye ekledi
Christy. "Bellevite'nin Tallahatchie'ye karşı sert eylemi hakkında her şeyi biliyoruz; ancak buralarda hiç kimse bununla ilgili tek bir kelime bile duymamış olmalı.
Şimdi, Charley, benim için bir araba bulabilecek misin;" ve yaralı subay beklemek için bir ofise girdi.

Habercinin üniforması onu tüm nöbetçilerin yanından geçirdi; ve yarım
saat sonra Bay Graines'in amaçlanan kullanım açıklaması üzerine tersaneye girmesine izin verilen bir arabayla geri döndü. Christy'ye arabaya binmesi için yardım edildi. "Wall Street Feribotu," dedi teğmen sürücüye.

"Neden oraya gidiyorsun?" diye sordu mühendis. "Tren istasyonuna gitmek istiyorsun, değil mi?"

"Eğer yapabilirsem babamı bulmak istiyorum ve sanırım şehirde olmalı," diye cevapladı Christy, arkadaşına hükümetle işlerini yaptığı ofisin yerini verirken, Deniz Kuvvetleri Bakanlığı yetkilileriyle istişare etmek için sık sık Washington'a
gitmesine rağmen.

Araba tutuldu ve bir saat sonra ofise ulaştılar.
Yüzbaşı Passford orada değildi; Washington'a üç gün önce gitmişti ve kimse ne zaman döneceğini bilmiyordu. Christy bu hayal kırıklığına
hazırlıklıydı ve babasına
göndereceği bir telgraf mesajının metnini kafasında kurmuştu. Mesajı yazarken, teğmenin daha önce tanıştığı bir beyefendi ofisten çıktı.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Bay Passford!" diye haykırdı, bir deniz subayı üniforması giymiş olan beyefendi, elini ziyaretçiye uzatırken. "Adamlarımızdan biri bana Yüzbaşı Passford'un oğlunun kapıda olduğunu söyledi ve ben de seni görmek için aceleyle dışarı çıktım. Ofise
gelmeyecek misin?"

"Hayır, teşekkür ederim; pek iyi değilim, çünkü son eylemimizde sol kolumdan yaralandım ve cerrah tarafından izinli olarak eve gönderildim," diye yanıtladı Christy. "Kaptan Bentwick, arkadaşımı, Bellevite'in üçüncü yardımcı mühendisi Bay Graines'i tanıştırmama izin verin."

"Sizi tanıdığım için çok mutluyum, Bay Graines," diye ekledi Yüzbaşı Bentwick, elini tutarak. "Yaralı olmanıza çok üzüldüm, Bay Passford. Sizin için
ne yapabilirim?"

"Hiçbir şey, teşekkür ederim, şu anda. Babama göndermek için bir mesaj yazıyorum. Siz geldiğinizde ben de bitirmek üzereydim," diye yanıtladı Christy, son sözleri ekledi ve görevliye iletti.

"'Hafif yaralı olarak eve gönderildim. Yüzbaşı George Rombold ve Dr. Pierre Davidson için şartlı tahliye istiyorum,'" Yüzbaşı Bentwick gazeteden okudu. "Hemen bu ofisten gönderilmesini sağlayacağım. Ama Bay Passford, bu subayları şartlı tahliye edebilirim ve babanızı böyle bir konuyla rahatsız etmenize gerek yok. Subaylar kim ve nedir?"

"Yüzbaşı Rombold, Bellevitlerin ödülü olan Tallahatchie'nin komutanıydı," diye cevapladı Christy. "Gemisinin güvertesindeki eylemden sonra bayılma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığımda, kendi yarası henüz pansuman edilmemiş olmasına rağmen cerrahı Dr. Davidson'ı çağırdı. Hem kendisi hem de cerrah bana karşı son derece naziktiler ve ben de onların iyi niyetlerine karşılık olarak onları babamın evine davet etmek istiyorum."

"Bu beyefendiler şimdi nerede, Bay Passford?"

"Onları donanma tersanesindeki ödülün güvertesinde bıraktım, efendim. Şartlı tahliyeyi kabul edeceklerinden emin değilim, çünkü onlarla bu konuda konuşmadım;
ama onlara hizmet etmek için çok istekliyim."

"Babanız burada olsaydı ne söyleyeceğini biliyorum ve şartlı tahliyelerini hemen donanma tersanesine götürmek üzere yetkilendirilmiş bir subay göndereceğim. Ona, onlara isteğinizi en güçlü şekilde iletmesini ve kabul ederlerse onları Bonnydale'e götürmesini söyleyeceğim, çünkü oraya gitmek için acele etmeniz gerektiğini biliyorum," diye devam etti Kaptan Bentwick, iki subayın elini sıkarken ve ofise dönerken.

"Bu, güçlü dostlara sahip olmanın ne demek olduğunu gösteriyor," dedi Bay. Graines,
arkadaşı sürücüyü tren istasyonuna yönlendirdiğinde.

[Resim: "Bayan Passford merdivenlerden aşağı koştu." Sayfa 264.]

"Mantıksız bir şey istemedim, Charley," diye yanıtladı Christy,
etkili yardım konusunda her zamanki gibi hassas.

"Elbette hayır; ama Konfederasyonlu arkadaşlarının şartlı tahliyesini isteseydim,
bunun yapılabilmesi için bin metre bürokratik işlem yapılması gerekecekti," diye ekledi makinist gülerek.

İstasyona ulaştılar ve arabayı boşalttılar; ama
Bonnydale'e giden bir tren için iki saat beklemeleri gerektiğini gördüler. Öğleden sonra olduğu için akşam yemeği için bir otele gittiler ve treni beklerken çok sabırsız bir şekilde zaman geçirdiler. İkisi de arkadaşlarını evde görme arzusuyla yanıyordu; ama tren vaktinde hareket etti,
ve onu Bonnydale'e en yakın istasyonda bırakıp
bir arabayla oraya doğru ilerlediler.

Christy zili çok kuvvetlice çekti ve kapıya gelen
hizmetçi ona yabancıydı. Bayan Passford'u görmek istiyordu; ve adam onu ​​kabul odasına götürmek üzereyken,
ondan
kaçtı.

"Bayan Passford şu anda meşgul, efendim; ama birkaç dakika içinde aşağı inecek," dedi hizmetçi, onu alıkoymak amacıyla elini koluna koyarak.

"Ama bekleyemem," diye karşılık verdi teğmen çok kararlı bir şekilde ve adamı silkeleyip merdivenlerden çıkmaya başladı.

Bir an sonra üst kattan çift bir çığlık duyuldu ve Bayan Passford, Florry'nin peşinden merdivenlerden aşağı koştu. Christy salona çekildi ve bir an sonra annesi ve kız kardeşinin kollarındaydı, ikisi de aynı anda onu öpüyordu.

"Ama oğlum, kolun askıda!" diye haykırdı Bayan Passford, yüzünde bir şaşkınlık ifadesiyle geriye doğru düşerek.

"Yaralısın, Christy!" diye bağırdı Florry, gözlerine bir sel gibi yaş
dolarken.

"Sadece bir çizik, anne; telaşlanma," diye itiraz etti teğmen.
"Beni izne çıkarmak saçmalıktı; ama komutanın emriydi, Dr. Linscott'un tavsiyesi üzerine."

"Ama yaralısın, oğlum," diye ısrar etti annesi.

"Kolundan vuruldun, Christy," diye ekledi Florry.

"Ama kafamdan veya kalbimden vurulmadım; bunun hakkında yaygara koparmanın bir faydası yok; ve Paul Vapoor da yaralanmadı, çünkü eylem sırasında makine dairesinde kalmak zorundaydı ve bir geyik kadar güçlü," diye teğmen şakırdadı ve güzel kız kardeşini taze bir gül gibi kızarttı.

"Gerçekten endişeleniyorum, oğlum. Yara nerede?" diye sordu annesi.

"Hadi, Charley, onlara her şeyi anlat," diye seslendi Christy, o anın heyecanında unutulmuş arkadaşına.

"Neden, Charley Graines!" diye bağırdı Florry, elini uzatarak ona doğru
koştu. "Burada olduğunu bilmiyordum."

"Seni gördüğüme sevindim, Charley, özellikle de savaştan önce olduğu gibi oğlumun bir arkadaşı ve ortağı olduğun için," diye ekledi Bayan Passford.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Bayan Passford ve Bayan Passford," dedi,
ikisi de önünde eğilerek. "Son zamanlarda Christy ile görevdeydim ve
eve dönüş yolculuğunda ona göz kulak oluyordum."

"Charley benim için bir kardeşti ve
benim için her şeyi gölgelik altında yaptı. Şu anda biraz yorgunum," diye ekledi teğmen, koridordaki bir kanepeye
otururken. "Şimdi sorularınızı cevaplayacak ve size öldürülmediğimi söyleyecek."

"Ama oturma odasına gel oğlum, çünkü orada seni daha rahat ettirebiliriz," dedi annesi, onu sağ kolundan tutarak ve
kalkmasına yardım ederek.

"Yardıma ihtiyacım yok, anne," diye ekledi Christy şakacı bir şekilde, kanepeden
kalkarken. "Ben katledilmedim ve sol kolumun etli kısmından geçen küçük bir kurşun deliğinden başka bir şeyim yok. Beni çocuk
yapmayın; çünkü Konfederasyon donanmasındaki bir komutan bana Tanrı'nın bazı
insanları yirmi bir yaşından önce tam gelişmiş olarak yarattığını ve benim de onlardan biri olduğumu söyledi. Beni yüksek mevkiimden
aşırı büyümüş bir bebeğe düşürme, anne."

"Öyle bir şey yapmayacağım, oğlum," diye cevapladı Bayan Passford, kanepedeki minderleri onun için düzenlerken. "Hadi, Florry, ona bir
sargı al."

Christy kanepeye uzandı, çünkü
öğleden önceki hareketlerden ve çocukluğunun sahnelerine
dönmenin verdiği heyecandan gerçekten yorgundu.

"Doktorların yaram hakkında ne dediğini onlara söyle, Charley," diye devam etti,
bir süre sessizliğin tadını çıkarmak için kendini düzenlerken.

"Bay Passford'un iki cerrahı oldu," diye başladı Bay Graines.

"O zaman çok kötü yaralanmış olmalı!" diye bağırdı Florry,
çok aceleci bir sonuca vararak.

"Hiç de değil," diye itiraz etti mühendis. "İkisi de onun
çok ağır yaralanmadığını söyledi."

"Neden izinli olarak evine gönderildi?" diye sordu Bayan Passford.

"Çünkü Meksika Körfezi'nde hava çok sıcak oluyordu ve
evde daha iyi olacağına inanılıyordu. Biraz
ateşliydi; ama her geçen gün iyileşiyor ve birkaç hafta içinde
her zamanki kadar iyi olacak."

"Tanrıya şükür, daha kötü değil!" diye haykırdı Bayan Passford.

Sonra sessiz olması konusunda ısrar etti ve hepsi kütüphaneye çekildiler.

BÖLÜM XXIV

YARBAY KOMUTAN CHRISTOPHER PASSFORD

Christy Passford oturma odasında yalnız bırakıldığında uykuya daldı ve
uykusu tam bir saat sürdü. Bu süre zarfında Bay Graines,
yaralandığı eylemin olaylarını anlattı ve Mobile Point'e yapılan seferin tam bir hesabını verdi. Övgüsünü esirgemiyordu; ancak bunu başkalarının, özellikle de her iki geminin komutanlarının ve Bellevite'in denizcilerinin gösterilerinde
söyledikleriyle dile getirdi.

Yaralı subay uyandığında irkildi ve
ortasında uyuduğunu görünce şaşırdı böyle mutlu bir çevre.
Kanepesinden kalktı ve annesiyle kız kardeşinin odadan çıktığını gördü.
Ayrılıp koridora çıktı ve hemen girdiği kütüphanedeki mühendisin sesini duydu.

"Umarım daha iyi hissedersin, oğlum," dedi annesi, Florry ile birlikte, onun korkunç tehlikeden
sonra eve dönmesine yeniden sevinerek sandalyelerinden kalkarken, çünkü arkadaşının onun parlak başarılarını anlatması ikisi için de
çok heyecan vericiydi.

"İyiyim, canım annem; sadece biraz yorgundum, çünkü bugün her zamankinden daha fazla egzersiz yaptım," diye cevapladı Christy, Bayan Passford onu tekrar tekrar öperken ve Florry de onun örneğini izlerken.

"Charley Graines bize her şeyi anlattı, Christy," dedi kız kardeşi.

"Yani sen bir masal mı uyduruyorsun, öyle mi, Charley?" diye sordu kahraman.

"Sadece basit gerçeği anlattım, Christy, çünkü biliyordum ki sen onlara her şeyi anlatmazdın," diye cevapladı mühendis.

"Korkarım ki pervasızdın, oğlum," diye ekledi Bayan Passford.

"Pervasız!" diye haykırdı Christy. "Görevimi gördüğümde, bunu yapmaktan başka
alternatif yoktu; ve ben de sadece bunu yaptım. Sen
ipliğini süslüyordun, Charley."

"Hiçbir zerre; ve Kaptan Breaker
söylediğim her şeyi doğrulardı," diye itiraz etti Bay Graines. "Kaptan Rombold da burada olsaydı, ki sanırım yakında olacak."

"Bu bana, anne, birkaç ziyaretçin olacağını hatırlattı; çünkü
Kaptan Rombold ve Dr. Davidson'ın bugün bir ara burada olacağını umuyorum,
çünkü onları serbest bırakmak için konuştum," diye araya girdi Christy.

"Oğlum Dr. Davidson kim?" diye sordu annesi.

"O Tallahatchie'nin cerrahıydı. Ziyaretçilerinizin ikisi de özünde asi," diye ekledi teğmen şakacı bir şekilde. "Mizena donanımındayken kolumdan bir kurşunla vuruldum; ama cerraha rapor vermedim"--

"Yapman gerektiği gibi," diye sözünü kesti mühendis.

"Dr. Linscott'un elleri doluydu ve o zaman onu rahatsız etmek istemedim.
Devre dışı kalan Armstrong silahına bir göz atmak için ödüle bindim. Sağ uyluğundan yaralanan Yüzbaşı Rombold güvertede oturuyordu.
Benimle konuştu, çünkü onu iyi tanıyordum.
Konuşurken kendimi baygın hissetmeye başladım ve
bir kadın gibi güverteye yığıldım. Yüzbaşı kendi
yarasına pansuman yapılmamış olmasına rağmen cerrahını çağırdı; ve gelen beyefendi Dr. Davidson'dı ve çok geçmeden kendimi daha iyi hissettim. Bana bir kardeş gibi davrandılar; ve bu yüzden
ikisi de buraya gönderilsin istedim."

"Bunu yaptığın için çok mutluyum, Christy; ve onlar için elimizden gelen her şeyi yapacağız," diye ekledi Bayan Passford.

Bay Graines'in annesi ve babası iki mil uzaklıktaki Montgomery'de yaşıyordu ve onları görmek için can atıyordu. Christie'yi annesi ve kız kardeşinin ellerine bırakarak öğleden sonra erken saatlerde ayrıldı.
Günün ilerleyen saatlerinde malikanede bir araba durdu ve onları şartlı tahliye eden deniz subayının eşlik ettiği beklenen ziyaretçiler hizmetçi tarafından kabul edildi. Duyurulduğu anda Christy annesi ve kız kardeşinin ardından salona koştu. Yüzbaşı bir koltuk değneği taşıyordu ve doktor ve deniz teğmeni de onu destekliyordu.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Yüzbaşı Rombold," dedi Christy elini komutana uzatırken. "Ve siz, Dr. Davidson;" ve onları annesine ve kız kardeşine takdim etmeye devam etti.

"Bu sizin donanmanızdan Teğmen Alburgh, Bay Passford; ve bize karşı çok dikkatliydi," diye araya girdi cerrah, şartlı tahliye memurunu tanıtarak.

"Sizi tanıdığım için çok mutluyum, Bay Alburgh;" ve onu Bayan Passford ve Florry'ye takdim etti.

Teğmen akşam yemeği davetini reddetti; çünkü New York'a dönmek için acele ediyordu, onu getiren arabayla istasyona geri dönüyordu. Bayan Passford, grubu oturma odasına davet etti ve
Christy ve doktor yaralı komutana yardım ettiler.

Ev hanımının ayarladığı minderlerin desteğiyle kanepeye yatırıldı.

"Oğlumun benim ulaşamayacağım bir yerdeyken gösterdiğiniz nezaket için ikinize de çok minnettarım, beyler ve bu nezaketi biraz olsun karşılık verme fırsatını elde etmek bana çok büyük bir mutluluk veriyor," dedi Bayan Passford, kaptan kanepedeki pozisyonunda çok rahat olduğunu söylediğinde.

"Ve Kardeşim için yaptığınız şey için tüm kalbimle teşekkür ediyorum," diye ekledi Florry.

"Bana fazlasıyla karşılık veriyorsunuz; ve hanımefendi, Teğmen Passford gibi bir oğlun annesi olduğunuz için sizi tebrik etmeme izin verin," diye yanıtladı Yüzbaşı
Rombold sıcak bir şekilde. "Ben hala varlığımın tam merkezine kadar asiyim; ama
bu, oğlunuz kadar cesur, asil ve cömert olan
bir düşmana hayranlığımın haraçını vermemi engellemiyor.
Bay Passford'un
parlak başarısı, içtenlikle inanıyorum ki, bana gemime mal oldu ve
en azından gemi mürettebatımın dörtte birinin hayatına veya uzuvlarına mal oldu. Hayatımda
gördüğüm en cesur ve en iyi icra edilmiş hareketlerden biriydi, hanımefendi."

"Lütfen biraz rahatlayın, Kaptan," diye araya girdi Christy, Florry'nin o anda Paul Vapoor odaya girmiş olsaydı yapacağı gibi kızararak.

"Cesur olduğu kadar mütevazı da, Bayan Passford. Genç subaya duyduğum hayranlık,
güvertede bayılarak yere yığıldığında ve parmak uçlarından kan
adığında kendi cerrahımı çağırmamı sağladı," diye ekledi komutan.

"Bu konuyu günün geri kalanında konuşacaksanız, Yüzbaşı Rombold, lütfen beni mazur görün," diye araya girdi Christy,
sandalyesinden kalkarak.

"Bu konuda tek kelime daha etmeyeceğim, Bay Passford!" diye itiraz etti yüzbaşı. "Ama umarım anneniz Yüzbaşı Breaker'ın eylemle ilgili raporunu okuma şansı bulur, çünkü o ve ben oğlunuzun davranışları konusunda aynı fikirdeyiz."

"Kocam şüphesiz bana bir kopyasını getirecektir," diye ekledi hanım.

Christy'nin isteklerine saygı gösterilerek, eylemle ilgili başka hiçbir şey söylenmedi,
en azından onunla ilgili olduğu kadarıyla. Genel bir sohbetten sonra, cerrah o gün hastalarının yaralarını
pansuman etmediğini söyledi ve komutan ana misafir odasına götürülürken, teğmen kendi dairesine gitti.

Yüzbaşı Passford, Donanma Departmanında önemli bir iş için Washington'da üç gün tutuldu.
Yüzbaşı Breaker'ın Tallahatchie'nin ele geçirilmesiyle sonuçlanan eylemle ilgili raporu hedefine ulaşmıştı ve gururlu baba savaşın tüm
ayrıntılarına
sahipti. Oğluna telgraf çekti ve mektup yazdı; ve oraya vardığında Bonnydale'de bir başka neşeli olay daha yaşandı.

Dr. Davidson, hastaları iyileşene kadar üç hafta malikanede kaldı, ancak her gün gemisinin yaralılarını görmek için savaş esirlerinin hastanesine gidiyordu.
Yüzbaşı Passford, dönüşünde ziyaretçilere çok içten ve samimi bir karşılama yapmıştı ve
oğluna gösterdikleri nezaket için onlara minnettarlığını en güçlü şekilde ifade etmişti. Onların rahatını ve mutluluğunu teşvik etmek için mümkün olan her şeyi yaptı ve Hristiyanlığın Bonnydale'deki saltanatı, Bellevite ve Tallahatchie'de başladığı gibi devam etti.

Christy'nin yarası iki hafta içinde neredeyse iyileşmişti, ancak kolu henüz diğerininki kadar iyi değildi. Babası evde geçirebildiği tüm zamanı geçiriyordu ve baba ile oğul arasında uzun konuşmalar günlük rutindi. Teğmen, Bertha'nın babası Bay Pembroke'un ölümünü iki ay önce öğrenmişti; ancak Bay Pembroke, Ohio'daki bir amcasını ziyarete gitmişti ve Christy onu henüz görmemişti.

"Bayan Pembroke'un yarın burada olacağını tahmin ediyorum, Christy," dedi Yüzbaşı Passford, dönüşünden yaklaşık üç hafta sonra bir gün. "Sanırım siz de onunla ilgili olarak aynı fikirdesiniz."

"Öyleyim, baba," diye cevapladı Christy, çünkü onunla olan ilişkilerinde küçük bir kardeşle aynıydı. "Ama evden ayrıldığımdan beri ondan, senden daha fazla bir şey duymadım."

"Doğu Körfezi filosuna bir ambar gemisi veya başka bir gemi gönderme fırsatı olmadı, ancak sizin gelişinizden yaklaşık bir hafta önce bir tanesi yola çıktı ve size mektuplar iletildi," diye cevapladı kaptan.
"Kuşkusuz bir veya daha fazlası ondan size gitti. Sizin gelişinizi duymuş olamaz; çünkü Ohio'daki amcasının adresini kaybettim ve ona
yazamadık. Babasının küçük bir mülkü vardı; ve onun isteği üzerine ben onun koruyucusu olarak atandım ve gelecekte Bonnydale'de ikamet edecek."

Bertha Pembroke ertesi gün geldi ve Christy'nin mutluluğunu tamamlamak için ihtiyaç duyduğu şey sağlandı ve şimdi bardağı taşıyordu.
Ama acı çeken ülkesine karşı hala bir görevi olduğunu unutmadı. Güzel kızın büyüsü bile, kolunun ülkenin muzaffer Birliğe ulaşması için yardıma ihtiyaç duyulduğu
sürece sevgili evinde kalması için onu ikna edemedi.

Dört haftanın sonunda, hayatında hiç olmadığı kadar iyi hissediyordu kendini ve Bellevite'e dönmek için sabırsızlanıyordu. Bir hafta önce babasıyla bu konu hakkında konuşmuştu; ve Bertha, nişanlısını, artık bu zamana kadar, planladığı
gidişe itiraz edemeyecek kadar iyi tanıyordu.

Tallahatchie derhal kınanmıştı ve savaş amaçları için üstün bir gemi olması ve donanmadaki çoğu gemiye kıyasla
büyük hızı, hükümetin kullanımına tahsis edilmesine neden olmuştu. Haftalar önce, geminin kapsamlı bir şekilde onarılması ve daha iyi silahlandırılması için emirler verilmişti ve bunların hepsi aceleyle gerçekleştirilmişti.
Christy, dönüşünden beri New York'a gitmemişti; ve kendi
nedeniyle, babası ona hizmet hakkında çok az şey söylemişti,
belki de oğlunun tüm zihnini
sağlığı ve gücünü
geliştirmeye vermesinin daha iyi olacağına inanıyordu.

"Umarım Doğu Körfezi filosuna geri dönebileceğim bir gemi bulmuşsundur, baba," dedi Christy bir sabah, her zamankinden daha fazla samimiyetle. "Evde boş boş dolaşırken görevimi ihmal ettiğim için kendimi suçlu hissetmeye başlıyorum. "

"Kendini yorma oğlum," diye cevapladı Kaptan Passford, bir şey hakkında oldukça heyecanlı görünüyordu. "Zamanı gelince görevine döneceksin, ama tam olarak eskisi gibi olmayacaksın."

"Başka bir gemiye mi atanacağım, baba?" diye sordu Christy, kaptanın yüzüne ciddi bir şekilde bakarak, zihninden geçenleri okumak için, çünkü bu onu çok neşelendirmişti.

"Başka bir gemide yelken açacaksın, Christy; ama bir dakika bekle ve geri döneceğim," dedi Kaptan Passford, oturma odasından ayrılıp kütüphanesine giderken.

Kasasını açıp resmi baskılar taşıyan ağır bir zarf çıkardı ve oturma odasına geri döndü. Oğluna uzatarak bir koltuğa
oturdu ve onu dikkatle inceledi.

"Bu ne, baba?" diye sordu genç subay.

"Yaklaşık üç haftadır bendeydi ama sana vermeden önce
tamamen iyileşmeni bekledim," diye cevapladı kaptan. "Aç."

Christy öyle yaptı, okudu ve sonra heyecanla
yere bıraktı. Bu onun teğmen komutanlık göreviydi.

BÖLÜM XXV

ST. REGIS'İN BAŞ MEMURLARI

Christy Passford, komisyonu okuduğunda şaşkına döndü ve
şaşkına döndü. Alçakgönüllülükle, zaten
yetkisinin ötesine terfi ettiğine inanıyordu hak ediyordu, ama başka hiç kimse, hatta babası bile böyle düşünmüyordu. Hiçbir zaman terfi aramamıştı ve üç yıldan fazla bir sürede dört dereceyi aceleyle geçmişti. Milyonların varisiydi ve tüm maaşını yaralı denizcilere ve deniz harekâtlarında ölenlerin ailelerine vermişti.

Komutan olarak veya alt bir pozisyonda yer aldığı esirlerden elde ettiği ödül parasının payı onu zengin bir adam yapmıştı; ve annesinin yardımıyla, servetinin küçük bir kısmını savaşın kayıpları nedeniyle desteklerinden mahrum kalanlara dağıtıyordu. Gazete Körfez'deki parlak başarısını göklere çıkarmış olsa da, daha fazla terfi beklemiyordu veya ummuyordu.

"Bu ne anlama geliyor, baba?" diye sordu Christy, sanki zarfın içindekiler karşısında bunalmış gibi bir sandalyeye çökerek.

"Bu tam olarak söylediği şeyi ifade ediyor, oğlum," diye yanıtladı Yüzbaşı Passford. "Ama
Bu terfinin benim
işim olmadığını açıklamam gerektiğini biliyorum; çünkü bunu ben istemedim, ben zorlamadım,
Senin bir teğmen-komutan olman için en ufak bir öneride bulunmadım, daha önce hiçbir durumda böyle bir şey yapmadım."

"Bu kadar yeter, baba; suçsuz olduğunu iddia etmen
beni tatmin etmeye yeterdi," diye ekledi Christy.

"Chateaugay'ın komutanlığına atanmanı engelledim ve
Bellevite'in ikinci teğmeni olarak pozisyonunu sağladım; ve bu iki örnek kesinlikle seninle ilgili olarak departmana yaptığım tüm taleplerdir," diye itiraz etti yüzbaşı.

"Bu konuyu çok kolaylaştırıyor," diye yanıtladı Christy. "Sözde taraflılığın, 'mahkemede bir dost'un ve bunun gibi şeylerin kurbanı oldum, ta ki bundan iğrenene kadar."

"Ve tüm bunlar, senin hakkında söylenen herhangi bir şeyden ziyade, aşırı duyarlılığının sonucuydu."

"Belki de öyleydi. Ama bir teğmen komutan olarak, hala Bellevite'in icra memuru olarak kalabilirdim, çünkü Yüzbaşı Breaker iki yıldan fazla bir süredir komutan," diye önerdi Christy.

"Departman senin hakkında başka bir düzenleme yaptı ve benden, oğlumdan hiçbir ipucu veya öneri olmadan," dedi Yüzbaşı Passford, cebinden başka bir zarf çıkarıp oğluna uzatırken. "Bu
sabahın postasıyla bana geldi; ve komisyonu
alana kadar sakladım."

"Peki bu ne olabilir, baba?" diye sordu Christy, mektuptan, tek oğluyla
olması gerektiği kadar gurur duyduğu için, gülümsemelerle parlayan yüz yüze bakarak. "Christy, bana tanıştığım bazı yaşlı kadınları hatırlatıyorsun. Mektup aldıklarında, zarfı açmadan önce beş veya on dakika boyunca kimden olduğunu merak ediyorlar. Zarfın içeriğini gördüklerinde anında öğreniyorlar," diye ekledi yüzbaşı gülerek.

"Ama bu zarfın içeriğinin benim için bir mayının patlaması gibi olacağından korkuyorum. Bu yüzden, senin tanıştığın yaşlı kadınlar gibi değilim," diye karşılık verdi teğmen komutan. "Günde bir mayın yüzüme
fışkırıyor. Dayanabileceğim tek şey bu."

"Zarfı aç!" diye ısrar etti babası sabırsızlıkla.

"Yağmur yağmaz ama sağanak halinde yağar!" diye haykırdı Christy, zarfın içindeki kağıda
baktığında. "St. Regis'in komutanlığına atandım! Sanırım yeni gemilerimize isim veren biri, o ismin nehrinin ve gölünün kıyısındaki otelinde Paul Smith ile bir yaz geçirmiş olmalı; ve aynı adam muhtemelen Chateaugay ismini seçmiştir. Sanırım Bronx gibi küçük bir hücumbot; ama bu nedenle ona itirazım yok."

"Bronx'a hiç benzemiyor, çünkü iki katından daha büyük; ve
güvertesinde bazı hizmetler gördünüz."

"Adı değiştirilmiş bir vapur. Ama ben sadece Bellevite ve Bronx'ta düzenli olarak hizmet verdim ve ikisi de olamaz," dedi Christy şaşkın bir ifadeyle.

"Ne biri ne de diğeri. Üç ismi var: Birincisi Trafalgar, ikincisi Tallahatchie ve üçüncüsü St. Regis," diye devam etti kaptan.

"Mümkün mü!" diye haykırdı Christy, sessiz bir düşünceliliğe geri dönerek, çünkü atamasını okuduğu kağıtlara neredeyse inanmıyordu; ve kendisinden çok daha kıdemli subaylar böyle bir geminin komutasını almaktan
çok mutlu olurdu.

"Sadece mümkün değil, aynı zamanda gerçekleşmiş bir gerçek; ve bununla ilgili tek üzücü şey, yarından sonraki gün St. Regis'te yelken açmak zorunda olmanız."

"Emirlerimin yarın geleceğini öğrendim," diye ekledi teğmen komutan.

"Gemi denize açılmaya hazır. Armstrong topu yerine, Bellevite'in ortadaki topuyla aynı olan sekiz inçlik bir Parrot konuldu," diye açıkladı kaptan. "Belki de meslektaşların hakkında bir şeyler bilmek istersin, Christy."

"Elbette isterim, baba, çünkü ne kadar başarılı olursam olayım, büyük ölçüde onlara bağlı olacak," diye cevapladı St. Regis'in embriyo komutanı.

"İcra memurunuz Teğmen George Baskirk olacak," diye devam etti
Yüzbaşı Passford cebinden çıkardığı bir kağıttan okuyarak.

"İyi! Ben Bronx'un komutasındayken o, ikinci teğmendi; ve daha iyi veya daha cesur bir subay asla bir güverteyi tahtalamamıştır."

"O müsaitti ve ben onu önerdim. İkinci teğmeniniz Joel
Makepeace, kaptan rütbesinden yeni terfi etti. Elli iki yaşında, ancak her zamanki gibi aktif. O tam bir denizci ve
on beş yıl önce benim için bir Hint gemisine komuta etti; ancak siz onunla hiç tanışmadınız.
Savaşta iyi bir sicile sahip ve eminim ki onu seveceksiniz."

"Hiç şüphem yok, baba; ve babam olabilecek yaşta ve denizde çok fazla
deneyimi olan bir subaya sahip olma fikrini seviyorum," diye cevapladı Christy.

"Genç bir adamken üç yıl boyunca donanmada usta bir denizci ve astsubay olarak görev yaptı ve savaşın başından beri bir usta olarak görev yaptı," diye devam etti Yüzbaşı Passford.

"Muhtemelen henüz reşit olmamış birinin komutası altında olma fikrinden hoşlanmıyor," diye önerdi St. Regis'in komutanı.

"Tam tersine, atanmasından memnun görünüyordu. Üçüncü teğmeniniz, ödülünüzü eve getiren Teğmen Palmer Drake."

"İyi bir adam ve iyi bir subay ve ondan tamamen memnunum."

"Teğmen Barton French geminizde kaptan olarak görev yapacak. Navigasyon bilgisiyle ilgili bazı şüpheler dile getirildi ve çok itibarlı bir sınavdan geçti. "

"Terfisini aldığı ve benimle yelken açacağı için gerçekten çok mutluyum," diye ekledi Christy, yetenekli bir denizci olarak ona oldukça ilgi duymuştu ve West Wind'in ödül kaptanı olarak atanmasını sağlamıştı.

"Bronx'ta sizinle birlikte olan Dr. Connolly, cerrahınız. St. Regis'in baş mühendisi Paul Vapoor," diye devam etti Kaptan Passford, gözlerinde çok belirgin bir parıltıyla.

"Paul Vapoor!" diye haykırdı Christy, babasının ilk duyurusunun heyecanı kısmen yatıştıktan sonra oturduğu sandalyeden fırlayarak.

"Paul Vapoor," diye tekrarladı kaptan.

"Bu pek mümkün olamaz," diye ısrar etti Christy.

"Sorun ne? Kaptan Breaker onunla mı tartıştı?"

"Kesinlikle hayır; Bellevite'in komutanı ona her zamanki kadar, hatta daha da fazla değer veriyor."

"O zaman Paul nasıl oluyor da gölgelik altında St. Regis'e atanıyor?" diye sordu Christy.

Kaptan Passford cebinden Kaptan Breaker'dan aldığı bir mektubu çıkardı ve şu şekilde bölümlerini okumaya başladı:
"Christy terfi ettirilmez ve yeterli bağımsız bir komuta verilmezse,
hayal kırıklığına uğrayacağım; ve ister kabul etsin ister etmesin, böyle bir şey verilmeyecek.
Hiçbir konuda
eksikliği olmadı; ve bunu babasına söylesem de,
hizmette ondan daha layık bir subay yok, hatta on yaş büyük olan bile. Raporumda kendimi tam olarak ifade ettim.
Tallahatchie ile son çatışmadaki cesur başarısının,
gemi mürettebatımın en az dörtte birinin hayatını kurtardığına inanıyorum; ve
düşman saflarını da aynı oranda azalttı. Yüzbaşı
Rombold, eğer gelgit bu şekilde aleyhine dönmeseydi Bellevite'i ele geçirmesi gerektiğinde ısrar ediyor; ama ben bunu kabul etmiyorum,
elbette.

"Baş Mühendis Paul
Vapoor'un hizmetlerine hâlâ en yüksek değeri veriyorum ve onu kaybetmekten çok pişmanlık duyarım. Ama Christy ve
Paul okul günlerinden beri en yakın arkadaşlardı; ve eğer
oğlunuz, olması gerektiğine inandığım gibi, bağımsız bir komutanlığa atanırsa,
yandaşının da onunla aynı gemide olması, onu bu atamaya alıştırmaya yönelik bir şeyler yapacaktır. Bu nedenle ve sadece bu nedenle, kendi isteklerimi hizmetin iyiliği için feda etmeye hazırım. Bu konu hakkında Paul ile konuştum ve o, küçük bir vapurda bile olsa Christy'nin yoldaşı olmaktan mutluluk duyardı."

"Kaptan Breaker her zaman olduğu gibi çok nazik ve çok düşünceli;
ve baş mühendisi Paul Vapoor ile St. Regis'te kendimi kesinlikle daha evimde hissedeceğim," diye cevapladı Christy; ve etki
Bellevite'in komutanının beklediği gibi oldu. "Listeye devam et, baba."

"Paul'ün birinci yardımcı mühendisi Charles Graines olacak," diye devam etti
Kaptan Passford.

"Bu çok iyi; ama Charley bir denizci olduğu kadar bir makine operatörü de,
ve bazı özel durumlarda Paul'den ödünç alabilirim, çünkü
Kaptan Breaker'ın yaratıcılık dediği şeye, cesarete ve beceriye sahip."

"İkinci yardımcı, savaşın başından beri Bellevite'in birinci yardımcısı olan ve az önce okuduğum mektuptaki komutanın önerisiyle şefliğe terfi ettirilen Leon'un kardeşi Amos Bolter'dır. Üçüncü yardımcı ise John McLaughlin'dir. Siz bilmiyorsanız Paul onu tanır. Bunlar sizin baş subaylarınızdır; şimdi gidip annenizi ve Florry'yi görsek iyi olur."

"Siz ve aileniz için iyi haberlerim var, Yüzbaşı Passford, çünkü bana
değişim yapıldığı ve artık cömert ve nazik misafirperverliğinizi ihlal etmemem gerektiği bildirildi," dedi komutan.

"Bu benim için yeni bir haber değil, Yüzbaşı Rombold, çünkü sizin ve doktorun
değişime girebileceğiniz subayları önermek benim için bir zevkti,"
diye yanıtladı ev sahibi hoş bir kahkaha atarak. "Ama size tüm samimiyetimle temin ederim ki ikiniz de izinsiz girenlerden
mümkün olan en uzak mesafedeydiniz. "

"Oğluma gösterdiğiniz nezaketin yarısını bile karşılıksız bıraktığımı hissetmiyorum," diye ekledi Bayan Passford.

"Keşke sizin için yapabildiğimin on katını yapabilseydim," dedi Florry.

"Yaralı da olsam hayatımın en keyifli dört haftasını burada geçirdim; ve bana gösterdiğiniz nezaketi asla unutmayacağım," dedi komutan, ev sahibinin elini tutarak; ve onun örneğini cerrah izledi.

"Sizin varlığınızla, sizin yapabileceğinizden daha fazla mutlu olduk, beyler," diye ekledi Bayan Passford.

Politika veya savaşın nedeni hakkında tek bir kelime bile söylenmemişti.

XXVI. BÖLÜM

KOMİSYONDAKİ ST. REGIS

Ev sahipleri ve misafirleri arasında geçen nazik duygu ifadeleri, basit iltifatlar olmaktan uzaktı, çünkü Konfederasyon komutanı ve cerrah kendilerini çok hoş göstermişlerdi. Onlara ve Christy'ye iltifat etmek için oldukça fazla sayıda hoş parti verilmişti.
Ancak aile, misafirlerine geri ödeyemeyecekleri bir minnet borcu olduğunu
hissetti; ve düşman olsalar da, Federal taraftaki en seçkin kişilere daha iyi davranılamazdı.

"Gideceğiniz için üzgünüm, ancak sizi tebrik ediyorum Yüzbaşı Passford, konuşma yarım saat
sürdükten sonra, "Şimdi önünüzdeki
arkadaşlarınıza dönme olasılığı üzerine," dedi. "Ama ben sizin
elvedanızı almaya gelmedim; sadece size ve Bayan Passford'a ve Florry'ye, sahneye yeni adım atan yeni bir karakteri tanıtmak için geldim."

"Hafif ol, baba," diye araya girdi Christy, omuzlarını silkerek.

"Size Yarbay Christopher Passford'u takdim etmekten mutluluk duyuyorum."

Yüzbaşı Rombold ve Dr. Davidson, sanki aniden
çıldırmışlar gibi ellerini çırpmaya başladılar. Yüzbaşı Rombold neredeyse kendi elini
kabartır gibi olduğunda, yeni terfi edenin yanına koştu ve ellerini, sıcak selamının alıcısının acıyla kıvranmasına neden olan bir
sıkıntıyla kavradı.

"Sizi tüm kalbimle ve zihnimle kutluyorum, Komutan Passford," diye ekledi, aşırı bir sıcaklıkla. "Bu terfiyi hak ettiğini biliyorum ve seni Bellevite'in mizzen
armasında gördüğüm andan itibaren bunu alacağından emindim ve aynı dakika içinde Tallahatchie'nin küpeştesinden atladın, hemen ardından da otuz veya kırk denizcin geldi. O zaman gemini alma umudumu tamamen yitirdim, çünkü hemen hemen aynı anda, sınırdaşlarının yarısını yere sermek için hazırladığım otuz librelik geminin boşalması geldi. Sana bunun olacağını söylemiştim ama sen bundan
şüpheli görünüyordun; ve daha önce söylediğim şeyi tekrarlıyorum, Tanrı bazı insanları yirmi bir yaşına gelmeden önce tam gelişmiş olarak yaratır."

Cerrah, diğer mahkûmun örneğini izledi; ve sonra
Christy'nin annesi ve kız kardeşi ona sarılıp öptüler ve o da onların şefkatli kucaklamalarına içtenlikle karşılık verdi.

"Sadece oğlumun sekiz yüz tondan fazla tonajlı ve saatte yirmi knot hıza sahip olduğu söylenen bir vapur olan St. Regis'in komutanlığına atandığını eklemeliyim, ancak son maddeyle ilgili bazı şüphelerim var," dedi Kaptan Passford.

"Ona yeni komutanlığında başarılar dileyemem, çünkü bu ihanet olur; ancak geçmişte olduğundan daha fazla davamıza zarar vereceğinden şüphem yok; ve kişisel olarak ilgilendiği sürece, ona tüm kalbimle başarılar dileyebilirim," diye ekledi Kaptan Rombold. "Federal donanmasındaki gemilerin adlarının bir listesini tutabildim; ancak St. - Ne diyorsunuz? Daha önce hiç duymamıştım."

"St. Regis, Adirondacks'teki bir nehirden geliyor," dedi Kaptan Passford gülerek. "Ama sana temin ederim ki, Kaptan, onu geri kalanımız
dan daha iyi tanıyorsun, çünkü onu hiç görmedim bile."

"St. Regis mi?" diye sordu komutan, iddia karşısında şaşkına dönerek.

"Şu anda bu vapur yeni evlenmiş bir dul gibi bir şey, çünkü
üçüncü adını alıyor," diye devam etti ev sahibi, çok hafif bir şekilde. "Önceleri Trafalgar'dı, İngiliz tarihinde çok onurlu bir isimdi; ancak daha yakın zamanda Tallahatchie adını aldı; ve
şimdi St. Regis oldu."

"Anlıyorum," diye yanıtladı Konfederasyon komutanı, Albay Homer Passford tarafından kendisi için satın alınan muhteşem vapurun kısa sürede Federal donanmaya ait bir gemi haline gelmesinden duyduğu yoğun üzüntüyü gizlemeye çalışarak. "Sevgili Kaptanım, hızıyla ilgili bir şüpheniz olduğunu dile getirdiniz."

"Sadece saatte yirmi knot yapabileceğinden şüphe ediyordum, çünkü Bellevite onu
zorluk çekmeden geçti."

"Bunun nedeni kömürümüzün çok kötü olmasıydı. Trafalgar, benim komutam altındayken birkaç kez saatte yirmi knot yaptı."

"Daha iyi, Kaptan; hız ondaysa, yeni mühendisi onu ondan çıkaracaktır," diye yanıtladı ev sahibi. "Ama New York'a giden bir sonraki trene binmeliyim ve St. Regis'i görmeye gidiyorum, çünkü en iyi şekilde
bakımdan geçirildi. Belki de benimle
gelmek istersin, Christy."

"Öyle olmalı, baba; bu sabah Charley Graines'i bekliyordum,
ve o da gelecekteki evini derinlerde görmek istiyor," diye cevapladı teğmen komutan.

"Şu anda kabul odasında, seni görmeyi bekliyor," dedi Florry.

"Randevusunu cebimde taşıyorum ve ona verebilirsin, oğlum," diye ekledi kaptan.

Konuklar hemen ayrılmayacaktı ve üçlü trene
acele etti. Oturur oturmaz Christy arkadaşına randevusunu içeren
zarfı verdi ve Charley Graines, St. Regis'in gelecekteki
komutanı kadar mutluydu. Yolda ikincisi, o sabah gelen tüm haberleri diğerine iletti.

"Sanırım Paul Vapoor, Körfez'e varana kadar gemiye gelmeyecek, baba," dedi Christy.

"Size tavsiye edildiği gibi yarın emirlerinizi alacaksınız; ve
size nereye gideceğinizi düzgün bir şekilde bildiremesem de,
nereye gitmeyeceğinizi söyleyebilirim; Meksika Körfezi'ne gitmiyorsunuz," diye cevapladı Kaptan Passford.

"Körfeze değil mi? Şimdiye kadar abluka altındaki tüm hizmetim Körfez'deydi ve bu benim için muazzam bir değişiklik olacak. Ama baş mühendisimizi
nereden alacağız?"

"Tallahatchie'nin ele geçirilmesinden kaynaklanan tüm işler, terfiler dahil, yaklaşık dört hafta önce yapıldı. Yüzbaşı Breaker'ın kapsamlı raporu geldiğinde Washington'daydım ve subaylar o zaman terfi ettirildi. Atamalarda o zaman yapıldı; ancak, adının açıklanmasına gerek olmayan sebeplerden dolayı, bunları kendime saklamak zorunda kaldım. Doğu Körfezi filosuna kömür, erzak ve erzak taşıyan vapur, Paul'ün St. Regis'e atanması ve Bay Bolter'ın Bellevite'in baş mühendisi olarak görevlendirilmesini sağlayan vapurdu. Arkadaşınıza derhal Brooklyn Deniz Üssü'ne rapor vermesi emredildi. Geldiği vapur, kömürü az olduğu için Delaware Dalgakıranı'na yanaştı. Yarın sabah veya daha erken burada olacak."

Yüzbaşı Passford ve arkadaşları ofisini ziyaret ettikten sonra, donanma üssüne doğru yola çıktılar. St. Regis kıyıda demirliydi. Muhteşem bir vapurdu; ve kaptan, kendisine gösterildiğinde nadiren yaptığı bir ünlem
du. Denize açılmaya hazırdı ve komutanı
kendisini gösterir göstermez göreve başlayacaktı. Gemiye bindiler ve
kamaralarını
işgal etmiş olan subaylar tarafından içtenlikle karşılandılar.

Kaptan Passford, Christy eşliğinde geminin her yerini gezerken,
yeni birinci yardımcı mühendis dikkatini makineye verdi.

Yarbay-komutan, tersanenin yetkili subayına,
ertesi gün öğlen St. Regis'in bayrağını çekeceğini bildirdi.

Grup izinlerini aldı ve öğleden sonra Bonnydale'e döndü.

Misafirler artık şartlı tahliyelerinden kurtulmuşlardı ve daha önce dile getirilen iyi dilekleri tekrarlayarak gece olmadan izinlerini aldılar. Ertesi sabah Christy, New York'tan gelen trenin
vardığı tren istasyonundaydı ve
ilk önce bir okul kızı gibi kollarına
atan kişi Paul Vapoor'du. Elbette
Christy onu gördüğüne çok sevinmişti, ama sürekli olarak ana vagonun
basamaklarını izliyordu. Sonunda Bertha Pembroke'u keşfetti ve
ona doğru koştu, Paul'ü havada konuşurken bıraktı.

Güzel kızı iki elinden tuttu ve ikisi de
bir karanfil pembesi gibi kızardı. Genç subay halk içinde gösteri yapmaya
alışık değildi ve bunları daha uygun bir duruma sakladı.
Sevgilisi onu ele geçirdiğinde düşürdüğü çantasını ve bohçalarını aldı ve babasının arabasına götürdü.

Christy onu, hakkında çok şey duymuş ama
hiç görmemiş olan Paul'e takdim etti. Sadece nazikti, ancak gözlerinde yaramazlık vardı ve komutan yalnızken çok hoş bir şekilde alay konusu olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bertha ve Paul, Bayan Passford ve Florry tarafından içtenlikle karşılandı ve Christy'nin mutluluğunu tamamlamak için daha fazlasına ihtiyacı yoktu. Ancak zaman yoktu ve Yüzbaşı Passford onları aceleyle acele ettirdi. Acımasızca ve aşıkların aylardır
bir araya gelmediğini düşünmeden; ancak St. Regis'in komutanı öğlen
bayrağını çekecekti ve uzun konuşmalara yer yoktu. Christy ve Paul, bu fırsat için yapılmamış, ancak
saklanmış yeni üniformalarını aceleyle giydiler. Mühendisin üniforması olduğu gibi iyiydi, çünkü mesleğinde daha önce zirveye ulaşmıştı, ancak Flurry kardeşinin omuz askılarını değiştirmişti.

Yüzbaşı Passford, yeni bir araya gelen arkadaşları ayırmakta acımasız değildi; Paul ve Flora biraz utanmışlardı ve en iyi üniformasını giyer giymez büyük oturma odasının bir köşesine gizlice
girmişlerdi ve sonunda tüm hanımların donanma tersanesine gidip törene tanıklık etmelerinde ısrar etti. Şirket oldukça geç kalmıştı;
ama kaptan önceden istasyona bir adam göndermişti ve tren onlar için bekletilmişti.

Vagondaki koltukların nasıl
dolu olduğunu belirtmeye pek gerek yok; ama kaptan ve Bayan Passford birlikte oturmak zorundaydı. Parti geldiğinde Grand Street'in dibinde bir donanma tersanesi römorkörü vardı, çünkü sabahın erken saatlerinde
telgraf çekilmişti. Kaptan
Passford tüm donanma subaylarının gözünde çok seçkin bir ileri gelendi, sadece büyük serveti nedeniyle değil, aynı zamanda şehirdeki departmandaki en etkili adam olduğu için.

Partinin St. Regis'in güvertesine çıkmasından yarım saat önce. Tüm subaylar artık gemideydi; ve Paul bayanlara gemiyi gezdirirken, komutan icra subayı Bay Baskirk ile tanışıklığını tazeliyordu. Babası Bay Makepeace'i ona tanıttı; ve onun sağlam bir eski denizci olduğunu, subayların çoğu kadar cilalı olmadığını, ancak her bakımdan bir beyefendi olduğunu gördü.

"Sizi tanıdığıma çok sevindim, Kaptan Passford," dedi Bay Makepeace. "Hizmetteki en parlak komutanlardan birine sahibiz ve sanırım, eğer harekete geçersek, onun liderliğinde yapacağımız gibi, St. Regis'te her şeyi hareketlendirecektir."

"Görevimi yapmaya çalışacağım ve bu konuda hiçbir sansasyon yaratmamaya çalışacağım," diye cevapladı Christy, ikinci gemiden üçüncü teğmen Bay Drake'i selamlamak için dönerken. Bay Drake, Bellevite'de gemi arkadaşıydı ve gemide yolcuyken Tallahatchie'nin komutanıydı.

Geminin mürettebatı güvertede çoktan toplanmıştı. En iyi üniformalarını giymişlerdi ve yakışıklı bir grup adamdı. Hepsi Teğmen Passford'ı duymuştu ve onun emrinde hizmet etmekten gurur ve mutluluk duyuyorlardı. Öğle vakti, kıyıdaki kilise çanları saate vururken, Komutan Passford bir kürsüye çıktı ve emri gemi mürettebatına okundu. Daha sonra duruma uygun kısa bir konuşma yaptı ve bayrakların zirveye kadar çekilmesini emretti.
Gemi o zaman hizmete girdi ve ertesi gün gelgit sırasında yelken açacaktı.
Alt rütbeli subaylar ve denizciler daha sonra üç tezahürat yaptı,
herkes tüm kalbini koymuş gibiydi.

Christy, Bertha'yı kaptanın kamarasına götürdü, kamara orijinal haline getirilmiş ve yeniden döşenmişti.
Tüm partiye güvertede bir tente altında bir öğle yemeği servis edildi.
Savaşta bir görgü tanığı ve aktör olan Bay Drake, bayanların yararına mücadele etti; ve gece olmadan hepsi Bonnydale'e döndüler, burada akşam boyunca konaklamaları için en az üç oda gerekiyordu.

BÖLÜM XXVII

YALNIZCA KAPTAN PASSFORD ZAFERİNDE

Christy Passford ertesi sabah erken saatlerde hareketleniyordu ve
Bertha Pembroke da öyle; çünkü St. Regis o gün yelken açacaktı, ancak
gelgit öğleden sonra dörde kadar gerçekleşmedi. Kahvaltıdan sonra
babası onu kütüphaneye çağırdı ve kapıyı kapattı. Yüzbaşı
Passford önceki akşam son trene kadar şehirde kalmıştı ve oğluna söyleyecek bir şeyi olduğu açıktı.

"Bu sefer sana verecek bir bilgim yok, Christy,
Konfederasyon donanması için abluka koşucularının veya vapurların gelmesiyle ilgili," dedi. "Ancak, emirlerin hakkında sana söyleyebileceğim şeyle ilgili olarak kendi yargımı kullanmam söylendi. Elbette Körfez'deki abluka filolarının büyük ölçüde azaltıldığını fark ettin."

"Sadece Bellevite ve Holyoke Mobile Körfezi'nin girişinde kaldı," diye ekledi Christy. "Bellevite'e katıldığımdan beri çok sakin bir zaman geçirdik ve Tallahatchie ile olan eylem, gerçekten de dahil olduğum büyük öneme sahip tek olaydı."

"Düşman ve İngiliz müttefikleri Körfez'de o kadar talihsizdi ki Güney kıyılarına daha güvenli bir yaklaşım seçtiler. Şu anda abluka koşucularının neredeyse tamamı sığ suların kendilerine uygun olduğu Cape Fear Nehri'nden giriyor. Hafif draftlı ve yüksek hızlı bir vapur sınıfı özellikle Wilmington'a gitmek için inşa edildi. Abluka koşusuna 65.000.000 dolardan fazla yatırım yapıldı; ve gemilerimiz tarafından haftada en az bir tanesinin ele geçirilmesine rağmen, bu iş muazzam karlar sağlıyor gibi görünüyor. Charleston limanı şu anda onlara kapalı, diğer birçok liman gibi."

"Cape Fear Nehri'nin ağzındaki bu sahil bölgesini inceledim ve abluka koşucularının kesinlikle orada en iyi şansları var,"
dedi Christy.

"Hükümetin ablukanın kaldırılmasıyla ilgili tüm dikkati Wilmington'a doğru yöneldi. Fisher, Caswell ve Smith kaleleri, bizim silahlı gemilerimizin kural olarak onları takip edemeyeceği sığ sulara girer girmez hafif draftlı vapurlara bol miktarda koruma sağlıyor. Orada ihtiyacımız olan tek şey hızlı vapurlar. Fırtınalı bir kıyı ve bizim daha küçük silahlı gemilerimiz kıyıdan güvenli bir şekilde
uzakta duramıyor."

"Bu işte tek bir başarılı girişimin bazen vapurun parasını kat kat ödediğini okudum."

"Bu tamamen doğru ve kıyıda devriye gezen elli veya daha fazla Federal kruvazör ve silahlı gemi olmasına rağmen iş gelişiyor. Şimdi,
Christy, St. Regis ile bu bölgeye gönderileceksin; ancak mühürlü emirlerinin sana bildireceği gibi, tabiri caizse ablukacıların dış çemberinde olacaksın."

"Elbette emirlerime uyacağım, ne olursa olsun," diye ekledi komutan.

"Söyleyecek başka bir şeyim yok ve aramızda geçenleri tamamen gizli olarak kabul edeceksin," dedi Yüzbaşı Passford, kütüphaneden
ayrılmak üzere ayağa kalkarken.

"Bu arada, baba, Mösyö Gilfleur'e ne oldu?" diye sordu
Christy. "Döndüğümden beri onu görmedim."

"Şu anda Baltimore'da bir vatana ihanet davasıyla uğraşıyor, gerçi ben onu bu saatten önce eve
dönmesini bekliyordum," diye cevapladı yüzbaşı. "Onu görmediğim için üzgünüm, çünkü ayrılmadan önce o ve ben çok iyi arkadaş olmuştuk. Bence bazı açılardan dikkate değer bir adam."

"Mesleğinde eşsizdir; ve dahası, bu alanda
dürüst ve güvenilirdir."

"Birlikte çalışırken onun hakkında her şeyi öğrendim. Söylendiğine göre,
ve sanırım doğru, ablukacıların her biri, haberleri öğrenmek ve bir kılavuz almak için olduğu kadar, kömürlerini ve depolarını yenilemek için de Halifax, Bermudas veya Nassau'da bir limana gidiyor."

"Bu ne yazık ki doğru; ve bu yerlerin tarafsızlığı, açık ihlallerinden bahsetmeye bile gerek kalmadan, en yüksek gerginliğe kadar zorlanıyor."

"Bay Gilfleur ve ben Bermudas ve Nassau'ya bir ziyaret daha yaparsak, birçok abluka kaçanının ve belki de ara sıra bir Konfederasyon kruvazörünün yakalanmasını sağlayacak kadar bilgi toplayabiliriz," dedi Christy konuşurken gülerek.

"Bu, donanmada bir teğmen komutan için uygun bir iş değil oğlum; ama senin ve onun önceki girişiminizde elde ettiğin olağanüstü başarıdan sonra dedektifi böyle bir göreve göndermeyi düşündüm. Ama asılmaktan veya bir Konfederasyon hapishanesinden ancak dişlerinin arasından sıyrılarak kurtuldun. Bu tür bir girişimin zorluğu, Bay Gilfleur'un elde ettiği bilgileri en çok işe yarayacak yere koyması olurdu. Mektuplar yazsaydı, ona ihanet ederlerdi; ve daha önce yaptığı gibi bir Bahama gemisiyle gitseydi,
çıktığında onu karşılamak için operasyon alanının yakınında bir vapuru seyir halinde tutmak zorunda kalırdık. Planın uygulanabilir olmadığı sonucuna vardım, çünkü operasyonlarınızı başarılı kılan sadece elverişli koşulların bir kombinasyonuydu. Aynı sonuçları kıyıdan uzakta elde edebilmeniz için St. Regis'in hızına güvenmeyi tercih ederim," dedi Kaptan Passford, kütüphaneden ayrılırken.

"Mösyö'yü gerçekten görmek isterim, çünkü o çok hoş bir arkadaş," diye cevapladı Christy.

"Sizinle tekrar görüşmekten çok memnun olur, çünkü size
çok bağlanmıştı."

Öğle yemeğinden sonra, bir gün önce St. Regis'i ziyaret eden aynı grup New York'a doğru trene bindi ve Grand Street'in dibinden donanma tersanesine doğru yola çıktı, çünkü hepsi Christy'yi uğurlamak istiyordu. Kaptan
Passford, Junior, gemisinde tüm nezaketle
ve törenle karşılandı. Paul Vapoor annesini ve kız kardeşlerini kısa bir ziyaret için evine gitmişti; ancak Bonnydale'e sabahın erken saatlerinde gitmişti ve Florry'ye adanmıştı.

İcra memuru Bay Baskirk, komutan grubuyla birlikte gemiye bindiğinde gemiyi birinci sınıf bir düzene sokmuştu; ve onun yapacak hiçbir şeyi olmadığı için Christy kendini arkadaşlarının eğlencesine adadı. Bayanlar refakatçileriyle birlikte tekrar vapurun her yerine gittiler; komutan ve Paul muayene için kamaralarını açtılar ve Charley Graines onlara güvertedeki birinci yardımcı mühendisin kamarasını gösterdi.

"Ama sana ait koca bir kamara var, Christy," dedi Bertha, diğer tüm odalara baktıktan sonra.

"Geminin komutanı olma şerefine eriştim," diye yanıtladı Christy hafifçe. "İki kamaram var, böylece düşman gemilerinden birinin güvertesinde esaretten kurtulan kimsesiz bir kızı kurtarma mutluluğuna erişirsem, senin durumunda olduğu gibi, Bertha, ona o zaman sahip olduğumdan daha iyi bir daire sunabilirdim."

Öğleden sonranın ilk yarısı, gelgitte yelken açacak olanlar ve Bonnydale'e dönecek olanlar için çok erken geçti. Komutan, Paul'ün Bayan Florry ile aynı çileyi yaşadığı kamarasında anne babasından, kız kardeşinden ve Bertha'dan ayrıldı. Donanmanın 
teknesi yan taraftaydı; ve bayanlara subaylar gemide yardımcı olurken, Bay Makepeace'in yönetimindeki denizciler demiri çekiyorlardı.

"Halat yukarı aşağı, efendim," diye bildirdi ikinci teğmen. Bu, tenderin hareket sinyaliydi; ve komutan ve baş mühendis güverteye aceleyle
gittiklerinde, bir başka aceleci elveda daha izledi. Halat yukarı ve aşağı indiğinde, öndeki adamlar işlerini askıya almışlardı.

Komutan, çapayı tartma emrini verdi. Gelgit
halattı ve geminin başı neredeyse yelken
açacağı yöne doğru bakıyordu.

"Çapayı alın, efendim!" diye bildirdi Bay Makepeace.

"Bir zile basın, Bay Baskirk," dedi Christy; ve emir dümeni
komutana tekrarlandı.

St. Regis'in pervanesi dönmeye başladı ve çok
yavaş ilerledi. tender ondan biraz uzaktaydı ve tüm hanımlar mendillerini tüm güçleriyle sallıyorlardı; ve işaretleri yalnızca Christy ve Paul tarafından değil, güvertedeki tüm subaylar tarafından
karşılandı. Denizciler rahatça "dayanamadılar" ve üç coşkulu tezahüratla ihaleyi selamladılar, çünkü genç komutanlarının ailesinin gemide olduğunu biliyorlardı.

Küçük vapur, Batarya'yı geçene kadar gemiyi takip etti,
önceki selamın tekrarı, sonra ihale ayrıldı ve
Kuzey Nehri'ne doğru ilerledi, gemi gelecekteki maceralarının sahnesine doğru yoluna devam etti. Christy'nin babası, annesi ve kız kardeşiyle vedalaşması önceki zamanlardakinden daha az üzücü olmuştu; çünkü,
ister haklı bir sebep olsun ister olmasın, oğul, kardeş ve sevgilinin her zamankinden daha az tehlikeye maruz kalacağına inanıyorlardı.

Christy, kendisine şahsen teslim etmek üzere özel olarak gönderilen bir subaydan mühürlü emirlerini gemide almıştı; ve Cape Henlopen açıklarında zarfı açması talimatı verilmişti. Saat altıda St. Regis Sandy Hook'tan
açılmıştı. Gemi Narrows'tan geçer geçmez, makine dairesine tam hızla ilerlemesi için sinyal veren dört çan çalınmıştı.

Genç komutan akşam yemeğini büyük kamarasında yalnız ve tek başına yedikten sonra güverteye çıktı. Geniş dairesini kimse onunla paylaşmıyordu ve ihtişamıyla kelimenin tam anlamıyla yalnızdı. Ama yalnızlığına itiraz etmiyordu, çünkü düşünecek yeterince şeyi vardı; ve bunu ifadesinde belli etmese de, heyecanlıydı, çünkü genç adam, "yirmi bir yaşından önce tamamen gelişmiş" olsa bile, St. Regis gibi olağanüstü güzel ve hızlı bir geminin komutasında bulduğunda heyecanlanmaktan kendini alamazdı.

Güverteye çıktığında, varlığını harekete geçiren muazzam miktardaki iç yaşamı desteklemek için her zamankinden daha fazla havaya ihtiyaç duyuyormuş gibi göründüğünden, yedi subayla uğraştığı koğuş odasından çıkan Paul Vapoor ile karşılaştı.

"Umarım kendinizi çok iyi hissediyorsunuzdur, Kaptan Passford," dedi Paul, komutana şapkasını dokundururken, çünkü
yalnız olmadıkları sürece tüm yakınlıklar askıya alınmıştı; ve alışkanlık genellikle onları o zaman bile
sürüyordu.

"Her zamanki gibi, Bay Vapoor," diye yanıtladı Christy. "Motoru nasıl buldunuz?"

"Mükemmel durumda, Kaptan. Tersanede, kazanlarda ve makinelerde kapsamlı bir
bakımdan geçti ve en küçük
ayrıntıya kadar inceledim."

"Bu yolculukta hızımızın savaş gücümüzden daha fazla talep göreceği konusunda bir fikrim var," diye ekledi Christy.

"Makine dairesinde hıza hazırız. Geminin tersaneye varışında gemide kalan kömür çok kötüydü; ama hepsi çıkarıldı ve sığınaklarımız olabilecek en iyisiyle dolduruldu, usta makinist dün bana bildirdi," diye yanıtladı başmühendis. "Bellevite'i geçebileceğine inanmıyorum, çünkü
ben onun donanmadaki en hızlı deniz vapuru olduğu görüşündeyim."

"Bellevite'ten kaçabilecek hiçbir abluka koşucusu bulabileceğimizi sanmıyorum; çünkü Mobile Körfezi'nden kovaladığı herkesi geçti ve onu bir ganimet haline getirdi. Henlopen'den emirlerimi açacağım ve
o zaman işimizin ne olacağını öğreneceğiz."

"Şu anda koştuğumuz gibi Sandy Hook'tan yaklaşık sekiz saat uzaklıkta," diye ekledi Paul. "Emirlerimi okumak için çok sabırsızlanıyorum ve bu amaçla saat birde çağrılacağım," diye ekledi Christy, güverteyi hava tarafına döşemeye başlarken.

Rüzgar kuzeybatıdan ve oldukça sert esiyordu. Adamlar akşam yemeklerini yemişlerdi ve Bay Baskirk'e yelken açmasını emretti. St. Regis, pruvadan donatılmıştı ve geniş bir yelken bezini serebilirdi. Mürettebatının niteliklerini test etmek istiyordu; ve kısa bir süre içinde her şey çizildi.
Christy saat dokuzda "yattı"; ama heyecanlıydı ve belirttiği saatte çağrıldığında gözünü bile kırpmamıştı.

BÖLÜM XXVIII

KUZEY KAROLİNA KIYILARI

Geminin Cape Henlopen'e kadar tamamen ulaştığından emin olduktan sonra,
Christy kamarasına çekildi ve hala "şatafatıyla baş başa" olarak resmi
zarfın mührünü kırdı. Ablukacıların dışında seyredecek ve fırsat çıktığında bayrak subayına rapor verecekti. Tam o sırada, tüm yabancı ikmallerini Wilmington'dan alan Richmond'un ele geçirilirse uzun süre dayanamayacağına inanılıyordu;
ve Donanma Bakanı onu koruyan kalelere özel ilgi gösteriyordu.

Genç komutan için, Mobile Körfezi'nin son zamanlarında olduğu gibi, hareketsizlikten paslanmayacağı ve önünde geniş bir operasyon alanı olduğu açıktı. Talimatları çok inceydi, ancak gemisini Cape Fear Nehri'nin ağzının hemen yakınına sınırlamıyordu. St. Regis'in hızının gizli emirleri çerçevelemede önemli bir faktör olduğu açıktı.

Bir abluka koşucusu kıyıya yakın filonun gemilerinden kaçarsa veya onları geride bırakırsa, St. Regis'in "onu alması" bekleniyordu. Öte yandan, en hızlı gemiler kıyıdan daha uzağa gönderiliyordu ve geminin onları desteklemesi bekleniyordu. Christy, birçok zor durumda yargısını kullanması gerektiğini fark etti ve bu gibi durumlarda kendisinin de eşit olmasını umuyordu.

"Günaydın, Kaptan Passford," dedi Paul Vapoor, güvertede onu selamlayarak. "Aşağıdaki kısa nöbetinizde iyi uyumuş olmanızı umarım."

"Gözümü kırpmadım, emirlerimi okumak için çok hevesliydim. Ama artık onları biliyorum ve kendimi bir Arktik buzdağı kadar serin hissediyorum. Tekrar döndüğümde uyuyacağım."

"Peki, artık bir sır değilse nereye gidiyoruz, Kaptan?" diye sordu mühendis.

"Artık bir sır değil; ve Cape Fear Nehri'nin ağzından yelken açacağız," diye cevapladı komutan, daha ayrıntılı bilgi vermeye devam ederken.

"Sadece abluka koşucularını kovalayacaksak, o zaman sıcak bir işimiz olmayacak," diye ekledi Paul.

"Muhtemelen bu şekilde ülkemize başka herhangi bir şekilde olduğundan daha fazla hizmet verebiliriz, yoksa bu bölgeye gönderilmezdik,"
dedi Christy, uzun bir ağızla.

Paul arkadaşının uykulu olduğunu gördü ve ona iyi geceler diledi.
Komutan kamarasına gitti ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı, sabah sekize kadar uyanmadı.
Güverteye çıktığında
gemi tüm yelkenleri taşıyordu. İkinci teğmen güvertedeydi ve ona vapurun hızının ne olduğunu sordu.

"Son kayıt saatte on yedi knot gösteriyordu," diye cevapladı Bay Makepeace.

"Umarım iyi uyumuşsunuzdur, Kaptan Passford," dedi baş mühendis, şu anda onu selamlayarak.

"Bu sabah sekiz çana kadar kütük gibi uyudum," diye cevapladı Christy.

"Bay Makepeace son kütüğü on yedi knotta bildiriyor," diye devam etti Paul.
"Ancak gemi saatte on beşten fazla devir yapmıyor, çünkü artık onun nasıl çalıştırılacağını öğrendim. Rüzgar yarım fırtına esiyor ve yelken iki knot hız veriyor."

Gemide gün boyunca özel bir tarihçeye değecek hiçbir olay yaşanmadı. Adamlar çeşitli tatbikatlarda eğitildiler ve subaylarına mükemmel bir memnuniyet
verdiler. Ertesi sabah St. Regis Cape Hatteras'tan ayrıldı ve genellikle hak ettiğinden daha büyük bir korku
olmasına rağmen gemiye kalitesinin tadını verdi. Rüzgar güneybatıya doğru
esmişti ve canlı bir fırtına estiriyordu. Sabah nöbetinde yelkenler toplanmıştı ve burundan rota güneybatıya doğru
değiştirilmişti.

Öğle nöbetinde sekiz çandan hemen önce, gemi saatte
on beş knot hızla giderken, üst güvertedeki gözetleme görevlisi "Yelken açın, ho!" diye bağırdı ve tüm gözler öne çevrildi.

"Nereye?" diye sordu güverte subayı sertçe.

"Rüzgaraltı pruvasına yaklaşın, efendim!" diye karşılık verdi gözetleme görevlisi.

Komutan kamarasında Kuzey Karolina kıyılarının haritasını inceliyordu; ancak rapor hemen ona gönderildi ve o da güverteye
hızla çıktı.

"Sıra pruvasında bir yelken daha, efendim!" diye bağırdı bir denizci, bir dürbünle ağaçların arasından karşıya
gönderilmişti.

"Nedir bunlar?" Christy, varlığını istila etmeye başlayan heyecana rağmen onurunu koruyarak sordu.

"Her iki vapur da, efendim," diye cevapladı güverte subayı.

"Baştaki, bir abluka koşucusu, pruvasının kesiklerinden biliyorum, efendim,"
diye bağırdı haç ağaçlarındaki camlı adam.

Gemideki tüm camlar hemen iki gemiye doğrultuldu.
Christy, öndeki vapuru açıkça seçebiliyordu.
Korsan görünümlü bir tekneydi, suda çok alçakta duruyordu, iki bacası vardı, ikisi de iki direğiyle aynı açıda eğimliydi.
Rüzgar adil değildi ve yelken açamadı; ancak "dişlerindeki kemik"
suyun içinde büyük bir hızla ilerlediğini gösteriyordu.

"Takipçiden bir top, efendim!" diye bağırdı yukarıdaki adam.

Duman bulutu görüldü ve topun sesi St. Regis'teki herkesin kulağına ulaştı.

"Bütün bunların ne anlama geldiği konusunda hiçbir şüphe yok, Bay Baskirk," dedi Christy durumu kavradığında.

Öndeki yelkenin ilk duyurusunda, komutan baş mühendise gemiden çıkabildiği kadar hız almasını emretmişti. Duman bacalarından duman çıkıyordu, çünkü St. Regis'in iki tane vardı,
ve hemen sonra biraz titremeye başlayarak ateş odasında neler olduğunu gösterdi.

"Başka bir yelken tam önümüzde, efendim!" diye seslendi ön çapraz ağaçlardaki adam.

Gözlükler üçüncü yelkene çevrildi ve o da bir vapur olduğu ortaya çıktı, ilk görüleni de takip ediyordu. Gözlemciler için, onu bu şekilde tanımlayan yukarıdaki adam için abluka koşucusunun takipçilerinden her geçen gün daha fazla zaman kazandığı kısa sürede anlaşıldı. Eğer korkacak iki takipçisi dışında hiçbir şeyi yoksa, sorunları gerçekten bitmişti.

Federal gemilerin ikisi de kovalayanlara ateş ediyordu; ama barut ve saçmalarını esirgeselerdi daha iyi olurdu, çünkü en azından çeyrek mil kadar
uzaklara ulaşamazlardı. Rüzgar hala güneybatıdan esiyordu ve
sis belirtileri çoktan başlamıştı. Bu çılgın vapur muhtemelen
Bermudas'tan gelmişti, orada yetenekli bir pilot bulmuş olmalıydı,
çünkü pilot olmadan hiç şansı olmazdı; ve
seyrüsefer nedeniyle korkacak hiçbir şeyi yokmuş gibi
cesaretle rotasında duruyordu.

"Hava durumu nasıl olacak, Bay Makepeace?" diye sordu Christy,
rüzgar yönüne uzun süre baktıktan sonra.

"Kıyıya doğru biraz kötü görünüyor, efendim," diye cevapladı ikinci teğmen. "Sanırım tam da o korsanın isteyeceği şey olacak."

"Ona neden korsan diyorsunuz?" diye sordu komutan gülümseyerek.
"Muhtemelen silahlı değil."

"Ona korsan diyorum çünkü korsana benziyor; ama bence
bir abluka koşucusu bir korsandan yüz derece daha iyidir; ve bizim
İngiliz dostlarımız açıkça onlara meşru bir iş yapıyormuş gibi bakıyorlar.
Ben daha çok o yüksekten uçanın kıyıya varmadan önce bir sisin içine gireceğini düşünüyorum."

"Onu kovalayan iki vapurdan korkacak hiçbir şeyi yok," diye ekledi Christy. "Bu pastada bir parmağımız olacak."

"Bundan şüphem yok; ve kıyıya varmadan önce
içinde bir delik açacağımızı umuyorum. "

"Şu anda bizden bir buçuk milden daha uzak değil ve geminin ortasındaki topumuz bundan daha fazlasına yetiyor; ancak henüz ona ateş ederek gücümüzü boşa harcamanın tavsiye edilebilir olduğunu düşünmüyorum."

"Bu sadece benim düşünce tarzım," dedi Bay Makepeace, tavrında bir tür
coşku vardı; ve komutanın ne yapmak istediğini bildiğini, kendi deyimiyle,
gördüğü için açıkça memnundu.

"Bu çılgın vapur batı güneybatıya doğru gidiyor gibi görünüyor ve o tam olarak bizim güneydoğumuzda. Çok hızlı seyrettiğini görebiliyoruz;
ancak ne kadar hızlı olduğu henüz kanıtlanmadı. Siz hızını ne kadar olarak değerlendirmelisiniz, Bay Makepeace?"

"Kaptan Passford, saatte on sekiz knot yaptığını söylemeliyim. Bu konuda büyük bir yaygara koparıyor; ve uzun dokuz puroya bahse girerim ki o elinden gelenin en iyisini yapıyor."

"Bundan daha iyisini yaptığını sanmıyorum," diye ekledi Christy.
"Güney güneybatıya doğru ilerleyin, Bay Baskirk."

"Güney güneybatıya, efendim," diye cevapladı icra subayı.

Geminin rotası değişti ve Christy, St. Regis'in, takip gemisinin ve kıç tarafındaki iki vapurun göreceli konumlarını en iyi şekilde görebilmek için güverteyi güverteden baş tarafa doğru tahtalarla döşedi. Abluka koşucusu hiçbir renk göstermedi; ve hiçbir bayrak ona hiçbir şekilde hizmet edemezdi. Hala tehlikede olmadığından çok emin görünüyordu, açıkça onu hedefine ulaştırmak için
tamamen büyük hızına güveniyordu.

İkinci teğmenin her seferinde abluka koşucusuna atıfta bulunduğunda ona "yüksekten uçan" dediği ve iki takipçi, Üçgenin üç açısı. İkincisi, kovalamacanın yönüne gereksiz gülleler
gönderiyordu, ancak hiçbiri ona
yaklaşamadı.

Öte yandan, highflyer ve St. Regis, bir başka üçgenin iki açısını oluşturuyordu, üçüncüsü, göreceli konumlarını bozacak bir şey olmazsa, bir araya gelecekleri noktaydı.
Bu sırada Paul Vapoor, geminin kazanlarının tüm gücünü geliştirmişti
ve pervane, eski baş mühendisin kamarasında bıraktığı bir kitapta bulunan en yüksek
rekorundan daha fazla devir yapıyordu.

"Sanırım o highflyer durumu tam olarak anlamıyor, Bay Baskirk," dedi komutan, rotasını değiştirmediğini ve varış noktasına doğru, görünüşe göre mükemmel bir güvenle durduğunu fark ettiğinde.

"Sanırım anlamıyor, efendim," diye cevapladı birinci teğmen. "Tepedeki Amerikan bayrağını görebiliyor ve ne olduğumuzu biliyor. Şüphesiz ki tüm Federal gemilerinin yavaş vagonlar olduğuna inanma hatasında bulunuyor."

"Kütüğü kaldırın, Bay Baskirk," diye ekledi Christy ve öne doğru yürüdü.

Yakın bir hesaplamaya varmak istendiğinde açılar meselesiydi ve genç komutan trigonometrisini çok faydalı buldu ve neyse ki unutulmadı. Mesafeleri ölçmek için bir cihazla, son rota verilir verilmez, belki de yarım saat önce, yüksekten uçanın yönünü doğru bir şekilde belirlemişti. Mesafeyi tekrar ölçtü ve küçük bir fark olduğunu gördü, ancak bu, üçgenin biçiminin bozulduğunu göstermeye yetiyordu.

İki gemi de aynı noktaya doğru gidiyordu ve üçgenin kenarları ilk gözlemde eşitti. Şimdi şeklin St. Regis tarafı, diğerinden belirgin şekilde daha kısaydı. Bu, kaptana gemisinin diğerini geride bıraktığını kanıtladı. İki kovalayıcı son yarım saattir kovalamacada kaybediyordu ve Christy onları oyundan
çıkmış olarak görüyordu.

Güneybatıda biraz sis vardı ve hiçbir yönde kara görünmüyordu. Bir saat daha St. Regis rotasında öfkeyle ilerledi ve yüksekten uçan gemi de aynısını yapıyordu.
İki vapur, her ikisinin de hızı ne olursa olsun, üçgenin iki tarafını takip ettikleri sürece zorunlu olarak birbirlerine yaklaşıyorlardı. Birbirlerine yarım mil kadar yaklaşmışlardı ki,
komutan karargah kurma emrini verdi. On dakika sonra, geminin iskeleti büyük Papağan'ın boşalttığı ateşle sarsıldı. Atış, kovalamacanın üzerinden geçti; ancak gemi hemen rotasını güneye çevirdi.

XXIX. BÖLÜM

ST. REGIS'İN BİRİNCİ ÖDÜLÜ

Papatya'dan gelen atış, kovalamacanın hunisi ile ana direği arasından geçti,
topun hemen ötesindeki suya sıçramasından anlaşıldığı üzere.
Highflyer'ın kaptanını uyandıracak kadar hedefe yaklaşmıştı. Kuzeyden gelen takipçinin, üçgenin daha kısa tarafından yaklaşarak onu kestiğine ve yapması gereken tek şeyin güneye kaçmak olduğuna inanıyordu,
Federal donanmasındaki hiçbir vapurun onu adil ve dürüst bir yarışta geçemeyeceğinden açıkça emindi.

"Şimdi halat çekme yarışı başlıyor," dedi Bay Baskirk, St. Regis kovalamacaya doğru yöneldiğinde.

"Oyun bütün gün sürmeyecek," diye ekledi Christy. "Eğer o yüksekten uçan gemiye sahip olsaydım, onu benim için yelken açması için mevcut kaptanını işe almazdım.
O, kör bir özgüvenle aşırı yüklenmiş durumda ve fırsatlarını çok kötü kullandı. Eğer o vapurun komutanı ben olsaydım, onları
gördüğüm anda üç takipçimden de kaçacak şekilde rotasını belirlerdim. Şimdi saat altı ve karanlığın içine yeterince girip hepsini
atlatıp Wilmington'a yeni bir rotadan girmeliydim."

"Kaptanı tamamen kendi peşine düşmüş gibi görünüyor ve manevra gibi herhangi bir şeye
aşağılamayla bakıyor," diye yanıtladı birinci teğmen.

"Ama karanlık onu bize 
atlatmadan önce onu bitirmeliyiz. Önümüzdeki on beş dakika içinde geminin ortasındaki topla onu tamamen parçalayabileceğimizden şüphem yok; ama saatte on sekiz knot hız yapabiliyorsa, ki hepimiz bunu yapabileceği konusunda hemfikiriz, o zaman Amerika Birleşik Devletleri Donanması için işe yaramaz bir
ekip olmayacak ve onu parçalamak yazık olur, çünkü o güzel görünümlü bir gemi. Saatte iki knot hız kazanıyoruz ve Bay Vapoor makine ve ateş odalarında her şeyi sıcak tutuyor."

"Bu konuya ekonomik bir bakış açısıyla yaklaşmak," diye ekledi Bay Baskirk, komutanın faydacı görüşlerine gülerek.

"Ona ateş etmeye devam edersek, gönderdiğimiz her atışa karşılık vermeliyiz,
ve bu hızımızdan çok şey götürür," diye savundu Christy. "Onu sanki çoktan avucumuzun içine almışız gibi eminiz. Donanmada kruvazöre dönüştürüldüğünde ona komuta etmek isteyen
bir sürü subay var."

"Kesinlikle haklısınız, Kaptan Passford; ve şu anda St. Regis'in güvertesinde onlardan birkaçı var," dedi birinci teğmen gülerek.

"Günlüğü kaldırın, Bay Baskirk," dedi kaptan.

Bu görevi yapan kaptanın raporu kısa süre sonra icra subayına iletildi, o da bunu komutana iletti.

"Yirmi knot yükseliyor, efendim," dedi.

"Bu yeterli," diye yanıtladı Christy. "Bu, yarım saat içinde takibi
başarabilmemiz için yeterli."

On beş dakika içinde St. Regis'in Raven'a hızla yaklaştığı görülebiliyordu, çünkü Raven artık takipçilerin kıç tarafındaki ismi okuyabilmelerine yetecek kadar yakındı ve highflyer'ın kaptanı kaçmak için en ufak bir şansının olmadığını fark etmekten kendini alamadı. Kovalayıcı ondan sekiz mil kadar uzaktaydı ve sonuç sadece birkaç dakika sürdü.

"Vitesini durdurdu, efendim!" diye bildirdi üçüncü teğmen belinden, ikinci teğmenden gelen mesajı iletti.

"Vitesini durdurdu, Kaptan," diye tekrarladı Bay Baskirk.

"Bu, yaramazlık anlamına geliyor," diye cevapladı Christy, bakışlarını Raven'a yöneltirken.

"İskele tarafında iki bot indiriyor!" diye bağırdı Bay Makepeace, üst güverteden; ve rapor komutana ulaşana kadar tekrarlandı, ancak resmi olarak kendisine iletilmeden önce duymuştu. "Bu daha fazla yaramazlık demektir. "

"Durmaya ve onu desteklemeye hazırım!" diye bağırdı konuşma tüpünden baş mühendise.

"Her şey hazır, efendim," diye yanıtladı Paul.

"Bu abluka koşucularının bazıları umutsuz karakterler ve o
kaptan gemisini yakmayı veya batırmayı düşünüyor," diye devam etti Christy,
sınıfının önünde bir üniversite profesörü kadar onurlu görünse de, tavrında biraz heyecanla.

St. Regis hala avına doğru hız kesmeden ilerliyordu,
ve bir iki dakika daha, onun bir ganimet mi yoksa geniş okyanusta parlayan bir gemi mi olacağına karar verecekti.

"Onu liman tarafına yatırın, Bay Baskirk!"

"İki tekne de orada, Kaptan, gördüğünüz gibi," diye yanıtladı icra memuru.

"Liman tarafına yanaşın, Bay Baskirk!" diye tekrarladı komutan çok kararlı ve biraz sert bir şekilde; ve aynı anda zili çaldı gongda bir
zil
motoru yavaşlatmak için. "Sol taraftan gemiye binin, Bay.
Baskirk!" diye tekrarladı. "Bay. Drake, buhar pompasını ve uzun hortumu yangını söndürmek için hazırla!"

Raven'ın kaptanının adamlarına gemiyi batırmalarını mı yoksa birkaç yerden ateş etmelerini mi emrettiğini Christy bilemezdi; ve pek de umurunda değildi, çünkü her iki acil durumla da karşılaşmaya hazırdı. St. Regis, kurbanına daha düşük bir hızla yaklaşıyordu. Öndeki ve belindeki adamlar, gemiye bağlanmak için
tutma demirleriyle hazırdı ve gemidekiler güverteye atlamaya hazırdı, ancak hiçbir mücadele beklenmiyordu.

St. Regis'in pruvası Raven'ın gövdesine yakındı ve Christy, onu durdurmak için bir zil, sonra da geri çekmek için iki zil çaldı. Sonra, adamlarının diğer gemiye binerken görebileceği şekilde geminin sancak küpeştesine
atladı.

"Ne yapıyorsunuz, efendim?" diye bağırdı Raven'ın güvertesinde, geminin kaptanı gibi görünen bir adam, kaba bir ses.
"İki teknemi ve içindeki adamları ezdiğini görmüyor musun?"

"Ne tekneleri ne de adamları orada ben emretmedim," diye cevapladı Christy sakin bir şekilde,
ve nazik bir tonda, çünkü abluka koşucusunun kaptanı ondan on
ayak bile uzakta değildi.

"Ben emrettim," diye ekledi ödülün kaptanı, çünkü o artık gerçekten de öyleydi.

"O zaman onlardan sen sorumlusun," dedi St.
Regis'in komutanı.

"Onları öldürmek mi istiyorsun?" diye soludu diğer kaptan öfkeyle.

"Öldürülürlerse onları ölüme göndermiş olursun!"

Ancak komutanın öfkeli kaptanla konuyu tartışmaya vakti yoktu. Üç zili çalmıştı ve gemi tam hızla geri gidiyordu. Momentum onu ​​durdurmaya yetecek kadar kontrol edilememişti ve
iki tekne paramparça olmuştu. İçlerindeki denizciler, ne olacağını gördüler ve kaptanın emriyle, onların komutanlarının deliliğine kurban edilmelerini istemeyen
korkuluktaki gemicilerin kendilerine bıraktığı ipleri yakaladılar ve gemicilerin yardımıyla Federal gemisinin zincirlerine tırmandılar.

"Onu gemiye alın!" diye bağırdı Christy, geminin ilerlemesi kontrol edildikten ve kancalar sabitlendikten hemen sonra.

İstekli ve aktif denizciler, subayları önde olmak üzere, korkuluklardan ödülün güvertesine akın ettiler.

Ana kapak çıkarılmıştı ve açıklıktan hafif bir duman geliyordu. Geminin buhar pompasından gelen hortum gemiye çekilmişti ve kaptan bundan sorumluydu. Subayların emriyle adamlar güvertedeki tüm açıklıklardan aşağı atladılar ve geminin yarım düzine yerinden ateş aldığı görüldü.

Çoğunda yanıcı maddeler sadece birkaç dakika önce yakılmıştı ve iyice yanmamışlardı. Ana ambar kapağı hariç,
adamlar alevleri elleri ve ayaklarıyla söndürdüler ve hortumdan gelen bir akım
gemi ortasındakini söndürdü. Hortumcu suyu kapattı
ve St. Regis'in gemi mürettebatı ödülün tamamına sahip oldu.

"Başka yapılacak bir şey var mı, Kaptan Bristler?" diye sordu kaptan yardımcısı, komutana yaklaşırken.

"Başka bir şey yapılamaz, Bay "Victor," diye cevapladı kaptan, yolculuğunun beklenmedik şekilde sona ermesinden dolayı öfkeyle
dolmuş gibi görünüyordu. "Onu batırmak için çok geç ve o vampir Yankee
iki teknemizi de yakacak oduna çevirdi. Sona yeterince erken başlamadık."

Ancak başlangıç ​​beklenenden daha erken sona ermişti ve
Raven, St. Regis'in ödülüydü. Christy hala
demiryolunda duruyordu ve tüm emirlerinin harfiyen yerine getirildiğini gördü. Bay
Makepeace, marangozu ve çetesini ambarın içine veya gidebildikleri
kadar uzağa, vapurun batırılıp batırılmadığını tespit etmek için göndermişti.
Yükün bir kısmını
parçalamadan bu yapılamazdı ve bu da hiç de az zaman alan bir iş olmazdı.
Marangoz,
Raven'ın güvertesinin altında her şeyin yolunda olduğunu bildirdi ve
demiryolundaki komutan da bundan haberdardı.

[Resim: "Akarsu komutanı şiddetle vurdu."
Sayfa 331.]

"Bu, bir putperest rezaleti, Kaptan, eğer sizin gibi genç bir yavru böyle bir geminin
komutanı olabiliyorsa!" diye haykırdı Kaptan Bristler, sonuç karşısında öfkeyle köpürerek ve konuşmasını
bir korsanın kelime dağarcığındaki tüm yeminlerle süsledi.

"Kaptan Bristler, bana bir beyefendinin diğerine hitap etmesi gerektiği gibi hitap ettiğinizde,
sizinle konuşurum; ama o zamana kadar değil," diye cevapladı Christy onurlu bir şekilde.

"Bir beyefendi!" diye soludu diğer kaptan. "Yarım düzine adamımı öldürmeye çalıştın! Sen bir Yankee korsanısın! Sen busun!"

Bu sayfayı, diline
karıştırdığı küfür ve küfürlerin bir tanımıyla bile kirletemeyiz. Christy ondan iğreniyordu; ve
hâlâ dinsizce sayıklamalarına devam ederken, Raven'daki hortumdan sorumlu olan Bay Makepeace'e bir emirle bir deniz harp okulu öğrencisi gönderdi.
Kaptan Bristler, sadık subayların kanını
damarlarında donduran
anthemes'ler dökerken, hortumu tutan adam ona doğru yöneltti ve su açıldı.

Su akıntısı, komutanı yere serecek kadar güçlü bir şekilde çarptı.
Ancak banyo bu nedenle askıya alınmadı ve küfür ateşi
sönene kadar devam etti. Christy bir işaret yaptı ve
buhar pompası çalışmayı bıraktı. Kaptanın yardımına koşan ikinci kaptan, onu ayağa kaldırdı ve onu kamarasında bir sığınak arayarak yoldaşına doğru götürdü; ama o sessizdi, belki de
konuşamamasından.

"Dur, Bay Victor!" diye seslendi Christy kaptana. "O adamın
Raven'da kalmasına güvenemem"; ve aynı zamanda Bay
Baskirk'e eğer şiddete başvurursa onu tutuklatıp zincire vurmasını emretti.

"Ama bu beyefendi vapurun komutanı," diye araya girdi kaptan.

"Ne olduğu umurumda değil; eğer sizin dediğiniz gibi bir beyefendi olsaydı,
ona öyle davranırdım; ama o bir hayvan ve ona öyle davranacağım," diye cevapladı Christy, iki adamının yanında iki kişi daha, sırılsıklam kaptana el koyarken. "Giysilerini bu gemiye
gönderebilirsiniz, Bay Victor. Onu gemiye, Silahlı Kuvvetler'e teslim edin."

Komutan Passford'un kararına itiraz edilmedi, çünkü
onun yetkisi en üst düzeydeydi. Dirençli komutan St. Regis'in brikine gönderildi ve kendi uşağı giysileriyle birlikte ona gönderildi, ıslak giysilerini kuru olanlarla değiştirmesi için.

"Yelken açın, hadi!" diye bağırdı haç ağaçlarındaki adam, komutan korkuluktan inerken, az önce yaşanan sahne sırasında orada kalmıştı.

Muhtemelen gözcü, görevinden çok Raven'ın güvertesindeki gelişmelere dikkat ediyordu, çünkü yelken, o bildirmeden kısa bir süre önce görüş alanına girmiş olmalıydı. Ödülü boş yere kovalayan iki vapur, şimdi St. Regis'e yarım mil uzaklıktaydı. BÖLÜM XXX

BAŞKA BİR YELKEN YARIŞMASI BAŞLATILDI

Raven henüz elden çıkarılmamış olmasına rağmen, gemi mürettebatı
gözcünün geç duyurduğu gemiyle hemen ilgilendiler; ve güverteye selam çakma şekli
kusurun farkında olduğunu gösteriyordu.

"Nereye?" diye karşılık verdi Bay Baskirk; gereksiz bir soruydu, çünkü gözlerini batıya çeviren güvertedeki herkes yelkeni
görebiliyordu.

"Sancakta, efendim."

Komutan Passford, başka bir şeyle meşgul olmayan tüm subaylar gibi, uzaktaki yelkeni dürbünüyle incelemeye başlamıştı bile. O yönde sis
bankları vardı; ve tekne aniden
onların arasından yükselmiş olabilirdi, ancak durum böyle görünmüyordu.
Yelken, belirgin bir şekilde seçilemeyecek kadar uzaktaydı. Doğuya doğru giden bir vapurdu ve havadaki duman miktarı, fırınlarında kömür kullanımında cömert davrandığını gösteriyordu.

Yelken St. Regis'ten uzaklaştıkça, Christy dikkatini tekrar gemisinin yanındaki ödüle çevirdi. Raven'ı takip eden ve ikisi de saatte on dört knottan fazla hız yapamıyor gibi görünen iki avcı artık neredeyse seslenme mesafesindeydi.

Raven, St. Regis'in hemen hemen aynı büyüklükte bir vapurdu. Silahlı değildi ve subaylar da dahil olmak üzere yaklaşık otuz kişilik bir gemi mürettebatı vardı.
Yükleri, özellikle orduda olmak üzere, Konfederasyon'da en çok ihtiyaç duyulan mallardan oluşan çeşitli nitelikteydi. Geminin altına, daha fazla yangın çıkması durumunda yangını söndürmek için bir nöbetçi yerleştirilmişti; ancak bu tehlike etkili bir şekilde ortadan kaldırılmıştı. Vapuru ve yükünü yok etme girişimi kötülük ve intikam gibi görünüyordu ve geminin bazı subayları bunun bir savaş eylemi olarak görülmesi ve ele alınması gerektiğini düşünüyordu.

Durumu tamamen umutsuz hale geldikten sonra bir abluka kaçağını yakmak, batırmak, havaya uçurmak, karaya çıkarmak veya başka bir şekilde yok etmek, yalnızca düşmanın yararına olabilir, çünkü bu, Federalleri uluslararası hukuk uyarınca müsadere edilecek mülkten mahrum eder.
Ancak abluka kaçanı, Amerikalı oldukları kanıtlanmadığı sürece tarafsız olarak kabul edilir, bu durumda vatana ihanet cezasına çarptırılırlar ve geminin ve yükün müsaderesi tek cezadır.

Christy, bu tür insanlara asla fazla saygı gösterememişti, çünkü düşmanla işbirliği içinde görünüyorlardı. Kaptan
Bristler, yalnızca kendisinin ve birçok vatandaşının meşru bir iş olarak gördüğü ablukayı aşmaya çalışmakla kalmamıştı; ama gemisini
yakmaya teşebbüs etmişti. Teknelerini çıkarmıştı; ve alevler içindeyken, Federal galibin kendisini ve gemisinin mürettebatını toparlayacağını ve onlara düşmanın hizmetinde olmamışlar gibi davranacağını açıkça bekliyordu.

"Raven'ın komutanına uygulanan soğuk suyun onun üzerinde iyi bir etkisi oldu," dedi birinci teğmen, St. Regis'in güvertesinde şapkasına dokunurken. "Davranışından pişman olduğunu ve tutukluluktan serbest bırakılmasını istediğini söyledi."

"Bir beyefendiden çok bir domuz gibi davrandı; ama ona karşı hiçbir kötü niyetim yok, çünkü onu aşağılık biri olarak gördüm," diye yanıtladı Yüzbaşı Passford. "Durumunu anlayabiliyorum, çünkü elbette
çok büyük bir hayal kırıklığı yaşıyor; ama bu onun
vahşetini telafi etmiyor."

"Elbette hayır, efendim. Kendisini takip eden iki ablukacıdan kaçıyordu ve ikisini de yenmişti. Kıyıda filoyla karşılaşana kadar, St. Regis sahneye çıkana kadar, kesinlikle kaçacağından emindi," diye ekledi Bay Baskirk.

"Kaptanı onu gördüğünde bizim vapurumuza karşı özel bir saygı duymadı,
ve biz ona yakın bir yere bir el ateş edene kadar, sanki onu küçümsüyormuş gibi rotasını sürdürdü. St. Regis'i ilk gördüğünde güneye doğru yönelmiş olsaydı şansını artırabilirdi, ama bize sadece daha uzun bir kovalamaca
verirdi. Kaptan Bristler'ı gemiden çıkarın, Bay Baskirk; daha iyi davranıp davranamayacağına
bakalım; ama kendimi
koruyabiliyorsam hiç kimsenin bana küfür etmesine izin vermeyeceğim."

Biraz sonra Kaptan Bristler, geminin onbaşısının sorumluluğunda güverteye geldi. En iyi kıyafetlerini giymişti ve kişisel
görünüşü büyük ölçüde iyileşmişti.

"Kaptan Passford," dedi komutana şapkasını kaldırarak, "Raven'ın sizi geçememesinden duyduğum
korkunç hayal kırıklığının etkisiyle, kaba ve centilmence olmayan bir davranışta bulundum ve baş güvertedeki alışkanlıklarımdan bazıları geri geldi. Özür dilerim; ve bir an kendimi unutursam
size beyefendi olmayı
bildiğimi göstereceğim."

"Bu yeterli ve özürünüzü kabul ediyorum, Kaptan Bristler,"
Christy bol bir vakarla cevapladı.

"Federal donanmasında Raven'dan daha hızlı yelken açabilen bir gemi olduğuna inanmıyordum, çünkü o kargo için değil, hız için inşa edilmişti,"
ödülün kaptanı devam etti.

"St. Regis, Raven'dan daha hızlı yelken açabilen tek gemi değil. Acil bir durumda saatte dört knot hızla gidebilen bir vapurda görev yaptım," diye ekledi Christy.

"Bu hangi vapur, Kaptan?" diye sordu Kaptan Bristler.

"Önemli değil, ama St. Regis'in başka bir adı varken onu geride bırakıp ele geçiren oydu."

"O zaman geminiz bir abluka koşucusu muydu?"

"Öyleydi ve aynı zamanda bir Konfederasyon savaş gemisiydi; o Trafalgar'dı."

"Ah! O zaman onu çok iyi tanıyorum; ve üyesi olduğum
Raven'ın sahibi olan şirket, onun için Raven'ı inşa etmenin maliyetinin neredeyse iki katını teklif etti," diye cevapladı Kaptan Bristler. "Şimdi son kovalamacada
nasıl bu kadar kötü bir şekilde yenildiğimi anlayabiliyorum. Bir yat için inşa edilmişti ve ona hiç para harcanmamıştı."

Bu sırada Raven'ı ilk kovalayan iki vapur pervanelerini durdurmuştu ve her birinden bir tekne geliyordu. İki tekne iskeleye geldi ve her birindeki subay güverteye çıktı. Christy, ziyaretçilerin gelmesini beklerken Raven'ın kaptanının kendisiyle ilgilenmesine izin verdi.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Bay Amblen!" diye haykırdı Christy, elini uzatırken; çünkü birinci subayda Bronx'ta üçüncü teğmeni olan beyefendiyi tanımıştı.

"Sizi tekrar gördüğüme çok sevindim, Kaptan Passford," diye yanıtladı Teğmen Amblen, çünkü şu anki rütbesi buydu. "Artık Muskegon'un icra memuruyum. Size Bay Cartright'ı, St. Croix'in teğmenini tanıtmaktan mutluluk duyuyorum."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Cartright."

"Sizin adınızı sık sık duydum, Kaptan Passford ve sizi St. Regis gibi güzel ve hızlı bir vapurun komutasında görmekten mutluluk duyuyorum, ancak daha önce hiç duymamıştım," diye ekledi St. Croix'in icra subayı. "Elbette batımızda bir vapur olduğunun farkındasınız."

"Bunun farkındayım; bu nedenle şu anki işimizi hızlandırmalıyız," diye cevapladı Christy, uzaktaki vapura ve arkasındaki duman izlerine bakarken. "Buradaki rütbeli subayın kim olduğunu bilmiyorum; ve henüz amirale rapor vermedim, çünkü
vardığım andan itibaren kovalamacaya katıldım."

"Siz bir teğmensiniz"--Bay Amblen başladı.

"Eğer isterseniz bir teğmen-komutan," diye araya girdi Christy gülümseyerek.

"O zaman siz rütbeli subaysınız, Yüzbaşı Passford, çünkü diğer iki komutan da teğmen," diye ekledi Muskegon'un icra subayı. "Emirlerinizi üstlerimize iletmeye hazırız."

"Emirlerim bir bakıma kıçımızdaki vapura bağlı olacak; ve
birkaç dakika izin verirseniz, onları vermeye hazır olacağım," diye cevapladı Christy, dürbününü braketlerinden çıkarıp batıdan yaklaşan vapura doğrultarak. "Onun hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Baskirk?"

İcra memuru, dürbünüyle vapurun kıç tarafını gözlemliyordu; ve bu sırada gemi dört milden daha uzakta değildi.

"Büyük bir gemi, tahmin ediyorum, bin tondan az değil. Tüm yelkenleri hazır ve çekiyor ve suda çok hızlı bir ilerleme
gösteriyor gibi görünüyor," diye cevapladı birinci teğmen. "Ama onu takip eden en az üç vapur var, her ne kadar ondan çok uzakta olsalar da."

"Takipçileri seçebiliyorum ve onlardan
kaçtığını düşünüyorum," diye ekledi Christy.

"Öndeki vapur başını güneye doğru çeviriyor!" diye haykırdı Bay Baskirk, tavrında hiç de az olmayan bir heyecanla.

"Daha önce hiç yapmamış olmasına şaşırıyorum," diye ekledi komutan, diğer vapurların subaylarına katılarak. "Muskegon'un Kaptan Wright'ının, St. Croix'in Kaptan Boyden'ından daha rütbeli olduğuna inanıyorum," diye devam etti.

"Öyle, Kaptan Passford," diye cevapladı Bay Amblen.

"Bir dakika izin verirseniz, onun için bir emir yazacağım;" ve
Christy bu amaçla kamarasına çekildi.

Bildiriminde Kaptan Wright'ın gemiyi ele geçirmesi talimatı vardı Raven'ı ve ona Muskegon ve eşinin ödülüymüş gibi davranmasını istedi; ve yapıcı bir şekilde geminin ele geçirilmesinde, özellikle de ödül parasının dağıtımında yer aldı. Emre, gemisinin kıç tarafında bir abluka koşucusunun takipçilerini geride bıraktığını ve St. Regis'in çok hızlı bir vapur olması nedeniyle görevinin kovalamacaya katılmada daha fazla gecikmeye izin vermediğini ekledi.

Bu emir Bay Amblen'in elindeyken Christy iki subaydan ayrıldı ve tekneleriyle ayrıldılar. Ancak, mürettebatından hiçbirini ödülden sorumlu
bırakmaya yanaşmadığı için, dümeni çalıştırmadan önce ablukacılardan birinin veya ikisinin varmasını beklemek zorundaydı. Beklerken, istasyonun geçici amiraline bir mektup yazarak gelişini duyurdu ve departmandan aldığı emirlerin maddi kısmını bu mektuba kopyaladı.

Muskegon, Raven'ın yanına yanaşan ilk gemiydi ve bunu sancak tarafında yaptı. Raven'ın güvertesini geçen Kaptan Wright, St. Regis'in güvertesinde Kaptan Passford'a kendini tanıttı; Christy'nin alışılmış nezaketiyle karşılandı ve ödül ona daha önce yazılı olarak verildiği gibi sözlü olarak verildi.

Kaptan Wright, parlak ününü zaten çok iyi bildiği Kaptan Passford'a iltifat etmeye başladı; ancak Christy, çok acelesi olduğunu ve emirleri açıkça anlaşılırsa daha fazlasını duyamayacağını söyleyerek araya girdi. Bay Baskirk, bir kaptan yardımcısı hariç geminin tüm mürettebatının geri çağrılmasını emretmişti. Kaptan, Muskegon subaylarına daha fazla bilgi vermek ve New York'taki ödül mahkemesinde tanıklık etmek için gemide kalacaktı.

Kaptan Bristler ve eşyaları Raven'a geri gönderildi,
tuzak demirleri ve oruçlar çıkarıldı ve St. Regis ödülün liman tarafındaki pozisyonundan geri çekildi. Tüm bu süre boyunca Christy camıyla çok meşguldü. Bay Baskirk'in keşfettiği gibi, öndeki vapur onu takip eden üç ablukacıya sahipti.
Şimdi güneye doğru gidiyordu, rotasında yatan dört gemiyi görür görmez bunu yapmıştı.

Genç komutan, trigonometrisini tekrar kullanmaya başladıktan sonra, "Rotayı güneybatıya doğru güneye doğru yapın, Bay Baskirk," dedi.

Sonra, ikisi arasında hangisinin daha hızlı olduğunu belirlemek çok heyecan verici bir soru haline geldi.

BÖLÜM XXXI

MUZAFFER BİRLİK

Sis uzaktan gelip gidiyordu ve zaman zaman kara
sadece seçilebiliyordu. Abluka filosunun sayısına ve uyanıklığına rağmen, birkaç yüz abluka koşucusu Cape Fear Nehri'ne girmeyi başarmıştı, ancak birkaç yüz tanesi de yakalanmıştı, ayrıca kaçış umutsuz hale geldiğinde kıyıya vuran veya yakılan çok sayıda kişiden bahsetmiyorum bile. Konfederasyon'un politikası, Birleşik Devletler'in ticaretini yağmalamak için gemiler göndermekti. Bazıları Güney'de bir limana varmadan yağmalamalarına başladı ve Mobile, Wilmington ve diğer güvenli yerlere girmeyi başaran birkaç hızlı vapur yıkım çalışması için donatılmıştı. Kıyıda hakim olan sis, abluka koşucuları için elverişliydi; ve Cape Fear Nehri'nde bu karakterde bir gemi varsa, sabahın erken saatleri onu ablukacıları
aşarak denize ulaşmaya teşvik edecek şekildeydi. "Nehirde girip çıkan sıradan vapurlardan biri değil," dedi Bay Baskirk, komutanla birlikte hala kovalamacanın ilerleyişini izlerken ve Paul Vapoor daha önce yaptığı gibi motoru ısıtıyordu.

"St. Regis'ten daha büyük ama Bellevite'e eşit büyüklükte değil," diye ekledi Christy. "On iki veya on dört fitten fazla su çekemez, yoksa Cape Fear Nehri'nin ağzındaki sığ kanallardan çıkamazdı. Takipçilerinden kaçacak hıza sahip gibi görünüyor; ama muhtemelen hiçbiri saatte on beş knot hız yapamaz."

Abluka koşucusunun üç takipçisi, kovalamaca bunu yaptığında rotalarını değiştirmişti; ama onu geçme şansları olmadığı zaten belliydi. Hala üç mil gerisindeydiler, St. Regis ise gün batımında üç milden fazla değildi. Vapurlardan hiçbiri tek bir atış yapmamıştı ve bunu yapmak cephane israfı olurdu.

Christy, yarım saat sonra, "Ona yaklaşıyoruz," dedi. "Bu vapur en az on altı knot yapıyor."

"Bizden daha hızlı gidebileceğimizi anlarsa, büyük olasılıkla bizi atlatmak için karanlığın
ona güvenecektir," diye önerdi Bay Baskirk.

"Bay Vapoor yönünü buldu ve yarım saat sonra ona bir mil
yakınlıkta olacağız. Ama korkarım bu işi bu gece kesin olarak çözemeyeceğiz," diye yanıtladı Christy.

Karanlık iki geminin etrafını sardı ve uzaktaki vapurlardan hiçbiri artık görülemiyordu. Subaylar, hala rotasında olan vapuru zar zor seçebiliyorlardı. Geminin ortasındaki top artık kullanılmaya başlandı ve ona doğru bir mermi atışı yapıldı;
ancak artan karanlıkta ona çarpma şansı çok azdı, çünkü
gökyüzü bulutlarla kaplıydı ve tüm işaretler gece boyunca sis olduğunu gösteriyordu, bu da kovalamaca için fazlasıyla elverişliydi. Uzakta bir şimşek
görüldü ve ardından ağır bir topun kükremesi duyuldu.

"O sadece bir abluka koşucusu değil; çünkü şimdi silahlı bir gemi olduğu ve gemide biraz ağır metal olduğu anlaşılıyor," dedi Christy.

"Ama duyulabilecek bir mesafeden atış gelmedi," diye ekledi Bay Baskirk. "Belki de bize sadece havladığı kadar ısırabildiğini bildirmek istemişti."

St. Regis bir saat daha rotasında kaldı. Christy çok
endişeli, çünkü kovalayan açıkça bir Konfederasyon savaş gemisi veya bir korsandı; ve eğer kaçarsa hemen ertesi gün yıkım işine başlayabilirdi. İlk nöbette iki çan çaldığında görülemezdi; ancak komutan yarım saat daha rotasında kaldı ve sonra
bir sisin içine girdi.

Günlük, geminin en iyi hızını yaptığını gösteriyordu; ve eğer
takip eski rotasında devam ederse, bu zamana kadar görüş veya
duyma mesafesinde olmalıydı. Christy gecenin karanlığına ve sise baktı ve herhangi bir ses olup olmadığını dinledi. Sürekli olarak muazzam bir şekilde düşünmeye devam etti ve şüphe içindeymiş gibi davrandı.

"Rotayı doğuya doğru çevirin, Bay Baskirk," dedi ve icra memurunu çağırdı. "Doğu, Kaptan Passford?" diye sordu teğmen; ve hissettiği şaşkınlığı gizlemeye çalışsa da, ses tonu onu yarı yolda bıraktı.

"Doğu, Bay Baskirk," diye tekrarladı komutan.

Rota dümende bulunan levazım subayına verildi; ve St.
Regis yavaş yavaş geldi ve belirtilen yönde durdu.
Christy'nin, kovalamacanın muhtemel hareketleriyle ilgili kendi teorisi vardı ve sonuçtan tek başına sorumlu olmak istiyordu:
bu yüzden planını kendine sakladı.

"Herkesi çağırın, Bay Baskirk, ama hiç gürültü yapmayın," diye devam etti komutan, gemi hala saatte yirmi knot hızla ilerlerken.

Geminin mürettebatı sessizce yerlerini aldılar ve güvertede kimse yüksek sesle
bir şey söylemedi, oysa bu yönde bir emir verilmemişti. Gemide
bulunabilen tüm
beyaz pamuklu kumaş
bele getirildi, burada yaklaşık üç inç genişliğinde ve iki
ayak uzunluğunda şeritlere yırtıldı. Bu iki parça geminin
sancak tarafına dağıtıldı ve dirseğin üstünden sol kola bağlanması emri verildi.

Sis derin ve yoğundu; ve üst güvertede ve yukarıda bulunan gözetlemeciler bir gemi boyu önlerini göremiyorlardı.
Christy öne doğru gitmişti ve motorun gürültüsünden olabildiğince uzaklaşmak için
pruvaya doğru yol almıştı. Orada tam yarım saat dinledi ve gemi on mil yol kat etmişti.

"Sancak tarafına biraz, Bay Baskirk," diye seslendi,
kendisini takip eden icra subayına.

"Sancak tarafına, efendim," diye tekrarladı subay, emri kıç tarafa gönderirken.

"Liman! Liman!" diye haykırdı komutan daha fazla enerjiyle.

Emirler, dümeni yöneten levazım subayına ulaşana kadar subaylar hattından hızla iletildi. Kaptan bir çeyrek saat daha dinlemeye devam etti.

"Sakin ol!" diye yüksek sesle bağırdı ve pruva direğindeki pozisyonunu terk edip
üst güvertedeki bir başkasını aldı. "Gemiye çok yakınız, Bay Baskirk! Grappling demirlerinizi hazırlayın! Yanına geldiğimizde onu güverteye
alın!"

Bu sırada öndeki tüm eller düşmanın karanlık gövdesini görebiliyordu.
St. Regis hızla yanından geçiyordu, çünkü kovalamaca eski hızında gitmiyor gibiydi; ve şüphesiz komutanı takipçilerinden kaçmak için
tasarladığı bir manevra üzerinde çalışmakla meşguldü.
Yakınlar grappling demirlerini fırlattılar ve düşmanın
yanına bağlandılar.

Gemide, dörtlüleri döven davul sesi duyuldu; ama çok geçti, çünkü gemiciler korkuluktan atlıyorlardı. Christy diğer geminin gongunda bir zil sesi duydu ve hemen aynı işareti
kendi kendine verdi. Düşman için açıkça bir sürprizdi, ama geminin
şirketi hemen toparlandı. Düşman birkaç dakika içinde ezildi, ancak her iki tarafta da birkaç kişi düşene kadar değil. Kaptan, mevcut koşullara dikkat etmek için
kaçmak yerine manevrasıyla çok meşgul görünüyordu.

St. Regis'in komutanı güvertede veya hatta
üst güvertede kalırken, kendi motorunun çınlaması başka sesler duymasını engelledi; ve düşman, sisin içinden çıkana kadar gemiyi
görmemiş gibi görünüyordu. Ödülün mürettebatı, o zamana kadar olduğu gibi, aşağı doğru sürüldü ve zafer tamamlandı.

"Teslim oluyor musunuz?" diye sordu Bay Baskirk, kaptan gibi görünen subaya.

"Başka bir alternatif yok gibi görünüyor," diye yanıtladı komutan çok
kasvetli bir şekilde: ve talihsizliğinin başına nasıl geldiğini açıklamaya çalışmadı. Kurtuluşunu garantilemek için sise güvenmişti; ancak yakalanmasının birincil nedeni bu gibi görünüyordu, ancak kesinlikle bir komutanın olması gerektiği kadar dikkatli olmamıştı. Christy
gemiye geldi ve Bay Baskirk onu tanıttı.

"Sizi gördüğüme sevindim, Kaptan Passford," dedi komutan bir 
alay meselesi olarak. "Beni batıya doğru kovalayacağınızdan kesinlikle emindim, efendim; ve bu rotada sizinle karşılaşmayı en ufak bir şekilde beklemiyordum."

"Sizi tam tersi yönde değil de bu yönde bulma şansımı denedim," diye cevapladı Christy. "Stratejinizi doğru yorumladığımı düşünüyorum, ancak planımdan icra memuruma bahsetmeye bile cesaret edemedim."

"Kendi tuzağıma düştüm ve yakalandığım gibi yakalanmak benim için utanç verici," diye ekledi Kaptan Winnlock, isminin de ortaya çıktığı gibi;
ve vapur Watauga'ydı.

Christy'nin ele geçirme hakkındaki görüşü, ödülün komutanınınkinden farklı değildi, ancak bu konuda hiçbir yorum yapmadı. Watauga, Nassau'dan İngiltere'ye gönderilecek pamukla yüklüydü, vapur ise Amerika Birleşik Devletleri'nin savunmasız ticaret gemilerini aramak için bir yolculuğa çıkacaktı.

"Gemide sizinle aynı adı taşıyan bir yolcum var, Kaptan Passford, ve muhtemelen sizin akrabalarınızdan biri olabilir, ancak kesinlikle bir Federalist değil," dedi Kaptan Winnlock.

"Gerçekten mi! Adını sorabilir miyim?" diye cevapladı Christy çok şaşırarak.

"Albay Homer Passford, efendim."

"Yine amcam!"

Kaptan Bay French, çoktan kaptan olarak atanmıştı; ve Bay Baskirk New York'a gidişini ayarlarken, Christy kaptana kamaraya kadar eşlik etti. Albay Passford, Watauga'nın kaderini öğrenmişti; ve bir masaya oturdu, yüzü iki eliyle örtülüydü.

"Yeğeninizi, Albay Passford'u size getirdim," dedi komutan; ve amcası ayağa fırladı ve sanki bir hayaletmiş gibi kardeşinin oğluna baktı.

"Christy!" diye haykırdı; ama daha fazlasını söyleyemedi ve
acısından inledi.

"O artık bir teğmen komutan ve eskiden Tallahatchie olan St. Regis vapurunun kaptanı. Watauga artık ne yazık ki gemisinin
en büyük ödülü," diye ekledi Kaptan Winnlock, kamaradan ayrılırken.

"Yeğenim tarafından tekrar yakalandım," diye inledi talihsiz albay. "Sanırım
siz Şeytan'ın elçisisiniz, bana işkence etmek için gönderilmişsiniz."

"Ben zıt Güç tarafından gönderildim, Homer Amca," diye yanıtladı Christy çok
nazik bir şekilde. "Ama sizi burada gördüğümde, sizin beni görmenizden daha çok şaşırdım, çünkü savaşın kaderi beni nereye götürürse oraya giderim."

"Ülkeme talihsizliklerinde hizmet etmeye çalışıyordum. Arkadaşlarım arasında
başka bir pamuk yükü daha yetiştirdim ve şimdi bu gemide. Pamuğumun çoğunun gittiği yere, sizin ellerinize düştü."

Muzaffer komutan Güney'deki teyzesini ve kuzenlerini sordu
ve annesinin ve kız kardeşinin çok iyi olduğunu bildirdi.
Onu ödül olarak New York'a göndermek zorunda olduğunu
ekledi ve Bonnydale'de ona kardeşçe bir karşılama
sağladı. Amcasına çok acıyarak ayrıldı; ancak büyük çatışmada hangi tarafı tutacağını kendisi seçmişti.

Watauga'nın altmış kişilik bir mürettebatı vardı ve Nassau'da takviye edilecekti ve büyük bir ödül mürettebatı onunla birlikte gönderilmek zorundaydı; ancak Fransızlar üç hafta sonra kuvvetleriyle geri döndü ve St. Regis tekrar
tam kadroluydu. Christy, bayrak subayından, kendisine verdiği hizmetten dolayı çok övgüde bulunan bir mektup aldı; ve St. Regis, yazın geri kalanında ve kışın ablukacıların dış sınırında mevcut görevinde kalmaya devam etti.

Birkaç esir aldı, ancak bunların hepsi savaşmadan gerçekleşti, çünkü
gerçekten veya böyle olması amaçlanan hiçbir Konfederasyon savaş gemisi
Wilmington'dan çıkmadı veya Cape Fear'a girmeye çalışmadı; ancak New York'a pamukla yüklü veya içeri giren Konfederasyon orduları için erzakla yüklü çok sayıda abluka koşucusu gönderdi.

Ağustos ayında bir gün, St. Regis komutanına Güney'den gelen büyük bir vapur bildirildi. Christy, eğer bir Konfederasyon kruvazörü olduğu ortaya çıkarsa savaşmaya hazırdı; ancak büyük bir sevinçle
Bellevite olduğu ortaya çıktı. Okyanus cam kadar pürüzsüzdü ve St. Regis. Genç komutan gemiye
hızla bindi, ardından baş mühendisi geldi.

Kaptan Breaker, gemi mürettebatının tekrarlanan tezahüratları ve alkışları arasında ona sarıldı ve Paul Vapoor da neredeyse aynı coşkuyla karşılandı. Christy, sonraki yarım saat boyunca el sıkışmak zorunda kaldı.

"Peki sen ve Bellevite nasıl bu enlemde bulunuyorsunuz, Kaptan Breaker?" diye sordu genç komutan, konuşma fırsatı bulduğunda.

"Haberleri duymadın mı, Kaptan Passford?" diye sordu Bellevite'in kaptanı.

"Ne haberi? Haberleri kıyıdan bu kadar uzakta almıyoruz," diye yanıtladı Christy.

"Körfezde gemim için daha fazla bir kullanım yoktu ve buraya bayrak subayına rapor vermek üzere gönderildim. Amiral Farragut dikkatini filosuyla
Mobile Körfezi'ne çevirdi; ve ona sizin bana sağladığınız
bilgileri verdim. Bellevite savaşa katıldı ve bu benim katıldığım en sıcak
hareketti. Gemim üst yapılarında fena halde
yarıldı, ama sağ salim çıktı."

"Bu muhteşem bir haber, Kaptan Breaker!" diye haykırdı Christy, şapkasını sallayarak, bunun üzerine belindeki katranlar bir tezahürat
volasıyla patladı.

"Marangozlar savaştan beri çok meşguldü ve Bellevite yeni gibi oldu," diye ekledi komutanı, Christy ve Paul'ün nefes nefese bir ilgiyle dinlediği büyük savaşın hikayesini anlatmaya devam ederken. "Fort Morgan ve Fort Gaines teslim oldu ve körfez gemilerimize açıldı."

Anlatı tarihe geçti ve tekrarlamaya gerek yok. Bellevite sancak subayına rapor verdi; ve büyük hızı onu St. Regis'in görev yaptığı göreve uygun hale getirdiğinden, savaşın sonuna kadar kruvazör olarak kullanıldı, ancak kendisi ve Christy'nin gemisi Ocak ayında Fort Fisher'ın bombalanması ve ele geçirilmesinde yer aldı. Son hızla yaklaşıyordu. Bellevite, General Lee'nin teslim olmasıyla dünyaya duyurulan savaşın sonuna kadar seyir etmeye devam etti. James Nehri'ne kadar emredilen vapurlar arasında Bellevite ve St. Regis vardı ve her ikisinin de denizcileri Richmond şehrini yok etmekle tehdit eden yangını söndürenler arasındaydı. Christy, Başkan'ı orada gördü ve kendisine sunuldu, bunu yaşadığı sürece
hatırlayacaktır. Zamanı gelince St. Regis New York'taki donanma tersanesine emredildi. Mümkün olan en erken zamanda, tüm ailenin ve Bertha Pembroke'un onu beklediği Bonnydale'e koştu. Onu karşılayan bir tür birleşik kucaklaşmaydı; ve tüm gün ve gecenin yarısı genç komutanın maceralarının
anlatılmasına ayrılmıştı. Hepsi
son derece mutluydu.

Barış gelmişti ve tüm Kuzey halkın sevinçleriyle
çınlıyordu. Binlercesi ülkelerine olan bağlılıkları
için orduda ve donanmada canlarını vermiş ve evlerinden ve akrabalarından
uzak mezarlara gömülmüşlerdi veya okyanusun
sessiz derinliklerine
gömülmüşlerdi.

Barış ve Muzaffer Bir Birlik kazanmışlardı.

Güney'de durum çok farklıydı, ancak Barış tüm birleşik ulusun üzerine örtüsünü
yaydı. Halkı yiğitçe savaşmış ve sınırlarının ötesinde hiç kimsenin
anlayamayacağı veya takdir edemeyeceği
fedakarlıklar yapmıştı. Güney'in bağlılığı ve özverisi, oğullarının savaştığı cesaret ve kararlılık ve acı çekip öldükleri kahramanlık tek düşünceler olsaydı, başarıyı hak ediyorlardı. Ancak otuz yıllık barış Güney'i her zamankinden daha müreffeh hale getirdi ve halkı Muzaffer Birlik'in avantajlarından yararlanıyor.

[İllüstrasyon: "Gemi mürettebatının tezahüratları ve alkışları arasında."
Sayfa 356.]

Homer Passford, Güney'deki binlerce kişi gibi, savaşın sonunda mahvolmuş bir adamdı. Çiftliğini kaybetmişti ve kendisi ve ailesinin başlarını koyacak hiçbir yeri yoktu. Ancak gerçek bir Güneyliydi ve ülkesi dediği şey için yaptıklarından pişmanlık duymuyordu. Kardeşi, aileyi Bonnydale'e getirmek için bir vapur kiraladı, ancak yalnızca dostça bir ziyaret için. Yeniden bir araya gelmeleri mutluydu;
ve hiçbir kardeş siyaset konuşmaya meyilli değildi ve Kuzeyliler, yenilmiş akrabalarının huzurunda tek bir "Ben demiştim!" bile demediler. Savaştan önceki gibiydiler; ve Horatio'nun Homer'a cömertçe maddi yardımda bulunduğunu söylemeye gerek yok; ve şimdi her zamankinden daha zengin ve müreffeh.

Donanma için artık ihtiyaç duyulmayan gemileri elden çıkarma zamanı geldiğinde, Christy St. Regis'i satın aldı, çünkü babasıyla karşılaştırıldığında orta düzeyde zengin bir adamdı. Yirmi bir yaşına geldiğinde, Bertha Pembroke karısı oldu; ve Paul Vapoor aynı gün Florry Passford'un kocası oldu. Savaştan bu yana bir yıldan fazla zaman geçmişti ve St. Regis'in içi tamamen yeniden inşa edilmişti ve en zarif şekilde döşenmişti.

İlk görevi, Amca Homer'ın ailesini düğüne getirmek için Mobile'a bir yolculuktu. Bonnydale bölgesinde bilinen en görkemli olaydı. Genç çift, yaz tatillerini zarif buharlı yatta, Avrupa'nın çeşitli limanlarını ziyaret ederek geçireceklerdi.

Genç kahramanın nikahına yardım etmek için Bonnydale'e gelen kalabalığın arasında, seçilen gelin de dahil olmak üzere tüm aile tarafından seçkin bir ilgiyle karşılanan Monsieur Gilfleur da vardı; ve eski teğmen komutanın mutluluğuna sevinen en mutlu misafirlerden biri olduğu rahatlıkla söylenebilir, çünkü savaşın sonunda görevinden istifa etmişti. Bermuda ve Nassau'daki unutulmaz seferlerinden bu yana ilk kez bir araya gelmiyorlardı;
çünkü dedektif genç arkadaşıyla Bonnydale'de iki hafta geçirmişti ve bu süre zarfında gizli servisteki deneyimlerinin hikayelerini anlatmışlardı. Hayat boyu sıkı arkadaşlardır.

Kıdemli Yüzbaşı Passford, Christy ve karısı Avrupa sularında seyahat ederken inşa edilmiş ve muhteşem bir şekilde döşenmiş zarif bir evi oğluna hediye etti. Bonnydale arazisindedir: ve iki erkek ve bir kız çocuğunun büyükbabası aileyi ziyaret etmek için çok uzağa gitmek zorunda değildir, çünkü neredeyse seksen yaşındadır. Christy demir grisi saçları ve bıyıklarıyla biraz kırlaşmış; ancak hala genç bir subay olduğu zamanki gibidir ve hala ülkeye her zamanki gibi bağlıdır. Muzaffer Birlik.

OLIVER OPTIC'İN KİTAPLARI.

Setler veya Ayrı Ciltler Halinde Satılır. Her Set Aydınlatılmış Etiketlerle Şık Bir Kutudadır.

ORDU VE DONANMA HİKAYELERİ.

Genç ve Yaşlılar İçin Altı Ciltlik Bir Kütüphane. 16 ay. Resimli.
Cilt başına 1,50 dolar

Asker Çocuk.
Denizci Çocuk.
Genç Teğmen.
Yankee Middy.
Dövüşen Joe.
Cesur Yaşlı Tuz.

ÜNLÜ "TEKNE KULÜBÜ" SERİSİ.

Genç İnsanlar İçin Bir Kütüphane. Güzelce resimlendirilmiş. Altı cilt,
temiz kutuda. Cilt başına 1,25

Tekne Kulübü; veya, Rippleton'ın Sığınakları.
Herkes Gemide; veya, Gölde Yaşam.
Şimdi veya Asla; veya, Bobby Bright'ın Maceraları.
Tekrar Dene; veya, Harry West'in Denemeleri ve Zaferleri.
Zavallı ve Gururlu; veya, Katy Redburn'ün Serveti.
Azar Azar; veya, Flyaway'in Yolculuğu.

GÖL-KIYISI SERİSİ.

Altı cilt. Resimli. Temiz kutuda. Cilt başına 1,25

Gün Işığında Geçti; veya, Lake Shore'un Genç Mühendisi
Demiryolu.
Lightning Express; veya, Rakip Akademiler.
Tam Zamanında; veya, Ucayga Vapurunun Genç Kaptanı.
Kapat; veya, Öğrencilerin Savaşı.
Ayrıl; veya, Genç Barış Elçileri.
Ayı ve Sabret; veya, Ucayga Gölü'nün Genç Kaptanı.

ASKER ÇOCUK SERİSİ.

Üç cilt, temiz kutuda. Resimli. Cilt başına 1,50

Asker Çocuk; veya, Ordudaki Tom Somers.
Genç Teğmen; veya, Bir Ordu Subayının Maceraları.
Dövüşen Joe; veya, Bir Kurmay Subayının Serveti.

_LEE VE SHEPARD, YAYIMCI, BOSTON._

_OLIVER OPTIC'İN KİTAPLARI_

DENİZCİ ÇOCUK SERİSİ.

Üç cilt, temiz kutuda. Resimli. Cilt başına 1,50 ABD doları

Denizci Çocuk; veya Donanmada Jack Somers. Yankee Middy; veya, Bir Deniz Subayının Maceraları.
Cesur Yaşlı Denizci; veya, Quarter-Deck'te Yaşam.

YILDIZLI BAYRAK SERİSİ.

Altı cilt. Resimli. Cilt başına 1,25

Yıldızlı Bayrak; veya, Cape Ann'in Genç Balıkçısı.
Kaçış; veya, Bir Öğrencinin Serveti.
Ara ve Bul; veya, Akıllı Bir Çocuğun Maceraları.
Fortune Freaks; veya, Dünyanın Yarısı.
Yap ya da Boz; veya, Zengin Adamın Kızı.
Nehirden Aşağı; veya, Buck Bradford ve Tiranlar.

DÜNYANIN YOLU.

William T. Adams (Oliver Optic) tarafından 12 ay 1,50

WOODVILLE HİKAYELERİ.

"Gençler İçin Kütüphane" ile üniforma. Altı cilt. Resimli.
16 ay. Cilt başına 1.25

Zengin ve Mütevazı; veya Bertha Grant'in Misyonu.
Okulda ve Dışarıda; veya Richard Grant'in Fethi.
İzle ve Bekle; veya Genç Kaçaklar.
Çalış ve Kazan; veya Bir Yolculukta Noddy Newman.
Umut Et ve Sahip Ol; veya Kızılderililer Arasında Fanny Grant.
Acele Et ve İsraf; veya Champlain Gölü'nün Genç Pilotu.

YACHT-CLUB SERİSİ.

Her zaman popüler olan "Boat-Club" Serisiyle aynı. Altı ciltte tamamlandı. Resimli. 16 ay. Cilt başına 1.50

Küçük Bobtail; veya Penobscot'un Enkazı.
Yat Kulübü; veya Genç Tekne Yapımcıları.
Para Kazanan; veya Basilisk'in Zaferi.
Yaklaşan Dalga; veya High Rock'ın Hazinesi.
Dorcas Kulübü; veya Su Üzerindeki Kızlarımız.
Okyanusta Doğdu; veya, Kulüplerin Yolculuğu.

_LEE VE SHEPARD, YAYIMCI, BOSTON._

_OLIVER OPTIC'İN KİTAPLARI._

HANE KÜTÜPHANESİ.

Üç cilt. Resimli. Cilt başına 1,50 dolar

Çok Hızlı Yaşamak.
Kapılarda ve Dışarıda.
Dünyanın Yolu.

İLERİYE VE YUKARIYA SERİSİ.

Altı ciltte tamamlanmıştır. Resimli. Temiz kutuda. Cilt başına 1,25 dolar

Tarla ve Orman; veya, Bir Çiftçinin Serveti.
Plane ve Tahta; veya, Bir Tamircinin Kazaları.
Masa ve Borç; veya, Bir Memurun Felaketleri.
Cringle ve Cross-Tree; veya, Bir Denizcinin Deniz Dalgaları.
Bivouac ve Savaş; veya, Bir Askerin Mücadeleleri.
Deniz ve Kıyı; veya, Bir Gezginin Serserileri.

GENÇ AMERİKA YURT DIŞINDA SERİSİ.

Yabancı Topraklarda Seyahat ve Macera kütüphanesi.
Nast, Stevens, Perkins ve diğerleri tarafından resimlendirilmiştir.
Cilt başına. 16 ay 1,50

İLK SERİSİ.

Outward Bound; veya, Young America Afloat.
Shamrock ve Thistle; veya, Young America in Ireland and Scotland.
Red Cross; veya, Young America in England and Wales.
Dikes and Ditches; veya, Young America in Holland and Belgium.
Palace and Cottage; veya, Young America in France and Switzerland.
Down the Rhine; veya, Young America in Germany.

İKİNCİ SERİSİ.

Up of Baltic; veya, Young America in Norway, Sweden and Denmark.
Northern Lands; veya, Young America in Russia and Prusya.
Cross and Crescent, veya, Young America in Turkey and Greece.
Sunny Shores; veya, Young America in Italy and Austria. Vine and Olive: veya, İspanya ve Portekiz'de Genç Amerika.
Deniz Adaları; veya, Eve Dönen Genç Amerika.

_LEE AND SHEPARD, YAYIMCI, BOSTON._

_OLIVER OPTIC'S BOOKS._

RIVERDALE HİKAYELERİ.

On iki cilt. Yeni bir baskı. Billings'in yeni tasarımlarından bolca resimli. Resimli kapaklar. Set başına 2,00 $

Aynı. Bez (temiz kutuda). Set başına 3,60

Küçük Tüccar.
Genç Gezginler.
Robinsoe Crusoe, jun.
Dolly ve ben.
Ben Amca.
Doğum Günü Partisi.
Gururlu ve Tembel.
Dikkatsiz Kate.
Noel Hediyesi.
Piknik Partisi.
Altın Yüksük.
Bir Şeyler Yapanlar.

RIVERDALE HİKAYE KİTAPLARI.

Altı cilt, temiz kutuda. Bez. Cilt başına .30

Küçük Tüccar.
Genç Gezginler.
Dolly ve Ben.
Gururlu ve Tembel.
Dikkatsiz Kate.
Robinson Crusoe, haz.

FLORA LEE HİKAYE KİTAPLARI.

Altı cilt, temiz kutuda. Kumaş. Cilt başına .30

Noel Hediyesi.
Ben Amca.
Doğum Günü Partisi.
Piknik Partisi.
Altın Yüksük.
Bir Şeyler Yapanlar.

BÜYÜK BATI SERİSİ.

Altı cilt. Resimli. Cilt başına 1.50

Batıya Gitmek; veya, Zavallı Bir Çocuğun Tehlikeleri.
Batıda; veya, Büyük Göllerde Zorlu Yaşamak.
Göl Esintileri; veya, Sylvania Yolculuğu. Güney'e Gidiş; veya, Atlantik Kıyısında Yatçılık.
Güney'e; veya, Florida'da Yat Maceraları.
Nehir Yukarı; veya, Mississippi'de Yatçılık.

TEKNE YAPIMCISI SERİSİ.

Altı cilt. Resimli. Cilt başına 1,25

Hepsi Sürükleniyor; veya, Goldwing Kulübü.
Snug Harbor; veya, Genç Mekanikler.
Gönye ve Pergel; veya, Evi İnşa Etmek.
Baştan Kıça; veya, Tekneyi İnşa Etmek.
Hepsi Gergin; veya, Tekneyi Donatmak.
Hazır; veya, Tekneyi Yelken Açmak.

LEE VE SHEPARD, YAYINCILAR, BOSTON.

* * * * *
* * * *
* * * *

Yazar Tarafından Not Edilen Düzeltmeler:

Görünmeyen noktalama işaretleri--çoğunlukla tırnak işaretleri--sessizce
verilmiştir.

Chateaugay tarafından ele geçirilmiş olan
_metin "Chataugay"_ şeklinde okunur

BÖLÜM XVI
_metin "CHPATER"_ şeklinde okunur

inceledikten sonra
_metin "incelendi"_ şeklinde okunur

"Bu asla işe yaramaz!" diye haykırdı komutan sertçe.
_yazım orijinalindeki gibi_
"Yüzbaşı Rombold'a karşı çok nazik davranmışsınız, Gill bana bildiriyor ve"--
_orijinalinde noktalama işareti yok ve yakın tırnak işareti var_
İkinci teğmeniniz Joel Makepeace
_metin "Makepiece"_ şeklinde okunur

biraz titremeye başlıyor
_metin "başlangıç"_ şeklinde okunur

bir asteğmen gönderdi
_metin "gönderdi"_ şeklinde okunur

karanlığa bak
_metin "karanlığa bak"_ şeklinde okunur

Oliver Optic'in A Victorious Union adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A VICTORIOUS UNION ***

***** This file should be named 18678.txt or 18678.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/6/7/18678/

Produced by Louise Hope, David Garcia, Juliet Sutherland
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Kentuckiana Digital
Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

