*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Across the Fruited Plain (Meyveli ovanın karşısında)
Yazar: Florence Crannell Means
Yayın Tarihi: June 25, 2006  [eBook #18681]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18681
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Across the Fruited Plain, by Florence
Crannell Means, Illustrated by Janet Smalley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Across the Fruited Plain


Author: Florence Crannell Means



Release Date: June 25, 2006  [eBook #18681]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ACROSS THE FRUITED PLAIN***

*** START OF TURKISH PART ***
Meredith Minter Dixon tarafından hazırlanan e-metin <dixonm@pobox.com>



Meyveli ovanın karşısında

ile

Florence Crannell demek

Janet Smalley'in çizimleriyle







[Kapak Çizimi: Arabalar]
[Kapak Çizimi: Hoeing]
[Kapak Çizimi: Toplama]
[Kapak çizimi: ayıklama]




New York: Dostluk Yayınları, C1940




_Across'u kullanma planları ve prosedürleri Meyveli Plain_
E. Mae'nin "Göçmenler Üzerine Genç Öğretmen Kılavuzu" nda bulundu
Genç.  Göçmen evlerinin ve göçmen merkezlerinin fotoğrafları
Nina'nın Bean Fields _jack _jack'de bulunan resim hikayesi kitabında bulundu
Millen.

Bu kitap, "
Meyveli Sade ": Tomoko, Willie May, Fei-Kin, Nawamana, Candelaria
ve Isabell ve hepsinin en yeni çocuğuna-küçük Mary'miz
Margaret.


[İllüstrasyon: Merkezde Cissy ve Tommy]


İçerik

Önsöz
1: Beecham Evi
2: Kızılcık bataklığı
3: istiridye
4: Peekanaeka?
5: Soğan bataklıklarından Cissy
6: Bir Meksika köyünün kenarında
7: Tanrı'yı ​​Bilmeyen Çocuk
8: Hopyards
9: Seth Thomas on iki vuruş



Önsöz

Sevgili Mary ve Bonnie ve Jack ve geri kalan okuyucularım:

Belki son zamanlarda göçmenleri duydun veya gördün
Dergilerde resimler.  Ama çok düşündün mü
Bunlardan seninki ve benimki gibi aileler, seyahat ediyor
Bir mahsulden giderken çıngıraklı eski jaloplarda rahatsız edici bir şekilde
diğerine ve durduklarında çırpınan kulübelerde yaşayan yaşamak
iş için?

Her zaman çiftlik işçileri dolaşıyordu çünkü çok fazla
Mahsuller, yılın bir kısmı ve çok sayıda işçiye ihtiyaç duyuyor
hasat.  İki bin dönümlük bir şeftali bahçesinin sadece otuz
Yılın çoğu işçi ve bin yedi yüz
Seçme zamanı.  Son zamanlarda, daha fazla göçmen var
durmadan. Bunun bir nedeni, geçmişte taze yemek yediğimizdir
bezelye, fasulye, çilek ve benzeri sadece yaz aylarında, şimdi
Tüm yıl boyunca taze meyve ve sebzeler istiyorum.  Tedarik etmek için
İstekler, büyük miktarlarda taze meyve ve sebze olmalıdır
büyüyecekleri sıcak iklimlerde büyüdü.

Başka bir neden, şimdi daha fazla çiftlik makinesinin kullanılması ve bir
Traktör birkaç çiftlik ailesi kadar iş yapacak
işçiler.  Böylece ekstra aileler göç etmeye başladılar veya
iş bulmayı umdukları her yerde ülke hakkında dolaşmak.

Gezinmenin başka bir nedeni, dönen uzun kuraklık
İyi olduğu güneybatı ülkemizin bir parçası
Artık ekinleri yetiştirmeyecek kuru bir çölde çiftçilik.  .
Bölge olarak adlandırıldığı gibi, toz kasesinden insanlar
göç edin veya aç bırakın.  Birçoğu yakınlara gitti
Çok meyve ve sebze yetiştiren Kaliforniya Eyaleti.  Orada
belki iki yüz bin kişi Kaliforniya'ya göç ediyor
Her yıl yalnız.

Tabii ki hepsi için neredeyse yeterli iş yok ve orada
İşleri olanlar için iyi yaşam yerleri değil.  Bu demek
Çocukların-senin gibi-genç hakları yok
Amerikan vatandaşları-senin gibi.  Birçoğu gidemez
okul ve cahil büyüyor; Ve kiliseleri yok
Tüm bunlarla bizim için demektir.  Uygun evleri veya yiyecekleri yok, bu yüzden
Sağlık iyi değiller; Ve onlar evlerinde olmadıkları için
Eyalet veya ilçe, tıbbi ve hastane bakımı alamazlar.

Bazen onlarla hiçbir ilgimiz olmadığını düşünebilirsiniz.
Büyükanneden bir aile ile dolu bir jalopi geçirin.
Bebek ve dışarıda yatak takımları ve ne olmaz.

Ama onlarla günde birçok kez bir ilgimiz var.  Her
Masamıza oturduğumuz zaman onlarla bir ilgimiz var.
Şekerimiz bu çocukların çalışmalarından gelebilir; Portakallarımız da,
ve bezelye, marul, kavun, çilek, kızılcık, ceviz. . . !
Her pamuklu elbise giydiğimizde,
onlara.

Yıllarca kimse bu gezginlere yardım etmeye çalışmayı düşünmedi. Kimse bazı çocuklara izin vermenin haksızlığını fark etmedi
Ülkemizin tüm nimetlerinin ve başkalarının hiçbiri yok.  İle
Ve ilçeler ve eyaletler ve federal hükümet
Göçmen ailelere yardım edin.  Hükümetin belirlediği birkaç yerde
Bu hikaye gibi rahat kamplar ve yarı zamanlı çiftlikler
açıklar.  Kilise de bir şeyler yapmaya çalıştı.

Yaklaşık yirmi yıl önce, ev misyonları için Kadın Konseyi,
farklı kiliselerden kadın gruplarından oluşan,
yardım için planlar yapın.  Nerede dost odalar açtılar
Yalnız bırakılan çocuklarla ilgileniyorlar.
Ebeveynler çalıştı.  Odalar genellikle bir yapımdan daha fazlası değildi
ahır, ama bu "Hıristiyan merkezlerinde" denir,
Çocuklara temizlik, yiyecek, mutluluk ve bakımı verildi
bir hemşire ve sevgi dolu bir Baba Tanrı hakkında bir şeyler öğretildi. .
Tarlalarda ve yaşlılarda çalışan çocuklar da
yardımcı oldu.  Bir başlangıç ​​yapıldığı yediden
Merkez sayısı yaklaşık altmışına yükseldi.

Daha fazla merkeze başlamak için çok daha fazla şey var ve
Sahip olduğumuzları donatmak ve bunun bir kısmını yapabiliriz.  Bizim
Kilise Okulu dersleri, temizlik ve anaokulu kitleri verebiliriz
Cissy's ve Jimmie'nin ve liderlerimiz bize başka bir
Yatak ve giysiler toplama gibi yapabileceğimiz şeyler ve
oyuncaklar ve para.  En iyisi, arkadaşlığımızı bunlara verebiliriz
evsiz insanlar.

Çünkü onlar sadece senin gibi çocuklar.  Büyüdüğün zaman, belki sen
Ülkemizin tek bir çocuğun olması gerektiği bir yer haline gelmesine yardımcı olabilir
evsiz.

Florence Crannell demek
Denver, Colorado



Meyveli ovanın karşısında


[İllüstrasyon: Reo'daki Beechams]


1: Beecham Evi

"Ah, Rose-Ellen!" Büyükanne aradı.

Rose-Ellen yavaşça kütüphane kitabını bıraktı ve
mutfak.  Büyükanne kızarmış patatesleri biberledi, biraz dilimledi
Kırışmış domatesleri solgun marul yuvalarına dönüştürdü ve onu sildi
Temiz gingham önlük etek ile yüzü damlayan.  .
Mutfak, yarı sağduyulu oturma odasından bile daha sıcaktı
Sakat Jimmie zemine yayıldı.
Otomobil, yanında bir yorgan üzerinde soluk küçük bebek.

Büyükanne, eski Seth Thomas Dock'ta kapıdan gözlerini kısarak
oturma odası.  "Altıdan sonra yarısı! Rose-ellen,
Dükkan ve Büyükbaba Akşam Yemeği'nin bozulmasını anlatın.  Neden asmalı
Supper, tümü düzeltebildiğinde şımarık olana kadar
İki-üç saat içinde sahip olduğu ayakkabılar anlamıyorum.  'Tweed olabilir
Yapacak bir şeyi varsa farklı. . . . "

Rose-Ellen, "Tamam, Gramma!" Dedi. ve salondan geçti.  Baraka
Büyükanne dükkan hakkında daha fazla konuşmadan önce kaçın.
Her gün duymuştu.  Büyükanne onunla konuştu,
Sadece on yaşında olmasına rağmen, o ve büyükanne tek
Ailedeki kadınlar, geçen kıştan beri annenin öldüğü.

Rose-Ellen ön kapının arkasına çarpmasına izin verirken babamı gördü
yavaş yavaş sokağa geliyor.  Geniş omuzlarının sarkma şekli
Ve şapkasını çıkardı ve kalın, karanlığını geri itti
Saçlar ona, iş bulamadığı kelimeler kadar açık bir şekilde söyledi
gün.  Çocukken olsa da, çok yoruldun-çok yorgun-
yetişkinlerin bir sonraki litrenin nerede olduğu konusunda endişeleniyor
gelirdi.  Böylece Rose-Ellen onu koluna doğru okşadı
"Merhaba baba, Grampa'nın peşindeyim!" Diyerek geçti. ve hop kaymış
Eski ayakkabıcı dükkanına doğru.  Rose-Ellen doğmadan önce, ne zaman
Babam bir çocuktu, hatta büyükbabanın dükkanı o köşesinde vardı.
Şehir Caddesi.

Oradaydı, gölgeli dükkanda tezgahın arkasında duruyordu,
Omuzları baba gibi sarkıyor.  O büyük, kibar bir görünümdü
Yaşlı adam, gri saçları kel bir kubbenin etrafında sallanıyor, gözleri parlak
mavi.  Bir gazeteye bakıyordu.  Buruşuk bir yaşlıydı
birinin ayakkabılarına sarılmış kağıt; Beechams
Günümüzde gazeteler için kuruşlar harcamadı.

Uzun fırçalar dönenlerinden sessizdi. Rafında
Bitmiş ayakkabılar iki çift sahiplerini bekledi; diğer rafta
Açıkça gelen birkaç kişi oldu. Yine de büyükbaba baktı
Yüz çiftini tamir etmiş gibi yorgun.

Zil çırpıldığında yukarı baktı.  "Ah, Ellen-Girl! Her şey
yanlış?"

"Sadece gramma lütfen akşam yemeğine gel diyor. Her şey alıyor
bozuk."

Büyükbaba eski saatine baktı.  Beş yarıya dedi.  "Tutuyorum
Onunla uğraşıyor, ama en iyi günleri görüldü.  Benim gibi. "

Denim önlüğünü çıkardı, kollarını yuvarladı, giydi
Şapka ve ceket, ve arkalarındaki kapıyı kilitledi.  Ama ondan önce değil
kokusu ile küçük yerin etrafına özlem duymuştu
Çok uzun süre çalıştığı balmumu, deri ve boya.  Duvarları
en sevdiği takvimlerle yazılmıştı:
Ona çiftlik çocukluğunu hatırlattı; Küvetlerde Roly-Poly Bebekler; A
Bakan güzel bir kız, dedi büyükanne gibi-komik bir fikir
Rose-Ellen.  Yamalı Linolum, binlerce tarafından oyulmuş kapı önünde
Ayaklar-Grandpa her şeye yeni ve parlakmış gibi baktı,
Ve sanki seviyormuş gibi.

Eve başlayarak, Rose-Ellen'in küçük nemli elini büyüklüğüne aldı
nemli bir.  Güneş onları batıya doğru yürürken kör etti ve
Kaldırım ve duvardan şiddetli bir şekilde ısın, sanki
onlarla savaşıyorlardı.  Rose-Ellen güçlüydü ve aldırmadı.  O
Kalın kahverengi buklelerini vurması için başını doğrudan tuttu
onun omurgası.  Yuvarlak yüzüyle güzel olduğunu biliyordu ve
koyu çarpmış ela gözleri; Ve hiç kimse onun nişastasını düşünmeyecek
Kısa pembe elbise yaşlıydı, çünkü büyükanne bunu onarmıştı
güzel.  Büyükanne,
Onun şişman terlikleri de; ve büyükbaba terlikleri tamir etmişti
Üstler başka bir çift taban tutmayacaktı.

"Merhaba Rosie!" Yanında yaşayan Julie Albi olarak adlandırıldı.  "C'm'out ve
Akşam yemeğinden sonra mı oynayın? "

"Next Door" bunu söylemenin doğru yoluydu.  Bu Philadelphia Caddesi
iki blok uzunluğunda ev gibiydi, bir şerit boyunca birbirine bakacak
Her biri ikiz ön kapıya sahip her biri, her bir çift
kaldırıma kadar iki ovulmuş taş basamak ve iki koy ile
Windows üst katta çıkıyor, böylece neredeyse dokunacaklardı
Dar cadde boyunca olanlar.  Rose-Ellen ve Julie paylaştı
ikiz kapılar ve basamaklar; Ve sadece ince bir duvar onları ayırdı.

Kapıda Dick, Büyükbaba ve Rose-Ellen'i aştı.  Dick
on iki. Bazen Rose-Ellen onu bir şey olarak görmedi
Rahatsızlık ve bazen uzunluğundan, kıvırcıklarıyla gurur duyuyordu
Adil saç ve parlak mavi gözler.  Büyükbaba olduğunda ilerledi
Anahtarı çevirdi, ama büyükbaba devam etti.

Rose-Ellen, "Acele et, Grampa, her şey soğuyor." Dedi.  Ancak
Anladı.  Sevgili eski evlerinin hayır olduğunu düşünüyordu
daha uzun.  "SATILDI" olarak adlandırılan garip bir şey olmuştu
vergiler için "ve sadece bu yaz içinde yaşamalarına izin verildi.

Büyükanne dükkanı suçladı.  Satın almak için parayı getirmişti
ilk etapta ev ve birkaç yıla kadar devam etmişti
evvel.  Baba'yı bir yıl boyunca üniversiteye koymuştu.  Şimdi öyleydi
başarısız.  Bir keresinde, insanlar iyi ayakkabılar satın aldı ve onlara sahipti
birçok kez tamir etti.  Sonra birçok insanın fakir olduğu günler geldi.
Onarılamayacak kadar ucuz ayakkabı satın almak zorunda kaldılar; Yani taban
yıprandı, insanlar ayakkabıları attı ve daha ucuz satın aldı
olanlar.  Artık büyükbabanın ayakkabı rafları kalabalık değildi. Artık değildi
Vergiler için bile para var.  Büyükbabanın aldığı tek şey yeterliydi
Yemek ve dükkan kirası için.  Ama ayakkabı tamir etmenin yanı sıra başka ne var ve
Çiftçilik nasıl yapılacağını biliyor muydu?  Ve kim yaşlı bir adamı işe alırken
İşler çok az mıydı?

Genç Baba bile fotoğraf bitirici olarak işini kaybetmişti ve
karısını ve üç çocuğunu büyükbabamla yaşamak için eve getirmişti
ve büyükanne.  Orada bebek Sally doğdu; Ve orada, önce
Bebek bir aylıktı, anne ölmüştü.  Kısa bir süre sonra eski ev
vergiler için satılmıştı.

Büyükanne, karesinin güçlü çizgileriyle yaptığı çalışmalara devam etti.
Yüz üzüntü ile sabitlendi. Sonsuza dek vazgeçmek için büyükbabaya yalvarıyordu
dükkan, ama büyükbaba yumruğunu masaya çarptı ve dedi
Hayatından vazgeçmek gibiydi. . . .  Ve günden güne baba avlandı
iş ve çapraztı çünkü hiçbiri bulamadı.

Dick ve Rose-Ellen için yaz çok farklı değildi
her zamanki gibi.  Dick birkaç dimes kazanmak için cumartesi günleri botları karartmış;
Rose-Ellen, büyükanneye "ev işleri" konusunda yardımcı oldu.  Uzun saatleri vardı
dışında oyun.

Ama sıcak yaz dokuz yaşındaki Jimmie ve
Bebek.  Pişmiş zeminde çiçekler gibi sarktılar.  Jimmie'den beri
infantil felç, üç yıl önce yürüyebildi
Çok az ve okul söz konusu görünüyordu.  Yapamamak
Oku ya da koşmak ve oynamak için sıkıcı bir zamanı vardı.

Büyükbaba ve Rose-Ellen temiz, perişan salonundan geçti.
Mutfak, Büyükannenin eski rocker'da sallandığı Sally
kucağında fısıldıyor.

"Eh, toprağın takımı için," dedi büyükanne, "
Sonunda eve gelmeye ne dersin?  Bebeğim, Rose-Ellen, ben yemek yaparken
yukarı."

Akşam yemeğinden sonra baba umutsuzca "yardım aranan" ı incelerken oturdu
Geçen Pazar günkü makalede, Albis'ten ödünç alındı.  Jimmie
Funnies'e baktı ve büyükanne ve Rose-Ellen yemekleri yaptı.
Oynamaya gelen Julie Albi, topuklular ile beklerken oturdu
Sandalye tarafından yürürlüğe girer.

Shabby mutfağı hoş, boyalı bez halıları
Zemin ve gevrek, yıpranmış perdeler.  Masa ve sandalyeler
Krem rengi ve masa işlemeli bir un çuval örtüsü giydi.
Büyükanne, büyükanne kırılıncaya kadar gevşek bir kapı kapağı ile potansiyel olarak büyükbaba
Ellerinden gelen ve şiddetle ağladı, "
Böyle şeyler mi yapıyorsun, Grampa?  İyi biliyorsun ve iyi yapamayız
Burada kal.  Her şey bizden alınıyor, hatta bizim
çocuklar. . . . "


[İllüstrasyon: Büyükbaba Pottering]


"Bayan Piper seni de görmeye geliyor mu?" Büyükbaba inledi.

"Alındı ​​mı? Biz mi?" Nefes soluk.

"Bütün bunlar nedir?" Babam istedi.  Kapıda durdu
Büyükbaba ve büyükanneye bakıyor ve parlak karanlık gözleri görünüyordu
neredeyse anneden uzaklaştığında olduğu kadar inanılmaz
o.  "Çocuklarımızı götürmek istediklerini mi kastedemez misin?"

Dick, Jimmie'nin Funnies'in yarısı ile kapıya geldi, ağzı
açık; Ve Jimmie içeri girdi, neredeyse iki kat, ince elle eğildi
sakat diz.  Julie kibarca kaydı.

Sonra haberler çıktı.  "Aile Topluluğu" ndan kadın vardı
O günü aradı ve büyükanneye çocukları içine koymasını tavsiye etmişti
bir ev.  Büyükanne dinlemediğinde, kadın
alışveriş ve büyükbabayla konuştum.

"Bize yeterli süt ve sebze almadıklarını söyledi!"
Büyükanne azarladı, gözlerini tek elle sildi ve geri döndü
Rose-Ellen'in diğeri ile bukleleri.  "Jimmie'nin olması gerektiğini söylemek
kavurmadan güneş ışığı alacağı yer.  Bana söylediğim kadar iyi
nasıl çocuk yetiştirileceğini bilmiyorum ve genç bir kişi olmadan
onun adı. "

Büyükbaba burnunu havaya uçurdu.  "Şey, çocuklara vermek para gerektirir
sahip olmaları gereken vittles. "

"Kendi evimden uzaklaşmayacağım!" Jimmie'yi uludu.

Rose-Ellen ve Dick birbirlerine gözlerini kırptılar.  Bir şeydi
Tamamen ayrı olmak için biraz ve başka bir şey hurdaya.  Ve
Bebek. . . .

"Miss Piper alır mı?" Sally? " Rose-Ellen Quavered.

Büyükanne başını salladı, dudaklar sıkı.

"Şey değiller!" Rose-Ellen fısıldadı.

"Anlamsız!" Babam çirkin, elleri Jimmie'nin sıkılaştırdı
Omuz ve gül-ellen.  "Ailelerin yapışması daha iyi
Birlikte, ihtiyaç duydukları her şeyi almasalar bile.  Ma, sen
Daha iyi olduğunu düşünüyorum, değil mi? "

Ebeveynlerine endişeyle baktı ve acıma baktılar
O, sanki yine bir çocuk gibiymiş gibi ve bütünü bilmeden önce
Aile birlikte ağlıyordu, büyükbaba ve baba
soğuk algınlığı vardı.

Sonra kapıya bir vuruş geldi ve büyükanne gözlerini mopu etti
önlük ve cevap verdi.  Julie'nin annesi orada durdu, rahat
Parlayan siyah saçlı ve altın küpeli kahverengi kadın,
En genç Albi koluna büyüledi.  Bayan. Albi'nin kaşları vardı
alnının ortasına yükseldi ve büyükannenin okşadı
omuz tombul.


[İllüstrasyon: Bayan Albi]


"Şimdi, şimdi, şimdi, şimdi!" Büyük bir sesle rahatladı.  "Hepsi olacak
Tanrıyı övün.  Julie, bana söylüyor.  Hepsi iyi olacak. "

"Nasıl iyi olabilir?" Büyükanne protesto etti.  "Görmüyorum
umut yok. "

"Bu yaz bildiğiniz gibi," dedi Bayan Ali, "Jersey'e gittik.
İki ay boyunca hepimiz meyveleri seçiyoruz.  Yeter, put-it için kazanırız
ağzımıza yiyecek.  Ve Keeds!  Beyaz ve sıska gidiyorlar ve
Eve geliyorlar, gördüğünüz gibi, kahverengi ve şişman. "Sesi yükseldi
Ve bebeği dramatik bir şekilde salladı.  "Evler pek iyi değil, ben
Sana yalan söylemez.  Ama Peekaneeka varmış gibi yapıyoruz.  İle
Gece bize ve gündüz sıcak taze havalı temiz hava üfleme
hava.  Ve sebzeler ve meyveler çok ucuz, çok ucuz. "

"Ama bize ne yapacak, Mis 'Albi?" Diye sordu büyükanne.
"Eylül ayına yakın ve meyveler çıktı."

"Kızılcık bataklığı!" Bayan Ali zaferle bağırdı.  "Sadece bugün
_padrone_, halkıma kimin seçeceğini soruyor
kızılcık.  Ve o forma havası, yağ ve kırmızıyı getirecek
Bu Jimmie'nin yanaklarına ve _bambina_'sine! "Bayan Albi hırıltı
Nefessiz kaldı.

Beechams ona baktı.  Birçok İtalyan ve Amerikalı gitti
Çiftlikler ve fasulye seçmek için.  Beechams asla
bunu yapmayı düşündü, çünkü büyükbabası parlatıcı ve babası olduğu için
Fotoğraf bitirme.

"Peki, neden yapmamalıyız?" Babam soruyu şuraya attı
durgunluk.

"Ama okul?" diye sordu Rose-Ellen, okulu seven.

Bayan Albi, iş giyilen bir avuç içti.  "Sen akıllısın Rosie. Sen
Elbette."

"Bu benimle Okeydoke!" Dick diye bağırdı, kız kardeşinin
bukleler.  "Eski okulunu alabilirsin."

Sally, bir yavru kedi mew ve rose ellen gibi bir ağlama ile uyandı
Onun dışarıda, kalçasında dengelendi.  Bayan Albi'den Michael aynıydı
yaş, ama iki Sally yapardı.  Sally'nin küçük
Beyaz yüz soluk saçları ince durdu; Büyük gri gözleri ve
Küçük soluk ağız ciddiydi.

"Neden," dedi büyükanne şüpheli bir şekilde, "biz ... Neden, eğer büyükbaba verirse
Dükkanına kadar-sadece kızılcık mevsimi için.  Başka yerimiz yok
gitmek için. "

Büyükbaba içini çekti. "Görünüşe göre dükkanın benden vazgeçmesi. Biz
düşünebilirdi. "

"Hep birlikte!" Bıkmış dick.  "Ve hiç okul değil!"

"Şimdi atlarını tut," diye uyardı büyükanne. "Beechams koşmaz
Kimse nerede uyumadan nerede uyumadan bilmiyor. "

Ama sorunu "uyuduklarına" ve konuştuklarına rağmen
olabildiğince zor, kızılcık bataklıklarına gitmek en iyisiydi
Cevap zorluk için bulabilirler.  Tek yol gibi görünüyordu
Birlikte kalmaları için.

"Bir veya iki ay içinde bir şey ortaya çıkacak," dedi Daddy.
"Ve çocuklarım olmadan"-büyük ellerini yaydı-"Ben bir
Otuz iki yıldır gösterilecek şey. "

"Mesele şu ki," diye özetledi büyükbaba, "bundan çıktığımızda
ev kira ödemeliyiz ve yeterince kira yapmıyorum
Ve yemek de.  Yaşayacak yer yok, ya da yiyecek başka bir şey yok. "

Sonunda gitmeleri gerektiğine karar verildi.

Şimdi yapacak çok şey vardı.  En çok birkaçını bir kenara bıraktılar
Büyükannenin büyükannesi gibi depolanacak değerli eşyalar
Boyalı çeyiz sandığı, hazinelerle dolu ve büyükbabanın uzun masası
ve Rose-Ellen'in en sevgili bebeği.  Sonra onlar
Jersey'de kaldıkları süre boyunca kullanmalıdır.  Sonunda aradılar
köşede ikinci el adam olan şeyleri satın almak için
sol.

Zavallı büyükanne!  Ellerini yamalı önlüğünün altında sıktı
Adam sevgili mobilyalarını etrafına itti ve baktı
onları yapan temiz eski dikiş makinesinde aşağılayıcı bir şekilde
Çok güzel kıyafetler.  "Makine için bir dolar, bayan."

Rose-Ellen elini büyükanneye bakarken
Geride bıraktıkları az sayıda kutu ve mobilya parçası,
Kuru kalmak için Bayan Ali'nin bodrumunda stilts üzerinde duruyor.

"Çok komik," diye kekeledi Rose-Ellen; "Sanki hepsi bu
Bu bizim evimizden kaldı. "

"Bir mezar taşı kadar komik," dedi büyükanne.  Sonra gitti ve yakaladı
Eski Seth Thomas saati ve ona sarıldı.  "Bu görünüyor
en canlı şey.  Gittiğim yere gidiyor. "

Sonunda, her şey atıldı ve Padrone's Ajan
Büyük kamyon kaldırımlarına çıktı.  İki tüy yatak, bir bagaj,
Tencereler, tavalar, bulaşıklar ve beechams alana yığıldı
Yirmi beş kişi tarafından bırakıldı.  Kamyon kükredi,
Komşular adımlardan ve pencerelerden veda ediyor.

Büyükanne evini görmemek için gözlerini düz tuttu
Tekrar.  Büyükbaba, topal bacağını daha fazla yapmak için Jimmie'yi kaydırdı
Rahat, tıpkı parkörün dükkanını "izin vermek" ile geçerken
pencerede.  Büyükbaba gözlerini kaldırmadı.

"Umarım Bayan Albi onlara bronz güzellik krizantemleri serper
Yani hepsi ölmeyecek, "dedi büyükanne boğulmuş bir sesle.



2: Kızılcık bataklığı

Kamyon, Kümelenen Şehirler, Yeşil Ülke ve
Beyaz köyler.  Bütün çocuklar hayranlık içinde baktı
Jimmie çok yoruldu ve büyükannenin dizlerine yaslandı,
sızıyor çünkü ağrıyordu ve güneş sıcaktı ve kamyon
kalabalık.

Büyükbaba yeni şeylerin büyük ağaçları göstermeye devam etti; Muskrat evleri
göletlerden küçük çubuk yığınlarında yükselmek; Yapan Çiftlikler
Kendi yağmurları, altı boyunca koşan sıralar ve sıra boru
Havadaki ayaklar, aşağıdaki sebzelerde su duş almak için.

Öğleden sonra geç kalmıştı ve bulutlar yüzünden karanlık,
Kamyon bataklıklara ulaştı. Bu bataklıklar hiç Rose-Ellen değildi
Ve Dick bekliyordu, ama sadece ıslak görünümlü alçak çalıların tarlaları.
Şimdi onlara bakma şansı yoktu, çünkü herkes
yerleşmek için acele ediyor.

_Padrone_ onları kaba tahtalardan yapılmış tek odalı bir kulübeye götürdü
ve eşyalarını içeri atmaya yardımcı oldu.  Büyükanne durdu
kapı, kalçalarda eller ve "iyi, iyi aşk ülkesi! Eğer
Bana bir kulübede yaşayacağımı söylemişti! "


Rose-Ellen onun etrafında dans etti, neşeli çığlık attı, "Peekanaeka,
Gramma!  Peekanaeka! "

Büyükannenin yüzü isteksiz bir gülümsemeyle kırıştı ve dedi ki,
"İşiniz bitmeden önce yeterince Peekanaeka alacaksın ya da özlüyorum
tahmin etmek."

"Tam zamanında buraya geldi, tam zamanında!" dick ve
Rose-Ellen, ani bir fırtına çatıyı yağmurla dövdü ve
Havayı gök gürültüsü ve şimşek ile bölün.

"Toprağım!" diye bağırdı büyükanne.  "Bu çatıda sızacak
Bebek ve Seth Thomas? "

Bir saat boyunca Beechams kamp tutma kurma etrafında durdu.
Akşam yemeği için büyükannenin getirdiği muazzam öğle yemeği bitirdiler.
Bundan sonra yatmadan önce geldi.

Rose-Ellen, Büyükbaba ve Büyükannenin dibinde yatıyordu
Gokfeather yatak, yere yayıldı.  Yağmur durduktan sonra
Işık duvarlarından temiz hava aktı.

Kızılcık toplama ertesi sabah yere başlamadı ve
Çalılar biraz kurumuştu. Büyükbaba ve babanın önce zamanları vardı
Dışkı ve bir masayı bir araya getirin ve bir Dumpheap'te bulmak için
Küçük eski soba, desteklediler ve çok büyükanneyi tamir ettiler
pişirebilirdi.

"Toprağın takımı," diye homurdandı büyükanne, "
O!"

Kahvaltı yemeklerini yıkarken ve düzleştirirken
Oda, yetişkinler çocukların çalışıp çalışmayacağını tartıştılar
bataklık.

Bir sonraki kulübedeki İtalyan komşuları, "Hayır Maka
Da Keed Dey de çalışmadıkça yaşıyor.  Dey çalışabilir.  Benim
En genç, dört yıl ve iyi çalışıyor. "

"Muhtemelen bebeği alabilirdik ve Jimmie onu izleyebilir
Biz seçerken, "Büyükanne şüphesiz." Ama parmaklarımın hepsi
onları aklımda çocukları aldığımda başparmak.-biri
kapı."

Kısa sarı bukleleri olan uzun boylu genç bir kız,
açık kapı.  Büyükanne onaylayarak ona baktı, bluzu öyle
Gevrek beyaz.

"Günaydın," dedi kız.  "Merkezden geldim
Küçük insanlar için bir günlük kreşimiz var. "
Jimmie ve Sally.  "Seninle ilgilenmemizi ister misin
Yetişkinler çalışırken? "Büyük çocukları yaptı
Onlara baktığı kibar bir şekilde büyüdüğünü hissedin. "Merkezleri duydum," dedi büyükanne süpürgesine yaslanarak.
"Ama gençlerle ne yaptığını hiç düşünmedim
Orası."

"Eh, her türlü şey," dedi kız.  "Şarkı söyler ve yaparlar
bir şeyler ve İncil ayetlerini öğren.  Ve öğleden sonra bir
şekerleme zamanı.  Onlar için çok eğlenceli. "

"Öğle yemeğini mi alıyorlar?" Büyükanne sordu.

"Ah, hayır! İyi bir sıcak öğle yemeği programın bir parçası."

"Ama o zaman, ne kadara mal oluyor?"

"Günde bir nikel."

"Gel, gel genç bayan, mantıklı değil,"
itiraz etti.  "Para kaybedeceksin lifety-slit."

Kız güldü.  "Bunu para için yapmıyoruz. Para alıyoruz
ve tüm farklı kiliselerdeki kadın gruplarından malzemeler.
Bataklık sahibi de yardımcı olur.  Ama acele etmemiz gerekecek ya da
Sıra patronun düdüğünü alacak. "Gözleri
Çocuklara hayran kaldı ve konuşurken kulübe.  Gibi olmasa da
Büyükannenin kayıp evi, bu kamp zaten temiz ve düzenli idi.


[İllüstrasyon: Merkeze giderken]


Böylece üçü merkeze gitti, Sally taşıyan kız ve
Jimmie somurtkan sessizlik içinde.

Jimmie evde o kadar çok kalmıştı ki, nasıl yapılacağını bilmiyordu
yabancılarla davranın.  Çünkü kimsenin tahmin etmesini istemedi
Bashful olduğunu, şiddetle kaşlarını çattı.  Çünkü istemiyordu
"Sissy" diye düşünen herkes, dalgalı saçlarını ona kadar kırpmıştı
Kafa bir golf topu gibi görünüyordu.  Tuhaf, mutsuz bir çocuktu.

Büyük, parlak, perişan evine ulaştıklarında daha mutsuzdu
Merkez buydu.  Sally ile karışmasına izin vermek güvenli olabilir mi?
Akın eden düzensiz, kirli çocuklar, merak etti mi?

Kaygısı yakında kayboldu.  Bebekler yıkandı ve daha büyük
çocuklar yıkama havzalarına gönderildi.  Jiffy, temiz bir bebeklerde
şişelerini temiz sepetlere alarak ve temiz çocuklar
Temiz oyun.

Sarı saçlı kızın yanı sıra (adı Bayan Abbott'du, ama
Jimmie ona "onun" ve "o" dışında hiçbir şey aramıyordu), vardı
İki kız ve yaşlı bir kadın, hepsi meşgul.  Temizleme süresi olduğunda
Geçmiş ve uyurken bebekler, yaşlıların ibadet hizmeti vardı
şarkılar ve hikayelerle.

İbadet sonra oyun geldi.  Açık havada kumlar ve salıncaklardı.
İç mekanlarda kitap ve oyunlardı.  Jimmie hikaye kitapları için özlem duydu ve
okuma sınıfı; Ama ona dokuz yıl olduğunu nasıl söyleyebilirdi?
eski ve okuyamadın mı?  Bir köşede toplandı, kaşlarını çattı ve
Sayfaları okuyormuş gibi çevirdi.

Bu arada ailenin geri kalanı düdüğünü cevaplamıştı
Row patronu ve kızılcıklarla tanışıyorlardı.  Dick ve
Rose-Ellen heyecanlıydı ve mutluydu, çünkü ilk meyveydi
Hiç seçmişlerdi.  Islak çalılar onlara duş vermesine rağmen
Banyolar, güneş yakında onları kurutdu.  Yer derin olduğu için
çamur, Pauline Isabel'in tavsiyesi üzerine çıplak ayakla gitmişlerdi.
Komşu bir kulübede renkli kız.  Serin çamur squshed
Ayak parmakları arasında ve bacaklarını hoş bir şekilde sıvaladı.

Yetişkin insanlara toplama için ahşap eller verildi-kepçeler
Parmak benzeri kepçelerle!  İlk başta soyulmada gariplerdi
Şubeler, ama yakında meyveler hızlı bir şekilde düşmeye başladı
kepçe.  Alt şubelere daha fazla ulaşabilen çocuklar
kolayca, elle seçilir; Ve öğleden önce tüm beecham parmakları
dikenli saplardan ve yapraklardan ağrıyordu. Öğleden sonra
Yakındaki bir İtalyan aile için daha az sorun yaşadılar.
Parmaklarını yapışkan bantla nasıl sarılır.

Ama seçmek oyun değildi.  Beechams geri döndü
O gece kulübe, güneş yanığı ve kirli ve düzeltmek için çok sert
Onların sırtları, yataklarına düşmekten başka bir şey yok.

"İyi aşk ülkesi!" Büyükanne azarladı.  "Benimle kirli yat
Temiz yataklar?  Umarım beni domuzların karmaşasına kaldırmadım.  Sen
Gençler, pompadan bir kova su getiriyorsun ve biz
Ne kadar temiz alabileceğimizi görün.  Benim toprağım, ne vermezdim
küvet ve bir lavabo!  Ve bir gaz sobası! "

"Peekanaeka, Gramma!" Dick, ona sıkarak hatırlattı. "Ayağımı piknik! Bu tür gitmeler için çok yaşlıyım."


[İllüstrasyon: Yataklarda uzanıyor]


Büyükannenin romatizmi onu bir kriko bıçağı gibi ikiye katlamış olsa da,
Kendini enerji ile ovuşturdu ve yakında patates kaynattı,
Domuz eti ve çırpınık sobada çay demleme.  Babacığım
Jimmie ve Sally'yi merkezden getirdi.  Akşam yemeğinden sonra hissettiler
biraz daha iyi.

Jimmie merkezden değil, bluzunun içinden
Kırmızı bir petrol çantası çekti ve masaya boşalttı.
Makas, boya kalemi, macun, kalem ve kareler vardı
renkli kağıt.  Ve Jimmie'nin düzelttiği bir not vardı
ve babaya teslim edildi.

"Jimmie Brown'dan," diye okudu, "Bethel Kilisesi, Cleveland."

Diyerek şöyle devam etti: "Biz teşekkür mektupları yazmaya karar verdik!" Jimmie patladı
sefil bir şekilde.  "Hepimizi bir masaya oturdu ve bize kalem verdi ve
kağıt."

"Peki ne yaptın oğlum?" Diye sordu baba, pürüzlüyü yumuşatarak
küçük kafa.  "Benimkini eve götürebilir miyim dedim," diye mırıldandı Jimmie,
Cebinden sıkı katlı bir kağıt balık tutuyor.

"Senin için yazacağım," diye teklif etti Rose-Ellen.  O oturdu ve
Mektuba başladı, Jimmie ona ne söylemek istediğini anlattı.

"Ama gerçek dürüst şey ona yapmadığını söylemek olacak
Kendin yaz, "dedi büyükanne acıma.

"Geceleri hikayeleri ve oyunları var," dedi Jimmie,
ders.  "Dick ve Rose-Ellen'i getirmeyi söyledi."

Dick ve Rose-Ellen hikayeler ve oyunlar için çok yorgundu
gece.  Akşam yemeği bitmez yatağa yuvarlandılar ve
Kahvaltıda uyanık olmak.  Bir hafta toplama kadar değil
Merkeze gittiler mi kaslarını sertleştirdiler.

Gittiklerinde-Kepçeli başıyla birlikte Jimmie
sanki omuzlarının arasına somurtkan bir şekilde sıkışmış
Onları almaktan gurur duyuyorlar-yeri eğlenceyle canlı buldular.  Ayrıca
Üç kız ve kadın, bir genç adam vardı
Yakın üniversite. Ping-pong oyunları ve iç mekan düzenliyordu
Erkekler ve kızlar için beyzbol ve hatta bazıları için voleybol
gelmiş olan yetişkin adamlar.  Herkes meşguldü ve herkes mutluydu.

"Burada kaygan, bazı yollar," dedi Dick o gece.

"Birkaç hafta boyunca," diye kabul etti Baba.

"Sırtımdaki sefalet olmasaydı, kötü olmazdı,"
Büyükanne mırıldandı.  "Ama eski bir beden ona yerleşmeyi tercih etti
kendi yer.  Katı meşe yemekten ayrılacağımı kim düşünmemişti
Altmış yaşındayım!  Ama eğer olsaydı ülkenin iyi olmasını istiyorum
Yaşamak için gerçek ev. "

"Noel için sıçrayan baskılar yapmayı öğreniyorum" dedi
Rose-Ellen, yatmadan önce saçlarını fırçaladı.

"Jimmie, neden dünyada öğrenme şansını almıyorsun?
Okuyor musunuz? "Baba koaksiyel.

"Baba, ona okuyamayacağımı söylemeyecek misin?" Jimmie yalvardı.

Yine de, Ekim geçtikçe Jimmie'nin bir şeyler oldu
akıl.

Ekim de geçtikçe, Beechams toplama konusunda yetenekli büyüdü.
Çok fazla kazanamadılar, çünkü doldurmak çok fazla kızılcık aldı
Bir peck ölçüsü iki galon-özellikle bu yıl, meyveler
küçüktü; Ve seçiciler sadece on beş sent bir gaga aldı.  .
Bataklıklar her gece meyveyi tutmak için sular altında kalmalıydı.
donmak; Yani her sabah çamur buzluydu ve bu yüzden
Islak çalılardan duş banyoları.  Ama büyükanne dışında onlar
Şimdi zor iş bulmadım.

"Romumatiz için kesinlikle kötü," dedi bir sabah büyükanne
Doldurulmuş küvette giysileri yıkamak için sertçe eğildi
ve böyle bir çaba ile ısıtıldı.  "Evde olsaydık, aydınlatıyorduk
Fırında gece ve sabah küçük çıra yangınları. Ve sıcak
Sadece gazı aydınlatarak su!  Land, kendi şansımı hiç bilmiyordum. "

"Ama burada beğendim!" Jimmie hevesle patladı.  "Biliyor musunuz
bir şey?  Okumayı öğreneceğim!  Resimlerimi renklendirdim
Sınıftaki herkesin en düzgünü ve hepsini koydu
duvar.  O zaman ona nasıl hiç öğrenmediğimi söylememe aldırmadım
Oku ve Yaz ve Rose-Ellen'in mektubumu Jimmie Brown'a nasıl yazdığını
Cleveland'da. "

Büyükanne için bir kağıt sıkarak büyükbaba o kadar gururla ışınladı.
Gözlükleri üzerinden kederle baktı. "Yazıksın
Ona daha erken söylemedi, genç bir, "dedi."
Birkaç gün daha bitecek ve geri döneceğiz. "

"Philadelphia'ya mı dön?" Rose-Ellen istedi.  "Nerede?
Ev?  Yapmayacağım!  Devam etmeyi ve Pauline gibi istiridye
Isabel ve onun millet.  Kesildikleri yere devam etmeyi tercih ederim
bataklık saman.  Tercih ederim-- "

"Peki, şimdi," Büyükbabanın sözleri yavaştı, "Peki ya çocuklar?
Peki ya büyükanne?  Şehre ve kısmına mı dönüyoruz
Şirket daha iyi olana kadar?  Yoksa birlikte istiridye mi? "

Gözyaşları Jimmie'nin yanaklarını çaldı, ama hiçbir şey söylemedi.
Babam da hiçbir şey söylemedi.  Sally'yi aldı ve sarıldı
O kadar sert ki homurdandı ve sonra küçük ellerini ona koydu
yanaklar ve gözlerine baktı, ona biraz cıvıl cıvıl cıvıl
kuş.

"İstiridye olacağımızı hesaplıyorum," dedi Büyükbaba.




3: istiridye

Bu piknik yaşam tarzının bir avantajı vardı; Harekete geçti.
Bir gün beechams seçiyordu; Ertesi gün katıldılar
diğer iki aileyle birlikte ve onları almak için bir kamyon kiraladı ve
Oystershell'in eşyaları, yakın koyun girişinde.

Pauline Isabel'in ailesi bir Zenci İstiridye'ye gidiyordu
Köy neredeyse Oystershell.  "Orada kesinlikle güzel!"
Pauline onlara mutlu bir şekilde temin etti.  "Bir kız kulübüne aitim
Okuldan sonra her gün toplanır; Meth'dis kilisesinde.  Bizim
Tabii iyi okul da, herhangi bir beyaz okul kadar iyi, yolda
parça."

Beechams, Pauline'in ailesine güle güle dedi.
arkadaşları.  Sonra Bayan Abbott'a veda ettiler.  Buydu
Jimmie için zor.  Traşlı küçük kafasını ona karşı koydu
Ve sonra olabildiğince hızlı bir şekilde topalladı.

Oystershell'e yolculuk heyecan vericiydi.  Sonbahar değiştirmişti
Toprağın görünümü.  "Tanrı tüm kırmızı ve sarı aldı
aldım ve sadece gobs içine sıçradı, "dedi Rose-Ellen
deniz kıyısına doğru seyahat etti.

"Ne seviyorum," Dick içeri girdi, "erkeklerin içeri girdiğini görmek
Saman kızaklarında atları ile tuz. "

Bataklıklar bir toynak kadar küçük bir şey tutmak için çok yumuşaktı,
Çiftçiler orada at kullandıklarında, geniş tahta bağladılar
Atların ayaklarında ayakkabılar. Bugünlerde atlar veriyordu
traktörlere yer.

Hava, iyotlu tuz gibi giderek daha queer bir kokuya sahipti
kaynar patates.  Beechams tuzlu sulara yaklaşıyordu
gelgitlerin yükselip düştüğü koyun girişleri
Girişlerin bir parçası olduğu okyanus.

Phillipsville'den aşağı inerken gelgit yüksekti.
Oystershell yerleşimi. Ahşap evlerin sıraları,
İstiridye ve şirket mağazası Stilts üzerinde dolaşıyor gibiydi,
Ve çoğu insan kauçuk bot giyiyordu.

Büyükanne dedi ki, "Bataklık benim romatizim için kötüyse, bu nedir
olacak mı? "

Bir adam Beechams'a uzun sıralarda boş bir ev gösterdi.  "Olumsuz
"Kabul etti" diye bakacak çok şey, ama kira çok fazla değil,
herhangi biri.  Çatılar sıkı ve birkaçının akan su var, kasa
Ekstra ödeyecek kadar kötü istiyorsun. "

"Mutfağımda paslı bir boru ve bir musluk düşünmek
Bir lüks! "Büyükanne mırıldandı.
Duvar kağıdı şimdi iyi görünüyor. "

Doğrudan tahtalara yapıştırılmış eşcinsel, temiz kağıttı.
Evin mutfak-yemek oturma odası ve bir yatak odası vardı,
Duvarlar o kadar ince, sonraki kapılı radyonun her kelimesinden geçiyorlar.

"Bu bir Peekaneeka olacak," dedi büyükanne korkunç bir şekilde.

Çocukların istiridyelerde çalışmasına izin verilmedi, ancak büyükanne
Deneyecek.  Çocuklar onun bu konuda gergin olduğunu söyleyebilirdi,
Bu arada Sally'ye verdiğinde ayağı yukarı ve aşağı sarıldı
O gece şişe; Ama çok aptal olmadığını beklediğini söyledi
Diğer insanların yapabileceğini yapmak.

Yetişkinler işe gittiklerinde çocuklar hala uyuyordu
Kasım Cumartesi günü saat altı karanlığı.  Onlar
Uyandı, lokakta pişirildi ve bir şişe süt durdu
masada. Sally'yi beslemek ve yemekleri yıkamak zaman aldı ve
yatak yapmak; Ve sonra Dick ve Rose-Ellen en yakın olana koştu
Uzun istiridye evi ve duvardaki bir delikten baktı.

Her iki tarafta, balık ıslak zeminin üzerine yükseltilmiş, bir sıra koştu
Her biri masa ve adımlı, kaba tahtalardan yapılmış kabinler. Her birinde
Step, bir erkek veya kadın, bot ve ağır kıyafetlerde duruyordu,
çalışma masası. Sadece kalem ve kağıt yerine, bu insanların kovaları vardı,
İstiridye, bıçak. Olabildiğince hızlı,
Büyük, azgın istiridye kabukları ve istiridye
kovalar.

Bir dahaki sefere Dick, Sally ile kaldı ve Rose-Ellen ve Jimmie
baktı.  Her birine büyük bir el düştüğünde şaşırmışlardı
başları.

"Siz çocuklar Skedaddle," diye emretti büyük bir adam.  "Görmek istiyorsan
Bir şeyler, dörtte geri dön. "

Saat dörtte yetişkin insanlar evde, yorgun ve kokuyordu
balık;  Dick ve Rose-Ellen gitmek için tipto üzerinde şaka yapıyorlardı ve
Jimmie bile hazırdı.

"Bunun nasıl olduğu," dedi Rose-Ellen, "dedi adam
Yapabilirdik. "Çenesine yapıştı ve göğsünü attı ve
adım atmaya çalıştı.

"Bu büyük patron, tamam," dedi baba gülerek. "Tahmin etmek
Önemli değil. Ama _P_'lerinize ve _q_'lerinize dikkat edin. "

"Ve birbirine yapış. Özellikle garip bir yerde."  Büyükanne
Bebeği yorgun bir şekilde aldı.

Büyük patron, içine girer girmez onları gördü
istiridye.  "Ez," dedi, "İşte bazı güzel çocuklar.
Etrafında olacak mısın? "

Ez, bir penkifle istiridye açıyordu ve onları içine döküyordu
ağız.  "Biraz ister misin?" diye sordu.

Çocuklar başlarını güçlü bir şekilde salladılar.

Bıçağını kapattı ve cebine bıraktı.

"Şey, şimdi önce tarakların geldiğini görmek istiyorsun
Bay.
Dışarıda rıhtım. Tekneler saat üçte dışarı çıkmıştı
Sabah, derin karanlıkta dedi. Şimdi geliyorlardı
Ağır bir şekilde, azgın istiridye ile yüklendi ve Ez
kabuklu deniz ürünlerinin sürüklendiği tırmık set demir ağları
Yatakları. "Onları yataktan iyi ve erken aldım!"

"Hepsini yemek zorunda kalmaktan nefret ederim," dedi Jimmie aniden
Husky küçük ses.

Herkes güldü, çünkü büyük kaba kabuklar
İstiridye evi binlerce, hareketli kayışlarda. Bazı mermiler
Ağızlarında sünger taşıyormuş gibi görünüyordu, ama EZ
Orada büyüyen bir tür yosun olduğunu söyledi. Zaten yığını
Kulübedeki açılmamış istiridye bir adamdan daha yüksekti. Shuckers
EZ, ertesi gün çalışmak için bir milyona ihtiyacı olduğunu söyledi.


[İllüstrasyon: Dredges'i İzlemek]


Çocuklar bir süre izlediğinde ve kayıkçılar sormuştu
isimleri ve kaç yaşında oldukları ve nereden geldikleri EZ
onları yeni olanın işlenmesini göstermek için kulübenin içine aldı
istiridye shucked.  Önce istiridye bir şeye atıldı
Bayan Albi'nin elektrikli yıkayıcısı gibi görünüyordu ve yıkandı ve
yıkandı.  Sonra bir kanal, dar bir oluk haline getirildi
bu da neredeyse bir
her biri galon.  Kutular buz dolu fıçılarda saklandı ve
Ertesi sabah erken saatlerde trenlerde ve kamyonlarda tüm parçalara çıkacaktı
ülkenin.

"Tüm bu istiridyelerde kaç inci buldular?" Sik
İşletme gibi bir sesle talep etti.  "Hiçbir şey değil!" Dedi.

"İçlerinde R olmayan aylarda neden istiridye yiyemiyorsun?"
diye sordu Rose-Ellen.

"Yapabilirsin, onları satmaya karşı bir yasa olmasaydı. Bu
Sadece bir kavram, yanlış koyarsan elbiseni çevirmemek gibi
yan dışarı.  Yazlar Yumurta yatırdı.  Yemek yemeyi bırakmıyorsun
Yumurta bıraktıkları için tavuklar, değil mi?  Ama şimdi çırpın, çocuklar.  Ben aldım
yapmak için iş. "

Dışarıdaki boş mermilerin dağlarından geçerek ayrıldılar.

Ertesi gün çocuklar sadece kilise okuluna gitti.  Büyümüş
Millet çok yorgundu.  Ve Pazartesi günü Dick ve Rose-Ellen yükseldi
Küçük köyde okula giden yol.

Yeni okul arkadaşlarıyla tekrar okulda olmak garipti
Ve öğretmenler ve hatta yeni kitaplar, çünkü bu farklı
durum. Rose-Ellen'in notu, beşinci, uzun sürdü
evdeki sınıfından daha fazla bölüm ve ne olduğunu anlayamadı
yapıyorlardı.  Yedinci sınıf için Dick de sorun yaşadı
Amerika Birleşik Devletleri tarihinde iyi başladı ve yakalayamadı
yukarı.  Ama bu en kötüsü değildi.  İki çocuk olabilir
Okul arkadaşlarına uymuyor gibi görünüyor.  Köy kızları
kendi başlarına gruplar halinde toplandı ve istiridye gibi davrandı
Çocuklar hiç orada değildi; Ve çocuklar bile dick vermedi
Ne kadar iyi bir sürahi olduğunu gösterme şansı.  Her ikisi de Rose-Ellen
Ve Dick şehir okulunda liderlerdi ve şimdi hissettiler
O kadar yalnız, Rose-Ellen eve geldiğinde sık sık ağladı.

Zaten gitmemesi için yalvaran Jimmie için çok uzun bir yürüyüştü.
Ayrıca, Sally'ye zihin için evde ihtiyaç duyuldu.

Tabii ki yetişkin insanlar ellerinden geleni kazanmak istediler.  Ödeme
otuz sent bir galondu; Ve tıpkı çok sürdüğü gibi
Bir gaga yapmak için kızılcık, bu orta büyüklükte bir çok şey aldı
Bir galon yapmak için istiridye.  İstiridyeleri taze tutmak için
o kadar soğuk kaldı ki işçiler genellikle uyuşmalarını batırmalı
Sıcak su kovalarına eller.  Bütün bunlar büyükannelerin için zordu
romatizma; Ama iş olduğu gibi acı verici, vazgeçmedi
onu zorlayan bir şey olana kadar.

Kasım ayının sonundaydı ve kulübedeki yangın tutulmalı
Odaları Sally için yeterince sıcak hale getirmek için bütün gün gidiyor.  O idi
Şimdi sürünüyor ve yetişkinlerin olduğu uzun saatlerde
Çalışan ve okuldaki daha büyük çocuklar,
Babasının sabit olduğu ön tarafta bir kapılı sandalye
eski bir mutfak koltuğu.  Büyükanne onu paçavralarla yastıkladı, ama
Zor ve yorucu büyüdü ve bazen Jimmie devam edemedi
Onun orada memnun.

Bir gün Sally onu yuvasından çıkarana kadar ağladı ve
Büyükannenin yaptığı gibi odanın bir köşesinde onun için bir yorgan yay.
Orada oturdu, resim çizerken onu bacaklarıyla çit
istiridye evleri.  Çatılar çizmek için o kadar meşguldü ki sahipti
Sally hakkında her şeyi unuttum.  O
Terörle sarıldı.  Sally çitin üzerinde tırmanmıştı
bacakları ve topundan sonra sobanın altına süzüldü. Belki bir
Spark, soba kapısındaki yarı açık slayttan çekilmişti;
Ancak olmuştu, alevler küçük bir şekilde yükseliyordu
pamuklu elbise.

Zavallı bebek Sally!  Jimmie hiç bu kadar çaresiz hissetmemişti.  Zorlu
Neden yaptığını bilerek, yün yorganını büyükannenin dışarısına sürükledi
Yatak ve bir flaşla zemine atıldı.  Sally
Korkuyla çığlık attı, kalın kıvrımları sıkıca sardı
O ve ona yaklaştı.


[İllüstrasyon: Jimmie Sally'yi kurtarıyor]


Yetişkin insanlar işten geldiğinde, okulun hemen önünde
Çocuklar, Jimmie ve Sally White ve Titrek'i buldular ama güvenli.
Yün yorgan, Sally olmadan önce alevleri boğmuştu
hiç yaralandı; Ve Jimmie'nin sadece bir çift kabarık eli vardı.

"Ona yün bir petticoat koymamış olsaydım ve yün çorapları,"
Büyükanne oturup otururken fısıltıyı salladı
Bebek. "Ve Jimmie'miz düşünecek kadar akıllı olmasaydı
Yatakklotlar. . . .

"Tüm çocuklar bu kadar şanslı değildi," dedi Baba
Titrek ses, büyükannenin yanında çömelmiş ve Sally'nin Downy'ye dokunuyor
KAFA.

"Ama onu zavallı Jimmie ile terk etmemiştim,"
Büyükanne yas tuttu.  "Bataklıklarda olduğu gibi sadece bir merkezi olsaydı.
Bundan sonra burada kalmaya dayanabileceğime inanmayın.
Belki de en iyi şehre geri dönüp onları bir eve koyarız. "

Baba itiraz etti.  "Çocukları tekrar yalnız bırakmayacağız,
kurs; Ama adil bir yaşam sürüyoruz ve patron olacağını söylüyor
Nisan ayına kadar çalışın ve sonra pa ve ben dışarı çıkıp dikebiliriz
İstersek tohum istiridye. "

"Senin ölümünüzse adil bir yaşamın iyiliği nerede?"
Büyükannenin tonu Tart'dı.  "Hayır, efendim, kalmayacağım, bağlı kalmayacağım
Romumatiz ve bu fakir gençler ile bowknotlarda. . . . "

Büyükbaba son çaba sarf etti, ancak çok az faydalı olduğunu biliyordu
Büyükanne kurulduğunda. "Bahse girerim bunlardan birinde çalışmaya gidebilirdik
Kamyon çiftlikleri, yaz gel. "

Büyükanne sadece düz sandalyesini salladı, bir ayağı mastürbasyon yaptı ve
aşağı.

"Bunlardan biri _padrones_," dedi baba yavaşça, "
Florida'da çalışacak aileler.  Kış meyveleri. "

Büyükanne parladı.  "Floridy bize iyi bir manzara yapabilir ve ben
Hanker her zaman palmiye ağaçlarından sonra yaptı. Ama oraya nasıl ulaşabiliriz? "

"Seni bir kamyona gönderiyorlar," dedi Baba.  "Senden çok şarj
Bir kafa ve besleme ve sizi pazarlığa yerleştirin.  Yaptığımızı düşünüyorum
Bunu yapmak için yeterince var. "

Güney yazın!

"Bu gerçekten bir Peekanaeka olurdu!" Crowed Rose-Ellen.



4: Peekanaeka?

Florida'ya yapılan gezi Beechams'ı şaşırttı, ama mutlu değil.

İlk olarak, sürücü tüylü, yemekler, gövde için başını salladı.
"Üç yetişkin insan, üç çocuk, bir bebek, yirmi sekiz alıyorum
Dolar, "hırladı." Mobilya yok. "

Argüman iyi değildi.  Aceleyle aile en çok ayrıldı
Giysilere ihtiyaç duydu ve küçük demetlere dönüştürdü.  Sürücü
bunlara bile kaşlarını çattı.

"Tüylülerim!" diye bağırdı büyükanne, bir kez ağlayarak.

Aceleyle yatakları bir dolar için bir dolar sattı.
komşu.  Gitmeyeceği saat ve sırayla aldı
Yetişkin turlarda oturan bebek.

Her durakta, yaysız kamyon koltukları
İnsanlar, yolcuların ayakları için pek yer kalana kadar.  .
Kalabalık, ısıtılmamış kamyonun ısıtılmasına yardımcı oldu; Ama büyükannenin yüzü
Soğuk ve kramp onu "Romumatiz Tune
yukarı."

Ve bir bebeğe bakacak hiç yer yoktu.

İki saat seyahat ettiklerinde nasıl yapabileceklerini merak ettiler
On üç yüz mil, soğuk, ağrıyan, hareketsiz takın.
Bekleyebilecekleri tek şey öğle vakti, ne zaman yapabiliyorlardı
kendilerini germek ve kemiren midelerini hafifletmek; Ama güneş
Yüksek tırmandı ve kamyon durmadan hala vurdu.

Çocuklar önünde öfkeyle şoföre soran bir adamı duyabiliyorlardı.
"Aldığımızda-akşam yemeği?"

Sürücü sanki sağırmış gibi öne çıktı.

"Aldığımızda-Grub?" adamı kükredi, sürücüyü vurdu
omuz.

"Saatte bir kez durursak, oraya zamanında varamayız
İşler, "sürücü hırladı ve sürdü.

Karanlığa kadar yemek yemeyi bırakmadılar.  Büyükbaba, aşağı inen
Sert bir şekilde, büyükanne ve Sally'yi kaldırmak zorunda kaldı.  Babam Jimmie'yi aldı
yorgunluk ile hıçkırık.  Dick ve Rose-Ellen yuvarlandı, ayaklar
uyku ve bedenler ağrıyor.  Yol kenarına tökezlediklerinde
Hamburger stand, ışıklar gözlerinin önünde bulanıklaştı ve
Pişirme kokuları ile sıcak buharlı hava gül-ellen çok baş döndürücü yaptı
hamburger ve patates cipsi ve
Kahve, özensiz tezgahta ondan önce çarptı.  Jimmie
tabağında başıyla yatmaya gitti ve uyanmak zorunda kaldı
sona ermek.

Yine de yemek onlara yardımcı oldu ve ne zaman takıldıkları
tekrar koltukları,
Gece dinlenmesi.  Büyükbaba muhtemelen çok fazla sürmeyeceklerini söyledi
on ve büyükanne, "Aşk Ülkesi, Ten? Dedi mi?
vücut deriden mi yapılır? "

Onlar ve birbirlerine karşı uykulu bir şekilde devriliyorlar, ağrıyorlar
o kadar sert ki ağrılar onları uyandırdı, aynı öfkeyi duyuyor
Sürücü ile tartışan adam.  "Uyumayı bıraktığımızda, hah? Soruyorum
Sen, uyumayı bıraktığımızda? "

Hiç durmadılar.

Rose-Ellen sonsuza dek çekecek kadar uyanabileceğini diliyordu
her zaman düzgün bir şekilde yuvarlanan ekstra yorgan
yatağının ayağı.  Bir keresinde, huzursuz rüyalarla baba hissetti
onu nazikçe sallayarak ve geri çekip geri çekmeye çalışırken
Uykuya dalın, büyükbabanın kararlı neşeli sesi, "Her zaman
Washington, D.C.'yi görmek istiyor muydu ve işte buradayız. Hızlı Bak
Ve Amerika Birleşik Devletleri Capitol'u göreceksiniz. "

Gürleyen kamyondan Rose-Ellen ve Dick Odaklı
Kudretli bir çaba ile uyku bulanık gözleri ve büyük kubbeyi gördü
ve kanatları yaymak, ışıkla sular altında.

"Beni gençliğine düşünen bir Anne Kartalını aklıma getiriyor,"
mırıldandı. "Aşk ülkesi, onların yeterince görüşü Eaglets onun altından çıktı
Kanatlar, Slim Pickin'in Bulması, "Büyükanne.

"Beyaz balmumu mumlarına benziyor." Rose-Ellen geniş bir şekilde esnedi ve gitti
tekrar uyumak için.

Gri sabah şafak vakti, hangisinin daha kötü olduğunu bilmiyordu-
uyku hali veya açlık. Kızgın adam tekrar tekrar talep etti
"Kahvaltıda durduğumuzda?"

Durmadılar.

Büyükannem, süt ve haşlanmış suları konserve etmişti ve tüm
Beechams birlikte çalışıyor, bebeğin şişelerini doldurdular.
Zavallı Sally soğuk sütü anlayamadı, ama öyleydi
Hungry sonunda içti, şişesine kınanık bir şekilde baktı.

Motor sorunu olana kadar sürücü durdu.  Neyse ki
Durduğu garajda şeker ve satış için pop vardı.  Büyükbaba
Ailesi her birini bir çikolata ve bir şişe seçti.  O
daha fazlasını almak istedim, korku için öğlen durmayacaklardı
yemek, ancak beş dakika içinde tüm malzemeler satıldı.

Rose-Ellen çikolatalı badem barını sonlandırmaya çalıştı; o
Boğazından aşağı kaydırıncaya kadar her ısırık çiğnedi; Ve sonra, ne yazık ki,
O kadar hastaydı ki aşağı kalmadı.

Büyükbaba ve baba başkalarıyla şoförün vermesini sağladı
dinlenir ve yiyecekler; Ama yapabilecekleri hiçbir şey yoktu:
Philadelphia'da Padrone, zaten paraları vardı.
seyahat.

Çocuklar beklerken yürüdüler.  Soğuk değildi
Ama nem onları soğutdu.  Queer ülkesiydi, otoyol
Gri ağaçların durduğu siyah su bataklıkları arasında koşmak
Gri yosunda örtüldü.  Gri kabinler oturdu-
Temizleme, camsız pencerelerinde sallanan ağır panjurlar.

Soluk, ince bir kız Rose-Ellen ile konuştu.  O Polonyaydı ve onu
İsim de güldü. Rose-Ellen ona hiç olup olmadığını sorduğunda
Böyle korkunç bir yolculuk duydu, omuz silkti ve kullanıldığını söyledi
uykusuz gitmek.

Geçen yıl, kuşkonmazda, o ve ailesi ve iki erkek kardeşi
yirmi iki dönümlük baktı ve sıcak büyüdüğünde "dat otu,
Oooop gidiyor ve bütün gece onun önünde git için çalışıyoruz. "
Kuşkonmaz, Rose-Ellen bile bir günde kullanarak geçmiş olabileceğini biliyordu.

Polonya gülü sabah dörtte kalktıklarını ve
Yarım geçişte tarlalardaydı; Ve bazen yakına kadar çalıştı
gece yarısı.

"Sabahlar," dedi, "Sanırım ölüyorum, çok kötü uykuyu istiyorum.
Ve sonra patron, bize ücretlerimizin yarısını vermiyor.  Şimdi çoğu yıl
olmuştur."

Merakla Rose-Ellen ona okul hakkında sordu.

"Para yok, zaman yok, clo'es yok," dedi Polonyalı Rose.

Kamyon sürücüsü, yığılması için halkına bağırdı ve kamyon
devam etti. Öğlene kadar beechams ilk palmiye ağaçlarını görüyordu
ve kış çiçekleri. Büyükbaba ve baba çocuklara söylemeye çalıştı
Geçtikleri şeyler hakkında, ama çocuklar da
Bakım için uykulu ve hastalıklı. Büyükannenin ağzı ince bir çizgiydi
Acı ve bebek insanlar çapraz bakana kadar ağladı,
Başka ağlayan bebekler olmasına rağmen.

Kamyon, ikinci akşam geç saatlerde hedefine ulaştı ve
Yolcularını bir greyfurt kampında yığıldı.  Rose-Ellen
Bataklıklardakiler gibi bir kulübe köyü hayal ediyordu veya
Oystershuckers 'gibi parlak kağıtlı kulübeler.  Olsa da
Tüylüler gitmişti, yerde yatmak lezzetli olurdu,
Kalabalık ve geceden korunaklı.

Ama böyle bir barınak onları beklemedi.  Bunun yerine işaret edildiler
Yırtık tuvalden parlayan ışıkları olan bir tür hobo kampı.
Ağır bir koku karanlığı kokladı.

Büyükbaba, "İyi insanlar bekleyemezler. ..." dedi.

Büyükanne dedi ki, "Biraz uzatmalıyız.
ağaç.  Bu bebek. . . . "

Sally sefil küçük bir ağlama ve İtalyan bir kadın ağlıyordu
Bayan Ali'den Rose-Ellen'e yamalı bir çadırdan baktığını hatırlattı ve
dedi, "Is _bambina_! Oooh, küçük so-beyaz _bambina_!
Buradasın, çabucak! Yandaki insanlar bu çadırdan ayrıldı. Sen
Diğer bazı bedenlerden önce hareket et. "

"Bu çadır" bir üst ve üç duvar kirli tuval idi.  "Eğer
Bana bir beecham'ın pis bir yerde uzanacağını söylemiş miydin
Bu. . . . "Büyükanne ilan etti. Rose-Ellen,
cümle.  Dünya katında uyuyordu.

Ertesi gün erkek ve sikin greyfurt almak için işe alındığı zaman,
Büyükbaba patrona daha iyi yaşam alanlarını sordu.

"Hiç olmadığını söyledi," dedi Büyükbaba daha sonra.

"Aşk ülkem, burada kalmamız gerekiyor mu?" Büyükanne
inliyor.

Zor bir şekilde çalışmaya başladı.  İtalyan komşusu ona bir
Pot güveç ve biraz kahve, ama şimdi büyükanne ve rose-ellen olmalı
Hükümler için mağazaya gidin.  Kıyafetlerini fırçaladılar, hepsi
Uzun yolculuktan kırışıklıklar ve demir büyükannesini talep etmek
yok.  Saçlarını taradılar ve yıkadılar.  Yola çıktılar
Bebeği Jimmie ile terk etmek.

"Bunları göndereyim mi?" Bakkal, ne zaman saygıyla sordu
emirlerini vermişti.  "Burada yenisin, değil mi?" Mussed
Onlar, Beechams hala saygın görünüyordu.

Büyükanne kızardı.  Kimsenin çırpıldığını görmekten nefret ediyordu
Tuval odası, ancak malzeme yığını ağırdı. "Lütfen. Biz
Greyfurtta çalışıyor, "dedi.

Bakkalın yüzü gülümsemesini kaybetti.  "Ah, teslim etmiyoruz
Kamplar, "Çıktı." Ve kesinlikle nakit. "

Büyükanne ona paraları verdi ve o ve Rose-Ellen sessizce
Satın alımlarını satın aldıkları küvete yığılmıştı. Yapmalılar
Geri dönerken birçok kez ayarlayın.


[İllüstrasyon: yiyecekleri geri getirmek]


Bir sonraki büyükanne bir dal süpürgesi yaptı ve kirli zemini süpürdüler.
Bayan Rugieri, yandaki kapı, büyükanneye yataklarını gösterdi.
Otomobil koltukları yere bir araya getirildi.  O gece
Beecham adamları en yakın çöplüklere gitti ve yeterince koltuk buldu
Büyükbaba ve büyükanne ve bebek için bir yatak yapın.  Neyse ki
soğuk değildi; Katlar yeterince örtüyordu.

Dump babamda da eski bir küvet buldu,
Soba, içinde delikler kesme, baş aşağı dönük ve sabitleme
bir soba borusunda.

"İnsanları olduğum kadar suçlamayı hissetmiyorum
kirli, "Büyükanne, yapmak için ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarında itiraf etti
Bir ev barınağı. "Ama hepsi aynı, seni istiyorum gençler
onlardan uzak durmak için. Sanki gibi görünen bir bebek gördüm
kızamık."

"Sadece bir merkez olsaydı," diye şikayet etti Rose-Ellen, "
Okulda bizim için bile yer vardı.  Sanki çığlık atıyormuşum gibi hissediyorum
Bu korkunç çadırda çok. "

"Bilmiyordum," dedi baba, "
iyi yaşayamayacağınız ve çocuklarınızı gönderemeyeceğiniz ülke
Eğer istersen okul. "

Zengin yeşili greyfurt korusuda hoş oldu
Ağaçlar temiz dünyanın iyi kokulu koridorları yaptı ve erkekler
Soluk yuvarlak meyveyi çok dikkatli bir şekilde seçti, nazikçe kırptı
Cildi çürütmemek ve çürümeye neden olmak için.  Pek görünmüyordu
kötü kokulu seçicilerin kampı ile aynı dünyaya ait olmak
Paçavra, tahtalar ve teneke.

Dick ilk birkaç gün sonra işini kaybetti.  İşe alınmıştı
Çünkü çok uzun ve güçlüydü; Ama ustabaşı onun olduğunu söyledi
Çok fazla meyve çürük.  İlk başta büyükanne onun mutlu olduğunu söyledi
kovuldu, çünkü kendini meyve yiyen hasta yapıyordu.  Ancak
Yakında yapacak bir şeyleri olmadığı için üzgündü.

"Ve onlarla birlikte koştuğunuz genç rapscallions size sözler ve
Bir Beecham'da görmeyi hiç düşünmediğim yollar, "Büyükanne azarladı.

Ama kamp hepsi için zor olsaydı, büyükanne için en zordu ve
Her zaman hasta görünen Jimmie ve Sally.

"Dişlerimizi gıcırdatmalıyız ve takılmalıyız," dedi büyükanne.

Sonra büyük fırtına geldi.

Bütün gün hava hala ağırdı; Weatherwise Seçiciler
Beyaz gökyüzünü endişeyle izledi.  Gecenin ortasında,
Rose-Ellen rüzgar çığlığı ve tuval çatlağına uyandı.
Sonra, parçalanan bir kaza ile çadır-polisler çöktü ve o
ıslak tuval kütlesinin altına gömüldü.

İlk başta uluyan rüzgardan ses duyamadı ve
Hırp eden yağmur.  Sonra Sally's Wail geliyordu ve Büyükanne'nin çağrısı:
"Rose-Ellen! Jimmie! Dick! İyi misin?"

Şafağa kadar beechams sadece küçük bir araya gelebilirdi
Sığınak Daddy damlayan, dikenli siyahlığa karşı çıktı. Gün geldiğinde, yağmur hala düştü ve rüzgar hala patladı; Ancak
Zinde, sanki onlar da yoruldular.  Aile kımıldadı
çadır kurma ve ateş inşa etme ve bir şeyler kurutma
Erkekler Grove'a gitmeden önce. Rose-Ellen ve Dick ve
Jimmie bile kamptan önce buğulandıklarında daha az kasvetli hissetti
Soba ve sıcak bir şey yedi.


[İllüstrasyon: çadırın koymak]


Büyükanne ve Sally daha az rahatlama hissettiler.  Sally'nin yanakları sıcaktı ve
Kırmızı ve başını yan yana çevirdi, ağladı ve
öksürük. Büyükanne "Toprağım, toprağım, beş verirdim
Hayatımın yılları bu hasta küçük ile kendi evimde olmak için
Akar! "Pürüzsüz gri bir kafa çadır kapağını ve bir
Komşu ses, "Oh, merhamet beni!" Dedi.

Sonra davet beklemeden, gevrek bir dişli elbise
Gri kafayı takip etti. "O kötü hasta mı?
Doktor?  Ben Bayan King, kasabadan. "

"Ve gerçekten insan olduğumuzu mu düşünüyorsun?" Büyükanne istedi, yanakları
Sally kadar kırmızı.  "Eğer yaparsan, vurduğumuzdan beri ilk sensin
Burası.  Beni affetmelisin, "diye özür diledi,
Çocuklar şaşkın gözlerle ona baktılar.  "Görünüşe göre
diğer her şeyle birlikte görgülerimizi kaybetti. "

"Merak etmiyorum. Biraz merak etmiyorum. Vaizimiz telefon etti
Bu sabah burada kampta bir acı yığını vardı,
Ya da yeterince şey gibi, bizden ve biz kilise milleti olmazdı,
fazla. Şimdi Ford'umu yola çıkardım; Bebeği tote ediyorsun ve
Onu doktoruma götüreceğiz. "

Bayan King'in Doktoru Sally Medicine verdi ve büyükanneye anlattı.
Portakal suyunu ve doğranmış sebzeleri ve yumurtalarını beslemek
süt olarak.  Büyükanne bunları nasıl alacağını merak ederken içini çekti
Hasta bebek için iyi şeyler.  Ancak Sally gibi görünüyordu
Döndüklerinde biraz daha iyi.  Bayan King ve Büyükanne
Erkekler geri döndüğünde nasıl malzeme alacağınız hakkında konuşmak
çadır.

"Döşemeli," dedi büyükbaba yorgun, arayanı görmeden. "Storm's
Mahsulü o kadar kötü harap etti, en yeni işe alınanları bıraktı.  Diyor
Onu mahvetmek gibi. "

Büyükanne hala kucağında sızlanan bebekle oturdu.  "Benim ülkem
"Dedi," Şimdi ne yapacağız? "





Soğan bataklıklarından 5 Cissy

"Şey, bundan uzaklaşmaktan memnuniyet duyacağını düşünmeliyim," diye bağırdı
ziyaretçileri. "Florida kampları o kadar da kötü değil."

"Hareket edecek paramız yok, bayan," dedi büyükbaba açıkça.  "Aldı
Yakınında buraya gelmek için kazanmıştık ve şimdi iş yok! "

"Bu İtalyan yanındaki kapı, reklam verdiklerini söylüyor, pamuk
Teksas'taki seçiciler, "dedi baba, Sally'yi bir kolda tuttu
Küçük pençe benzeri elini ateşini hissederek tuttu.

"Orada uçmak için kanatlarımız yok," diye itiraz etti büyükanne.

Bayan King, sefil barınağın etrafına düşünceli bir şekilde baktı.  Bir kaç
köşe direklerinden asılı kıyafetler; Birkaç teneke yemek bir
Kutu Dolabı.  Çocuklar temizdi
Böyle bir yer.  Ancak ziyaretçinin bakışında en uzun süre kaldı
saat.

"Saat ve benimki iki bezelye gibi," diye gözlemledi.  "Kırk
Yıllar önce benim benim düğün günümde benimkini aldım. "

"Benimki de bir düğün hediyesiydi. Ve sahip olduğum tüy yataklarım
elli sentte bırakmak için. . . . "Büyükanne quavered.

"Bunlar queer zamanları." Bayan King başını salladı. "Keşke ben
gerçek bir komşu gibi bir el vermek için araçlar vardı. İşte bu
Yine de-Mister, büyük bir eski otomatik bir borçla aldı ve o
Bırakın borcun ne olduğu için var-beşinci dolar, görünüyor
beğenmek."

"Yapacağını düşünüyor musun?" Büyükbaba istedi.

"O daha iyi!" dedi Bayan King.

"On beş dolar bile bizi yemek için yeterince bırakmayacak,"
Büyükbaba mırıldandı.

"Ama işin olduğu bir yere gitmeliyiz,"
ona hatırlattı.

Arabayı görmeye gittiler ve büyük, güçlü bir eski reo buldular,
Oldukça iyi lastiklerle. Böylece satın aldılar.

Büyükannenin geniş altınının yanı sıra bir parça mücevher kaldı
Alyans-bir kameo broş.  Bir dadı keçisi için takas etti. Her zaman yararlı olan çöplükte erkekler harap bir fragman buldular ve
çocukların keçisini tutacak şekilde düzeltti
Carrie olarak adlandırıldı.  Daha sonra büyükanne, biraz döşeme alabilirler
Tavuklar da.

Büyük fırtınadan iki gün sonra Teksas için yola çıktılar
pamuk alanları.  Bayan King arabaya büyük bir öğle yemeği taktı,
ve kullanamayacağını söylediği eski bir çadır.

"Umarım asla meyveye dikkat etmeyeceğim için affedilirim
Tramps-meyve işçileri-daha önce, "dedi."
hedef.  Senin gibi bir şey bulamasam da, bir Seth ile
Thomas Clock ve benzeri. "


[İllüstrasyon: pamuk tarlalarına doğru]


Jersey'den kamyon yolculuğundan sonra on beş dolarlık bir otomobil bile
geniş koltukları ve iki katlanır koltuk ile lüksdü
arasında.

Büyükanne şaka yaptı.
Kendi otomobilimde ülke! "

Rose-Ellen arka koltukta sallandı.  "Peekanaeka, Gramma!" o
söz konusu.

Yağmur yağdığında, çocuklar yan perdeleri sabitlemek için koştular
ve sonra oynarken sıcak tutmak için bir araya geldi
Tepe-to-toe veya tahmin oyunları.  Yemekler için nerede durdular
Carrie'yi süt ve küçük bir yangın inşa edebilirlerdi.  Geceleri koydular
bir çiftçi veya polis hareket etmelerini emretmedikçe çadırın yukarı
Açık.

İlk başta bir peekaneeka gibi görünüyordu.
Şimdiye kadar maceralar.  Tanıştılar ve gibi birçok eski arabayı geçtiler
kendileri ve çocuklar garip şeyleri saydı
Büyükanne lisansı sayarken araba veya römork üstlerine bağlandı
Tabaklar-Sally çok telaşlı olmadığında.  Her zaman bir şey vardı
Yeni görmek, özellikle Louisiana'dan geçerken.
Babam, Louisiana'nın ülkede sahip olduğunu söyledi.
ilçeler yerine cemaatler ve bunun nedeni
ilk günlerde Fransızca oldu.  Hemen hemen her şey
Çocuklar için garip görünüyordu-İspanyol yosun takılıyor
Canlı meşe ağaçlarından uzun flamalar; Bayous veya kolları
Su sümbülleri ile tıkanmış nehir; şeker tarlaları
baston; Ve negro kabinleri, camsız pencereleriyle ve
Arka bahçelerde kaynar büyük siyah su ısıtıcıları.

"Ama gördüğüm en komik şey," dedi Rose-Ellen daha sonra "bir inekti
Bayou'da yatıyor, mor su sümbülleri her tarafa döküldü
O, sanki bilerek. "

Birkaç gün sonra, bu peekanaeka bile yorgunlaştı
çocuklar; Baba ve büyükbaba gittikçe daha fazla endişeli büyüdü
REO'dan öfkeli bir spat-spat-geçit hakkında.  Yani hepsi
Yönlendirdikleri pamuk tarlalarına ulaşmaktan memnuniyet duyarız.

Ama orada ne umduklarını bulamadılar.  Vardı
Önlerinde çok fazla işçi ve yapacak çok az şey kaldı.
Traktörler, birçok erkeğin yerini alıyordu, bir
Makine iki ila beş aileyi sürüyor.

Kamp oldukça rahat olmasına rağmen, yalnızlıktı
Çocuklar için hiçbir merkez yoktu ve görünmüyordu
Kısa bir süre okula başlamaya değer.  BT
Her neyse, okulun onlara yer olup olmadığı şüpheliydi.

Büyükanne pamukta çalışmak için çok topaldı.  O eğildiğinde
Tekrar düzeltemezdi; Bu yüzden evde kaldı
Jimmie ve Bebek ve Dick ve Rose-Ellen seçti.  Gül-Ellen
üstün hissettim, çünkü yaşının seçtiği çocuklar vardı
Yastık kaymaları gibi küçük çuvallar ve normalden birini kullandı
Uzun torbalar, kemerine tutturulmuş ve yere kadar takip etmek
arka.

İlk başta pamuk toplama ilginçti, kabarık Bolls görünüyor
Yapay güller ve sokak çiçekleri gibi garip şekilli ve
hassas pembe.  Bazen bir grup negro seçici tezahür eder
Zengin seslerde seçtikleri gibi.  "Da pamuk istemek istiyor
Ba-AD! "Ama kaç tane bulmak beechams için şaşırtıcıydı
Achesleri vardı ve günün ne zaman pamuk
Toplama tartıldı.

Geceleri olduğu gibi yorgun ve ağrılı, yine de mutlu oldular
Bir sonraki kulübede çocukları bulun.

"Queer olanlar," dedi büyükanne. "Onların konuşması, asamam," diye ekledi Büyükbaba.  "BT
İngilizce olabilir, ama bunu yapmak için keskin dinlemeliyim. "

Babam Sally'yi ayağına çıkardı ve güldü. "Hepsi İngilizce
Doğru-Shakespeare'in zamanının İngilizcesi, muhtemelen kullandıkları
nesiller için.  Onlar Kentucky Dağcıları ve
Baba, 'evden bir kürk parçası' diyor. "

Çocuklar en büyük kızdan geçti
Tanıdık: Kız ve diş fırçası.

Rose-Ellen dişlerini kapıdan fırçalıyordu ve Dick
"Ben gitmiyorum. Kimse dişlerini buraya fırçalamıyor" deyin.
Aniden kız ortaya çıktığında, bir diş fırçası ve jöle cam
elini ve onu takip eden küçük bir erkek kardeşi ve kız kardeşi.

"Dişlerimizi fırçalama şeklimiz bu," dedi kızı ve onu
Ayak parmağı zamana dokundu, iki fırça iki ağza girdi ve
Yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı fırçalandı-"Dişlerimizi fırçalayın, fırçalayın
dişler!"

Rose-Ellen'i gözetledi.  "Merkezde de larn mıydın?" o
diye hevesle sordu.  "Öncelikle, bizler queer küçük olduklarına izin verdi
saç fırçaları; Ama onlar öğretmenler!  Onlar öğretmenler yapabilirler
Bir dikiş makinesi olarak hızlı uçun.  Öğretmenlerin olup olmadığını düşündük
Bu tür komik mekanizmalarla çok akıllı, bildikleri gibi
Diğer queer yapıları.  Ve kesinlikle yaptılar. "

Böylece Beecham Children ve Cissy arasındaki dostluk başladı,
Tom ve Mary-Georgie ve Bebek Atıldı.
Cissy güzeldi, büyükannenin renkli olduğu gibi,
Altın-kahverengi saçlı ağır, gevşek bukleler.  Uzun akşam, ziyaret ediyor
Ve Rose-Ellen, pamuk toplama çok yorgun olmadıklarında vardı.
Rose-Ellen, Cissy'nin son birkaçının hikayesini öğrendi
yıllar.  Her zaman hatırlardı, queer kelimeleriyle baharatlandı
Cissy kullanıldı.

Kentucky Hills'de bir şubede-bir dere-yaşıyorlardı.
Evleri kütüktü, dedi Cissy, Maw'ın sahip olduğu bir şömine ile
onun su ısıtıcıları ve birçoğunun kış aylarında oturabileceği yer
Geceler soğuktu ve pençe bir kaplama ve maw bir örtü örebilir.

"Bizden biri okuyabiliriz," dedi Cissy rüya gibi,
Dizler üzerinde dirsek ve avuç içi çene ile paketleme kutusu kapısı.
"Ama pençe Purty Tales ve Maw'ın şarkı balladlarını söyleyebileceğini söyleyebilir
Bu seni ağlatır.  Ama iyi değiller değiller
Daha fazlası ve Kittles boştu.  Bu yüzden kömüre geliyoruz
Madenler ve madenler kapandığında soğanlara girdik. "

Bunlar büyük bataklıklardı, kızılcık bataklıkları gibi süzüldü ve ekildi
Soğanlarda.  Bütün aileler orada çalışabilir, ekim, ayıklama,
Çekme, paketleme.

("Çok şey öğrendim!" Diye düşündü Rose-Ellen. "
Bir nikelin değerinde kuru soğan için bakkal ve hiç tahmin etmedim
orada olmaya nasıl geldiler. ")

İlk yıl kasvetli idi.  Maw bebeği aldı (o zaman Mary) ve
onu çalıştığı sıranın sonunda bir battaniyeye koydu.
Tom onu ​​izlemek için.  Cissy yetişkinlerle birlikte çalıştı veya
Bazı günler evde kaldı ve yıkama yaptı ve Tom'u düşündü ve
Mary.

"Ben şimdi benim gibi nasıl yıkanacağımı bilmiyordum."  O okşadı
Solmuş elbisesi, oldukça temiz, ancak kıyafetleri gibi olmasa da
Büyükannenin yıkanması.

Bununla ilgili bir şey vardı, dedi Cissy; Bir gün sonra soğan sonra,
Güneş güneşinde sıcak parlıyor ve yemek için çok fazla değil,
Geceleri herhangi bir oyun veya eğlence olup olmadığı umurumda değildi; o idi
yere düşüp uyumak için yeterince sevindim
Mısır Pone ve kahve vardı.  Bazen hastaydı
Güneş kafasına atıyor ve gölgeye sürünmesi gerekiyordu
bir sandık ve orada yalan.

İkinci yıl farklıydı.  Gelecek yaz, erken, ne zaman
Kirazlar yeşil boncuklarını ayarlamıştı ve layocks bırakmıştı
Çiçek açarak, iki genç bayan geldi.  Bir akşam geldiler
ve pençe ve maw ile kapıya otururken
Ayakkabı başladı ve çıplak ayak parmakları kendilerini dinliyorlardı.

İlk pençe ve maw onlarla konuşmazdı çünkü neden bunlar
Güzel genç bayanlar yabancılarla mı karışıyor?  Pençe ve
Maw, kollarında bir şeyler yapmalarına izin verdi. Ama bayanlar
Georgie'yi okşadı, bebek o zaman ve onu tuttu; Ve Cissy Crept
Daha yakın ve daha yakın, çünkü çok güzel kokuyorlardı.  Ve sonra onlar
Maw'a Cissy'yi arabalarına alıp alamayacaklarını sordu.
Picking kazandığı kadar.  Onların davet etmelerine yardım edecekti
Çocuklar güvenli ve mutlu olabilecekleri bir yere
Yetişkinleri işe yaradı.

Cissy bunu zorlayamadı; Ama maw gitmesine izin verdi, çünkü o
cılızdı.  Öğretmenler kullanacak eski bir okul binası aldı; ve kilise
Millet duvarları boyamak için geldi; ve P.W.A. işçiler sandalyeler yaptı ve
tablolar; Ve kilise bayanlar perdeler yaptı.  Öğretmenler
İkinci el bir mağazadan buz kutusu, soba ve piyano.

Yine de, ilk başta, insanların çocuklarını göndermelerini sağlamak zordu
Bu güzel yere bile.  Onları kilitleme riskini almayı tercih ediyorlar
evde veya onları soğan satırının sonunda tutmak.  İlk
Sabah, öğretmenler sadece dokuz çocuk topladı.  Bu dokuz
Bunun nasıl olduğunu anlattı ve ertesi gün on beş vardı ve
Yaz sonu "kırk beşten fazla."

Cissy, Merkezi Merkezi Makas hakkında anlatabileceği gibi anlattı.
Bir duvarın karşısında çiviler vardı, çocuklar tarafından gönderilen kitler
farklı kiliseler.  Kitler diş fırçaları, bezler,
Taraklar.  Her çivinin üstünde çocuğun yapabileceği bir resim vardı
Kendi tuvalet ekipmanlarını tanıyın.


[İllüstrasyon: Merkezde Cissy ve Tommy]


"Benimki parlak saçlı en müthiş küçük kızdı. Ama değildi
Renkli, "diye ekledi, üzücü." Tommie bir Yaller'dı
otomobil."

"Neden fotoğraflarınız var?" diye sordu Jimmie.

"On bir kez devam ediyordum, ama okuyamadım," diye itiraf etti Cissy.

Rose-Ellen Jimmie'yi gizlice okşadı ve Cissy'ye onun
on devam ediyordu ve okuyamadı.

Cissy, merkezin hikayesine devam etti. Diş fırçası vardı
ve yıkama matkabı.  Kiliselerin sahip olduğu temiz oyun.
uzak şehirlerden gönderildi.  Her sabah ibadet vardı.  .
Çocuklar bir sunak yapmaya yardım etmişti-karşısında ipek eşarp bulunan bir kutu
ve yukarıdaki İsa'nın bir resmi ve bir İncil ve iki mum.  Onlar
Tüm ilahiler söyledi ve İncil hikayeleri duydu ve dua etti.  Oh, evet,
Cissy, dağlara geri döndüklerini söyledi-ne zaman
Buluştu-ama Tanrı Kentucky'de bir şekilde aynı değildi.
Öğretmenlerin Tanrısı onları o kadar iyi sevdi ki,
Onlar çalıyor ya da yalan söylüyorlar ya da kirli ya da kaba davranıyorlar. Sevmek zorunda kaldı
Onlara, merkez insanları onlara yardım etmek için göndermek için bir yığın
yaptı.

İbadetten sonra oyun ve çalışma, açık havada ve
Bebekleri rahatça uyuyan kıyafetler, onların
Mideler parlak şişelerden süt dolu. Yaşlılar oturdu
masaya ve dua etti ve saplardan süt içti ve yedi
Havuç ve yeşillikler ve "Samwidges".  Ve masadan sonra
temizlendi, yere yatıyorlardı ve öğretmen belki yumuşak oynadı
Müzik ve uyumaya gittiler.

Bir zamanlar gerçek bir partileri vardı.  Yakın birine davet edildiler
O kilisenin bazı çocukları tarafından kilise.  Tablolar
Çiçekler ve fırfırlı kağıtlarla kesilmiş ve kekler vardı ve
Jello.  Çocuklar sonunda birlikte oyun oynadı
parti.

Büyük kızlar, yağmur onları çalışmasını engellediğinde, yemek yapmayı öğrendi
ve dikmek ve bebeklere dikkat edin; Ve hatta küçük kızlar
Bir yığın öğrendim ve saklayabilecekleri güzellikler yaptı.  İtibaren
Giysilerinin alt kısmı, Cissy kağıt sarılı bir
İncil resimlerinin karalama defteri kesti ve yapıştırdı.  Tom yapmıştı
Bir sandıktan bir masa, ama onu getirecek yer yoktu.

"Çok şişman ve güçlü oldum," diye övdü Cissy, ince göğsünü yumrukladı
kemikli bir yumruk ile.  "Kahvaltıda Maw'ın zamanı yoktu
Bize Genç-Uns'a hiçbir şey vermeyin, belki biraz Koolade ve
Mağaza ekmeği dilimi; Ama merkezde sıska olanlar bir gövde var
İbadetten sonra bir gövdeden içmek için şişe süt. "

"Oraya mı dönüyorsun?" Diye sordu Rose-Ellen.

Cissy başını salladı, elleri dizlerinin arasına sıkıca katlandı.  "Ve
Belki tüm kış kal, ben ve Tommie okula gidiyoruz. Çünkü
Pençe ve maw, öğretmenlerin kinfolk gibi hissediyor, çünkü
Georgie'ye oldu. "

"Georgie'ye ne oldu?"

Altı çocuk şimdi kapıya sarıldı, soğukta titredi
karanlık.  "Bir Pazar gecesi," dedi Cissy, "diye bağırdı Georgie,
ve tüm sert ve mor gitti ve ne yapamadık
onu rahatsız etti.  Sadece boğazının yutmak için çok kötü acı çektiği; Yani maw
Topknot'unu o kadar sıkı bağladı onu dışarı çıkardı: bu
Damaklarını kaldırın, çünkü düşmüş damaklar boğaz ağrısı yapar.

"Georgie daha iyi olamadı. Öğretmenler Pazartesi geldiğinde
sabah bizi merkeze götürmek için Georgie'yi götürmek için yalvardılar
Doktor.  Maw o zamana kadar çok çılgındı ve içine girdi
Kafası olmadan Ford, Georgie kucağında. Maw dedi
Hiç bu kadar hızlı basmamıştı.  Son gününün geldiğini düşündü,
Çitler onun lickety-slitrit'i geçerek.  Ve ne zaman
Doktora gel Georgie'ye baktı ve dedi ki,
Çocuk herhangi bir lye var mı? '  Ve Maw dedi ki, gerçek Scairt,
Bir şişe lye suyu vardı ve birisi olabilir
Yerde koyun.

"Yani her gün yazın geri kalanında öğretmenler Georgie'yi tot etti
merkeze ve doktor Georgie'yi şimdiye kadar yiyebilir
saf iyi.  İşte bu yüzden geri dönüyoruz
Önümüzdeki yaz soğan. "



6: Bir Meksika köyünün kenarında

Pamuk toplama bitti ve Beechams kendilerini yönlendirdi
Bahar gelene kadar garip işlerle ve daha sertleşebilirler
iş.  Bu sefer Colorado'ya gidiyorlardı.
pancar.

"Ve yüksek zaman!" dedi büyükanne.  "Mush ve süt üzerinde yaşadık
Uzun zaman kendimizi mantar alıyoruz; Ve kıyafetlerimiz
Yılanlar için bir uyarı. "

"Ama otomatik fren bantları bize kadar sürerse şanslı olacağız
Dağların üstesinden gel, "dedi baba.

Teksas'tan gelen bahar sürüşü arasındaydı
Balmumu mumları ve pembe gibi sarı ağaçlar ve yuccas çiçek
Şeftali ağaçları ve alaycı kuşların şarkıları.

New Mexico ve Colorado arasındaki dağ geçişi güzeldi,
çok ve heyecan verici.  Yerlerde,
Dağ ve Jimmie midesini aşağıya bakmak için gıdıkladığını söyledi
Diğer otomobillerin tepeleri, aşağıdaki yol döngüsünü dolaşıyor
onlara. Carrie bile, kibirli bir şekilde fragmanına binerek,
Bir eğrinin kenarına asıldığında kederli bir bleat.  Ve
Reo inledi ve şişti.

Colorado'dan geçtiler; Pike'ın zirvesinden geçmiş; başından sonuna kadar
Denver, batısında mavi bir dağ duvarı olan ovada düz;
kuzeyindeki tarım arazilerinden şeker-çeyiz kasabasına
onların hedefi idi.

Kasabanın ötesinde, pancar işçileri için bir adobe köyü vardı
Beechams'ın çalışacağı Lukes Fields.

"Çamur evleri," diye bağırdı Dick, bir parça çamur parçaladı
Sepe ile sıva.

"İsraillilerin Mısır'da yaptığı tuğlalar gibi," dedi büyükbaba;
"Sadece Firavun saman olmadan yapmalarını istedi."

"Bu bir Meksika köyü," diye gözlemledi büyükanne.  "Bir kedi gibi hissediyorum
Burada garip bir garrette. Ve bir gölge smidgin değil.  O kulp
Pamuk ağacının altında orada daha havalı görünüyor. "

"Bu bir tavuk koca!" Girişli Rose-Ellen'e doğru yürürken
BT.  "Gramma bir tavuk parmağında yaşamak istiyor!"

"Boş. Ve temizlemek bazılarından daha kolay bir manzara olurdu
İnsanların yaşadığı yerler, "diye yanıtladı büyükanne.

Böylece Beechams, çiftçinin yaşlığında yaşamak için izin aldı
Tavuk-Coop.  İki odası vardı ve adamlar çadırını attı
Bir yatak odası için yanında.  "Tavuk evi" kurmak için zamanları vardı,
Rose-Ellen'in dediği gibi, son Mayıs ayından önce, pancar çalıştığında
başlamak.  Bu yeni evin oldukça neşeli bir yerini yaptılar;
Tabii ki, zemin ve pencere camı yoktu ve güneş
Ve yıldızlar çatısından parladı ve tek akan su
sulama hendekindeydi.  Parıltıların altında bile
Cottonwood Ağacı Sıcak bir günde boğucu bir kafes oldu.

Jimmie ve Sally hariç hepsi işe yarayacaklardı. Olurdu
hepsini al, onlar oldukları yeni eller,
Yirmi dönüm çalışacaklardı.  Bay Lukes, çocukların
On altı altında kullanılması gerekiyordu, ama elbette
Her zaman ebeveynlerine yardım edebilirlerdi.  Baba bunun bir olduğunu söyledi
Çocuk İş Kanunu'nun üstesinden gelmenin yolu.

Böylece Beecham'lar pancarları inceltip onları çaprazlayacak ve onları dolduracaklardı.
Mayıs ayının sonundan itibaren ve Ekim ayında bitirme ve ödeme
bir dönüm yirmi altı dolar olurdu.  Hükümet
Çiftçiler, mahsulün ne kadar fakir olursa olsun bu fiyatı öderler.

"Beş yüz yirmi dolar gerçek para gibi geliyor!" Babacığım
sevindi.

"Yine de beş aya yakın," diye hesapladı büyükanne ve fiyatlarla
Onlar gibi, altmış yedi aç insanı beslediğimiz için şanslıyız
ayda dolar.  Ve ayaklarımızda ragbolar yürüyoruz
zemin.  Ve onlar fren bantları ve yeni lastikler. "

"Beş kez altmış üç yüz," diye düşündü Rose-Ellen.

"Bizi başlatmak için yeterli bırakmayacağını göreceksiniz.
Sonraki iş yeri, "Büyükbaba mırıldandı.

Tavuk koopunun dönümlerini gördüğü şanslıydı.
Sabahın erken saatlerinde evden ayrılmadan önce büyükanne bunu gördü
Eski yeni çamaşır sobasında ateş yoktu ve Sally's
Örme ip kablo demeti açıktı, böylece ulaşamadı
sulama hendek ve o Carrie bağlanmıştı.

İki ay önce dikilen pancar bile yeşil renkte ortaya çıkmıştı
sıralar.  Şimdi inceltilmeleri gerekir.  Kısa saplı çapalarla
Yetişkin insanlar ayak uzunluğunda bitki şeritlerini kesti.  Dick ve
Rose-Ellen el ve dizleri takip etti ve ekstra çekti
kümelerden bitkiler, böylece tek bir güçlü bitki kaldı
Her on iki inç.

Gökyüzünün büyük mavi kasesinde güneş yükseldi.
Rose-Ellen'in düzensiz elbisesi ona sarıldı, terle ıslak ve onun
kollar ve yüz ısı ile dikenli.  Büyükanne ona baktı
Önlük altında başının üzerine fırladı.

"Bir süre pamuk ağacının altında koşun ve uzatın," dedi.  "HAYIR
güneş çarpması için kullanın. "


Rose-Ellen sessizce gitti.  Gölgede daha serindi
ağacın.  Çırpınan yeşil yapraklara baktı
Güneşte parlayan yüzen bulutlarda.  Jimmie etrafta dolaştı
Sally'yi örme dizginleriyle sürüyor, ama devam etmediler
kız kardeşleri uyanık.  Açıldığında güneş neredeyse öğleden geçti
Gözleri ve suçlu bir şekilde pancarlara geri döndü.

Hiç böyle büyük bir alan görmemişti, yeşil ve kahverengi çizgileri
Skyline yukarı ve aşağı sallamak.  Onu düşünmek için ağrıyordu
Beş Beecham, bu ekstra binlerce
üç inçlik bitkiler; Ve bundan sonra, onları çapa; Ve ondan sonra. . . .

Dizleri o gece o kadar ağrıyordu ki büyükbaba onu satın aldı
tulum. Onu ve dick büyük hasır şapkaları da aldı
Yüzlerinin kabarmasını önlemek için çok geç. Bütün Beechams
Ama büyükanne tulum giydi. Kendini ona getiremedi. O
gece kendini eski bir gömlekten güneş kemiği yaptı, oturdu
Bir pop şişesine sıkışmış bir mum yakın.


[İllüstrasyon: Rose-Ellen ve Dick]


"Fasulyelere bakmayı ve onları ıslatmaya koymayı unuttum"
dedi yorgun, yatağından.

Rose-Ellen kendini saman katmanına daha uzağa attı.  O
kalkmayı ve o fasulyelere bakmayı teklif etmeliyim, ama o
Sadece kendini yapamadı.

"Görünüşe göre on dakika daha kalamıyorum," Büyükanne
Kendini mazur gördü, "saha çalıştıktan ve kızarıklıktan sonra.
Ama diğerleri gibi alıyoruz, yiyecekleri satın alıyoruz
iki kat daha pahalıya mal olmalarına rağmen en kolay düzeltebiliriz ve
Yarısı besleyici değil.  Ve bir ticaret yapamadığın zaman
Yer her zaman daha değerlidir. . . . "

Bay Lukes, mağazadaki hesaplarını garanti etmişti, çünkü
Sezon sonunda onlardan ödenmesi.  Böylece devam ettiler
Fiyatları yüksek olmasına ve mallarının
kalitesiz, çünkü hiçbir yerde harcayacak paraları yoktu
başka. İnceltme bittiğinde, tekrar baştan başlamalıdırlar,
Kısa saplı çapalarla çalışmak, ekstra herhangi bir
Bitkiler, zemini gevşetiyor. O zamana kadar daha çok alışmışlardı
iş; Ve Temmuz ayında, ihtiyaç duydukları her şeyin bir dinlenme zamanı geldi
Do, büyük hendek sularını küçüklere dönüştürmekti
Sıralar arasında buruşan hendekler. Orada olduğu için şanslıydı
sulama suyu veya büyüyen bitkiler
Isı, çok az yağmur olduğu için.


Rose-Ellen, suyun tarlalarda hareket etmesini izlemeyi severdi
Eğer hayatta olsaydı, zikzaklarında gün batımının pembe altını yakalamak
aynalar.  Geceleri doğu itfaiyelerini kaçırdı; aksi takdirde
Akşamları bir zevkti.  Colorado günbatımı Batı'yı kapladı
Glory ile ve sonra hızlı serinlik geldi.  Olduğu gibi kuru,
Pamuk ağacı yaprakları serinletici yağmur gibi bir ses çıkardı ve
Cicadas rahatça mırıldandı.  Bütün beechams dışarıda kaldı
Geceye çok uzak, çünkü tavuk evi sefil bir şekilde sıcaktı
Her günün sonu.

"Garcias" ve Martinezes'in evleri çamurlarsa daha iyidir
Ve gölge yok, "Rose-Ellen büyükanneye." Duvarlar
O kadar kalın ki içinde havalı mağaralar gibiler. "

O ve Dick, Vicente ile Meksika köyünde arkadaş edinmişti
Garcia ve kardeşi Joe ve Nico Martinez ile birlikte
Garcias 've kardeşleri.  Hepsi fasulye seçtiklerinde bile
Sabah, şeker pancarlarından gelen tatil sırasında
Oyun için bu uzun, havalı akşamlar.

Büyükanne şikayet etti.  "Dick's için başka ne suçlayacağımı bilmiyorum
düzensiz yollar.  Saçlar Noel için Beş Yolu Arapıyor ve
Yasta tırnaklar ve bir heathen davranışları.  Korkarım
Elindeki ağrılı bir şey yakalanan bir şey olabilir.  O Garcias
ve senin Martinezes. . . ! "

"Garcias belki, ama Martinezes değil," diye itiraz etti Rose-Ellen.
"Gramma, bir ara evlerine gidip gör."

Bir akşam büyükanne yaptı.  Jimmie heyecanla eve liderlik etmişti
Meksika köyünün tüm bebeklerinin en tuhafı Vicente
Garcia'nın küçük kız kardeşi.  Onu dengelediğini bulmuştu
Hendek kıyısında mide.  Üç yaşında, öyleydi ve
İnce ve düz, muazzam gözlerle ve büyük bir karışık
Güneş yanık kahverengi bukleler.  Elbisesi onu hala onun için yaptı
düşük boyunlu ve kolsuzdu ve onun küçük ayak bileklerine geldi
Eski moda bir resimden bir çocuk gibi görünüyordu.

Büyükanne ve Rose-Ellen ve Jimmie onunla birlikte yürüdüler ve
Büyükannenin gözleri iki odalı Garcia House'un gözünde genişledi.
On kişi yaşadı ve uyudu, orada yedi ve pişirdi ve baktı
Sanki hiç bir süpürge veya sabunlularla tanışmamış gibi.

Martinez evi farklı, mükemmel düzgün, hatta
Masanın üzerinde ovalanmış petrol. Sonra Büyükanne dedi ki
Tavaların dipleri ovulmamıştı, ama hissedemedi
Bayan Martinez'i suçla, yeni bebeğin yanı sıra beş gençle
göz kulak olmak.  Beechams eve gittiğinde, Bayan Martinez onlara
_enchiladas_ kapalı bir yemek.

Büyükanne bile bu enchiladaları tereddüt etmeden yedi, ancak
o kadar biberli ki, ağzını sık sık soğutmak zorunda kaldı
su yudumlar.  Düzenli olarak yuvarlanmışlar _tortillas_
(Meksika mısır-cakes, kağıt-ince), et ve soğan ile doldurulmuş ve
Davetle kıyılmış peynir ve soğan üstleri ile dekore edilmiştir.  Onlar
Baktı, kokuyordu ve lezzetli tadı.

Buna karşılık, büyükanne Hollandalı fırın büyükbabasında pişmiş bisküvi gönderdi
onu satın almıştı.  Büyükanne bisküvileriyle her zaman gurur duyuyordu.

Temmuz ayında Meksikalı çocuklar Dick ve Rose-Ellen'i aldı
Tatil okulu her yaz kasaba kiliselerinden birinde düzenlendi.
Beechams, Nico'nun giyinmiş rahatsızlığına şaşırmadı
Onları aradığında.  Büyükanne mükemmel olduğunu söyledi.
Parlayan saçlarında şerit yaylar, onunla eşleşen çoraplara
Akıllı baskı elbisesi.  Ama Vicente'nin geldiğini görmek şaşırtıcıydı
Neredeyse temiz ve tatlı gibi dağınık, kirli garcia odalarından
Nico olarak, tırnaklarla daha şiddetli kırmızı. Beechams, onların içinde giyinmek için bir sorun buldu
Tavuk bölümü.  Dick bir odada hazırlanmaya çalıştı ve
Diğerinde Rose-Ellen ve istediği her şey onun içindeydi
oda ve onun içinde istediği her şey.  Küçük eşyaları
kutularda paketlenmeliydi ve tüm kutular bulmak için boşaltıldı
onlara.  Temiz kıyafetler-elbette, elbette-asılmak için kaldı
yukarı ve yeterince iyi kaplanamadılar, bu yüzden uçar ve
Moth-Millers onları ezmedi.

"Meksikalı arkadaşlarına hayranım," diye itiraf etti büyükanne,
"Böyle bir hullabaloo'da çok güzel kalmak."

Rose-Ellen, "Birçok yönden hayranlar," diye cevapladı Rose-Ellen.  "BEN
Nico'dan çok daha iyi sevdiğim kimseyi hiç tanımadım.  Ve
Meksikalılar tatildeki tüm sanat eserlerinde en iyisidir
okul.  Bence Japonlar en hızlı öğreniyor. "

"İnsanlar onlara güzel davranıyor mu?" diye sordu büyükanne.

"Okulda," dedi Rose-Ellen ona.  "Ama okul dışında onlar
Nico'nun bile çiçek hastalığı olduğu gibi davran.  Beni hasta ediyorlar! "

Rose-Ellen hem öfkeli hem de kederli bir şekilde konuştu.  O gün
Üç kız birlikte kiliseden çıkmıştı ve
Bahçenin düzgün kazık çitine bakmak için durdu
kilise.  Tatlı küçük bir bahçe gibi görünüyordu, yeni kesim kokusu
Çim ve çiçekler.  Ağaçlar küçük evin üzerinde yükseldi ve
Çitin içinde Delphinium'un uzun boylu kuleleri vardı,
gökyüzü.


[İllüstrasyon: Çitin üzerinden bakıyorum]


"Çiçekler çok güzel," dedi Nico.

"Ve üzümlerin arkasındaki verandada altın içinde bir tavuk var
Cage, "diye bağırdı Vicente.

Rose-Ellen dudaklarını bir kıkırdama üzerine katladı, çünkü tavuk bir
kanarya.

Tam o sırada kırmızı bir Rosebush'ın arkasına bir kafa çıktı. Hanımefendi
House çiçek topluyordu ve bir sürü uzattı
Rose-Ellen.

"Kendini dikme," diye uyardı.  "Sen aradıkları sen misin
Rose-Ellen? "

"Evet, bayan," dedi Rose-Ellen, burnunu çiçeklere gömdü.

"Rose-Ellen adında küçük bir kız kardeşim vardı," dedi kadın nazikçe.
"Bir ara çimlerde oynaya gel ve çiçek seçeceğiz
Annen."

"Ve Nico ve Vicente de gelebilir mi?" Diye sordu Rose-Ellen.  "Onlar
en iyi arkadaşlarım. "

Kadın Nico ve Vicente'ye soğuk gözlerle baktı. "Soramam
_all_ çocuklar, "diye cevapladı.

"Teşekkür ederim, bayan," diye kekeledi Rose-Ellen. Onlar çıktıklarında
Yolda gör, gülleri toza attı.  Niko
onları tekrar kaptı.

"Oraya gitmem-oraya on dolar için gitmezdim,"
Rose-Ellen ilan etti. Vicente ona bilge derin gözlerle baktı.
"Sana söyledim," dedi omuz silkerek. "Amerikan Bayanlar,
Çoğunlukla Meksikalı çocukları sevmezler. Nedenini bilmiyorum. "

Ekim geldi.  Pancarın tepesinin zamanı gelmişti.  .
Martinez ailesi okul için Denver'a geri döndü.  Garcias
kaldı; Çocukları özel odaya girerlerdi
geri döndü, İngilizce dersleri almak ve diğerlerine yetişmek için
çalışmalar-ya da daha doğrusu yetişmeye çalışmak.

"Ama ben, her zaman kendimden iki yılımdayım,"
Bir gün pişman oldu, "özel odada bile. Okulun erkenden erken
Ve geç saatlerde, benim için bu çok zorlaşıyor. "

Şimdi Çiftçi Lukes, Beechams'ın dönümlerinden geçti ve
Pancar makine ile gevşek.  Rose-Ellen olduklarına inanamadı
Pancar-büyük kir renkli clods, baktılar.  Hiç de öyle değil
Pancar tanıdı.

Tepesi yeni bir işti.  Uzun bir bıçakla pancar
Kaldırıldı ve kolun üzerinden ve sonra bir veya iki eğik çizgi ile yattı
tepesinden kurtuldu.  Çocuklar, pancarları toplayarak takip etti
Bay Lukes'in vagonunun toplanması için büyük yığınlara.

Vicente ve Joe yığın yapmadılar; tepediler; Ve Joe övündü
ile kesildiği için babasından daha hızlı olduğunu
bıçak tepesi.

"Kendini kesmiş gibi görünüyor, dizini tutuyorsun
Sen! "Bir gün onu izlerken büyükanne ağladı.

"Ben değil!" Joe'yu övdü.  "Diğer çocuklar yapar."  Pancar üstleri düştü
Yanıp sönen bıçağı altında.

Pancar dökümünden pancar şeker fabrikasına götürüldü
Birkaç mil uzakta, parlayan beyaz pancar haline getirildi
şeker. ("Ve bu hiç tahmin etmediğim başka bir şey!" Diye düşündü
Rose-Ellen. "Şeker kaselerimizi doldurmak için ne zor bir iş!")

Bazen geceleri şimdi su kovası üzerinde bir yağsız buz oluştu
tavuk evinde.  Goldenbrod ve asts beyaz puflardı;
Hasat Ay, Miller boyunca silüette büyük ve kırmızı parladı
yuvarlanan tarım arazileri; Kriketler uykulu ve uzun kuyruklu
Magpies sohbet etti.  Açık, soğuk bir gece büyükbabası, "Hark!
Ördekler güneye uçuyor.  Belki en iyi takip ederiz. "




7: Tanrı'yı ​​Bilmeyen Çocuk

Adobe köyünün etrafında el işçileri patladı ve beşini açıkladı
Arizona'da bir kerede yüz pamuk seçicisi istendi.  Reo,
Beechams ve takip Carrie ile dolu, güneye yöneldi.

Şaşırtıcı derecede büyük bakkal faturası ödenmişti, birkaç kıyafet
satın aldı, babanın ülseri dişi çekildi ve Reo'nun yamalı
lastikler daha iyi kullanılmış olanlarla değiştirilir.  Sonuç şu ki
Beecham cep kitapları krep kadar düzdü.

"Yine de atlar gibi çalıştık," dedi Baba ağır bir şekilde. "Ve daha kötüsü
Bundan daha fazla, Gramma ve Çocukların hiç düşündüğüm gibi çalışmasına izin verdik
Beechams olurdu. "

"Ama çiftçi Lukes'i suçlayamayız," dedi Büyükbaba.  "Tüm
Dikim, kazma ve taşınması, bir
Bir kez tohumu için para ödediğinde gösterilecek. Çok derin
Benim için."

İsimlerin İspanyol olduğu Colorado'da, dedi Baba,
Çünkü eskiden Meksika'nın bir parçasıydı.  New Mexico'da,
havanın sedir kokduğu yer; Dağınık Adobe evleri nerede
Parlak mavi kapılar ve kırmızı biber saçaklarının ipleri saçak
çatıları; Kızılderililerin fırça barınakları altında oturduğu yer
otoyol ve satılık çanak çömlek.  Arizona'da nerede
Büyükanne resimde gördüğü renklerin itiraf etmesi gerekiyordu
Kartpostalları çok parlak değildi. İşte kırmızı kayalar vardı, pembe
mavi gri, beyaz, sarı, mor; ve sabah ve akşam güneşi
Renklerini ateşe ver ve onları alev bahçeleri yaptı.
Burada Hintli kadınlar flouned etekler ve kadife tunikler giydi ve
gümüş takılar.  Koyun ve keçi sürülerini sürdüler ve yaşadılar
Ters kahverengi kaseler gibi evlerde.

"Bu yıl daha kötü evlerimiz vardı," dedi büyükanne.  "Asla
Eve geri döndüylerse kafamı tut. "Yol boyunca
Reo, eski arabaların ve römorkların sonsuz bir geçit törenini çalıştırdı.  Vardı
Snub burunlu Model T'ler, şişkin olana kadar paketlenmiş; korkunç paketler
kapılar kapalı ile; Akıllı on olan sarı yolcular
Yıllar önce, üstlerinde ve gençlerde yataklarla birlikte sarsarak
Aileler bagaj bölmelerine sıkıştı.  Arada bir
Carrie gibi başka bir keçi ile tanıştılar,
Süt eskisi gibi.

"Bütün bu büyük ülke," diye bağırdı büyükanne biraz daha hayret etti ve hayır
Bu insanlar için oda.  Yarım milyon kişiyiz, bazıları
Gitmek için yer. "

Dick, "O Oklahoma arabasındaki çocuk kuraklığın kurutulduğunu söyledi
Çiftlikleri ve rüzgar havaya uçtu.  Hiçbir şey büyümeyecek
kalan zemin. "

"O Dust Bowl'dan," diye onayladı büyükbaba. "Binlerce
İnsanlar toz kasesinden. "

Eski arabaların geçit töreni iki hafta boyunca toplandı, büyüyor
Arizona'nın seçicilerinin bulunduğu kısmına yaklaşırken daha kalın
çağrıldı.  Beechams çitler hakkında daha fazla işaret gördü
Ve Polonyalılar: Beş yüz toplayıcı istedi!

"Ne kadar ödediklerini söylemiyorlar," diye fark etti büyükanne.

"Bu yıl doksan sentler yüz pound normal ve bir adam
Bunda çıplak bir yaşam yapabilir, "dedi baba.

Yakında alay yoldan çıktı, beechams onunla birlikte.
Yer seçicilerle dolup taşıyordu.

"Ne kadar ödüyorsun?" Diye sordu.

"Yüz elli sent."

"Neden, adamım.
Çenelerinin köşeleri öfkeyle beyaz.

"İstemiyorsan çalışmana gerek yok," diye havladı yönetici
ona.  "İşte elli sentte çalışmaktan memnuniyet duyuyor."

Jimmie'yi arabada Sally'ye bırakarak, Beechams gitti
Bir kerede seçmek. Büyükanne eski pamuk çuvallarını kurtarmıştı,
Neyse ki, bir dolara mal oldukları için. Rose-Ellen'in kalbi sanki bir yarış koşuyormuş gibi çarptı.
Herkes en yüksek hızda seçiyordu, çünkü çok fazla vardı
Seçiciler ve hepsi paylarından daha fazlasını almaya çalıştılar. .
Beechams öğlen başladı. Geceleri, tartıldıklarında büyükbaba
Ve baba her biri kırk sent aldı, büyükanne yirmi beş, dick yirmi,
ve Rose-Ellen On beş.

Onları ödediğinde, ustabaşı "Burada artık iş yok. Hepsi
temizlendi. "

"İyi topraklar," dedi büyükanne protesto etti, sesi titriyor, "bizi getir
Crooraydo yarım günlük bir iş için mi? "

"Üzgünüm," dedi ustabaşı.  "İlk gel, önce hizmet etti."

Boş bir sessizlikte, Beechams bir kamp avlamaya devam etti.  Ve
Burada şanslıydılar, çünkü düzgün bir çadır şehrine geldiler
Bir devlet kampı ilan eden bir işaretle.  Firmaya ayarlanan çadırlar
Merkez binalara ve her şeye doğru içe dönük platformlar
Temiz ve düzenli.  İçeri girdiler. Evet, adım atabilirler
Ofisteki çadırları orada; Bir tane vardı
boş zemin.  Kira haftada bir dolardı, ama işe yarayabilirler
Eğer isterse, kampı temizlemek isterler.  Büyükbaba dedi
İş bulmak zor olabileceğinden, çalışsa iyi olur
yakında.

Rose-Ellen bile, Dick ve Jimmie bile heyecanlandılar.
merkezi binadaki çamaşır küvetleri ve
Duş banyoları.  Günde iki kez kendilerini yıkadılar ve
Giysiler uzun zamandır olduğundan daha taze tutuldu.
Komşular aramaya geldi; Ve eğlenceler vardı
Her hafta, tüm kampın katılmasıyla.

"Ev gibi görünüyor," dedi Büyükbaba.  "Keşke iş bulabilseydik."

Görevdeki hemşire, Dick'in elindeki ağrının
İskele-kaşıntılı-başka bir kampta toplandı ve o tedavi etti
ve dikkatlice bandajlılar.

Her gün erkekler av işlerine çıktı, başkalarını yanlarına götürdü
benzin maliyetini paylaşmak; Ve her gün geri döndüler
cesaretini kırdı.  İnce kampta bile para istikrarlı bir şekilde sızdı
yemek için.  Sonunda Beechams iş bulma umudundan vazgeçti.
Bolların masalları olan Kaliforniya'ya yola çıktılar, çünkü onlar
düşünce.

İlk başta Kaliforniya başka bir devlete benziyordu, ama yakında
Çocuklar keşiflerini yüksek sesle adlandırmaya başladı.  "Bak! Portakal
Ağaçlarda! "" Güller!  Ve yüksek büyüyen kırmızı Noel çiçekleri
Garaj olarak! "
Telgraf direkleri! "

"Küçük beyaz evler ve bahçeler!" Crooned Büyükanne.

Yakında da tanıdık posterleri gördüler: seçiciler istedi; Ve
REO tarlalara işaretleri takip etti.

Bu sefer bezelye tarlalarıydı ama büyükanne,
Bezelye Pickers kampı, diye bağırdı "Toprağım, eğer bu florid değilse
tekrar! "

"Belki sahibi iyi bir şey yapmak için paraya sahip olamıyor
İnsanların yaşaması için tavuk kooperleri, "büyükbaba püskürdü" ama ben
İnsanları içine koymadan önce yaşamak için hendek kazıyor muydu
Pigpens böyle. "

"Hadi daha uzağa gidelim," diye çağırdı büyükanne.

Büyükbaba eski cüzdanını parmakladı. "En az beş dolar
Arabaya karşı durabilir. Altı elimiz var
Şimdi."

Böylece uzun aylar boyunca bezelye içinde çalıştılar ve
"Orman" kampı, çadırlarını kirinin en kenarına atıyor
Ve koku.

Paslı kova kapaklarıyla paramparça olan hurda kalay kulübeleri, bir sonraki durdu
Çuval bezi ve macun kartonlarından yapılmış kulübelere. Düzensiz çadırlar
Aynı arka duvarı kullanarak kulübelerin arkasına koştu. Şilte
Bu, dökümden gelmiş gibi görünüyordu
Tarpaulinler üstlerine çatılar olarak uzandı ve bunlar tek
Yaşayan ve uyuyan ve sürülerde yiyen tüm ailelerin evleri
batma sinekleri.

Birkaç hoş şeyden biri Hıristiyan merkeziydi.
uzak.  Her sabah arabası ormana çekildi ve
bir sürü çocuk gerçekleştirdi. Jimmie ve Sally her zaman içerideydiler
yük.  Arka koltuk kalabalıktı ve ön tarafa bir yardımcı oturdu
Sürücü ile ve Sally'yi tuttu, Jimmie arasına oturdu. O
Orada oturmayı sevdim, çünkü sürücü ona benziyordu!  Sadece kısa
uzun boylu ve ince yerine dolgun ve kıvırcık karanlık yerine
Saç, ama aynı tür bir gülümsemeyle.

Burada Kaliforniya'da diğer çocukların sadece seçmesi gerekiyordu
dış okul saatleri; Ama okul kamptan çok uzaktı
Ve otobüs yoktu.  Yani Dick ve Rose-Ellen bütün gün bezelye seçti
yaşlılarıyla.


"Daha fazla kazanırsak," dedi Dick ayık bir şekilde, "
Bu yerden uzakta. "

"Tek sorun şu ki," diye cevapladı Rose-Ellen, "böyle bir
Hasta olduğumuz durumlar dışında, kazandığımızdan daha fazla yediğimiz iştah. "

Güneş, hasta olana kadar Dick'in adil cildi kabardı.
yakmak; Ve Rose-Ellen bazen çok hasta ve baş döndürücü büyüdü
onun yerine pea engeline sürünmesi gereken ısı
toplama.  Zaten bu kampta çok fazla hastalık vardı.  Orada
sadece bir kuyudu ve pislikten korunmadı.  .
Sinekler her yerdeydi.  Büyükanne tüm suyu kaynattı, ama o
mikrop yüklü sinekleri dışarıda tutamadı. Aile sırayla
Otomobil koltuklarında sefil hasta yatmak ve
bezelye toplama sonu.

Ancak erken bezelye sonrasında Şubat bezelyesini beklemeleri gerekiyor;
Ve seçilmeden önce Jimmie boğazından şikayet etti
ağrılı hissettim.  Ertesi gün o ve Sally de kızamıkla patladılar.

Büyükannenin ellerini doluydu, yürümeye başlayan çocuğun tükenmesini önledi
güneş ışığına ve yağmura; Ama onu gerçekten endişelendiren Jimmie idi.
Çok hastaydı.  Ve mırıldanmayı ve fırlatmayı bıraktığında
Ateş ile bir gece kulak ağrısı ile uyandı.

"Bize merhamet!" Büyükanne dikkatle ağladı. "Biz bile yok
Sıcak tuz torbası için yeterince tuz veya karbolik ve yağın düşmesi
Zavallı kutsanmış kulağı! "

Gerçekten de o gece hepsine karanlık bir kafes gibi görünüyordu,
onları Jimmie için herhangi bir yardımdan uzaklaştırmak.

Ertesi sabah, merkezdeki hemşire Bayan Pinkerton
Bkz. Jimmie.  Onu incelerken mezar görünüyordu.  "Sen
İlçeye aitti, onu bir ilçe hastanesine götürebilirim, "
dedi.  "Ama burada onun için elimizden geleni yapacağız."


[İllüstrasyon: Hemşirelik Jimmie]


Bir çadırda hemşirelik hasta ve hemşireler için kötü bir rüyaydı. Büyükanne
kulağını sulamak için kaynar su tuttu ve
Edenler, Rose-Ellen hikayeler anlattı, duyabilmek için bağırdı.  -Den
Night Daddy onu güçlü, yorgun kollarda tuttu ve komik şarkılar söyledi
Bir yıllık kolejde öğrenmişti.  Büyükanne cazip
Jimmie'nin yumurta ve şeker ve vanilya ile iştahı ile dövüldü
Carrie'nin sütü ve küçük kızarmış hamburger ve taze
Sebzeler-Beechams gibi gıda aylardır almamıştı.

Geri kalanlarının şimdi bile böyle bir yiyecekleri yoktu.  Carrie veriyordu
Her gün daha az süt, böylece Sally için yeterince yok
ve Jimmie.  Büyükanne, iştahını kaybettiğini ve içinde kaldığını söyledi.
Çadır çok yakın ve yine de azaltmaktan mutluluk duyuyordu.  Büyükbaba dedi
Çorba gibi bir şey yoktu; Böylece su ısıtıcısı hepsini kaynatmaya devam etti
zaman, çorba kemikleriyle o kadar çıplak görünüyorlar ki
cilalı ve soğan, patates ve fasulye.  O çorba yapmadı
Bunlardan herhangi birini yağlayın.

Ama Jimmie daha iyi büyüdü ve bir parlayan sabah Bayan Pinkerton
Durdu ve dedi ki, "Jimmie benim ile günlük olarak gidecek kadar iyi
yuvarlak.  Bir değişikliğe ihtiyacı var. "

İki veya üç yükü çocuğu kullandıktan sonra
Merkez, kamplardaki hasta olanları kilometrelerce ziyaret etmeye gitti
etrafında. Önce başka bir "ormana" gittiler, biri trahom
kötüydü. Burada Jimmie'yi arabada bıraktı; Ama izleyebilirdi
Çocuklar mavi taş veya argyrol için dışarıda geldi
şişmiş kırmızı gözleri. Tedavi acı vericiydi, ama onsuz
Küçük hastalar kör olabilir.

Bir sonraki kampta bir kızamık salgını vardı ve bir sonraki onda
Miles uzakta, Bayan Pinkerton on çocuğu aştı.

Bu zamana kadar güneş yüksekti ve Jimmie düşünmeye başladı
endişeyle öğle yemeği.  Bayan Pinkerton meyve bahçesine yöneldi
Bir mağaza belirtisi olmayan ülke. Rahatladı
Arabayı bir manolya ağacının gölgesinin altına bağladığında ve
dedi, "Saatim yarım duman yeme süresi diyor. Seninkini ne yapıyor?
söylemek?"

Önce Bayan Pinkerton ellerini suyla temizledi ve
Karbolik kokulu sabun ve sonra mumlu bir kağıdı açtı
Paket ve yayma peçeteleri.  Jimmie için bir et koydu
sandviç, reçel sandviç, büyük turuncu renkli bir hurma ve bir
Çerez: Donuk bir mağaza kurabiyesi değil, kalın ev yapımı.  .
Mahallenin kiliseleri sırayla onları pişirerek
Merkez.  Jimmie her kırıntı yedi.

Bir sonraki kampta-espara-kötü incinmiş bir Meksikalı çocuktu
bacak.  Pancar ve halkı zirveye çıkarken onu vurmuştu
nasıl yapılacağını bilmeden pamuğa ve bezelye içine gelmişti
Zonklayan yaraya dikkat edin.  Bayan Pinkerton ilk gördüğünde
Bacak veya çocuğun kurtarılamayacağından şüphe ediyordu.  Hala
kötü ve çocuğun annesi Bayan Pinkerton iken ayağa kalktı ve ağladı
Giydi, orada Canvas şeritinin altında.

Bayan Pinkerton, Jimmie'nin o barınağa baktığını gördü ve
Çaresiz anne ve fısıldadı, "
Seninki gibi büyükanne Jimmie-Boy? "

Bacak düzgün bir şekilde yeniden bantlanmış olduğunda, çocuk özledim
Utangaç bir el ile pinkerton.  "_Gracias _-- teşekkür ederim," dedi, "ama
Neden bizim için bu kadar uzun bela alıyorsun bayan, sana ödeme yapmadığımızda
Hiçbir şey?"

"Sorun almaya değer bir şey olduğunu sanmıyorum
Sadece erkek ve kızlar olarak, "dedi Bayan Pinkerton.

Çocuk düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Diğer halklar gibi düşünmüyor
Bu şekilde, "Diye ısrar etti." Çünkü neden yapmalısın? "

"Şey, gerçekten İsa yüzünden," diye cevapladı Bayan Pinkerton
yavaş.  "İsa'yı duydun, değil mi?"

"Ben değil," dedi çocuk. "Kim o?"

"O, Tanrı'nın oğluydu ve erkeklere birbirlerini sevmeyi öğretti.
Onlara Tanrı hakkında da öğretti. "

"Tanrım? Adı duydum, ama o adamı hiç görmedim
herhangi biri."

"Onu duymak ister misin?" Bayan Pinkerton
sordu.

Çocuk bandaj bacağı ile koşu tahtasına düştü
ondan önce uzandı. Diğer çocuklar koştu. Oturmak
Koşu tahtası da Bayan Pinkerton onlara İsa'yı nasıl anlattı.
Hayatını diğer insanların birbirlerine daha nazik olmalarına yardımcı olmak için kullandı.
Kamp çocuklar ağız açıkken dinledi ve fırçaladı
çektiği resimleri görmek için gözlerinden kaba saçlar
araba. Çocuğun annesi kolları kirli olarak sarıldı
önlük ve dinledi.


[İllüstrasyon: İsa hakkında duymak]


Ama hikaye bitene kadar nefes nefese oturan çocuktu.
Sonra göz ve burun boyunca düzensiz bir kol ovdu ve konuştu
boğulmuş, kızgın bir sesle. "Keşke orada olsaydım. Onlara bahse girerim
Erkekler o kadar taze olmazdı-onunla.  Ama dinle,
Bayan! "Karanlık gözleri şiddetle sorguluyordu." Neden
Kimse bize söylemedi mi?  Kesinlikle bize söylenmemiz gerektiği gibi görünüyor
önce."

Eve kadar Jimmie sessiz oturdu.  Araba dururken,
Sesi.  "Bayan Pink'ton, kastetti mi, dürüst, bilmiyordu
Tanrı ve İsa hakkında? "

Bayan Pinkerton başını salladı.  "He-cennete sahip olduğunu bilmiyordu
Baba."

"Ve gram da yok," diye mırıldandı Jimmie. "Gee."



8: Hopyards

Şubat, Mart ve Nisan ayının bir kısmı, Beecham ailesi
İmparatorluk Vadisi'nde bezelye seçti.

"Bezelye!" Rose-Ellen, son gecelerde sözünü patlattı.
"Orman" kampı.  "Yeterli insan olduğuna inanmıyorum
Dünyayı seçtiğimiz tüm bezelyeleri kedi. "

"Ve seçtikleri zaman bitmiyorlar," diye ekledi
Babacığım. "Çoğu konserve olacak; ve diğer insanlar
Kabuk ve sıralayın ve kutulara koyun ve sonra pişirin
kutuları mühürleyin ve etiketleyin. "

"Her şey ne kadar çok iş çıkarıyor," diye bağırdı Dick.

"Grammumun zamanında farklıydı." Büyükanne dudaklarını takip etti
Mavi bir genel dizde beyaz bir yama koyarken.  "O zaman her biri
Aile büyüdü ve konserve etti ve kullandığı hemen hemen her şeyi yaptı. "

"Şimdi herkes herkesle bağlantılı," diye kabul etti Büyükbaba
Küçük kiti ile bir ayakkabıyı taşlamak. "
Kış şalgam ve lahana ve benzeri ve meyve ile
Kadınlar konserve.  Tabii ki bahçeye sahip olmak çok güzel
yıl boyunca taze sebze ve meyve, ama. . . . "

Büyükanne aniden gözlüklerinin üzerinde şaştı.  "Toprağın için
Sakes!  Hiç düşünmedim ama ülkeyi tersine çevirdi
aşağı ve bir milyon insanı 'kauçuk serseri' haline getirdi-bu
kışın taze yeşil şeyler yapmak. "

"Sahipler milyonlar olmadan ekinlerini idare edemedi
İşçiler hasat etmeye hazır olduklarında geliyor, "Baba
masal devam etti. . . .

"Ama geri kalanını yapmamız için hiçbir şey yok; ve
'Kauçuk Tramps' ın görüşünden nasıl nefret ediyorlar.
Onlar için işlerini yapmayı bitirdik, "Dick End.

Ertesi sabah marul seçmek için sahile başladılar. .
Ülke güzeldi. Yuvarlak tepeler, yumuşak görünümlü ve
En parlak yeşil, gerçekten beyaz koyunlarla denize doğru koştu
üzerlerine meraklı. Büyükbaba onu cennetin aklına getirdiğini söyledi.
Büyükanne, orada yaşamanın dünyadaki cennet olacağını söyledi, sadece
İyi bir küçük evin ve bir bahçeniz vardı. Çöl yerleri
çok güzel, çok renkli kır çiçekleri ile abloom; Ve
enginar ve diğer sebzelerin tarlaları vardı,
Çin ve Japon onlara eğilimli. Bu temiz yeşil sıralar
sonsuz bir şekilde gerilmiş.

"Beni komik hissettiriyorlar," diye şikayet etti Rose-Ellen, "görmek gibi
Çok fazla insan ve çok fazla yıldız. "

"Onları denize döktükleri çok fazla sebze var,
Çünkü eğer hepsini piyasaya sürürlerse, fiyat gider
aşağı.  Ama onları seçenler için yeterli değil
Ne yemeleri gerekiyor, "dedi Büyükbaba." Bazen çok fazla şey değil
yeterli."

Marul kampı, işçilerinin bir kısmını büyük bir eski ahırda barındırıyordu.
Beechams'ın üç tezgahı vardı ve çadırlarını perdeler için kullandı.
Barnyard'da pişirdiler, bu yüzden şanslıydı
kuru mevsim.  Mayıs'tan Ağustos'a kadar erkekler ve dick seçti,
Kesilmiş, paketlenmiş marul; Ama çoğu zaman
Ahır-bölünme karantinaydı.  Yapmayan tüm çocuklar
Scarlet ateşi onunla aşağı inmişti.

Yaz ortası Philadelphia'dan bile daha sıcaktı ve hava
Yapışkan ve yanında sineklerle siyah ve koku ile mide bulandırıcı.
Büyükannenin yastık pembesi tamamen ortadan kayboldu; O daha çok
Bir kağıt çantasının rengi olan Rose-Ellen.

"Ama kara bilir," dedi büyükanne, "Rab eğer ne yapardım?
rüzgarı kesilmiş kuzuya tutmamıştı.  Merkez olmadan ne
burada ve sadece bir kez bakan halk sağlığı hemşiresi
Gençlerin ateşi kötü olmadığı şanslıydı. "

Ağustos ayında hepsi iyi ve soyuldu. Sonra büyükanne ısıtmalı küvet
su küveti ve sarı çamaşırlarla onları, saçları ve hepsi ovuldu
Sabun ve kıyafetlerini yıkadı ve otomobil koltuğu yatakları koy
sıcak güneşin içine. Sonra kıyıya çıktılar, yönlendirdiler
San Francisco'nun kuzeydoğusunda Hopyards.

San Francisco'da acele etmek için çok kötü görünüyordu
Görmek-bu güzel şehir denizin dik bir şekilde kalabalıklaştı.  Ancak
REO'nun yeni bir gaz hattı ve bir pili olması gerekiyordu ve
Uzun, cızırtılı aylar boyunca gösterilecek para kaldı.  BT
Şehirlerden uzak durmak en iyisiydi.

Sacramento Delta bölgesi, Beechams'ın sahip olduğu en garip bölgeydi
hiç görüldü.  Geniş nehir, aylar sonra gerçek olmadan ferahlatıcı
Nehirler, tarlalardan daha yüksekti.  Nehrin yanında koştu
otoyol.  Beechams armut bahçelerine, tule bataklıklarına baktı
ve çiftlik evleri.  Her şey o kadar yemyeşil ıslaktı ki Moss büyüdü
Ağaç gövdelerinde ve çatılarda bile yeşil.  Holland gibi, baba dedi ki,
Suyu dışarıda tutmak için penseler vardı.

Bir gün otoyol ve nehir arasında bir balık konservesinde durdular
ve iş istedi.  Reo lastiklerinin yamalı olması gerekiyordu
günde iki kez ve araba her seferinde yavaş sızıntılar patladı
benzin için durdu.  Ailenin paraya ihtiyacı vardı. Köpsana bakarken, erkek ve kadınların çalıştığını gördüler
güçlü kokulu buhar, balıkları temizleme ve kesme
onları sonsuz bir kemerden geçerek başkalarına hazır hale getirir
teneke kutuda paketleyin.  Bazı kadınların ayaklarında kutu duruyordu
onlarda bebekler; ve diğer bebekler,
annelerin sırtları.

Beechams için hiçbir iş yoktu ve Reo'ya tırmandılar
bir kez daha ve yolun diğer tarafına baktı,
Ustabaşı onlara Packers'ın yaşadığını söylemişti.  Bundan bile
mesafe, bunun bir Çin köyü olduğu açıktı, değil
Amerikan.

"Küçük bebekler parlak siyah gözleriyle çok tatlıydı.
Ama benim zarif, hiç güneş veya hava alamıyorlar! "
Rose-Ellen şükür ki Sally'yi sıktı.  Bebek olmasına rağmen
zayıf ve mavi gözlerinin altında menekşe gölgeler vardı, o
Gördükleri çoğu bebekten daha sağlıklı görünüyordu.

Diğer ürünlerin aksine şerbetçiotu queer ve ilginçti
Rose-Ellen ile tanışmıştı.  Yapraklar derin lobluydu, şekilli
Woodbine gibi biraz, ama dokunmak zor.  Meyvelere benzedi
Soluk sarı-yeşil kağıt mendil küçük ladin konileri. Vines
on metrelik kutuplar boyunca gergin teller üzerinde eğitildi; Oluştular
Uykulu koku ile ağır olan koridorlar.

Toplama sepetleri neredeyse Rose-Ellen'in
omuz ve o ve dick bir şeyi doldurmaktan gurur duyuyorlardı.
İlk gün çalıştılar.  Bu sepetler altmış pound tuttu
Her biri-hava çok kuru olmadığında-ve altmış pound
doksan sent anlamına geliyordu. Okul henüz başlamamıştı, bu yüzden çocuklar
bütün gün çalıştı. Bazen Rose-Ellen ağlamayı önleyemedi,
Çok yorgundu.  Ve ağladığında büyükannenin ağzı çalıştı
Mağaza dişlerinin üzerinde, kötü hissettiği anlamına geliyordu.

"Ama altına girmeliyiz, hepimiz," diye azarladı.
kendini ağlamaktan al.  "Elimizden geleni kazanmalıyız. Ben
Asla ritmi görmeyin.  Elimizden geldiğince zorlanırsak, biz
Sadece geriye doğru kaymaktan kaçın. "

Burada Hopyards'da Beechams para ödemelerini alamadılar.
Onlara verilen miktarla işaretlenmiş biletler verildi. Bunlar
Şirket mağazasında para için kullanabilirler.

"Ve oradaki fiyatlar gök yüksek!" Büyükanne gazapla anlattı
Büyükbaba, gözlerinin önünde bir kilo kahve sallayarak. "Otuz beş
sentler ve en iyi not değil, dikkat edin!  Pembe somon daha yüksek
Kırmızı olmalı.  Ekmek on beş sent bir somun!  Süt gökyüzü yüksek ve
Carrie Plumb kuru! "

Yaşam alanları da kötüydü: kulübeler, ücretsiz saman
Yataklar için zemin ve kampçıların bulunduğu kapakların derinliklerinde çamur
Boşaltılmış su.  Üzerinde hasta bir çöp kokusu ve
sinek bulutu.

Çocukların ve bazı yaşlı insanların puanlarının
hasta. Halk sağlığı hemşireleri, ziyaret etmeye geldiklerinde
hasta olanlar, kadınları yiyecek ve çöpleri örtmeleri konusunda uyardı, ancak çoğu
Kadınların tavsiyesine güldü.

"Bu doktor bize her zaman bir şeyler anlatıyor,"
Komşu Bayan Serafini, hafifçe dedi.  Üzgün ​​bir şekilde dans ediyordu
Bebeğim, üzgün bebek bir salam diski emerken,
baharat.  "Ve bu hemşire de deli. Kuşkonmazda geri dön
Çocuklarımı merkeze ve ne düşünüyorsun?  Çıkarıyorlar
Pepe'nin kıyafetleri!  Giymesinin sağlıklı olmadığını söylüyorlar
kundaklamalar.  Angelina'ya onlara daha önce _madre_'mün
Ben öyle giyinmiştim; Ama yine fakir meleği soyuyorlar. "

"Peki ne yaptın?" Rose-Ellen sordu.

"Artık çocuklarımı merkeze göndermedim!" Bayan Serafini
Dramatik bir şekilde ağladı.

"Kendimi düşünüyorum," diye gözlemledi büyükanne, "bebeğiniz hissedebilir
Sally gibi daha çok giyinmişse, bu sıcak havalarda daha iyi. "

Bayan Serafini gözlü Sally'nin kısa krep elbisesi, tek bir
un çuval iç çamaşırı.  "Bizim yollarımız var, sen var
senin, "tek söyleyecekti.


[İllüstrasyon: Bayan Serafini]


Yaşlılar konuşurken Jimmie, Pepe'nin bir sonraki bölümüne bakıyordu
Kardeş, Pedro. Yedi yaşında, Pedro olabilirdi, ama o
sadece yerde oturup otostop yaparak hareket edebilir
kendisi. Jimmie'den çok daha kötü sakat kaldı.

"Acaba, Pedro'ya karalama defteri gösteremedim mi?" Fısıldadı
Büyükanneyi sürüklemek.

"Emin olmak için; ve her zaman başkaları hakkında daha fazla düşünürsen dedim,
Kendiniz için çok üzgün olmazsın, "diye yanıtladı büyükanne.

Jimmie vaaza attı, ama içeri girdi ve kitaplarını aldı,
Ve iki çocuk kulağa kadar kulübeye oturdu, Jimmie
resimlerle eşleşecek hikayeler anlatmak. Onlar bir hafta önce
o hoş saati tekrarlayabilir. Ertesi gün her ikisi de hastaydı
Hop kampını süpüren ateş.

Bir dahaki sefere geldiğinde ilaçları ve önerileri vardı
Büyükanne.  Onu sevdiler ve saate gülümseyerek baktılar ve
onaylayarak Carrie'de ve kapalı çöplerde ve
Sivrisinek ağ ile örtülü yiyecek.

"Bu kuralları zorlamak zorunda kalacağız," dediler büyükanne.
"Herkes senin gibi düşünürse hastalığın yarısı olmazdı
Yapmak."

O akşam kampın her yerinden insanlar toplandı
Yenilenen Emirleri Tartışın: İtalyanlar, Meksikalılar, Amerikalılar,
Hintliler.

"Anneme diyorlar," küçük bir Hintli kız
Rose-Ellen, "'Grubunu örtmiyorsun, onu dışarı atarız!' '
sanki harika bir şaka gibi ellerine güldü.

"Konuşmaktan başka bir şey yapmıyorlar," dedi Angelina.

Ertesi gün kampın bir sürprizi vardı.  Hemşireler ve erkekler geldi
onlara yardım edecek rozetlerle.  Shack'e gittikten sonra Shack'e
gıda malzemelerini incelemek.  Rose-Ellen, Hasta ile evde kalmak
Jimmie, Serafini kulübesinden bir hemşire trot izledi,
Uzun ekmek somunları ve sosis döngüleri, sineklerle canlı,
Bayan Serafini, peşinden bağırdı. İçine
Çöp kovası ekmeği ve sosis attı ve kulübeye geri döndü
Daha fazlası için hemşire paça.

O gece kamp öfkeli arılar gibi vızıldadı,
Seçicilerin "taze hemşireler" için ne yapacağına dair tehditler.

Doorsils üzerinde duran Büyükbaba, "Soğuk tutun.
Yasayı kendi taraflarında aldılar; Hiçbir şey yapamadık.  Ayrıca,
Eğer atlarınızı bunu görecek kadar uzun süre tutarsanız,
Size büyük bir nezaket yaptıklarını bul. "

İnsanlar homurdanmaya devam etti, ama o zamandan beri yemeklerini kapladılar
Bunu yapmalı ya da kaybetmelidirler. Ve olduğunu itiraf etmek zorunda kaldılar
o zamandan çok daha az hastalık.


"Aptallık!" Bayan Serafini ısrar etti, vazgeçmek istemedi.

Yine de Rose-Ellen, Bebek Pepe ile oynayan, onun sıcak olduğunu keşfetti
Sonunda eski kundaklamalar çıkarılmıştı. Belki Bayan Serafini
sonuçta hemşirelerden bir şeyler öğreniyordu.

"Bana Aflabet'imin geri kalanını gösterebilseydin, Rose-Ellen," Jimmie
"Pedro'ya öğretebilirim" diye yalvardı.

"Ama iyilik!" Rose-Ellen haykırdı. "Bize asla izin vermezsin
Sana bir şey öğret, Jimmie. Sana ne oldu? "

"Şey, farklı. Pedro'nun önünde kalmalıyım"
Açıkladı ve her gece yeni bir ders öğrendi.


[İllüstrasyon: Rose-Ellen Öğretim Jimmie]


Yine de tüm aileden Jimmie memnun olan tek kişi oldu.
Sorun çoğu merkezli yuvarlak dick.  Şimdi on dört yaşındaydı
Ve sadece sesi değil, onun yolu da değişiyordu.  Sayesinde
Gün şerbetçiotu seçti, ama akşam geldiğinde dışarı ve uzaktaydı.

"İrlandalı pire gibi," diye azarladı büyükanne, "
O genç skalawags ile koşuyor. "

"Dick'in bir anlamı yok," diye kabul etti Baba endişeyle. "Sahip olacağım
Her gece aydınlatmaya devam ederse onu bronzlaştırmak için. O çete
Geçen hafta bir atlama rafına ateş açın. Gerçeklere girecekler
bela."

"Dick onun bir adam olduğunu düşünüyor, şimdi payını kazanıyor.
Yaşayan, "Büyükbaba onlara hatırlattı." Onun yaşındayken ev işlerim vardı
Beni meşgul etmek için ve onun yaşındayken spor salonun ve y
yüzme havuzu.  Burada akşam çocuklar için hiçbir şey yok
yaramazlık hariç. "

"Şey, o zaman," diye önerdi büyükanne, "Neden riskleri çekmiyoruz ve
ayrılmak?"

"Hasat bitene kadar gitmenizi sevmiyorlar," dedi Daddy. "Ama Washington'daki elmalara girmek harika olurdu, çünkü
misal. Patronun ödeme biletlerimizi nakit paraya götürmemiz gerekecek
Birinci."

Sorun geldi.  Hasat olduğunda biletler para kazanır
daha önce değil, yapıldı.  Büyükanne duyduğunda sarktı.  "Yapmıyorum
Hasta, "dedi," ama ben oynadım.  Eğer yere gelebilirsek
daha serin ve daha temizdi. . . . "

"Eh, çok fazla ödeme çek kalmadı." Büyükbaba baktı
endişeyle.  "Şirket mağazasındaki fiyatlarla görünüyor
Çok yüksek, eğer bir ay daha kalırsak, yerine onları borçluyduk
Bize borçlular.  Biletlerimizi yiyecek ve atlamada para kazanabiliriz
birlikte."

"Hop, haklı," diye kabul etti Baba. "Bu lastikler zayıf bir satın alma idi.
Her ikisi de lastikler ve gaz için paramız yok. "

"Elimizden geldiğince hızlı gideceğiz ve belki daha önce oraya gidebiliriz
Lastiklerin büstü, "dedi büyükbaba eşcinsel olmaya çalışırken.

Jimmie denemedi. "Burada beğendim," diye mırıldandı. "Bahse girerim Pedro
Eğer uzaklaşırsak ağla. Şimdi adını yazdırabilir, ama nasıl
Hiç 'Serafini'yi öğrenecek mi? "





9: Seth Thomas on iki vuruş

Bir kerede baba ve büyükbaba REO üzerinde çalışmaya başladı.  Bu bir
"Yetim" araba, artık yapılmadı ve parçalarının yerini almak zordu;
Böylece erkekler her zaman diğer eski REO'lar için hurdalıkları izliyorlardı.
Bu aylarda araba hakkında çok şey öğrenmişlerdi ve
Yakında tekrar yolda bulundular.

"Sana yeterince uzun ver," dedi büyükanne, "
Lastiklerinde tabanlar ve iç kısımlarını yamalayın.  Görünüşe göre tutulmuş gibi görünüyor
şimdi saç tokası ile birlikte. "

Babam bir kulakla belaya girdi ve ne zaman
Onunla konuştu, "Shh! Pistonları gibi geliyor-ya da belki
Bu onun boşluğu.  Her neyse, iyi bir durur olur olmaz
Yer, yapacağız. . . . "

Ama önce verilen lastiklerdi.  Bang!  Babanın Kasları
Lurching arabasını sabit tutarken şişti.  Arka lastiklerden biri
bitlere üflendi.  "Şimdi yiyebilir miyiz?" Dick istedi. Baba salladı
Arabayı yukarı atlarken başı.  "Tutmalıyım
hareketli.  Bu bizim son yedekimiz ve tek bir lastik yok
güvenebilir. "

Tabii ki, tanıdık çarpmadan çok ileri gitmemişlerdi
onları durdurdu.  Bu son yedek düzdü.

"Şimdi," dedi baba korkunç bir şekilde, "Ben de öğle yemeği alabilirsin
Bunu tekrar yamalayabileceğim. "

Büyükanne sessizce oturuyordu, eli Sally's'de büküldü
Onu kenardan tırmanmasını önlemek için küçük etek.  "Kuyu,"
Dedi ki, "Ellerin daha kararmadan önce yemek iyi.
Dick, o ayakkabı kutusunu koltuğun altından çekiyorsun.  Rose-Ellen,
Krakerleri fragmandan getirin. Sally, hala bir tane otur
dakika."

"Kraker?" Diye sordu Rose-Ellen, ne zaman geri döndüğünde.  "BEN
Bir tane görmüyorum, Gramma. "

"Toprak aşkları, çocuk, gözlerini bir kez kullanın!"  Gül-Ellen
Carrie'den ayrılan kısımda dolaştı.  "BEN
Hiç bakkal görmüyorum, gram. "

Büyükbaba ona yardım etmek için geri döndü ve bakarken durdu.  "Dick!" O
isminde.  "Dediğim gibi o kutuyu bağladın mı?"

Dick ürkütücü bir dudak bıraktı.  "Gee Whiz, Grampa!
O kadar sıkı hiç düşünmedim. "

"Hayır," dedi Büyükbaba, "sanırım asla düşünmedin."  Sessizce onlar
Ayakkabı kutusunda yetersiz öğle yemeğini yedi ve sessizce erkekler kesildi
yıpranmış lastiklerden "botlar" ve onları deliklerin altına koydu
Neredeyse yıpranmış olanlar.  Sessizce tekrar koştular,
Motor kekemeliği ve baba sanki yumurta kabukları gibi sürüyor.

"Konuş, değil mi?" diye sordu aniden.  "Tanrım, herkes
Öyleyse hala-sinirlerime giriyor. "

Sally, "Git 'by-by!" Dedi. ve büyükannelerin öne doğru eğildi
Dizler, babasına boynuna boğucu bir kucaklamak için.  Sally
şimdi iki buçuktu ve bir kişiyi tutacak kadar canlı
Meşgul.  Başının her tarafındaki soluk bukleler büyüleyiciydi ve bu yüzden
onun konuşmasıydı.  _Buenos dias_, iyi günler öğrenmişti
Meksika komşusu; _Bambina Bella_, güzel kız bebek,
Serafinis ve _Sayonara_, güle güle, bir Japon patrondan
bezelye.

Rose-Ellen bebeği geri çekti ve ona oyukta bir öpücük verdi
boynunun arkasında. Sonra bir şey düşünmeye çalıştı
Kendini söyle.  "Belki okul ve kilise okulu olacak
Bir sonraki değişim için bir sonraki yer. "

"Ah, sen sissy," diye homurdandı Dick yeni, kalın ince sesiyle homurdandı.
"Kilise bu kadar çok olsaydı, neden milletin olmasını engellemesin
Bizim gibi muamele mi?  Ha?"

Büyükanne kendini gevşekliğinden geçirdi.  "Belki sen
Dikkat etmedi, "dedi keskin bir şekilde"
nazikti ve bu korkunç kampları biraz yapmaya çalıştı
Precenter, neden, Hıristiyan milletti.  Pek de olmazdı
başka bir şey, bu korkunç kaşıntı ve trahom muamelesi yapar ve
Tüm yakalama hastalıkları-Hıristiyan olmaktan başka bir şey. "

"Aw," diye bağırdı Dick.  "Kilise halkı bir araya gelip koyarsa
Ayakları aşağı tüm işi bir
Jiffy. "

"Biz her zaman kendimiz kilise milletiyiz," diye çekti Büyükanne. "BT
Beklemek o kadar kolay değil. "

"Swush Up, Dick," diye emretti Büyükbaba olağandışı keskinlikle.  "Yapamamak
Gramma'nın temiz bittiğini görüyor musun? "

Büyükanne "bitti" gibi görünüyordu, ama Rose-ellen, ayık bir şekilde bakarak
Biri diğerine, dick için üzgündü, çok mavi gözler kaşlarını çattı
çok mutsuz bir şekilde.

Rose-Ellen konuyu değiştirmeye çalıştı.  "Elma!" dedi.  "BEN
Portakalları ve olgun incirleri ve bu büyük persimmonları seviyorum
Bir çeşit boğulma, ama elmalar en haberidir.  Almak isterim
Dişleri sert kırmızı olana dönüştürür ve hemen çalışır. "

Bu da iyi bir konu değildi. "Açım!" Jimmie
körüklü.

Ve o zaman başka bir lastik patladı.

Eski Reo, büyükannenin bir saat boyunca kenarına çarpmıştı
dedi ince bir sesle, "Bir dahaki sefere herhangi bir gölgeye geldiğimizde, ben
Sanırım en iyi duruyoruz. Ben . . . Ben sadece dövüyorum. "

Ona endişeli bir bakışla baba arabayı durdurdu
bir ağacın altında.

"Bazılarınızın o şehre gitmesini ve biraz
Ekmek ve belki de Weenies ve Patates, "dedi büyükanne hafifçe.

Büyükbaba ve baba çadırını çıkardı ve altına koydu.
Ağaç, böylece büyükanne barınağında uzanabilirdi. O zaman onlar
çocukları Sally'ye akla bırakarak ve Carrie'ye liderlik etti
Büyükanne uyurken otoyolun kenarı boyunca otoyolun kenarı boyunca.


[İllüstrasyon: Yol kenarında beklemek]


"Tüm günlerimde hiç bu kadar aç kalmadım," dedi Jimmie.

Tüm çocuklar sıcak hava ile bu kaldırım şeridini izledi
Üstünde titriyor, ama yine de araba gelmedi.

Aniden Rose-Ellen Dick'in kolunu tuttu. "Bu iki adam görünüyor
beğenmek . . . gibi görünmek. . . . Onlar _are_ Grampa ve baba. Ama ne
Arabayı yaptılar mı? "

"Araba nerede?" Dick, adamlar geldiğinde bağırdı.

"TAR?" Sally yankılandı, ellerini şişkinliğe karşı okşadı
Gunnysack babası taşıdı.

"İşte araba," diye cevapladı baba çuvala işaret ederek.

"Sen ... sattı baba?" Dick istedi.  "Ne kadar?"

"Beş Dolar." Babanın çenesi sıkıldı. "Önemsiz dediler.
Grub biraz sürecek. . . . "

"Ve Gramma dinlendiğinde, fragmanı ve bir tür
Onlara doğru yürüyüş, "dedi büyükbaba.

Ama büyükanne asla dinlenmemiş gibi görünüyordu.  O oldukça yatıyordu
Hala gri dudaklarını havaya uçuran ve çizen nefes dışında
Onları tekrar içeride ve kapalı gözleri içi boştu.  Diğer altı
Etrafta durdu ve terörle ona baktı.  Başka biri olabilir
Hasta ve dünya dönmeye devam etti, ama. . . Büyükanne!

Arabanın yanlarında durduğunu fark etmek için çok niyetliler.
Bir adamın sesi, "Üzgünüm millet, ama devam etmelisiniz.
Düzenlemelere karşı, bu. "

"Biz Amerikalıyız, değil mi?" Büyükbaba bulanıklaşmış, sarılmış
kaygı ve öfke.  "Bizi yeryüzünden itemezsin."

"Yirmi dört saat içinde yolunda ol," dedi adam geri iterek
Yıldızı yeleğinde göstermek için paltosu. "Üzgünüm ama bu
yolu. "

"Amerikalılar?" Dedi baba sertçe, şerifin gitmesini izleyerek.  "Biz
Ülkesi olmayan millet. "

"Gençlere satın aldığımız grubun bir kısmını da verebilir,"
Dedi Büyükbaba sabırla. Kuru ekmeği ve peyniri çirkinleştirirken
Onlara başka bir araba geldi ve onunla başka bir hızlı değişiklik
değişen yaşamlarında.

İki genç kadın cıvıl cıvıl Ford Sedan'dan çıktı.  Hiçbiri
Onlara benziyordu, hatta onun No. II-evet Jimmie fısıldadı
Heyecanla Rose-Ellen'e, "Bahse girerim sana bir nikel onlar Hıristiyan
Merkezler! "

Ve onlar.  Merkez işçileri gibi kiliseler tarafından gönderilen
Cranberries, bezelye ve Cissy'nin soğanlarında dışarı çıktılar
Ülke aracılığıyla onlara ihtiyaç duyan insanlara yardım etmek için.  .
Şerif, görünüşe göre, onlarla tanıştığında onlara beechams'dan bahsetmişti
Birkaç dakika önce.

Önce büyükanneye baktılar, hala Seth ile uyuyorlardı
Thomas yanında işaret ediyor.  "Neden seni Bayan'dan duydum
Pinkerton, "dedi genç bir kadın."
Daha iyi bir şansı hak eden insanlar.  Belki almana yardım edebilirim
bir. "Sonra büyükbaba ile uzun ve ciddiyetle konuştular ve
Babacığım.

Büyükbaba ellerini çocuklara çırpmış ve dedi ki,
"Skedaddle, gençler!"  Böylece çocuklar hiçbir şey duyamazdı
Büyüyen tüm sorular ve cevaplar dışında konuşma
Giderek daha fazla tempolu ve istekli.  Fragmanı kanca ile sona erdi,
çadır ve Carrie'yi taşıyan,
şaşkın bir büyükanneye yardım etti.  Ailenin geri kalanı doluydu ve
Kapalı hepsi şehre sarıldı.

Orada "merkezciler" beechams'ı bir restoranda bıraktı, ancak
Birkaç dakika içinde geri dönmek için ışınlar.

"Onları uzun mesafeden aldık ve sorun değil!" söylediler
Büyükbaba ve baba.

"Sorun ne?" diye sordu büyükanne, daha çok ona benzemeye başladı
Bir kez daha eski benlik.

"Üzüm ülkesinde kalmak için gerçekten güzel bir yer," dedi büyükbaba
hızlıca. "Ve Bayan Joyce burada, bizi oraya götürecek
Yarın. San Joaquin Vadisi'nde. "

Ertesi sabah Bayan Joyce, sahip oldukları turizm kampına geldi.
Uyudu ve kahvaltı.  Carrie'ye uzun süre baktı.  Carrie miydi
almaya değer mi? Çok süt verdi mi?

Jimmie gözyaşlarına boğuldu.  "Şey, olmasa bile,
Yapabildiği en iyisi, "Ağladı." O aileden biri değil mi? "

Bayan Joyce zayıf omzunu okşadı ve "Oh,
 Peki . . . ! "

Böylece Carrie tekrar fragmanına bağlandı ve sedan
Şeftali bahçeleri ve üzüm bağları aracılığıyla bütün gün güneye doğru sallandı
Üzümlerin kısa bahislere sabitlendiği yer
Üzüm yerine çalılara benziyordu.

"Bu ... gerçek göze çarpan ülke," dedi büyükanne,
dinlenmesinden sonra daha iyi.  "Sadece bir vücut yerleşebilirse, ben
Çok güzel bir yer bulamıyorum.  Şimdi ağaçlar, güneşle
Eğiliyor.-Burada durmuyoruz? "

Evet, sedan, römorktan sonra sallanırken,
Yeşil ile küçük bir kahverengi ve beyaz evler köyüne
Aralarındaki bahçeler ve onları gölgeleyen görkemli okaliptüs ağaçları,
Arkalarında eşit aralıklı genç meyve ağaçları gerildi.
Boş bir kulübeden önce sedan durdu.  Beechams ve
Bayan Joyce içeri girdi.

Temiz evde az mobilya vardı, ama büyükanne,
Ahşap bir sandalyeye düşerek, parlakla etrafına baktı
gözler.  "Bir oturma odası!" dedi. "Bir oturma odası!
Biz tekrar gerçek millet, sadece bir süre.  Grampa, sen
Saate getirin ve o rafta ayarlayın, olur mu? "

Büyükbaba yaşlı Seth Thomas'ı getirdi, elleri işaret ediyor
Üçlü yarım. "Tick-tock! Tick-tock!" Dedi, memnun bir şekilde
Sanki her zaman orada yaşıyormuş gibi.


[İllüstrasyon: saatin getirilmesi]


Çocuklar, temizlikten geçerek, temizlikten acele ettiler,
Çıplak odalar, sesleri haberlerini geri çağırırken yankılanıyor. "Gramma, gerçek bir banyo var!"  "Gramma, yakında hissediyorsun
Bu gaz sobasında bir turta pişirebilirsen daha iyi! "" Gramma, işte bir
E -_LEC_-TRIC Buzdolabı!  Ve bir çamaşır makinesi!  Ve bir
Yemek yemek için bir masa ile ekranlı sundurma! "

İyi Kaliforniya okaliptüs ağaçları ve otlar ve çiçekler kokuyor
açık kapılar ve pencerelerden sürüklendi,
Kıkırdama, azarlama, alaycı kuşların neşeli istiridye.

"Ben. Keşke tekrar devam etmek zorunda kalmasaydık!" Dedi büyükanne.

"Bu oldukça iyi bir kurulum," diye kabul etti Büyükbaba.  "İyi okul
Yonder; ve bir kilise-ve tüm bahçemiz için yeterince büyük bahçe
sass ve bazılarını yapabilir. "
parmaklar.  "Ve bir tavuk evi ve sonra bu işbirliği
İnsanların hep birlikte çalıştığı ve karı paylaştığı çiftlik. "

Jimmie, ağlayarak kendini yere fırlattı.  "İstemiyorum
Herhangi bir yere gitmek için, "Hıçkırdı." Burada kalmak istiyorum. "

Ama Dick büyükbabadan Bayan Joyce'a ve sonra babaya bakıyordu
arka kapıda gülümseyen, gülümseyen.  "Diyorsun ki. . . ."
Kelimeler dick boğdu.  "Buraya yerleşebileceğimizi mi söylüyorsun? Ama nasıl?
Kim düzeltti? "

"Hükümet!" Dedi Büyükbaba zaferle.  "Dikkat et, bu
Yer, göçmenlere bir şans vermek için hükümetin tespitidir.
Tekrar kök al.  Bu denedikleri bir deney ve biz
onlarla çalışma şansına sahip olmak.  Burası satın alabiliriz ve
uzun vadede bunun için ödeme yapın.  Hıristiyan var
Merkez ve Hükümet teşekkür etmek için. "

"Neden, belki bir süre sonra malları bile gönderebiliriz
Bayan Albi'de depolandı! "Büyükanne şaşkın bir şekilde ağladı.

"Bu ev mi demek istiyorsun? Ev mi?" Çığlık attı Rose-Ellen.

"Carrie öyle düşünüyor," dedi baba, gülümseyerek.  "Koş ve gör
Eğer yapmazsa.  Koş! "

Çocuklar onu arka bahçeye götürdüler. Orada durdu
Carrie, hala güve yiyen bir beyaz keçi. Ama şimdi vardı
kehribar gözlerinde yeni parıltı ve ayaklarında küçük, kıvırcık bir çocuk,
Kömür kadar siyah.

"Maaaaaaa!" Dedi Carri gururla.  Kahverengi ve beyazın içinden
Cottage Seth Thomas, sanki on iki çan-sekiz ekstra-sanki
O da sevinç için bağırıyordu.


[İllüstrasyon: Carrie ve çocuğu]



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ACROSS THE FRUITED PLAIN***


******* This file should be named 18681.txt or 18681.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/6/8/18681



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

