*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ralph Granger's Fortunes (Ralph Granger'ın servetleri)
Yazar: William Perry Brown
Yayın Tarihi: June 26, 2006  [eBook #18683]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18683
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Ralph Granger's Fortunes, by William Perry
Brown, Illustrated by W. H. Fry


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Ralph Granger's Fortunes


Author: William Perry Brown



Release Date: June 26, 2006  [eBook #18683]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RALPH GRANGER'S FORTUNES***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 18683-H.htm veya 18683-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/6/8/18683/18683-H/18683-H.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/6/8/18683/18683-H.zip)





Ralph Granger'ın servetleri

ile

William Perry Brown

W. H. Fry tarafından resmedilmiştir







[Frontispiece: "Büyükbaba!" diye bağırdı Ralph.  "Çekim yapmayacaksın, diyorum!"]




Akron, Ohio
Saalfield Publishing Co.
New York ---- 1902 ---- Chicago
Telif hakkı, 1902,
ile
Saalfield Yayın Şirketi




İÇİNDEKİLER


Bölüm

     I. Daidin bitmesi
    İi.  Ralph ve büyükbabası
   III.  Ralph yolculuğuna devam ediyor
    IV.  Moonshiners ve Demiryolu
     V. Ralph'ın ilk demiryolu yolculuğu
    VI.  Columbia'da Ralph
   Vii.  Öfkeli bir fotoğrafçı
  VIII.  Kaptan Shard'ın Teklifi
    İx.  Ralph Savannah'a geldi
     X. Kaptan Ralph ile konuşuyor
    Xi.  Curlew'da
   Xii.  Curlew denize koyuyor
  Xiii.  Geminin disiplininin tadı
   Xiv.  Kötü hava
    Xv.  Bir kruvazör tarafından bindik
   Xvi.  Gold Coast'a yakın
  Xvii.  Nehre kadar
 Xviii.  Vahşi doğada bir fırça
   Xix.  Geride kalmış
    Xx.  Ralph bir keşifte tökezledi
   Xxi.  Yakın
  Xxii.  Başka bir tür sorun
 Xxiii.  Sıyırma
  Xxiv.  Ralph'ın acıları
   Xxv.  İkinci Arkadaşın Hikayesi
  Xxvi.  Zor zamanlar
 Xxvii.  Gideon Amca




İllüstrasyonlar listesi


   "Büyükbaba!" diye bağırdı Ralph. "Çekim yapmayacaksın, diyorum!" . . . . . . . . .
   _Frontispiece_

   "Bay Duff," dedi Gary en ızgara tonlarında, "
   Bu küstahlık ile ilgili tasarımlarıma müdahale etme yetkisi
   genç mi? "

   Ralph'ın Winchester çatladı ve yükseltilmiş kol paramparça oldu ve
   kullanışsız.

   "Çabuk, Ralph, beni kollarından çek."




Ralph Granger'ın servetleri.


Bölüm I.

Kan davasını bitirmek.

"Yapmalı mıyım, büyükbaba?"

"Tabii ki yapmalısın! Korkarım gerçek bir Granger, Ralph değil veya
Böyle bir soru sormazsın. "

"Ama neden yapmalıyım büyükbaba?"

"Çocuğu dinle."

Keskin gözlü, çırpılmış yaşlı adam ateşten önce koltuğundan yükseldi,
ve eski görünümlü, namlu yükleme tüfeğini üzer
Kabin kapısı.

"Sana nedenini söyleyeceğim."

Silahı okşadı, şimdi dizlerinin karşısında yatıyordu.

"Bu burada babanın silahıydı. Uzun yıllar boyunca taşıdı.
Grangers ve Vaughns ilk başladığında kan davası başladığında.  O
John tarafından Laurel şubesinde vurulduğunda yanında vardı
Vaughn, sadece altı yıl önce bugün. "

"Bugün benim doğum günüm," diye yorumladı Ralph, sağlam bacaklı, ruddy yüzlü
delikanlı.

"Ve sen on beş yaşın. Bunu düşün; 'Çoğu bir adam. Bekleyeceğim dedim
Siz on beş yaşına kadar ve olduğu gibi oğlu değirmene gidiyor
Bugün."

"Bu ne?"

"Sadece bekle ve göreceksin. Tek yapman gereken emirlere uymak."

Yaşlı adam kalktı, bir deri atış çantasını indirdi ve ilerledi
Tüfeği dikkatlice yükleyin.  Sonra torbayı ve bir tozu kaydırdı
Boynuz Ralph'ın boynunu yuvarladı, sonra dışarı çıktı ve güneşe baktı.

Geri döndü, tüfeği delikanlı ellerine yerleştirdi ve onu takip etti.
Şapkalarını alarak evden çıktılar.

Dik dağ sırtları genişletilmiş görünümü kesti.  Eski bir alan
kısmen dar dere tabanında ve kısmen
Son sağlam yamaçlara tırmanmak.

Küçük kavgacı dere boyunca bir ayak kütüğü vardı, ötesinde
Kamu Yolu Glen'i uzak mesafeye doğru sapık bir şekilde yara
ovalar.

Ralph, büyükbabasının yüzünün alışılmadık derecede sert ifadesine baktı
Şüphesiz yol boyunca dolaşırken.

Bras Granger, altmış beş yaşındaydı, kurutuldu ve sertleşti.
andırıncaya kadar,
Çapraz taneli zaman sertleştirilmiş meşe.  Onun yürüyüşü, karmakarışık olsa da,
yaşından biri için hızlıydı.

"Bana nedenini söyleyeceğini söyledin," diye önerdi Ralph,
çarpık yol boyunca. "Adamın oğlunun babanı öldürdüğünü söylemedim mi?
Laurel şubesi tarafından bu sabah?  Vaughns ve
Grangers yirmi yıldan fazla bir süredir dışarıda mı?  Daha ne istiyor? "

Çocuk kaşlarını çattı, ama gazaptan ziyade şaşkınlık içindeydi.

Sonunda başka bir derenin koştuğu ormanlık bir oyuğa geldiler,
Kalın sarkan çalılıklarla kalın gölgeli.  Yaşlı adam yolunu yönetti
Kalın bir saçakın arkasında yatan muazzam boyutta yarım çürümüş bir günlüğe
çalıların, yolun dereyi geçtiği hemen ötesinde bir açıda.

Bir ambuscade için ölümcül bir yerdi.

"Bu kütüğün arkasına uzan," dedi Old Granger.  "Şimdi,
Görünürde geldiğinde ona iyi bir boncuk? "

Genç Granger, tüfek namlusu boyunca gözlerini kısarak, şimdi
kayıt.  Görünüşe göre kendini gizlemesine rağmen,
Her iki yönde altmış yarda yol.  Dere girdi
neredeyse otuz metre uzaktaydı.

"Onu sol omzuna doğru götürün,"
dereyi geçer; O zaman fakir babanın mezarında rahat dinlenecek. "

"Neden onu daha önce öldürmedin?" Ralph istedi.

"Elim bu dokuz yıl istikrarlı değildi; onlar Vaughns
Büyükannenin öldüğü gece evimizi yaktı.  Soğuktu ve
Snowin 've dışarıda durabiliyordu. "

"Hatırlıyorum," dedi çocuk kasvetli bir şekilde.  "Ama bu uzun zaman önceydi. Ben
Dokuz yıl deli kalamıyorum. "

"Şimdi benden daha çılgınım!" Neredeyse çileden bağırdı
dağcı.  "Pap'ini aldıktan sonra, beklerdim, iki tane sensin
On beş.  O zaman intikamın ne kadar tatlı olduğunu bilecek kadar büyük olurdun.  Yığın
Şekerden daha tatlı, değil mi? "

"Hark?" Cevap vermeden Ralph'i müdahale etti.  "Bazıları geliyor
yol. "

Bir toynak çeliği duyulabilir hale geldi ve şu anda bir adam bir
Altında bir çuval mısır bulunan katır, yaklaşırken görülecekti.
Ambuscade.

Ondan önce oturmuş, belki dört ya da beş yaşında bir çocuktu, gülen ve
adamın belirgin zevkine yaklaştı.  Eski Granger'ın gözleri
vahşi sevinç.

"Bu o!" Çok istekli tonlarla haykırdı.  "Onun var
velet.  Keşke ikisini de alabilseydin, o zaman bir sonu olurdu
Bir süre sefil kuluçka.  Bekle, oğlum-Bekle
Derdan sonra çekim yap.  Boncuk çizdiğinizde zavallı papunuzu düşünün. "

Ancak Ralph'in yüzü herhangi bir akraba coşkusu yoktu.  Yorgundu
Aileler arasındaki sonsuz kan davası hakkında duymak için ölüme.

Vaughns Grangers ile savaşmış olsaydı,
Grangers, sanguinary misillemelerinde geri dönmemişti.  O
Aynı Jase Vaughn'u gördüğünü hatırladım, şimdi şüphesiz biniyor
Yüklü tüfeğe doğru, bir kez bir mısırda.  Ralph daha sonra düşündü
Ona çok neşeli, eğlenceli bir adam.

"Şimdi delikanlı-şimdi delikanlı!" yaşlı adamı fısıldadı.  "Aşağı in ve al
görünüş.  Sincaplardan kafaları vurduğunu gördüm.  Sadece hayal et
Feller's Head bir sincap.  Çocuğa gelince ---- "

"Büyükbaba, çekim yapmayacağım. Cinayet olurdu. Onunla adil buluşacağım
Ve yine de kare ve eğer babasının yaptığı için üzgünse, ben
Geçmesine izin ver.  Her neyse yardım edemedi, eğer isterse, sanırım. "

Yaşlı adamın yoğun tiksinmesine, Ralph kütüğün üzerine hafifçe sıçradı ve
Yolda ilerledi, elinde tüfek.  Büyükbabası onu takip etti,
Nafile öfkesinde çırpın.

"Merhaba!" diye bağırdı Jase Vaughn, elini çabucak arkasına itti.
"İşte yaşlı Granger ve oğlunun çocuğu. Keşke evde olsaydın, Clly."

Bu, hiç endişe duymayan oğlunun sonuncusu Ralph'e gülümsüyordu
Çok dostça bir şekilde.

Delikanlı jase elini geri attığında, tüfeğini içine düşürdü
sol kolunun boşluğu ve tetiği yarım horoz getirdi,
aynı zamanda kare yolun ortasına doğru ilerlemek.

"Büyükbaba bana babamı vuran adamın oğlu olduğunu söylüyor,
Burada, sadece altı yıl önce, "çocuğa başladı."
'Düşük değildin, suçlamak zorunda kalmadın', onu daha az yukarıda bıraktın. "

"Diyelim ki yapıyorum; o zaman ne?" Jase iki grangeri sürekli olarak baktı
Ralph'ın görebildiği kadar öfkede değil.

"O zaman tam buraya yerleşeceğiz," dedi ikincisi sıkıca.  "Yapabilirdim
Seni baban benim gibi çalılardan vurdum, ama yapmazdım. "

"Seni daha çok aptal yerine koyar!" Vindictive yaşlı adamı tısladı.  "Sahip olmalıyım
silahı kendim tuttu. "

"Diyelim ki tapuyu desteklemiyorum?" Vaughn ekledi, hala tamamen
rahatsız edilmemiş.

"O zaman gidebilirsin, hepim için. Feud'dan bıktım."

"Oğlumu salla!"  Jase büyük bir kahverengi pençe düzenledi.  "Ben de. Ben
'A' benim yolum olsaydı, senin Pap'iniz asla öldürülmezdi. "

Ralph, aniden Little Clly'ye ulaştığında bir anda tereddüt etti
Küçük, tombul parmakları ve çocuk teslim oldu.  Vaughn'a maruz kaldı
Elini sallamak için açıkçası çocuğun aldığı ve sıcak bir şekilde bastırdı.

"Oo'yu seviyorum," diye bağırdı küçük adam, Jase harika bir at verdi
Güçlenmemiş memnuniyet gülüşü.

"Bu genç UNS, hepimizin eski aptallarından daha mantıklı,"
memnun baba haykırdı.  "Öyle değil mi yaşlı adam?" Ekledi,
Yaşlı Granger'e bakıyorum.

Ama Ralph'ın büyükbabasının yüzü aniden sarsıldı
Öfke.  Ralph'a çok eski bir kişi için kilidini açarak koştu,
ve tüfeği çocuğun elinden sıktı.

Sonra bu eyleme tanık olan Jase Vaughn'a döndü.
şaşkınlık.

"Şimdi," diye bağırdı yaşlı Granger, "
oğlum.  İşte sen! "

"Büyükbaba!" diye bağırdı Ralph, yaşlı adam ve amaçlanan arasında yayılıyor
kurban.  "Çekim yapmayacaksın, diyorum!"

"Yolumdan, sen döngüye," diye karşılık verdi diğeri silahını düzeltti.

Kapak yakalandıkça Ralph namluya çarptı ve bir
Yaşlı ama amansız bir akraba olan öfkeli bir tutuk.




Bölüm II

Ralph ve büyükbabası.

Bu arada Jase Vaughn, sanki sanki sanki
Ralph ve arasındaki mücadele sonucunda tamamen ilgisiz
Büyükbabası.

Yaşlı Granger, kendini şaşkına çeviren, tüfeği aşağı doğru fırlattı
Toprak ve yola çıktı, bir tane gibi çılgınca mırıldandı
demented.

"Bekle, Büyükbaba!" diye bağırdı Ralph, silahı aldı.  "Birlikte olacağım
bir dakika içinde sen. "

Ama yaşlı adam dikkat etmedi ve yakında bir virajın etrafında kayboldu
evinin yönünde yol.

"Değişemeyecek kadar yaşlı," dedi Jase.  "Ama gerçekten hiç görmüyorum
Sizin ve benim bu aptallığı sürdürmemizin nedeni.  Babam
Vurun, Thar babanızın bir kuzeniydi.
Babam Georgy'de aşağı indi.  Her ikisi de o kadar kötü incinmişler
tekrar yürüdü. "

"Duyduk," diye döndü Ralph, "ve
Ailelerimizin bir kan davasına devam edebileceği zaman, sanırım, sanırım
Büyük büyükbabalarımız tarafından. "

"Doğru, sen, genç arkadaş.
Tatlı Tater yaması; Bu yüzden duydum. "

"O zaman bir sıra vardı, sanırım."

"Evet. Bir kelime diğerini getirdi, sonunda biri incinmiş,
Sonra çekim başladı.  Kendime hiç bu kadar fazla şey almadım
Ama bir şekilde şeyi düzleştirecek enerjim yoktu.  Ben
Güçlü sevindim bugün yaptığınız şeyi yaptın ve ben sana sözümü geçiyorum
Jase Vaughn'un senin gibi kan davası ile de yaptığı. "

Bu sefer Ralph'ın elini sunma sırası geldi.  Başka bir doyurucudan sonra
Shake Little Clell kendini çocukça ile delikanlı boynuna attı
terk etmek.

"Ben 'oo!" Tekrar ağladı.

"Şey, sallıyorum!" diye bağırdı Jase.  "Sana bir erik alıyor.
Ama devam etmeliyiz.  Senin için bir şey yapabilirsem, yapma
'Düşüküm bir Vaughn seni bilmemden alıkoyuyor. "

Sonra Jase katırına çarptı ve Little Clell vinçiyle uzaklaştı
Tüfeğini omuzlayan Ralph'ın son bir bakışını yakalamak için boynu
Eve doğru adımlarını geri çekmeye başladı.

Devam ederken yüzü mezar büyüdü.  Onun akrabası nasıl olurdu
onu al?

Büyükannenin ve babasının ölümünden beri Ralph ve yaşlı adam
esas olarak kendileri yaşamıştı. Çocuğun kendi annesi ölmüştü
O bebekken.  Arada sırada bir kadın yapmak için işe alınırdı
ev işi, genellikle sütyenlerin karısı veya kızı
Granger topraklarının bir kısmını kiraladı.  Ama nadiren uzun kaldılar,
Ve Ralph, zaman zaman yerini almak için perforce vardı.

Yemek pişirmede uzman olarak büyüdü ve diğer basit ev görevleri
çekim, tuzak ve benzer dağ başarılarında.  Böylece
İkisi birlikte yaşamışlardı, Dış Dış Toplum ile güveniyor
esas olarak kendilerine yönelik ve destek için kendileri.

Daidin bakımı yaşlı adamın en büyük isteğiydi.  Öyleydi
ruhuna et ve içecek.

Ralph bu konuda sık sık hissettiği kayıtsızlığı gösterdiğinde,
Büyükbaba her zaman öfkeye uçtu.

"Tek yaşayan torunlarımın aileye geri dönmesi gerektiğini düşünmek için
taşınacak çok fazla, "dedi." Sadece yeğenler ve kuzenler var
"Seni taraftar, Ralph.  Buraya dağılmışlar ve sizler; Onlar değiller
Aile onuru hakkında çok şey var.  Her şeye bağlı sana bağlı, evlat.  BEN
Pap'inizin hayaletinin çok dikkatsiz olduğun için bir haantin değil. "

O zaman Ralph belirsiz bir şekilde daha iyisini yapmaya söz verirdi ve konu
düştü, sadece yaşlı adam daha vahşi hissettiğinde tekrar kırpmak için
normalden daha eğimli.  Ancak bugün, ikisi ilk kez oldu
açık ve şiddetli bir rüptüre gelmişti.

Çocuk kabinin göründüğünde büyükanne ve büyükbabasını tuttu
Görünüşe göre derin yansımada emilen kapıda oturdu.

Ralph ayak günlüğünü geçti, kapıyı açtı ve kapıya doğru yürüdü.

"Üzgünüm bugün seni rahatsız ettim," diye başladı, "ama yapamadım
Ne yapmamı istediğin ---- "

"Ağzını shet!" Granger'ı sertçe kesintiye uğrattı.  "Sen utanç duyuyorsun
akraban.  Gözlerimin görülmemiş olsaydı asla inanmadım ve benim
kulaklar duyuldu.  Artık torunum değilsin.  Duyuyor musun? "

Ralph'ın şaşkın ve sıkıntılı görünümü, eskiyi tekrar çileden çıkarmış gibi görünüyordu
Adam.

"Tuzaklarınızı toplayın ve buradan çıkın!" Öfkeli, onu markalayarak
baston.  "Evim artık senin gibi bir ev değil."

"Wh-nereye gideceğim?" diye sordu Ralph, hala bu şaşırtıcı yüzünden şaşkına döndü
Vaughn olayının sonucu.

"Mebbe, Jase Vaughn's'e gitsen iyi olur," diye küçümsedi yaşlı Granger.
"Babası senin öldürdü, ama öyle küçük bir şey umrumda değil
O."

"Büyükbaba," diye bağırdı Ralph, sonunda öfkelenmeye başlıyor, "
Bana öyle davranmalısın, çünkü sadece cinayet yapmam.
Evet-Rahibe.  Diyorum ki cinayet olurdu!  Ben korkak değilim; Ve o
bir adamı vurmak için korkak ve onu bilmiyor. "

"Reprobate!" Obducate eski dağcıyı nefes aldı.  "Bir fikrim var
Seni engellemek için-burada. "

Tekrar bastonunu salladı ve Ralph'in davranışına olan nefretini göz önünde bulundurdu.  Ancak
Çocuk sadece şöyle dedi:

"Beni her zaman perişan olacağım şeyi yapmaktan ziyade beni dövmeyi tercih ederim.
Bırakalım büyükbaba. "

Kabine geçti ve küçük bir kıyafet yığını gözlemledi
zemin.

"Duds'ların var oğlum," dedi Bras Granger Grimly.  "Onları seçin ve
yükünüzü buradan çekin. "

Ralph yaşlı adamı merakla inceledi; Ama ikincisinin belirttiği gibi
Kıç, inatçı bir yönü, temiz bir şekilde toplayana kadar daha fazla söylemedi
Gömlek ve bir çift çorap.  Demeti bağlarken bir veya iki gözyaşı düştü
büyük bir mendil.

"Silahı alacağım mı?" diye sordu, duygularını en iyi şekilde yıkarak
yapabilir.

"HAYIR!" Neredeyse yaşlı adamı bağırdı.  "Bir silahla hangi işin var?
Şimdi gel; Hazır mısın?"

Ralph başını salladı; Kalbi konuşmak için çok doluydu.

Yaşlı adam bir kenara bırakıldı ve kapıyı işaret etti.  Ralph onu uzattı
el.

"İyi," diye solmayı başardı.  "Tanrı seni affetsin
Bu gün beni dışarı çıkar. "

Bahçeden geçti, kapıyı hissetti, çünkü gözleri loştu
Nem ile.  Ayak günlüğünü geçerek,
Yolun ani bir dönüş yaptığı yerden yükselme. Sonra tekerlendi, gözyaşlarını attı ve son bir göz attı
doğduğu ve her zaman yaşadığı yer.

Dünyanın büyük hayatından uzakta, vahşi ve engebeli dağlarla kapalı,
Mütevazı ve sade, hala yeryüzünde olan tek yerdi
Yetim delikanlı, doğal olma hakkına sahip olduğunu hissetmişti.  Ve şimdi,
Bu ince iplik bile en yakın yaşamı tarafından kaba bir şekilde kopmuştu
akraba.

"Veda, eski ev," dedi duyulabilir bir şekilde, elini sallarken
veda hareketi.  "Tuzak söz konusu olduğunda seni terk etmekten nefret ediyorum, ama
Eğer yaşarsam başka bir yerde yolumu yaparım.  Başka yerler var
Bir çocuğun devam edebileceği bu dağların yanında biliyorum. "

Yoluna devam etti, gözyaşlarını geri zorladı ve yakında duygularını buldu
alt.

Değişiklik boyunca tam hareket ettiği bir inanç
Eski sütyenler, onun olduğu zor gerçeğini daha neşeyle taşımasına yardımcı oldu
Sadece evsiz değil, neredeyse parasız.  Bu son talihsizlik yapmadı
O tenha bölgede olduğu gibi ona yoğun bir şekilde baskı
evrensel olarak misafirperver.  Ralph hiç yemek ya da bir gece için para ödememişti
hayatında konaklama.

Bir doğu kursu alırken, onu sadece tuttu çünkü
onu ovalara ve kasabalara diğerleri kadar çabuk götürürdü
rota.

Bir keresinde yerli dağlarından ayrılmaya karar vermişti.  Deneyimsiz
Olduğu gibi, içgüdüsel olarak mağazada daha iyi şeyler olduğunu hissetti
Ülkenin diğer bölgelerindeki enerjik bir delikanlı için uygun olacağından
evinin yakınında herhangi bir yerde bulmak için.

Canlı bir hız attı ve paketiyle yaklaşık bir mil yürüdü
Kolunun altında, Jase Vaughn ile değirmenden dönerek tanıştığında.

"Merhaba, genç!" o layık insanı sanki Ralph ve
Kendisi baştan beri sıcak arkadaşlardı.  "Kendini nereye taşıdığın
ile?  Yaşlı adam henüz mizah mı oldu? "

"Beni kilitledi, kilitledi, stok ve namlu," diye yanıtladı çocuk
Bu aşağılayıcı itiraftan gururunu yutuyor.

"W-H-A-A-A-T?" Ejaküle Jase iyice hayret etti, Clell gülümsedi
Ralph en sevimli bir şekilde.

"Büyükbaba çok kışkırtıldı çünkü ona itaat etmeyi reddettim," dedi Ralph,
"Bana toplanmamı ve çıkmamı söyledi."

"İyi ve hepsi için?"

"Evet, iyi. En azından artık geri dönmüyorum-olmayan-o
Benim için gönder. "

"Senin için zorbalık! Ben de yapmayacağım. Sana sarsmayı ver çünkü sana
İçimden bir mermi deliği koymasına izin vermezdim!  Şey, sallıyorum! "

Jase, Ralph'e karışmış hayranlık ve şefkatle baktı.

"Baburdu eski aptal!" Devam etti.  "'Me Me, Ralph, hayır
Ailizle ilgili yansımalar, ama tombala o 'teknolojilerimi görmek
Bu şekilde ateş ettin, uzun süredir beyefendiniz benimle.
Nereye gidiyorsun? "

"Bir yer aşağıda; tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum."

"Paran var mı?"

"Biraz. İş avlayacağım; o zaman yakında daha fazlasını yapacağım. Ben
Dağlarda kalma. "

Jase yağlı bir deri cüzdan çizdi ve beş dolar çıkardı
Bill, yansıtıcı bir şekilde kendisini telafi etmeye zorluyormuş gibi baktı
Zihin, sonra aniden ona teşekkür eden ama sallayan Ralph'e verdi
KAFA.

"Dang! O zaman sana ödünç ver. Kaydetme kadar iyi değil miydin
hayat?  Bak, Clell sen almanı istiyor, değil mi Clell? "

Küçük adam güldü, faturayı babasının elinden ele geçirdi ve
Ralph'a doğru attı:

"Al; al." Oo, Walph. "

Ralph, boğazında başka bir yükseliş hissetti.
Not; Ama kendini çok büyük kabul etme noktasına getiremedi
Vaughns'ten bir iyilik.

"Ben-gerçekten ihtiyacım yok," dedi.  "Tut! Jase! Bir
dakika."

"Yapamaz, Old Feller," diye aniden onu teşvik eden Jase Back Jase
Notu Ralph'ın elinde görünce trot içine katır.  "Bana ne zaman ödeyin
Eğer istersen geri dönün. "

"Ama diyorum! Bu parayı tutamam ----"

"İyi," dedi esintiye geri döndü.  "Hiçbir şey bilmiyorum
Para yok.  Kendinize iyi bakın. "

Sonra Jase, Boy ve Mule, yolun bir dolandırıcının etrafında çırpıldı ve
Artık görülmedi.

Ralph'ın ilk dürtüsü tasarıyı atmaktı.  Ama ayık ikinci
Düşünceler galip geldi ve biraz isteksizce geri kalanına yerleştirdi
İnce nakit stokunun.

"Jase iyi demek," diye düşündü, sersemine devam ederek.  "Bunu bilmiyorum
İkimiz de suçluyoruz çünkü ailelerimiz bunun için dışarıda
uzun.  Bir şey yapmaya başladığımda geri göndereceğim. "

Bütün gün Ralph erkekçe trudadı.  Bazen keder olurdu
nasıl olduğunu düşündüğünde kalbinin en üst kısmı
Büyükbaba ona davranmıştı.

Bir keresinde, kendi yaşına sahip bir çocuğun durduğu bir kabini geçerken
Ellerini sundurmaya yıkadı ve neşeli bir bakış yakaladı
İç, akşam yemeği masada sigara içti, çok evli hissetti.  O
Geri dönmesini diledi, büyükbabasının öğle günü yemeğini hazırladı.

Aç hissetmediği için gün batımına kadar hiçbir yerde durmadı,
Geniş görünen çift kalamalı bir eve yürüdüğünde ve
misafirperver.  Birkaç köpek havlayarak kaçtı.

"İşte, sen patron!
Ulus onları dışarı çıkardı, oğlum. "

Uzun boylu, şok başlı, garip bir adam verandaya gelmişti ve
Bu açıklamaları büyük bir canlılık ama tüm iyi doğa ile yapmak.  Köpekler
Sesledi ve Ralph adımları hafifçe yükseldi.

"Gel. Ateşin yanında bir sandalye al.
Zor zamanlar? "

"Ben Ralph Granger, Hiawassee Gap hakkında."

"Eski sütyenlerin oğlu?"

Ralph, şok başlı adam karısını aradığında,
Akşam Yemeği için Eleme Yemeği:

"Tildy Bu, akrabalarınızdan biri olmalı." Sonra Ralph'a dönerek, "Benim
Karısı bir Granger'dı; Gregory şubesinden biri.  Pekala, bize her şeyi anlat
kendin.  Çocuklara aldırmayın, her zaman yolda, her neyse. "

Ralph, arkadaşları arasında olduğunu bulmak, kısaca ilgili olaylarla ilgili
gün ve kan davasını tespit ettiğini tekrar ifade ederek yaralandı.
Bay Dopples, şok başlı adamın adı, onayladı.

"Biz dağ millet dünyadan çok fazla yaşıyoruz," dedi.  "Ne Sen
Yapmaya mı gidiyorsun? "

"Dürüst bir şey, geçimini sağlamak için. Bunlarda kalmayacağım
Yine de parçalar. "

"Eğer Columbia hakkında herhangi bir fikriniz varsa, sizi yönlendirebilirim
Orada yaşadığım bir arkadaşım.  Her yaz balık tutmak için buraya geliyor
ve av.  Çok para var ve her zaman oraya gitmek istiyorum
Ve onunla normal bir kasaba çılgınlığı alın.  Oh o bir manzara! "

"Onun adı nedir? Sanırım benim hakkımda hiçbir şey umursasın.
Her neyse beni hiç duymadı. "

"İsim Kaptan Shard; büyük bir üniforma istikrarlı tutuyor. Sadece
O sen benim bir arkadaşınsın ve bahse girerim direksiyonlarım bir coon ten
Evdesin düz. "

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra Ralph, arkada bir kulübe odasında yatağına gösterildi
evin.  Dağlarda insanlar yatağa gider ve erken yükselir
alışkanlıktan.

Saat sekizden önce ağır bir nefes alma sesi duyulabilir
Her oda.  Zeminin altında, köpekler hayallerine batmıştı
Coon ve 'Possum avı.

Aniden Ralph uyandı, göğsünde bir baskı hissediyordu.  Oda
O kadar karanlık değil ama başucunda gölgeli bir figür tespit edebiliyordu.

Diken bir ürperti damarlarından geçti, ama konuşmadan önce
Ses fısıldadı:

"Bana elini ver" ve çocuk Dazely itaat ettikçe, onun üzerindeki baskı
Oradan başka bir el kaldırıldıkça göğüs çıkarıldı, bu sıkıca
kendisini kavradı.

"Darbe atlamanı hissedebiliyorum; sen çırpınırsın, Ralph."

"Wh-kim öyle-sen?" boşalmış Ralph, henüz yapamıyorsa
Bu şekilde onu uyandıran bir "Haant" ya da yaşayan bir insandı.

"Beni tanımıyor musun?"  Neredeyse gürültülü kahkahaların bir titçesi vardı.
"Şansına bastırdığımı hissettim, değil mi?"

"Evet. İlk başta siflin olmam gerektiğini düşündüm, ama ----"

"Bir kişiyi" konuşarak "uyandırmak istiyorsanız,
Chist.  Hit her zaman onları getirir.  Beni henüz tanımıyor musun? "

Ralph düşük bir negatif mırıldandı. "Şey, o zaman sana ----"

Zemine yoğun bir şekilde çarpan bir ayak sesi duyuldu.
diğer odalar ve onu Bay Dopples'ın sesi izledi:

"Tildy! Oh, Tildy! Nerede sen, tildy?"




Bölüm III.

Ralph yolculuğuna devam ediyor.

Ralph'ın başucundaki form bir uyarı ile elini tekrar kavradı
basınç.

"Sessiz kal," dedi.  "Ben senin teyzen. Söyleyecek bir şeyim var
sizin için. "

Rakam kayboldu ve şu anda delikanlı teyzesinin şöyle dedi:

"Ne hakkında konuşuyorsunuz Bay Dopples? Bir vücut karıştıramaz"
Uygun mu? "

"Sadece nerede olduğunu bilmek istedim,"
cevap vermek.  "Bu sefer o 'gece için ne için?"

"Çünkü istiyorum. Şimdi shet ve uyu."

Ralph, teyzesinin yeryüzünde ne olduğunu merak ederken
daha önce görüldüğünde, ona böyle bir saatte söylemek isteyebilirdi, konuşuyor
Diğer oda öldü ve yakında bir rezonant horlama tarafından yerine getirildi,
Bu, Bay Dopples'ın karısının son emrine istekli itaatini ifade etti.

Kısa bir süre sonra çocuğun odasına yumuşak bir şekilde süpürüldü,
şal ​​ve kendini onun yanında oturdu.

"Uyanık mısın?" Fısıltıyla dedi.

Ralph, "Evet;" dedi. ve kendini dinleme tavrıyla destekledi.

"Garip olduğunu düşünüyorsun, sanırım, sana bu şekilde geldiğimde"
başlamak.  "Daha önce hiç görmedin ve daha önce hiç duymadın. Ama
Büyükbabanızın sana nasıl davrandığını öğrendiğimde üzüldüm, üzüldüm
Ve sana ne yapabileceğime yardım etmek istiyorum. "

"Kudretliyim, teyzem," diye yanıtladı Ralph, hala nasıl şaşkın
Bu dost dileği, olduğu gibi bir ziyaretin nesnesiyle bağlayın
Bu gece yapmak.

"John Vaughn ile mücadele eden savaş gibi hit benim bir erkek kardeşiydi.
Eskiden kan davasına inanıyordu, ama şimdi yapmıyorum.  Bu kötü bir şey
insanların hayatlarını arayın.  Her iki taraf da yeterince acı çekti, Ralph ve ben diyorum
Bırakın barış olsun. "

"Amin," diye mırıldandı delikanlı.

"Ama size bildirmek istediğim şey bu kaptan parçasıydı,
Dopples gitmenizi ve görmenizi istiyor.  Adamım asla kavga etmiyor
Kimse-eski ruhunu yakalayın!  Bu nedenle, asla '
Arkadaşları da isterdi.  Yanlış olduğu yer var. "

"Evet; ama bunun asla benim
daha önce duydum. "

"Yapmadığını biliyorum, ama biliyorum. Kaptan Shard'ın annesi bir Vaughn'dı.
Şimdi görüyor musun? "

"İyi zarif! Ama bana öyle geliyor ki bu çok fazla değil.
Bu adam neden beni incitmek istiyor? "

"Tut. Bu adam Shard'ın annesi, öldüren Vaughn'un kız kardeşiydi
Baban ve kardeşimin bununla savaştığı.  Yapmamak
Anlıyorsun?  Shard kim olduğunuzu öğrendiğinde, vaughn kanı
Sana biraz zarar vermesini istemeye eğilimli. "

"Kasabadaki insanları dağlarda yaptığımız gibi vurmuyorlar,
hala.  Yasanın bunun için çok güçlü olduğunu okudum. "

"Zavallı bir çocuğun yanıkları ona silah almanın başka yolları da var.
Eğer seçerse, size başka şekillerde zarar verebilir.  Bunu söylediğini duydum
Bol paralı insanlar 'şehirdeki her şeyi' yapabilirler.

"Şey, teyze, bana haber verdiğin için sana çok mecburum. Eğer vurursam
Columbia ve Captain Shard ile buluş, kesinlikle hatırlayacağım
ne diyosun."

"İyi geceler. Dopples'a ne dediğimi söyleme. O bir düşünce '
Shard dünyası.  Ben de onu seviyorum; Ama o zaman olduğumu bilmiyor
Granger, sanırım. "

Bayan Dopples emekli olduktan sonra Ralph yakında uykuya daldı.  Uyandığında
Yine gün ışığı elindeydi ve Bay Dopples bir ateş yakıyordu.

Kahvaltı erken geldi, sonra Ralph nazik arkadaşlarını veda etti ve
güneş doğu zirveleri üzerinde gözetlediğinde yolculuğuna devam etti.
mavi sırt.

"Shard'ı görmeyi unutma," diye çağıran şok başlı adam, çocuk
halka açık yola ulaştı.  "Sana yardım edecek."

"Shard'ı görebilirim," diye düşündü Ralph; "Ama beni nasıl gördüğüne dikkat edeceğim.
Seyahat etmem gerekirse bu kan davasının aralığından çıkacağım
Seacoast'a açık. "

Bir öğle yemeği yediğinde-onu Bayan tarafından yönetiyor Dopples-durmadı
Akşam yemeği için herhangi bir yerde, ancak saatte üç milde kararlı bir şekilde devam etti
yürüyüş.

Sürekli dağ tırmanışı ile sertleşen genç uzuvları yorulmadı
Kolayca, seyahat deneyimi onu korumasını sağladı
genel kurs, şube parkurlarına rağmen, gitmek istedi ve
Ülkenin sağlamlığının neden olduğu birçok sargılar.

Öğleden sonra ikinci kısmı uzun bir tırmanma ile meşgul edildi
Görünürde diğerlerinin çoğunu aşan dağ menzili.  Güneş
Zirveye ulaştığında neredeyse yer alıyordu; Sonra bir
Şaşkınlığın ünlemesi.

Arkasında, göze kadar zirvelerin ve sırtların karışık bir kargaşası vardı
ulaşabilir.  Kendi yerli vahşi doğaları bıraktığı bölgeydi.

Ondan önce düz, vadinin dalgalı bir panoramasını uzattı ve
nazik tepeler.  Ormanlık yamalar vardı,
Burada ve orada Ralph'in köy olması gereken noktalar var.

Blue Ridge'in ötesindeki seviye ülkeye ilk bakışıydı ve
Yoğun ilgi ile araştırdı.

"Seacoast'a bu şekilde net bir şekilde uzandığını söylüyorlar" dedi.
Kendisi dağa inmeye başladığında.  "Nasıl yapabileceklerini görmüyorum
Bakmak için büyük bir sırt olmadan herhangi bir mesafeyi görün. "

Bu fikir-aksi takdirde gülünç-sahip olan bir delikanlı için mükemmel doğaldı
Hayatında vahşi ve engebeli dağlardan başka bir şey görmedim.

Çiftlikler bölgesine girmek isteyerek hızını hızlandırdı ve
Karanlıktan önceki evler gelmelidir.  Güneydoğu'da yükselen bir bulut
Ayrıca ona biraz endişe duydu.

"O bulutta yağmur olabileceği gibi güçlü görünüyor," diye düşündü.
"Maçlarım var, ama ıslak bir gece geçirmekten nefret ediyorum
Bu ormanlar. "

Silah düştü ve kara güney-doğuran pus geldi,
Yarı Tropikal Celerite.  Ralph hala ormanın yalnız bölgesindeydi
Ve crag, bir rüzgar koşuşturması onu yüzüne vurduğunda ve birkaç damla
Çevresindeki kestane yapraklarına sıçradı.

Kısa Güney Alacakaranlık, neredeyse aynı anda lekelendi.
Aşırı yayılan bulutlar ve genç Granger,
Bir şekilde izi kaçırdı.

"Bu garip," diye mırıldandı.  "Bir dakika önceydi."

Sarı bir parıltı gibi bir şey gözlerini yakaladı ve içeri girdi
Rotası pervasız bir şekilde, çünkü endişe ile gergindi.

Garip bir bölgede olmak, kırılma noktasında bir fırtına ile olmak
doğal korkulara eklendiğinde, yaşlı sinirler için bile hoş değil
Ormanda bir gece, kuluçkadan başka bir şirket olmadan
düşünceler.

"Merhaba! Bu nedir?" Neredeyse karşı koşarken haykırdı
Dik bir ev çatısından farklı görünmeyen engel.

Katran ve reçine kokusu havayı kapladı.  Ralph yoluna girdi
Etrafında, burada ve orada elleriyle hissediyorum.

"Bu bir katran fırını, vaaz gibi!" Uzun zaman boşaldı.  "Orada
Bir tür kulübe olmalı, benziyor. "

Hâlâ arıyordu, rüzgar artarken,
Yanında ani bir yağmur yağışı getirdi.  Ralph acele etmek üzereydi
Bir yıldırım parıltısı aydınlattığında kendini barınacak bir ağaç
Fırın ve çevreleyen nesneler soluk, kısa bir parlama ile.

"Ha-o öyledir!" diye bağırdı Ralph, onun nesnesini keşfederek
aramak.  "Bu fırın yapması gerektiği gibi adamı neredeyse tanıyordum
bir tür barınak. "

Oraya varan, yanında düşük, fırça kaplı bir çerçeveye doğru yol aldı
tam zamanında.  Karanlık yoğundu, ancak
Şimşek, yağmur yağması sırılsıklam ve öfkeli.

Kulüben biraz sızdı, ama bir ağaç üzerinde muazzam bir gelişme oldu
barınak için.

"Bakalım nerede olduğumuza bakalım," dedi Ralph, bazı maçlar üreterek,
Biri vurdu.  "Merhaba! Biraz çam düğümü var. İşte
Sonunda şans. "

Birkaç dakika içinde parlak bir şekilde yanan küçük bir ateşi vardı ve daha fazlasını hissetti
Çevresini neşeli eşitlikle düşünmek gibi. Ancak yağmur arttıkça, sızıntılar sayıca büyüdü ve koymakla tehdit etti
Ateşten ve toprak zemini duygusal bir çamur su birikintisine dönüştürmek.

"Burada uyuyamam," diye düşündü.  "Aynı da yapabilir
Bu ateşin etrafında bir gece için aklımda. "

Dikkatli izlerken, ateşini tamamen dışarı çıkmasını engelledi,
ve yerleri seçerek kendini kuru tutmayı başardı
Sızıntılar ayakta durulacak en azdı.

Ama kasvetli, yalnız bir zamandı.  Rüzgar düdükle ıslık çaldı
çamlardan ve yağmur kabuğun üzerine acımasızca sıçradı ve
kulübenin dalları.

Her yıldırım flaşından sonra, Sharp Peals of Thunder sertlerini ekledi
Ralph'ın kulakları ağrılana kadar, dağ fırtınalarına göre kullanılır.
Yağmur bir saat içinde gevşemeye başladı, rüzgar yavaş yavaş azaldı
hafif bir esinti için.

Yine de uzanma şansı yoktu ve çocuk uykulu büyüyordu.

Bir çam bloğuna otururken başını dizlerinin arasına sönmüştü,
ve karışan bir şey duyduğunda bir Doze'ye düşüyordu
gecekondu arkası.  Etrafa uykulu bir şekilde baktı, ama gördü
Hiçbir şey, yine huzursuz bir uykuya düştü.

Şekerleme ne kadar sürdü bilmiyordu, ama bir kerede başını salladı
şiddetle ve uyandı.  Yangın düşüktü.  Sonra boğuk bir çıngırak gürültüsü
Ayaklarında kanı nabızlarına öfkeli bir sıçrama gönderdi.

Zengin bir düğüm üzerine attı ve gözünü alevlendirirken bir nesneye düştü
Bu onun sokulmuş gibi yayılmasına neden oldu.

"Büyük Sezar!" diye bağırdı ve çıngırak bir kez daha ses çıkarırken
Kapı için uzun bir sıçrama yaptı.  "Bu dar bir kaçıştı. Ben
Uyanmamış mıydı? "

Sonra ürperdi, ama iyileşti, bir cudgel avladı ve dikkatli bir şekilde
kulübenin içine döndü.

Orada, delikanlıların ayaklarının o gibi dinlendiği birkaç inç içinde
uyudu, hala bobininde büyük bir çıngıraklı yılandı ve
uğursuz çıngırak.  Bir veya iki kişi sürüngeyi bitirdi, ancak
yaratık tarafından öfkesinde verilen koku kulübeyi doldurdu.

"Pah!" ejaküle ralph.  "Buradan çıkmalıyım. Yer
bir köpeği hastalayın. "

Şimdi yok olan yağmurla tazelenen açık havaya döndü ve
zevkine doğru, birkaç günlük bir ayın göründüğü bir ay
Batı.  Bulutlar ortadan kaybolmuştu ve bir
Açık ve sessiz gece.

"Sadece yolu bulabilirsem seyahat etmek için yeterince hafif
Yine, "diye yansıtıyordu." Her şey burada kalmaktan daha iyidir. "

Ona göründüğü yönü almak
Be, o da gösterecek dar beyaz şeridi aradı
hedef için diledi.  Şu anda uzak bir ses duydu.

"Bu geyik bir ıslık olabilir," diye düşündü, dikkatle dinliyor.
"Ama hayır; bu geyik tarafından yapılmıyor. İnanıyorum-yani-bir
Geliyor. "

Sol Ralph'e biraz mesafe artık bağlı bir sesi tespit edebilir
Bir melodi ıslık çalıyor olsaydı.  İnsana istekli arzusunda
arkadaşlık, ihtiyat tamamen bir kenara bıraktı ve öne çıktı
Bağırma:

"Bekle! Ben geliyorum. Oraya varana kadar bekle!"




Bölüm IV.

Moonshiners ve Demiryolu.

Islık aniden durdu.  Ancak Ralph,
sesleri en son duyduğu yön ve şu anda
ağaçların ortasında açık bir alanda duran iki loş formu seçer,
Kayıp izi gösteren beyaz ipliği çalıştırdı.

"Diyorum ki," Başlayan Lanet, "Dağdan aşağıya inen arkadaşlar mısın?
Sen, seninle gitmek istiyorum.  Gerçek şu ki, kaybolduğuma inanıyorum. "

"Dur, orada, genç Feller!" Keskin olarak verilen cevap mıydı
tonlar.  "Bir adım daha ileri ve altında yarım ons kurşun bulacaksınız
Cildin, mebbe. "

Ralph itaat etti, biraz şaşkın ve kesinlikle endişe duydu.  Erkekler-
ikisi vardı-yüzlerinin üzerine bir şey bıraktı, sonra çocuğu emretti
ilerlemek için.

Bunu yaptı ve yakın çizerken, şimdi maske taktıklarını gördü ve
Uzun çuvallar omuzlarının üzerinde sallandı, bir tür yükle
Her iki sonu. Ralph'ın anladığı maskeleri ve çantaları görünce
Bir zamanlar işleri ne oldu.

"Sen kimsin?" adamlardan birini talep etti ve delikanlı olduğunu görebiliyor
Bir elinde bir tabanca tuttu.  "Hayır Lyin ', şimdi!"

"Benim adım Granger ve Hiawassee River Way'de bittim.
Alçak ülkeye inin.  Kayboldu; bir kulübede kaldı
Yağmur yağdı ve-ben öyleyim. "

"Eski Bras Granger'ın oğlu olabilir misin?"

"Hayır; torun."

İkisi bir an fısıldadı, sonra bunlardan biri şunları söyledi:

"İyi olduğunu düşünüyorum, evlat."
'Çünkü See-Söylemeydik. "

"Yaparsan aptal olursun," diye geri döndü Ralph, şimdi kendine güven
tamamen restore edildi.  "Kim olduğunu bilmek istemiyorum. Biliyorum
Zaten nesin. "

"Bu nasıl?" Keskin bir şekilde geri geldi ve uğursuz bir tıklama duyuldu, ki
Ancak, Ralph alarm gibi görünmüyordu.

"Moonshiners," dedi çocuk kısaca.  "Onlar arasında büyümediydim mi?
Düzenli olarak akrabalarım var, söylediğim için üzgünüm. "

"Üzgünüm! Bu iyi bir ticaret değil mi?"

"Seni kirli bir hapishanenin içine indiğinde değil. Ayrıca,
Her neyse, her neyse. "

"Sana bir dram sunmak için bir faydası yok mu?"

"Biraz değil. Ama diyorum ki, biz alana kadar seninle devam etmeme izin verirsen
Bazı evlerin olduğu yerde, senden daha fazlasını düşüneceğim
Bana bir varil viski verdi. "

"Geri dönüyoruz. Dağa çıkıyoruz. Ama sen
Bu patika yaklaşık bir mil boyunca, sonra ilk sağa dönüşü alın.
Bunu takip et 'eski bir alana geliyorsun.  Bunun başka tarafı
Hendersonville'e koşarken çamur pike'i bulacaksınız.  Ondan sonra
Yeterince kalın evler bulun.  Ama aldıktan sonra nereye bağlıyorsun
Orada? "

"Ah, en çok her yerde. İşin peşindeyim."

Ralph, yabancılarla daha açık olmaması daha iyi olduğu sonucuna vardı.

Moonshiners yakında oldukça arkadaş canlısı büyüdü ve biraz acıttı
Ralph'ın bir içkinin azaltılmasında ısrar.

"Yabancılar arasında dışarı çıkıyorum," dedi. "
KAFA.  Bunu yapmanın en iyi yolu, şeylerin tamamen yalnız olmasına izin vermektir.
Çok uzun süredir erkekler.  Seninle tanıştığım için çok mutluyum. "

Neşeyle ıslık çalan patikadan çıktı.  Şimdi o
Yine doğru yol ve ondan önce açık bir gece ile çok daha fazlasını hissetti
eskisinden daha neşeli.

Eski alanı zorluk çekmeden buldu ve çok ötesinde değil
Moonshiner olarak Hendersonville Pike ilgisini çekti.

Burada ülke daha açıktı.  Büyük alanlar, serpiştirilmiş
ormanlık yamalar her iki elindeydi.  Ara sıra geçecekti
Kabin, yaklaşımı köpeklerin havlaması tarafından müjdelendi.

Bir veya iki kez büyük binalar ortaya çıktı.  Bunlar
Daha zengin yetiştiricilerin konutları.  Loş içinde bile
Starlight, Ralph, günlük konutlarından daha büyük olduklarını gördü
alışıktı.

Sonunda ay düştü.  Bir evde dururdu ve
barınak istedi, ama saat o kadar geç kaldı ki
Rahatsız edici yabancılar.  Gece rahatsız edici bir şekilde havalı değildi ve o
daha da ilerlemek.

Horozlar karga yapmaya başladı.  Birkaç bulut, bazı
En parlak yıldızlar ve seyahat etmekte zorluk çekti.

Bazı binaların hemen ötesinde, zor bir şeyin üzerinde tökezledi ve
taşınmaz.  Kendini alırken eli soğukla ​​temas etti
çelik.

Yakından bakarken, iki uzun çizginin paralel çalıştığını gördü
her iki elinde de ayırt edebilir.  Demir olduklarını buldu veya
çelik ve yarı yeryüzüne gömülü ahşap destekçilere dayanıyordu.

"Eğer bu queer değilse!" diye düşündü.  "Bakayım. Merak ediyorum
Bu, insanların söylediklerini duyduğum demiryollarından biri değil.  Diyorlar
Seni bir saat içinde bir saat içinde bütün gün yürüyecek. "

Bunu düşünerek, ona, hareketin kafa karıştırıcı celeritesi, onu yakaladı.
Pist boyunca bir anahtara genişlediği yer.

"Bunun başka bir yere koşması gerektiğini düşünün," diye düşündü Ralph,
Aniden büyük bir karanlık nesne tespit etti.  "Bu ne, merak ediyorum.
Sanırım buna bakacağım. Garip bir ülkeye girdiğimi görmek
Çok dikkatsiz olmak yapmayacak. "

Yavaşça ilerliyor, bilinmeyen ilişkinin tamamen etrafında yürüdü,
tespit ettiği demir raylara dayanan tekerlekler üzerindeydi.

"Bu çok hızlı sürdükleri vagonlarından biri olmalı" dedi
kendine.  "Merhaba! Kapı açık."

Bir siding üzerinde sıradan bir kutu arabasıydı, sürgülü kapısı
kısmen açık.  Ralph içeri girmeye çalışırken sesi tespit etti
ölçülen nefes almanın.

"Biri orada," diye karar verdi ve dikkatli bir şekilde geri çekildi.

Karanlık büyük ölçüde artmıştı ve belirtileri var gibi görünüyordu
Başka bir yağmur geliyor.  Hemen başka bir barınak yeri yoktu
ayırt edebileceği mahalle.

Başını arabaya itti ve elleriyle hissetti.  Hiçbir şey yapamaz
Görüyor, ne de arabanın döşemesini değil.  O
Ne yapması gerektiği konusunda tartışılan yağmur tekrar başladı.

"Zarif!" Diye bağırdı, "Başka bir adamın çiftliğine gitmeyi sevmiyorum
Bunun gibi, ama ıslanacaksam, içinde bir barınakla suçlandı
İki ayakım. "

İçeride kırptı ve sırtını duvara karşı oturdu, niyet ederek
Duş geçtikten sonra tekrar dışarı çıkmak için.

Ama duş geçmedi.  Bunun yerine istikrarlı bir şekilde yerleşti
Çiseleme.  Yağmur içeri atmaya başladığında neredeyse kapıyı çizdi
kapalı.

Ölçülen nefes alma arabanın bir ucundan geldi.  Görünüyordu
Ralph dışında bir yolcu olmak.

Zaman geçtikçe, delikanlı uykulu büyüdü.  O bir
Aktif yaşam, yaptığı yürüyüş onu çok yormuştu.  Şimdi,
Dinlenerek oturdu, yağmurun durmasını bekledi, doğal bir uyuşukluk
inkar edilmeyecek bir güçle kendini iddia etti.

Başını sallarken, şiddetli bir pisliğin birkaç kez uyandı
kafa, ama sonunda uykusu tamamen galip geldi ve Ralph uyuyordu
Arabanın diğer bilinmeyen sakinleri olarak.

Son iki günün olağandışı olayları, hayallerini bir
anormal streç.  Bu nedenle, rüya görmeye başlaması doğaldı.

Sanki evinden ayrılmak yerine geri dönüyor gibiydi.  Her
Tanıştığı biri ona şefkatle baktı.  Sonunda Jase Vaughn'u gördü,
ve Jase'e beş dolar borçlu olduğunu hatırladı.  Elini ona koydu
Cep ve Çıkarılmış-Çıngıraklı Yılan.

Bu bile onu uyandırmadı, ancak kulübeye geri döndüğünü düşündü
Katran fırını tarafından.  Zemin yılanlarla kaplı görünüyordu.  O koştu
Şimdiye kadar, o zaman bir kerede Jase'le olduğu gibi
onunla her zaman.

"Param yok," dedi kederli bir şekilde.

"Boş ver," diye yanıtladı Vaughn.  "Eve kaçıyorsun. Zavallı adam; üzgünüm
senin için."

Çok şaşırmış, büyükbabasının önünde durana kadar devam etti
kabin.  Dopples teyzesinin orada olduğunu düşündü, gözleri kırmızı
ağlıyor.

"İçeri gir; içeri gir," diye çağırdı, onu kapıdan iterek.  "O
O dışarı çıkana kadar seni bekliyorum. "

Ralph, gördüğü ilk şeyin büyükbabasının desteklendiğini hayal etti
Yatakta, yüzünde korkunç bir solgunluk var.  O onu tuttuğunda
Okçulu torunu, kaşları üzerine kaşlarını derinden derinleştirdi ve bir
uyarı parmak.

"Sefil çocuk!" yaşlı adamı tısladı, Ralph
Bir hayaletin varlığı, "Sen Granger değilsin. Asla Granger yoktu
Bu korkak davrandı.  Sen bir vaughn-bir vaughn-bir vaughn! "

Yaşlı adamın sonuna doğru tonu böyle vahşi, tuhaf bir
Shriek, Ralph'ın kanının soğuk koştuğunu söyledi.  Biriyle konuşmaya çalıştı
Korku ile o kadar bağlı dil, kelimelerin gelmeyeceği.

Çaba acısı altında yüksek sesle çığlık attı, sonra aniden uyandı.

"İşte! İşte! Uyan, diyorum!"

Kulağında shilly söylenen bu sözler, duyularını sendeledi
gözlerini açtı ve başını kaldırdı.




Bölüm V.

Ralph'ın ilk demiryolu yolculuğu.

İnce, ince yüzlü, uyanık görünümlü bir adam çocuğun üzerinde duruyordu ve
onu şiddetle sallayarak.  Gün şafak kalmıştı.

"Uyan, genç adam!" Ralph ona baktığı gibi yabancıya devam etti
şaşkın bir şekilde. "Buraya nasıl geldin?"

"Ben-Yağmurdan çıktım," dedi Ralph, sadece ayağa kalkarak, sadece
arabanın sarsılmasıyla tekrar atılacak, ki bu hızlı
hareket.

Sürgülü kapı şimdi açıktı.  Ralph bakıyor, manzarayı gördü
Öfkeli bir hız hızında kayıyor.

Görme onu çok şaşırttı, tekrar battı.  Ona
Alışılmamış duyarlar sanki Dünya baş aşağı dönüyormuş gibi.

"Senin sorunun ne? Sarhoş?"

"HAYIR!" neredeyse aniden öfkeli çocuğu bağırdı.  "Asla almadım
Hayatımda iç.  Ben de böyle bir vagonda değildim
önce.  Lordy!  Ne kadar hızlı gidiyoruz! "

Adam kahkahalarla kükredi.

"Şey, sen bir meraksın. Nereden geldin?
Woods? "

"Ben dağlardanım. Daha önce asla onlardan çıkmadım. Hayır yok
Bu kadar hızlı gitme tehlikesi?  Benim!  Dışarı baktığımda kafam nasıl yüzüyor! "

"Bir çarpışma durumunda veya bir şey olmadığı sürece biraz tehlike değil
yol verir.  Ama gel!  Bana bir açıklama yap.  Bir bulduğumda
davetsiz yabancı özel arabamda, bir şeyler bilmeliyim
Onun hakkında, sanırım. "

Ralph kendisi ve işlerini kısa bir açıklama yaparken-
Ancak kan davası-gözleri önce garip bir nesnede dinlendi, sonra
bir diğer.

Arabanın bir ucunda düzgün bir şekilde katlanmış büyük bir tuval yığını vardı.
Birkaç çadır kutupları zeminde yatıyordu.  Büyük ve küçük bir kamera,
Tripodlar üzerinde dinleniyor, özellikle çocuğu şaşırttı.  Ayrıca vardı
Birkaç sandık ve bir veya iki gövde.

Arabanın diğer ucunda, yataklı bir karyola yatağı vardı ve
Yatak, bir veya iki sandalye, küçük bir masa, bir yağ pişirme sobası, birlikte
Diğer hane gereçleri ile.

Bütün kıyafet basit, ancak tamamlandı ve çok fazla almadı
oda.

"Şey," dedi adam, Ralph ifadesini sonuçlandırdığı gibi, "
Dürüst ve cesur bir delikanlı, yüce yeşil olsa da, sanırım.
Hiç bir yerde bulunmadın mı diyorsun? "

"Dağlarda kilometrelerce avladım ve bir mağazaya gittim veya
iki, toplantı ve 'retasyonlara.  Evet, ben de bulundum
çok yüksek olduğumdan beri yılda üç ay okul, "diye belirtti Ralph
eliyle yükseklik.  "Ama büyükbaba asla gitmeme izin vermeyecekti
Evden çok uzak. "

"Sonunda meseleleri kendi ellerine aldın ve ona bacak kefaleti verdin.
Bu kötü değil.  Ama insanların içine girmemelisin
Dün gece yaptığınız gibi evler ve arabalar.  Güvenli değil. "

"Kayboldum ve yağmur yağmaya başladı. Zarar demek istemedim. Ödeyebilirim
benim yolum. "

Birini duymuş olduğu fikri altında biraz para çizdi
bir kez deyin ki, dağların altında, millet insanların hakkında ödeme yaptı
aldıkları her şey.

"Paranı koru oğlum," dedi adamın daha iyi bir fikri var
ilk başta Ralph.  "Sahip olduğun her şeyi tutun. İnsanlar
Ülkenizde oldukları için burası ve yatakları ile ücretsiz.
Bu arada, adın ne? "

"Ralph Granger. Senin ne olabilir?"

"Benim? Oh, benim adım Quigg-Lemuel Quigg. Ben bir seyahatim
fotoğrafçı. "

"Bu nedir?"

"Hiç böyle bir cehalet gördüm mü! Ralph, sen bir meraksın. Alıyorum
Yaşamak için resimler.  Genellikle vagonla gidiyorum.  Ama ben bağlıyım
Seacoast, bu yüzden bu arabayı beni tam olarak götürmek için işe aldım. "

"İki bit için fotoğraf çekerken bölümlerimizde bir adam vardı
her biri. "

"Bunlar gibi mi?" Bay Quigg, bir bagajın bir kapağını açtı ve bir
Farklı boyutlarda fotoğraflarla dolu kadife astarlı gösteri kılıfı.

Şimdi antika işler olarak kabul edileceklerdi, ancak
Hayat benzeri tutumlar ve bakıcıların görünüşü harika görünüyordu.

"Zarif, hayır!" diye bağırdı.  "O adam sadece küçük tintypes aldı,
Biz millet onları dediğimiz gibi.  Bunlar gördüğüm her şeyi yendi. "

"Diyelim ki kahvaltı yapıyoruz," dedi Quigg, petrol sobasına dönerek.
"Bir saat sonra Hendersonville'de olacağız. Yemek yapabilir misin?"

Ralph sobaya sendeledi ve şaşkın bir bakış attı.

"Hayatım boyunca az çok bir şöminede pişirdim. Ama yapmıyorum
O şeyin çoğunu düşün. "

"Yapma, ha? Peki, iyi! Bir kuruş müzesi için yapacaksın, yapacaksın.
Ve otur ve beni izle. "

Ralph kapının yanında oturdu ve zamanını Bay arasında böldü
Quigg'in mutfak operasyonları ve dışarıda hızla hareket eden panorama.

Baş dönmesi, ama pürüzsüz, arabanın hareketi,-ona-
Hız, manzaranın koşuşturması ve ışıltısı-hepsi onu büyüledi
İlk gerginliği yıprandıktan sonra.

Ancak sanatçı, onu bu tür rüyalardan hatırladı,
Söyleme:

"Hiç bisküvi yaptın mı?"

"Çoğunlukla evde mısır konları yiyoruz."

"Şey, sanırım biraz pastırma ve yumurta kızartabilirsin."

Çocuğa küçük bir tava verdi, ona nereye yerleştirileceğini gösterdi, sonra
lambasını aydınlattı.

"Bu çam düğümlerini atıyor, değil mi?" Diye sordu, Ralph bir
Bay Quigg'in yönettiği kolaylık ve hızlılık yeni merak
her şey.

Et ve yumurtalar kızartırken sanatçı kahve yaptı, itme
Bisküvinin yanındaki fırına biraz patates, sonra onu tamamladı
Bir teneke havza ve bir el aynası üzerinde sabah tuvaleti.

"Bir yıkama ve fırça alsan iyi olur," dedi Ralph'a.  "Dileceğim
kahvaltı."

Böylece, Bay Quigg masayı kurarken, delikanlı yüzünü yıkadı, fırçaladı
Saç ve sade görünen kot pantolonuna ve kaba bromanlarına rağmen,
Küçüklerin karşısında otururken çok göze çarpan bir görünüm
fotoğrafçı.

En azından ikincisi düşündü ve görünürde kaldı
yemek yerken yansıma.

Ralph beyaz granüle şekeri ilk kez gördü ve yanlış
Tuz için, yumurtasına biraz serpmek üzereydi.

"Bu şeker yemenin tuhaf bir yolu," dedi Quigg,
taşınmak.

"Yine de bu şekilde oldukça iyi gidiyor," diye döndü Ralph,
Daha fazla cehalete sahip olmak yerine damakını şehit et.

Zaten anavatanı ilkel doğasını ilahi etmeye başlamıştı
yaşam tarzı, ama bu gerçeğin bilinci sadece güçlendi
Kendini bu garip kullanımlara aşina olma arzusu.

Quigg güldü, sonra reverie'ye devam etti.

Yemek bittikten sonra Ralph bulaşıkları yıkarken, sanatçı yaptı
Yatağına kadar ve başka türlü arabayı topladı.

Alışılmadık boyutta iki pencere kanadı, delikanlıların dikkatini çekti.

"Bunlar benim çatı pencerelerim," dedi Quigg.  "Onları biraz cilalayabilirsin
Hendersonville'den ayrıldıktan sonra.  Yani, eğer daha da devam ediyorsanız. "

Ralph'in nereye gitmek istediğine dair kesin bir fikri yoktu, ancak
Kaptan Shard'ı düşündüm.  Bayan Dopples'ın uyarısına bakılmaksızın, şimdi
Columbia'ya devam etme fikri olduğunu söyledi.

"Tamam," diye yanıtladı Ralph'ın görünüşünü seven Quigg
onu gördü.  "Benimle devam et. Keep için bana yardım edebilirsin
Daha iyi bir şey sunuyor.  Bir hafta Columbia'da kalacağım, sonra grev yapacağım
sahil için.  Ne dersiniz? "

Ralph memnuniyetle kabul etti ve kendisini bu şekilde karşıladığı için şanslı düşündü
kolay bir şekilde öne çıkma şansı.  Şu anda ovuşturuyordu
ışıklıklar, Bay Quigg onun arasında bir yerden bir kornet üretti.
eşyalar ve kayıtsız beceriye sahip muhtelif dole havalar oynadı,
Tren Hendersonville'e gelene kadar.

"O pirinç boynuz ne diyorsun?" diye sordu Ralph.

"Pirinç bir boynuz! Gel! Bu iyi." Quigg yüksek sesle güldü.  "Bu bir
Kornet ve iyi bir tane!  Ama işte buradayız. "

Hendersonville, ancak ılımlı bir kasaba gibi görünüyordu.
Mountain Boy tüm dünyanın harikalarını içerecek.  Her iki araba kapıları da
tamamen açık atıldı ve bir siding üzerinde kalmaları gerektiğinden
Express geçti, Ralph merakını tamamen şımarttı.

İki ve üç katlı bina, güzel boyanmış ve çok yakın durur
Birlikte, takımlar, mağazalar, bağıran negroes ve acele
Beyazlar, hepsi onun için şaşırtıcı bir yenilikti.

"Görünüşe göre herkes sanki bir şeyi unutmuşmuş gibi acele ediyor"
düşünce.  "Ne zencilerin manzarası! Tanrım! Bu nedir?"

Bu sonuncusu, ılımlı bir
hız oranı.

"Beklediğimiz tren bu. Şimdi devam edeceğiz, sanırım.  Sen
Bakın, trenimiz bir yük ve hemen hemen yol almalıyız
her şey."

Şu anda arabaları hareket etmeye başladı.  Depodan geçerken bir motor
Yakın bir düdük patladı, çocuğun başladığı bir düdüğü patlattı.

Tıslama, buharda bulunan lokomotif ona en harika şeydi
Tümü.  Gerçekten, dağ halkı başka bir dünyada olduğu gibi yaşıyordu.

"Evden ayrıldığım için mutluyum," dedi kendine.  "Büyükbaba asla olmazdı
Bana bir şey bildirin.  Burada bir şeyler yapma şansı var ve
Biri ol. "

Yakında tekrar yolda yarı seviyeli bir ülkede dönüyorlardı
Güney Carolina hattına.  Mısır ve pamuk tarlaları arttı
büyüklükte, plantasyon evleri büyüdü ve görkemli çimlere sahip olmaya başladı
ve onlar hakkında ormanlık bahçeler.  Kütük evler çoğunlukla görünüyordu
Zenciler tarafından yaşanıyor.  Ralph çatı pencerelerini bitirdi, sonra Bay'a yardım etti
Akşam yemeğinde Quigg.  Öğleden sonra yavaşça giydi; Sonra yediler
Biraz sıcak kahve ile yıkanmış soğuk bir akşam yemeği.  Tren hareket etti
durgunca, diğer trenler için Sidings'te beklemek zorunda
yol hakkı.  Gece geldi ve Ralph bir battaniye aldı ve bir
şekerleme, henüz "uykusuna yakalanmamış", söylediği gibi
sanatçı.

Bay Quigg bir lamba yaktı ve bir romanın üzerine oturdu.  Ralph uydu
Bir yastık için demeti ile.

Bir keresinde, bir an uyandığında, bir rüyada olduğu gibi, garip
Fotoğrafçı sessizce okurken arabanın içinde; O zaman o
tekrar düştü.

Bildiği bir sonraki şey oturmaya çekilmekti
konumlandırın ve kulağında bir ses duymak çağırıyor:

"Merhaba! Uyan! Tavuklar gün boyunca büyüyor!"




Bölüm VI.

Columbia'da Ralph.

"Tamam, büyükbaba," dedi Ralph, mekanik olarak oturuyor, ama onun
Fikirler hala hayalleriyle karıştırıldı.

"Ben saygın büyükanneniz değilim," dedi sobadan Bay Quigg,
Ateşi aydınlatıyordu "ama seni arayacağını söylemeye cesaret edeceğim
tıpkı erken. "

Delikanlı fırlatılırken ve yıkandıktan sonra kendine güldü ve
Fırçalama, Bay Quigg'e sabah görevlerinde yardım etmek için acele etti.

Baktı ve arabalarının bir siding üzerinde olduğunu fark etti
Ve birçok başka pistin birçok antrenör ve yük arabası vardı
farklı türler.  Küçük bir motor aralarında yukarı ve aşağı şişiyordu,
Ötesinde her iki tarafta uzun binalar ve boş lotlar vardı.

"Neredeyiz?" diye sordu.

"Gitmek istediğini söyledin-Columbia."

"Kirli bir yere benziyor," diye yorumladı Ralph,
merakı Hendersonville'de yeterince köreldi.
Zaten biraz kritik.

"Bir şey görebileceğiniz yere çıkana kadar bekleyin. Burası güzel bir kasaba.
Bir kez burada haftada yüz dolar yaptım. "

Bu Ralph için bir servet gibi geliyordu.

"Görüyorsun, ev sanatçılarından biri hastaydı, diğeri vızıltı
Charleston'da ve yasama organı oturumdaydı.  Bu yüzden yeni aldım
resimler ve şekel içinde tırmık.  İşte benim drayim geliyor.  Tüm it
O sandığa bulaşıklar, Ralph.  Bugün yapacak çok şey var. "

Bir Zenci tarafından sürülen ve iki katır tarafından çizilen bir kamyon,
Moda, şimdi arabanın açık kapısına yedeklendi.

"Merhaba Sam!" Söyledi, Bay Quigg.  "Telgrafımı aldım, değil mi?"

"Yaas, Suh. Marse Thompson, um."

"Şimdi bize bir el ver, Ralph," diye devam etti sanatçıya.  "Koyacağız
ilk önce çadır. "

Delikanlı, bulaşıkları bahşeten, yüklemeye istekli yardım ödünç veriyor
Dray, Bay Quigg operasyonları yönetirken.

"Sanırım Sam ile birlikte gitmen gerekecek," dedi Ralph'a.  "Cehennem
Boşaltma konusunda biraz yardım istiyorum.  O zaman orada kalmalı ve izlemelisin
Bir sonraki yükle gelene kadar şeyler. "

Yani Ralph, kendisini şu anda yüksekte tünemiş buldu.
Dray ve sokaklarda tıkırtı, Sam öne otururken rehberlik ediyor
Ekibi tek bir dizginle ve bir anlaşma ile.

Nihayet boş bir köşeye geldiler. "Burada Captain Shard adlı bir adam tanıyor musunuz?" Çocuğa sordu
uzunluk bulmak istediği bireyi hatırlıyor.

"Yaptığımı düşünün. Grashus'u korusun! Ben bir wukin 'fer dat aynı adam
daha büyük heft er de zaman? "

"O ne tür bir adam?"

"Fust oranı; fust oranı.
Yaptığında, Den-Bak. "

Bu, Bayan Dopples'ın uyarılarının tenorunu ve Ralph'ı destekledi
Bir an önce durdu:

"Onu nerede bulabilirim?"

"Yo 'Membah De De Main Street'te büyük liv'ry kararlıyken?"

"Etrafta bu kadar çok vagon ve araba vardı?"

"Yaas, Suh. Dat O.
ter de cap'n.  Dey biraz diyor-hi yo!  Eğer doğru bir şekilde arıyorsa
Şimdi!  Oh, Cap'n!  Deyin onu gördün, Suh? "

Ralph böyle ani bir toplantıyı reddederdi, ama yapmadan önce
Herhangi bir mazereti düşünün, portel, güzel görünümlü bir adam, akan çene ile
Sakal ve koyu, delici gözler, saunterdeyken durdu.

"Nedir Sam?" Aynı zamanda Ralph'ı taramasını istedi
rahat.

"Yemek yer beyaz çocuk," akrabın ne olduğunu bul ", suh. Ben yukarı
Bir 'tol' onu, ne zaman-bless de land!-Yo '. "

Sam dizginlerini topladı, kırbaçını kırdı ve yırttı
başka bir kelime olmadan sokak.

Ralph, düşüncelerinin bölünmüş doğasından hiçbir şey düşünemez
Kaptan tekrar konuşana kadar söylemek gerekirse.

"Peki, ne istediğin-a-adın ne?"

"Ralph Granger," çocuğu bulanıklaştırdı, sonra taahhüt ettiği için üzgündü
kendisi.

Kaptan Shard, Ralph'ın kaba kaplı figürüne keskin bir şekilde baktı ve
Ev yapımı kıyafetlerinin dokusunu fark ettim.

"Granger-Granger," diye mırıldandı kendi kendine.  "Dağlardan,
Sen değil mi? "Diye ekledi çabucak.

Ralph, yalan söylemeye o kadar alışılmamıştı ki, "evet" dedi
Dopples Teyze'nin söyledikleri tarafından ortaya çıkan dikenler.

"Seni bana kim gönderdi?"

"Akrabalarımdan biriyle evlenen Dopples adıyla bir adam."

"Tildy bir akrabalarınızı mı dolandırıyor?"  Kaptan şaşırdı.

Ralph, bunun için olduğunu hissederek, cesurca kim ve ne olduğunu söyledi
Ancak davaya herhangi bir ima atlamak.  Devam ederken,
Dinlerken düşünen kaptan aniden kaşlarını çattı.

"Babanızın adı Ralph mıydı?" diye sordu ona ve çocuk başını salladığında
Olumlu, ekledi: "Ve babasının adı Bras Granger mıydı?"

"Evet," diye yanıtladı Ralph.  "Sonra onunla yaşadım-sonra ----"
Tereddütlü, çok açık bir şekilde konuşmanın bilincinde.

"Bir Vaughn onu öldürdükten sonra!" Kaptanı vurgula müdahale etti, o zaman
Ekledi: "Annemin bir vaughn olduğunu biliyor muydun? Ve bu bir erkek kardeş
Babanızın bir kuzeni tarafından bir düelloda öldürüldü mü? "

"Öyleyse-duydum-", "
henüz bu sefil kan davasının erişiminin ötesinde.

"Sonunda, annemin bu kardeşi olduğunu biliyor muydunuz?
Babanı mı vurdu? "

"Dopples Teyze bana söylediğine kadar hiç bilmiyordum. Teyze diyorum."

"Yine de bunu bilerek, seni bana gönderdiler. Dopples'ı seviyorum;
Onun için neredeyse her şey yapabileceğim.  Karısı her zaman oldukça uzaktı.
Eğer bunu açıklayan bir Granger ise. "

"Kim olduğumu bilseydin benden hoşlanmayacağını söyledi ama ben-
O kadar işe yaramaz eski kan davasından bıktım ki, hatırlamayabileceğini düşündüm
Bana karşı.  Burada çok fazla şey var gibi görünüyor
Her zaman birini vurmak isteyin. "

"Doğru sensin oğlum."  Kaptan Shard şimdi Ralph'ın elini sıktı
Oldiyetle, gözü oldukça uğursuz bir parıltı tutsa da.  "Nedir
Eski skorlarda sonsuza kadar düşünceli kullanımı?  Gel ve beni gör.
Belki de seni geçimini sağlama yoluna koyabilirim. "

Kaptan Ralph'ı omzuna okşadı, başladı, ancak geri çağırdı:
"Amcam ve büyük amcan oyma yaparak kendilerini aptal yerine koyarsa
Birbirimiz, siz ve ben çılgınlığı sürdürmeliyiz. Şimdi dağlarda değiliz-teşekkür gayet! "

Shard'ın görünüşte dostane bir yolunda çok rahatlamasına rağmen
Şeyler, Ralph tamamen rahat değildi.

"Yakın bir çekişti," diye düşündü.  "Diyelim ki kızdı
Benden pompalandım kim olduğum?  Bay Quigg kıyıya giderse, ben
ona yapış.  Eğer o eski kan davasından uzaklaşacağım, eğer yapmam gerekirse
Jericho'ya git. "

Bu belirsiz coğrafi karara vardığında Sam'i korudu
ikinci bir yük ile yaklaşıyor.  Boşaltılırken Bay Quigg
yaya olarak geldi.  Yakında karanlığı ödedi, sonra bir anket aldı
onların çevresi.

"Bu bir iki gün boyunca kötü bir tavır değil," dedi Ralph'a.  "Kuyu
Önce çadır koyun; Sonra, içerideki bir şeyleri düzeltirken gidebilirsin
Hakkında ve bazı posterleri yapıştırın.  Birkaç reklam koyacağım. Gazetelerde
Ve işte buradasın-bak? "

Ralph, loş dışında görmedi, ancak kolayca kabul etti ve
Zaten yeni mesleğine oldukça ilgi duyuyorum.

Çadır yakında gerildi ve büyük çatı penceresi ayarlandı.  Bazıları
Şehirdeki herhangi bir açık hava davasında her zaman mevcut olan avcılar,
Arada sırada bir el ödünç vererek, birkaç nikelle ödüllendirilmek
sanatçı.

"Şimdi Ralph," dedi Bay Quigg, gövdeler ve diğer hareketler yaptıktan sonra
İçeride alındı, "Bir poster ne olduğunu biliyor musun?"

Cevap beklemeden, bir göğüsden bir yığın hoca bir yığınını kaldırdı
Florid tarzında ve muhteşem ile tarif eden renkli pankartlar
İllüstrasyonlar, sanatçı olarak Lemuel Quigg'in rakipsiz mükemmellikleri,
Fiyatlarının ucuzluğu, & c. & c.

"Bunlar hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Quigg
en büyük.  "Kasabayı almayacaklar mı?"

"Dünyanın en iyi sanatçılarından biri olduğunuzu söylüyor," dedi Ralph,
Posteri ağır bir şekilde taramak.  "Sen misin?"

"Tabii ki nedenim!"  Burada Bay Quigg bir an Ralph'a baktı.
bilerek gülümsedi ve göz kırptı.  "Bunları ya da insanları söylemelisin
Senin hakkında hiçbir şey düşünmeyecek mi-gör. "

"Öyle olsun ya da olmasın?"

"Emin olmak için. Kendi boynuzu üflemelisin, oğlum, eğer almak istiyorsan
Açık.  Humbug 'onları sağ ve sola, SCAD'lerin içeri girdiğini görmeye bakarsanız
hızlı."

"Sadece biraz para kazanmak için yalan söylemezdim," dedi Ralph çok ciddiyetle
Sanatçının güldüğünü.

"Bir melek için antrenman yapıyorsun, sen. Bakın açlıktan ölmiyorsun
Yine de, kanatlarınız filizlenmeden önce.  Ama-işe başlayalım. "

Sanatçı, kısa bir süre için asıldığı bir dizi poster seçti
Her ucuna bir deri kayış takılmış olan yapıştınız.  Bu o
Profesyonel bir faturadan sonra Ralph'ın omzunun etrafında asılı kaldı
Çıkartma.

Sonra eline bir kova macunu koyarak,
Arabada sabah, bir fırça ile birlikte, sordu:

"Kaybetmeden yolunuzu bulabileceğinizi mi düşünüyorsun?"

Ralph kesin değildi, ama deneyeceğini söyledi.

"Kaybolursanız, ana ve üçüncü sokaklara giden yolu sorun.
Bu burada.  Şimdi hadi ve size faturaları nasıl yapıştıracağınızı göstereceğim.
Bu ticareti öğrenmek uzun sürme. "

Ralph, Bay Quigg'i yakınındaki boş bir duvara takip etti, burada
büyük poster, bir eliyle duvara karşı düz tuttu,
Fırça ile iki veya iki kaydırma, sonra birkaç tane ile
Daha fazla gelişme geri çekildi ve çalışmalarını zaferle inceledi.

"Küçük bir tane dene," dedi çocuğa.

Ralph, talimatlara, geçilebilir bir şekilde garip bir şekilde itaat etti,
Sanatçı onayına baktı.

"Yapacaksın, sanırım. Köşelere dikkat et. Bir köşe ise
Senin için iki katına çıkıyor, başı belada.  Sıralacağım ve döneceğim
Birkaç reklam içeren gazeteler. Sonra sabitlemeyi bitirin.  Keskin görünüyor;
Kaybolmayın ve mümkün olan en kısa sürede geri dönün. "

Ralph, ifade ettiği gibi, Ana caddeden aşağı indi.
Sudan bir ördek gibi iyi bir anlaşma.

Şu anda yüksek bir tahta çitte durdu ve birkaç fatura yapıştırdı
çok sorunsuz. Quigg ona nerede ve nereye talimat vermemişti
Posterleri yerleştirmek için ve büyük bir tane öne koyuyordu
kapalı bir depo, biri yakın bir köşede bir tane çağırdı:

"Hey, orada! Beyaz çocuk, orada! Ne yapıyorsun?"




Bölüm VII.

Öfkeli bir fotoğrafçı.

Ralph, işine devam etti, başka birinin ne zaman atıfta bulunulduğunu düşünerek
Omuz tarafından ele geçirildi ve terbiyesizce sarsıldı.

Dağ kanı bir anda alev almıştı ve sadece onun
Saldırgan negro bir çocuktu ama kendisinden biraz daha büyüktü, sürdü
yumruğuyla ve diğerini duvara karşı şaşırtıcı gönderdi.

"Gret Kral!" karısını bağırdı, kulağını ovuşturdu,
Darbe, "Her neyse, ne için mi yapıyorsun?"

Ralph, "İnsanlara kendi işlerini düşünmelerini öğretmek için," diye yanıtladı.
Yarı sıkışmış poster.

"P'Lice size var, ne zaman dit dat. Disher'ın özel
Tazminat. "

"Bunları istediğim yere yapıştıramaz mıyım?" diye sordu Ralph, şaşkınlıkla.

"COU'SE.

Ralph tereddüt etti, sonra şehir hayatını cehaletinde, o
İhtiyatlı olsaydı, rahatsız edici posteri çıkardı, sonra döndü
Hala öfkeyle bakan zenci.

"Üzgünüm sana vurduğum için," dedi Ralph.  "Gördün mü, sen beni tuttun
Oldukça kaba ve ben-tam olarak alışkın değilim. "

Bu özürde renkli delikanlı sırıttı, sonra kendi başına açıkladı
Bill yapışması için sadece belirli yerlerin bir kenara bırakıldığı.
Bunlar bile şehri ödeyen düzenli fatura posterlerine kiralandı
onları kullanma ayrıcalığı için.

Ralph şaşkınlıkla dinledi.

"O zaman faturalarımı hiçbir yere sokma hakkım yok, değil mi?"

Darkey kesin değildi, ama böyle olduğu inancına eğilimli
Ralph, bunları kiralayanlarla ilgili konular ayarlamadığı sürece durum
ayrıcalıklar.

"Eh, bana söylediğim için çok mecburum," diye döndü Ralph, onu alarak
macun kovası.

"Sen iyi bir adamsın ve tekrar söylüyorum, sana vurduğum için üzgünüm."

Yavaşça yürüdü, ne yapacağını bilmiyordu.  Yakında bir his
öfke, tehlikeyi düşündüğü için ona sahip oldu
Quigg onu ortaya çıkarmıştı.

"Kasabalara alışkın ve hepsini bilmeli. Ancak bunu soracağım
mavi adam.  Sanırım Darky'nin konuştuğu polislerden biri olmalı
hakkında."

Ralph onu sorgulamaya başladığında büyük subay durdu
fatura çıkartmalarının hakları genel olarak ve özellikle kendi hakları.

"Herhangi bir lisansınız var mı?" Polis'i korkunç bir şekilde istedi.  "Kaç Fatura
koydun mu? "

"Bir lisansla ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Ralph, tek fikri
Lisanslarla ilgili olarak, "evlenmek için" bir şey olmasıydı.

"Yapma! Patronun kim?"

Ralph, Bay Quigg'in mesleğini ve
Nerede, ve aynı zamanda muhtemelen yarısı yayınladığını da söyledi
düzine fatura.

"O zaman benimle gel," dedi memur.  "Buna bakacağız."

Ralph'i kolundan aldı ve onu üçüncünün köşesine doğru yürüdü
ve ana caddeler, ardından artan bir sokak Arapları,
Hem beyaz hem de siyah.

Bay Quigg memuru görünce Ralph'ta yumruğunu salladı.

"Kendinizi beladan uzak tutamaz mısın?" istedi.

"Neden bana duvarların özgür olmadığını söylemedin?" Ralph.
"Bana hiçbir yerde fatura gönderme hakkım olmadığı söylendi ve bu adam
lisans almalı. "

Sanatçı yaralı masumiyet havası aldı.

"Sana doğrudan belediye binasına gitmenizi ve
lisans?"

"Hayır; yapmadın," dedi çocuk, bu çıplak ayaklı girişimde kızdı
Onu yanlış bir konuma yerleştirin.

"Bana dışarı çıkıp bu faturaları yapıştırmamı söyledin ve
Lisans veya başka bir şey hakkında kelime. "

"Hakkında hiçbir şey bilmediğim bir delikanlı almak için aldığım şey bu," dedi
Quigg, omuz silkme ve canlandırılmış kaşlarla memura dönüyor.  "O
Ben uyurken son geceden önce arabamın içine girdim ve üzgünüm
Onun için ona biraz iş verdim.  Ve şimdi beni bu kazıma içine alıyor. "

"Bu sen ve onun aralarında," diye yanıtladı memur kayıtsız bir şekilde.  "Ben
şehre bakmak için burada.  Fotoğraf çekeceksen,
Wanst'taki lisansınızdan çıkın.  Ve Bud'u gördükten sonra olsan iyi olur
McShane Normal fatura çıkartması, ne istediğiniz yere dair,
Ya da senin saçında olacak, nixt. "

Bununla polis kulübünü sallayarak yavaşça uzaklaştı.

Quigg, Ralph'ı tiksinti ile inceledi.

"O kovayı ve fırçayı bırak," dedi, "ve bu posterleri aç.
İşim için çok değerli yeşilsin, yarı yarıya. "

"Yeşil olabilirim," diye döndü çocuğu, bir kerede kendini bozarak, "ama
Ben yalancı değilim ve bir yalancı için çalışmak istediğim için söyleyemem. "

"Sen acımasızca rascal!" diye bağırdı Quigg, iyice öfkeli, "Sana öğreteceğim
İsimleri aramak için! "

Quigg bir erkek için küçüktü ve yaşının bir çocuğu için Ralph büyüktü.  Ne zaman
Eski gelişmiş tehdit edici bir şekilde, dağ delikanlı ve gözlü durdu
işvereni istikrarlı bir şekilde.

"İstediğiniz gibi konuşabilirsin, Bay Quigg; ama-ellerini uzak tut."

Küçük sanatçı fırtına yaptı ve tehdit etti, ama daha yakın olmadı.

"Keskin olsaydın," dedi "Bu faturaları gönderirdin
Acele ve polisi atlattı.  Birkaç tane fotoğraf çekebilirdim
günler, daha sonra yetkililer girmeden önce trene bindi
Şema. "

"Bu dürüst olmaz, değil mi?"

"Dürüst! Buradan çık. Yediğin şey iyi bir ödeme
Yaptığın çok az şey.  Olduğu gibi, anlaşmak için güzel bir faturam olacak
Çılgınlığınız yüzünden şehir. "

"Sorun olup olmadığımı umursamadın, bu yüzden bir
Şehri dolandırarak çok az.  Bu, ne kadar önemli olduğu ile ilgili
Yapabileceğim gibi. "

"Çık, diyorum. Tramp! Seninle scat!"

Bay Quigg, nafile öfkeyle oldukça dans ederken, Ralph,
Daha fazla kelimenin yararsızlığı, hızla yürüdü.

Küçük kalabalık bir kavgayı hayal kırıklığına uğrattı, yavaşça dağıldı.
Son Ralph eski "patronu" nu gördü, ikincisi
Bakan boş erkeklerden başka bir asistanı güvence altına alın.

"Şey," diye düşündü dağ delikanlısı, amaçsızca yürürken
Müdür sokakları, "Ben daha önce tanıştığımdan daha kötü değilim
aynı tür.  Daha fazla yoldayım, nereye gelirsem ve yapmadım
henüz para harcamak zorunda kaldı. "

Şehir hayatının manzaraları ve sesleri onu önümüzdeki saat boyunca bu kadar ilgilendirir
veya iki, durumunun durumunun kısmen unuttuğunu
kuşatıldığı garip sahneleri düşünmek.

Sokak arabaları, drays, arabalar ve diğer iç içe
Araçlar duyularını şaşırttı ve kulaklarını sağır etti.

"Ne kadar rakete ayak uyduruyorlar," diye düşündü.  "Yapmadıkları bir harika
Birbirinize koş!  Ve kadınlar!  Daha önce hiç böyle bir giysiyi görmedim
Ne de çok güzel kız.  Toplantı gününde dağ milletimiz
hiçbir yerde.  Evler o kadar yüksek ki nasıl tırmandıklarını görmüyorum
tepe.  Kabinimizin eski peaky üst kısmını en kısa sürede sürünür
Hiawassee. "

Demiryolu istasyonunda, bir
hızla hareket eden motor.  Tiz düdüğü ve objurgasyonları
İtfaiyeci geçerken, onu biraz korkutmadı.

Bir süredir trenlerin hareketlerini ve değişimini izledi
arabalar ve sonunda genel bekleme odasına girdi
yolcular.  Kırmızı bir bootblack onu bir şakacı tonla suçladı.

"Hey, ülke! Çamur sıçramalarınız parlattı mı? Sadece bir nikel."

"Beni yalnız bırakmazsan, burnunu yumruğumla parlatacağım" dedi
Ralph, o kadar şiddetli bir kaşıntı ile çocuk kenarı kaldırdı.

Dağ delikanlı ama yarısı bootblack'ı anlıyor
Yani, oyun oynadığının farkındaydı.  Daha önce durdu
Tuvalet odasında tam uzunlukta ayna ve ilk kez onun
Hayat tüm kişinin iyi bir görüşünü elde etti.

"Bildiriyorum! O görünümlü cam bir manzara. Ben de bir manzarayım. Yapmıyorum
Merak eden millet bana ülke diyor. "

Görünüşteki farkı fark edecek kadar keskindi,
Kendisi evinde kıyafet ve genel olarak akıllı gençliği
şehir.  Yine de kontrastın nerede oluştuğunu neredeyse hiç tanımlayamadı.

"Biliyorum aptal değilim" diye yansımasıydı, "ama bakmam gerektiğini biliyorum
Bu küstah kasaba arkadaşlarına biri gibi. "

İtalyan meyve ve kek standının görüşü ona olduğunu hatırlattı.
Aç, bu yüzden tutumlu bir zencefilli malzeme kaynağına bir nikel yatırdı,
kaldırımda dururken munched.

"Banana al. T'Ree fo 'beş centa," diye çağırdı siyah gözlü kız
İsteklerini sağlayan büyük kulak halkaları.

Ralph sarkık meyveyi şüpheyle baktı.  Hiç bir şey görmemişti
Daha önce beğen.

"Bazı tenli tatlı taters gibi görünüyor," dedi kendi kendine.  "Onlar
İyi mi? "Yüksek sesle sorguladı.

"Verra Goot; git güzel wiz shinger braad."

"Tamam. Bana üç ver" ve beş sent daha ayrıldı,
Sonra daha fazla ado olmadan meyveye ısırın.

Kız kahkahalarını boğmaya çalıştı.

"Zat Nota Ze Yolu. Sen soyuyorsun."  Sözlerine eşlik etti
cildi birinden soymak.  "Şimdi; yemeye hazır olun."

Ralph, tarafından imkansız yeni lezzetler için zevkiyle döndü.
Dünyevi eksikliklerinin bir başka hatırlatıcısı.

"Dağ millet ne kadar cahil olduğumuzu daha önce hiç bilmiyordum.
Yabancı kız pek konuşamayacağı gibi, yapma yoluma güldü. "
Muzları zencefilli kurabiye tutan kağıt torbaya bıraktı ve
çok kaşlarını çattı.   Sonra dudaklarını sıkıca bir araya getirdi.  "Ben yapmam
Beni bu şekilde indirelim.  Onların yollarını öğreneceğim ya da deneyeceğim. "

Bu çözümü açıkladıktan sonra daha iyi hissetti.  Şu anda oturdu
Bir sokağın girişinde bir kapı adımında ve öğle yemeğini bir
Daha iyi iştah.

"Bunlar-ne denir?-Bu Bernanalar sonra o kadar da kötü değil
Hepsi, "kendi kendine dedi." Biraz elma gibi tadı gibi görünüyor. "

Orada otururken bazı ziller öfkeyle çalmaya başladı ve buhar ateşi
Motor acele etti.  Duman, alev, kükreme ve hız, kanını karıştırdı,
tekil, muhteşem dememek için, kıyafetin görünümü,
Parlak pirinç çalışması ve güçlü atları, aynı anda büyüleyici ve
korkunç.

Öğle yemeğini bitirdikten sonra yükselen kalabalığı takip etti
sokak ve şu anda yanan binanın gözünde geldi,
büyük bir pamuk deposu idi.  Yakında bir itme ortasındaydı,
Gürlü insanlar, sadece ateş için gözleri, yuvarlanan duman,
ve şişiren motorlar.

Aniden kişisine bir dokunuş hissetti, ki
Devek uçlu, neredeyse süresiz bir alarm duygusu ile heyecanlandırdı.
Hızlı bir şekilde aşağıya doğru uzanarak, kendisi olmayan bir bileği kavradı.




Bölüm VIII.

Kaptan Shard'ın önerisi.

Ralph'in ele geçirdiği kol şiddetle sarsıldı ve büküldü, ama dağ
Çocuk yaşı için güçlüydü ve sıkı tutuldu.

Aynı anda dönerek kendini aynı negro çocuğa bakarken buldu,
Muhtemelen onu o sabah tutuklamadan kurtarmıştı.
fatura gönderisi ile ilgili.

"Cebimde ne istedin?" Ralph'i istedi, özgürlüğü ile hissediyorum
Parasının güvenli olduğundan emin olmak için el.

"Sus!" yarısı karanlığı fısıldadı.  "Hit olduğunu görmedim.
Yapmadım Suh. "

Ralph, negro'yu istikrarlı bir şekilde gördü.
Diğerinin bir hırsız olduğu anlayışları.  Sonra hizmeti düşündü
Adam farkında olmadan onu yapmıştı ve bir keresinde tutuşunu serbest bıraktı.

"Git," dedi aşağılayıcı bir şekilde.  "Seni burada görmeme izin verme
Daha."

Zenci kalabalığın içinde kayboldu, biri dağa söyledi
erkek çocuk:

"Neden onu polise teslim etmedin?"

"Peki çünkü aptal için üzüldüm," diye açıklama
Ralph, o da geri döndü ve kendini serbest bıraktı
tahttan. Bundan sonra şehir hakkında dolaştı, onu heyecanlandıracak bir şeyler buldu
Batı'nın Lowness'e kadar her fırsatta merak veya hayranlık
Sun, akşam yemeğine bakmaya daha iyi başladığını ve
yatak.

Önce bir alana adım attı ve parasını içe koydu
cep.

"Güvenli tarafta olmak en iyisi," diye düşündü,
sokak.  "Görünüşe göre bu kasabalarda bir adamın britch'lerini çalarlarsa
Onları bilmeden onları çekebilirlerdi.  Maşallah!  Bu olmalı
Kaptanın üniforması istikrarlı. "

Doğrudan caddenin karşısında, büyük bir ahşap bina vardı,
muazzam harflerle şu kelimelerdi:

  Shard'ın üniforma istikrarlı.


Ralph kendini tekrar duyurup duymadığını tartışırken,
Kaptan bir arabada ahırdan çıktı.  Hızlı gözü
Bir kerede Ralph üzerine aydınlatıldı.

"Buraya gel," dedi, parmağıyla da çağırıyor.  "Görüyorum
Hala, "diye ekledi Ralph geçti.

"Evet, ama artık fatura göndermiyorum."

"O zaman işin uzun sürmedi mi?"

Ralph, Bayram tarafından taburcu olmasının nedenini ve tarzını açık bir şekilde ilişkilendirdi
Quigg, kaptan yürekten güldü.

"Şey," dedi, "Eğer çok özlediğini sanmıyorum, eğer böyle bir şeyse
O bir adam.  Ben şehir denetçisiyim ve o quigg'i göreceğim ya da her neyse
Adı, şehri aldatmayın.  Ne yapacaksın? "

Shard gözlerini keskin bir şekilde Ralph'a büktü ve bir kez daha çocuk hissetti
rahatsız.  Ancak bir şey bulacağını söyledi
Çok geçmeden.

"Bu gece ustabamla kalıyorsun," dedi kaptan temkinli bir şekilde.
"Emmons!" İçeride birine.  "Bu delikanlı sizinle yiyecek ve uyuyacak.
Ona iyi bakmanı istiyorum. "

Emmons, görünmeden, uzak bir rıza homurdandı.  Ralph bir
protesto.

"Bir konaklama bulabilirim, kaptan," diye başladı.

"Kulübe Tut! Bütün gece yalnız bırakılamayacak kadar yeşilsin
şehir.  Tek kelime değil.  Emmons ile kalıyorsun.  Sabah izin vereceğim
Düşündüğüm bir plan biliyorsun.  Senin için iyi olabilir. "

Kaptan Shard dizginlerini topladı, dikkatsizce başını salladı ve gitti
Caddede küçük bir toz bulutu içinde.

Ralph ahıra girdi, nasıl reddedileceğini açıkça görmüyor
Zihninde pek rahat değil.  Kapıda dururken,
duvara karşı desteklenen her türlü araç çizgisi, bir
Dikir sesli ses, ofise gelmesini sağladı.

"Daha çok küçük bir delik, ama ikisi için yeterince büyük," diye belirtti Emmons
Ralph, yaklaşık sekiz x on, bir yere girdi gibi yüksek dışkı
Bir masa, bir sandalye, dışkı ve bir köşede birkaç tur cüppe
Mobilyaları.

Emmons, yüzünün çoğu gizlenmiş olan çömelme, kalın set bir şahsiyetti
muazzam bir sakalın arkasında.  O zaman çocuğa dikkatsiz bir bakış attı
Bir defteri kapatma dedi ki:

"Akşam yemeğine gidelim."

Eski bir palmetto şapkasını ele geçirdi ve ahırları bıraktı, bir
Yan sokak ve yakınındaki ucuz bir restorana.

Ralph onu takip etti.  Bir dizi çam masasından birine oturdular,
Petrol klotu ile kaplı ve kırıntılar ve sineklerle iyi serpilir.

"Sığır eti güveç alsa iyi olur," diye belirtti Emmons, biraz ekmek ele geçirip yemek
yırtıcı.  "Açsan daha fazlasını al."

Bu nedenle iki sığır eti güveç sipariş edildi ve büyük bir clatter ile getirildi
masa eşyası.  Emmons, hızlı bir şekilde kırmamış gibi düştü
gün.

Ralph hindiba kahvesini sevmedi, ancak adalet yaptı
güveç.  Hızlı yiyenlerin kalabalığı, gürültülü acele ve bağırıyor
Garsonlar, Steam Fly hayranları ve sert yüzlü kasiyer, hepsi heyecanlı
merakı.

İki kontrol atıldı.  Emmons her ikisine de atladı, Ralph olsa da
Ne demek istediklerini anlamadı, istikrarlı adamın yattığını görene kadar
Onları, iki dimes eşliğinde, kapıdaki masanın üzerine.

"Neden benimkini ödememe izin vermedin?" diye sordu.

"Tamam. Patronun emirleri."

Akşam sessizce geçti, ustabaşı konuşuyor ama çok az
bir Fransız arpında veya ağızda oynayarak bir süre Ralph'i eğlendirdi
organ. Yatmadan geldiğinde çocuğu bir tür cubby deliğine dönüştürdü
soyunma için yer alacak kadar büyük olan ofis
yatağın yanında.  Beş dakikada Emmons şehvetle horladı
Ralph, durumunun çeşitli aşamalarını düşünerek uzun uyanık yatıyordu
ve beklentiler.

Foreman'ın beslemesine yardımcı olmak için sabah erkenden yönlendirildi.
Altındaki ahırlarda atlar ve katırlar ve bir saat boyunca meşgul kaldı,
bundan sonra sahip oldukları restoranda kahvaltı yaptılar
Akşam yemeğini temin etti.

Yaklaşık dokuz saat kaptan Shard, evinden arabasına geldi.
banliyöler.

"Buraya gel, Ralph," dedi Emmons atı alırken.  "İstiyorum
Seninle konuşun. "

Ofise yol açtı, kapıyı kapattı ve gözlerini sabitledi
Dikkatle takip eden Ralph.  Sonra kaşlarını çattı, düşünmek için göründü
bir an için, nihayet tekrar bakarken kaşını temizledi.

"Yaşamak için denizi nasıl takip etmek istersiniz?" o uzun
talep etti.

"Denizi takip et?" Ralph'ı neredeyse hiç anlamışmış gibi tekrarladı.  "Yapıyor musun
Demek istediğim nasıl bir denizci olmak isterim? "

"Nazik bir şey. Muhtemelen kabin çocuğu olarak başlarsın. Eğer
Akıllısınız ve yakında daha yükseğe çıkacağın istekli.  Zamana kadar
On sekizsin, en az yirmi kazanan 1 denizci olmalısın
ayda dolar ve tutun. "

Çocuğun bir şekilde dağlarda tuttuğu birkaç kitap arasında,
En değerli olanlardan biri, Marryat'ın "Midshipman Easy" in bir kopyasıydı.
Kendini taklit edecek bir pozisyonda resmederken şimdi bir heyecan hissetti,
Bir ölçü içinde, buradaki bazı maceralar grafiksel olarak tasvir edilmiştir.
Uzak okyanus, onun
dalga üzerinde bir hayat, çocuksu cehaletinden örtülürken
Over -Mastering Zorlukları.

Kaptan yüzünün aydınlandığını gördü ve daha fazla açıklamaya devam etti.

"Batı Hint Adaları ticaretinde bir gemici işleten bir kuzenim var.
Şimdi Marshall House, Savannah'da.  Gemisi yakın bir yerde
Orası.  Şimdi sana onunla iyi bir rıhtım alabilirim, biliyorum.  Yaptım
Ona birkaç iyilik ve nankör değil.

"Emmons, burada bugün bir katır çetesi ile başlayacak
Augusta.  Ona o kadar çok yardım edebilirsiniz ve ödeme yaparken sizi satın alacak
Savannah'a bir bilet.  Sana kuzenime bir mektup vereceğim ve ayrıca
Yolda olduğunuz postayla ona yazın.  Şimdi ne düşünüyorsun
O?"

"Ses çok güzel-neredeyse çok güzel," diye düşündü Ralph, kurnaz
Neden-kime karşı uyarıldığı-neden-
Bir Granger'a hizmet etmek için kendisi.

"Belki benim gibi kan davasından bıkmış. Eminim ona bir
Eğer yarım vaughn ise.  Granny tarafından!  Onu alacağıma inanıyorum
yukarı.  Dopples teyze her şeyi bilmiyor. "

"İyi düşün," diye ekledi kaptan, çocuğun yansıtıcı olduğunu fark ederek
biçim.  "Bir denizcinin hayatı hiçbir şekilde kolay değil, ancak parlak, aktif bir delikanlı
yükselebilir.  Birçok kaptan direkten önce başladı. "

Sarkı baştan çıkarıcı bir şekilde gülümsüyordu, ancak bakışları zor görünüyordu ve
nüfuz ediyor.  Bir yırtıcı kuştan farklı değil, delikanlıya astı,
Sarmak için olumlu bir şans bekliyor.

"Tamam," dedi Ralph sonunda.  "Gidip minnettar hissedeceğim
Şans, bana bir soruyu cevaplarsan.  Neden böyle olmalısın-öyle
Bana bir iyilik yapmaya istekli.  Dağlarda millet seni düşünürdü
deliydi. "

"Ha! O sefil eski kan davası. Oğlum, onu büyüttüm;
Dünyada çok fazla oldu.  İçinde sadece ihtiyacı olan parlak bir delikanlı görüyorum
kendi yolunu yapmak için başlamak.  Neden seni başlatmamalıyım
ve başka birinin yanı sıra, özellikle bana hiçbir maliyeti değil
bir kalem inme?  Augusta'ya gitmenizin yanı sıra bana masrafı kurtarıyor
ekstra bir el kiralamak. "

Bütün bunlar o kadar makul görünüyordu ki Ralph'ın zayıflaması tamamen
kayboldu. Kaptan Shard'ın teklifine daha fazla Parley olmadan kabul etti,
ve ustabaşı gözetiminin altına yerleştirildi,
Arka istikrarlı bir bahçedeydi, küçük bir katır sürücüsünde bir araya geldi
Kadrolar.

Ralph aktif yardım ödüyor ve yarım saat içinde
başlangıç.  Her bir gruptaki bir katır üzündü.  Ekstra kıyafetler yuvarlandı
battaniyelerde ve eyerlerin arkasına bağlanmış.

Emmons ofis yönünde kayboldu.  O döndüğünde
Kaptan onunla geldi, elinde bir mektup taşıyordu.

"İşte yapacağınız centilmen kaptan Gary ile girişiniz
Savannah'daki Marshall House'da bulun.  Görmek için okuduğunu varsayalım
Her şey kare ve tahtanın üstünde. "

"Ah, sorun değil, sanırım," diye cevapladı Ralph dikkatsizce.

"Evet, her şey yolunda, ama kendinizi aramayı tercih ederim
ayrılmadan önce.  Bir şey ters giderse-ki
Hepsi-zihninde kendinizi temin ederim, oğlum. "

Kaptanın dişleri, dostça gülümserken neredeyse şiddetli bir şekilde parladı
Gözleri asla sert, duygusuz bakışlarında serbest bırakılmamış olsa da.

Ralph notu zarftan çıkardı ve okuyun:-


Sevgili Kuzenim:

Bu, zaten refahım içinde olduğum bir gençle tanışmanızı sağlayacak
derin bir ilgi hissedin.  Denizci olmayı öğrenmek için karar verdi,
Ve onun sorumluluğunu üstleneceksen çok nazikçe alacağım ve göreceğim
ne yapabilir.  Ona olabildiğince kolay bir rıhtım ver ve bana haber ver
zaman zaman ne gibi ilerleme kaydediyor.  Adı Ralph
Granger ve o göründüğü kadar cesur.

Kuzenin ve arkadaşın
  Theodore Shard.

Kaptan Mark Gary'ye,
  Marshall House, Savannah.


Bu yeterince gurur verici görünüyordu.  Ralph'ın teşekkür ettiği gibi,
Mektubun tonunun en çok olduğu konusunda geçici bir fikir bastırıldı
Bu şekilde.

Shard onu elinden salladı ve ortaya çıktığında emekli olmak üzereydi
bir şeyi hatırlamak için.

"Giysiler için paraya mı ihtiyacınız var?"

"Beni yapacak kadar var," dedi Ralph.  "Zaten yeterince yaptın
Ve ben ---- "

"Boş ver. Emmons tahta faturalarını çözecek ve biletinizi alacak
Augusta'da.  İyi.  Gary olduğunda senin hakkında iyi bir hesap duymama izin verin
yazar. "

Neredeyse baba olan son bir baş sallama ve gülümsemeyle kaptan
ortadan kayboldu.

Emmons zaten monte edilmişti.  Ralph hızla aynı şekilde yaptı ve ikisi,
Dört ayaklı şarjıyla, bir kapıdan bahçeden çıktı
Bu bir Negro Hostler tarafından arkalarında kapatıldı.

İlk başta Ralph'ın önde yaptığı beş katır, sürdüğü yanı sıra,
birlikte iyi seyahat etmiyorum.  Kolu neredeyse dayanılmaz bir şekilde buralıldı
Onları Emmons'un hızına kadar tutma çabası ortaya çıkıyordu.

İkincisi, geriye dönüp bakarak, çağırdı:

"Yatağınızı eyer yayınıza hızlı bir şekilde yap. Sonra kırbaç koy."

Çocuk bunu yaptı ve şu anda caddeden aşağı iniyorlardı
Sokak polisinin kulübüne uyarı salamasını sağlayan tempo.  Yakında
banliyölerde idi ve bu yüzden açık ülke ortaya çıktı.
Kamyon çiftlikleri ve meyve bahçeleri yeşil pamuk tarlalarına yol açtı ve
Mısır.

Zenciler her yerde görünüyordu.  Bir köprüde birkaç siyah
Balıkçılar bir abutmentin arkasından sallandı ve arka takımını korkuttu.
katırlar.

Beş lider olan, Ralph'in bindiği birine yoğun bir şekilde baskı yaptı.

"Dikkat!" Darkies'ten birini ağladı.  "De Bank üzerinden gwine!
Dikkat et, diyorum! "




Bölüm IX.

Ralph Savannah'a gelir.

Uyarı etkili olmak için çok geçti.  Hiç yapmamış olabilir
Her neyse, beş korkmuş katır baskısı altında olduğu gibi,
Ralph Bestrode, yüksek setin eşiğine itildi
Köprüye liderlik ediyor.

Çocuk gelen kaçınılmaz felaket gördü.  O serbest bıraktı
Yenilemelerden ayakları, eyer yayından yular ve
kendini bir sonraki katırın arkasına attı
Binicilik, setin üzerinde devrildi, aşağı inmiş bir şekilde yuvarlandı
alt. Ralph diğerini şiddetle köprüye doğru teşvik ederken, ikisi
Felaketten sorumlu olan Zenciler
Hayvanları tuttu ve üç arasında daha fazla yaramazlık önlendi.

Ama çok yakın bir tıraş oldu.  Bütün bir sürü gitmiş miydi, Ralph'ın hayatı
Katırlara zarar vermemek için feda edilmiş olabilir.

Emmons şimdi tıpkı düşmüş katır gibi suçlamalarıyla Cantering'e geldi
ayaklarını bacaklarının arasındaki eyerle geri kazandı.

"Ne demek?" Azarladı.  "Henüz binmeyi öğrenmedin mi?"

Ralph, daha çok kışkırtıldı ve nefessiz, sessizdi, ama
Darkies yüksek sesle ve vollu açıklamalar verdi, çoğunlukla kazı yapmaya eğilimli
kendileri.  Sonra düşmüş katır getirdiler, eyeri düzelttiler ve
sanki küçük bir ödüle itiraz etmemiş gibi görünüyordu.

"Acele et, Ralph!" diye bağırdı Emmons, onlara bir kuruş fırlattı.  "Zamanımız yok
kaybetmek.  Kırık bir kemik olmadığı için sevindim, ama keskin görünmelisin. "

Ralph yeniden monte etti ve yakında tekrar yoldaydılar.  Sonraki ikisi için
veya üç gün, büyük bir ülkeden geçtiler, burada harika
aralarında bataklık uzanan pamuklu tarlalar,
Geniş çam barrenleri.

Bu sonda rüzgar kederli bir şekilde iç çekti ve toprak çok fakir görünüyordu
Dağ çocuğu, ondan daha kötü bir bölüm olduğunu hissetti.
kendi dik ve çakıllı yerli araziler.

Augusta'ya kirli, dar bir feribotla geldiler
Şehrin yakınında akan nehir.  Katırlar usulüne uygun olarak teslim edildi
Uygun partiler ve ikisi sonunda boş zamanlarda yapmayı hissetti
memnun.

Emmons Ralph'ı bir soda çeşmesine götürdü.

"Ne olacak?" diye sordu.

"Bilmiyorum; ne istersen," dedi çocuk, bir kez daha denizde
Ne bekliyor olabilir.

Efervesan sıvı köpürüp fışkırdığında Ralph baktı
şaşkınlık.

"İçmeli miyim?" Emmonların kolaylığını fark ederek düştü
onun yuttu.

"Tabii ki, yapmalısın. Yıkamak olduğunu mu düşünüyorsun?"

Daha sonra Ralph, göründüğünden daha iyi tadı olduğunu önledi, ama
yine-ona-medeniyetin gizemlerini aradı.
Geç bir akşam yemeği yediler, sonra demiryolu deposuna gittiler,
Emmons'ın Ralph'e Savannah için biletini satın aldığı ve verdiği yer
Bir saat içinde ayrılacak tren.

Emmons, "Onlar için parayı görmek için geri döneceğim," dedi Emmons
uzunluğunda.  "Şey, iyi. Nakitinize sıkıca salla ve bize yaz
Savany'e geldiğinizde. "

Foreman büyük sakalını gözden geçirirken
Arabalar bağırdı:

"Hepsi gemideki! Hepsi!"

Ralph, insanların acele ettiğini ve trene atladığını gördü.
başlangıç ​​noktası.  Aniden, hakkında olduğu bir fikirle ele geçirildi
kalacak.  Böylece kalabalıkla kaçtı ve bir
Çizim Odası Koçu, mavi giymiş bir trim renkli adam,
Basamaklarda durmak, onu durdurdu.

"Biletinizi görelim lütfen."

Ralph onu çizdi ve porter ne zaman acele etmek üzereydi
geri verdi.

"Dis tren senin değil oğlum," dedi biraz aşağılayıcı bir şekilde
aksan.  "Atlanty için bir salon koçu."

"Wh-o zaman trenim nerede?" Diye sordu Ralph, bundan sonra ne yapacağını bilmeden.

"Henüz uydurulmadı," arabalar uzaklaşırken Porter olarak adlandırıldı.
delikanlı ona aptalca bakıyor.

"Tekrar bir krikoyu yaptı," dedi ajanın hatırladığını hatırladığı gibi
Emmons'a biletlerini satın aldıklarında, Savannah Train
bir saat için ayrılmayacaktı.

Bekleme odasına döndü ve orada çok sessizce oturdu
Zaman neredeyse bitti, sonra dışarı çıktı ve uygun arabayı buldu
daha fazla zorluk.

Bu uzun gece yolculuğu yorucu olsa da ilginçti.  Ralph denedi
Kullanımları hakkında çok şey anlamadan telgraf direklerini sayın.

Düşük, seviye ülke, çamların uzun gövdeleri, şimdiye kadarki
Zenciler, motordan gelen kıvılcımlar ve ara sıra kesintiler
İletkenden, gece yarısından çok sonra onu uykudan tuttu. Ancak sonunda kendini koltuğa sokdu ve hiçbir şey bilmiyordu
Biri onu omzundan sallayana kadar.

"Yo 'gwine ter bütün gün yatıyor musunuz?" Bir ses sordu.

Ralph oturdu ve gözlerini ovuşturdu.  Güneş parlıyordu ve araba
Boş, kendisi ve bir negro frençisi hariç,
onu alışılmadık sesli bir uykuya uyandırdı.

"Neredeyiz?" diye sordu.

"Savany'de.
Yorgun, 'Ben' alçaldım, uyumasına izin verirdim.  Ama şimdi taramam var. "

Depodan Ralph ortaya çıktığında kendini kumlu bir asfalt üzerinde buldu
Sokak, birçok yarım perişan çerçeve evi ve bir dizi uzunluğunda
Uzakta çamlar.

Bir dizi kamyon ve drays, iş kısmına doğru
Şehir ve şu anda kahvaltı için ucuz bir yemek evine düştü.

Bundan sonra bulduğu Marshall House'u sormaya başladı.
geniş bir ikinci hikaye verandası ile büyük, kırmızı tuğla bir hostel olmak
ön.  Altındaki kaldırım kısmen sandalyelerle serpildi
Sabah gazetelerini okuyan veya sigara içen erkeklerin işgal ettiği.

Yolunu yapan kabaca giyinmiş çocuğa birkaç merakla baktı
gövdelerin ve tutamakların olduğu büyük bir salona ve ofise kombine
skor tarafından istiflendi ve sabit taşıyıcılar ve garsonlar kayıyordu
ve fro.

İyi giyinmiş insanların ortasında kendini yersiz hissetti,
ve akıllı hizmetçiler.  Birinci sınıfla ilk deneyimiydi
City Hotel.

O kadar düşük, ilk başta cesaretini kaldırdı ki neredeyse onu yaptı
Yüzbaşı Gary'yi görmeye çalışmadan geri çekilmeyi zihin.  İçinde
yıkanmamış, kaplanmamış durum, kendisi ve bunlar arasındaki kontrast
Çevresinde, ham anlayışına bile yeterince utanç vericiydi.

Yarım çaresiz bir şekilde bakarken, kime kime bakacağını bilmiyordu
bilgi için başvurun.

"Kaptan Gary'yi nerede bulabilirim?" Bir hamal uzunluğunda sordu
yakın uzanıyordu.

Zenci Ralph'ı baştan yaya çıkardı, sonra istedi: "Durdurur mu?
Eş? "

"Evet. Onun için bir mektubum var."

"Ah! Her şey öyle mi?"  Porter uzlaşmayı zor bulmuştu
Ralph'ın otelin konuğu ile başka bir bağlantısı ile görünüşü
Menyal olandan daha.  "Sen Dar'ın Ofisi'ne git ve Gin It.
katip için.  Cap'n Gary Gits um. "

"Ama-ama kaptanı kendim görmeliyim," diye çağırdı Ralph.

"Bir çocuğu senin gibi bir çocuğu sedef gibi düşünüyorsun? Ha?"

Ralph, kıyafetlerinin ona karşı olduğunu hissetti, ama bunu önermedi
Bir hizmetçi ve bir zenci tarafından zorbalığa uğrayın.

"Buraya bak," dedi.  "Kaptan Gary'yi görmek istiyorum ve göreceğim
O da.  Onunla işim var-anlıyor musun? "

"Şey Den," diye yanıtladı Porter'a küstahça, "
Kendin misin? "

Ralph, başka bir kelime olmadan, doğrudan katip masasına yürüdü.




Bölüm X.

Kaptan Ralph ile konuşuyor.

Ralph'ın önceki farkı öfkenin sifonu altında kayboldu
Porter'ın sözleriyle uyandırıldı.

"Bay," dedi şık görünümlü katipe hitap etti, ilk başta
Lad'e zar zor baktı, "Bir adamı görmek için Columbia'dan buraya gönderildim
Burada duran Kaptan Gary denir.  O zenci oraya, ben
ona adamın nerede olduğunu sordu, bana kendimi avlamamı söyledi.  Asla ben
daha önce taverna içindeydi.  Onu nasıl bulabilirim, bilmek istiyorum? "

Ralph sonuçlandırılmadan önce katip kişisini denetliyordu
merakla.  Ralph tekrar kıyafetlerini düşündü.

"Çok şık görünmüyorum," dedi, "ve biliyorum; ama var
Kaptan Gary ile iş. "

"Ön!" Ralph'a hitap etmeden katip olarak adlandırıldı.

Mavi ve kırmızı ile üniformalı akıllı bir Mulatto Boy, bir tezgahtan fırladı
diğer birkaç kişinin benzer şekilde kaplandığı yerlerde oturdu.

"Bunu göster-bu kişi kırk dokuza," diye yönetti katip, sonra döndü
Sanki Ralph'in varlığını zaten unutmuşmuş gibi başka bir sorgulayıcıya. "Kesin bir şey var," diye düşündü delikanlı, çağrıyı izlerken
Uzun bir salonda, bir merdiven uçuşuna ve zengin bir şekilde
Halı kaplı koridor, "Biz dağ millet bu şehir adamlarını yenebilir
Görgü, başka hiçbir şey yapamazsak. "

Çocuk bir kapıyı çaldı ve müzikalde neredeyse kadınsı bir ses
Yumuşaklık onları "içeri gel."

"Biri seni görmek için ', Suh," dedi elçi, Ralph'i içeri iterek
ve kapıyı kapatma.

Dağ gençliği kendini bir ince ile yalnız buldu
yakışıklı adam, tenöz olarak çok hafif figür ve adil
görünüşünde, onun tarafından önerilen kadınlara benzerlik
ses.

Patentli, bastırılmış gri renk tonunun yürüyüş takımına giyinmişti.
Deri yürüyüşçüler ve elleri beyazdı, parmakları parladı
bir veya iki mücevherli halkayla.  Ketenleri lekesizdi ve limonundaydı
Renkli boyun kravat büyük bir elmas parladı.

Kolay bir sandalyede uzanıyordu, sigara içiyordu ve
Ralph'ı titizlikle araştırdı, çocuk burada bir deniz kaptanı olduğunu hissetti
okuduklarından veya hayal ettiklerinden farklı.

"Peki, delikanlı, benden ne istediğin?" adamı sordu.

"Benim adım Ralph Granger. Kaptan Shard'dan sana bir mektup var.
Anlayacağını söyledi. "

Gary, Ralph'ın şimdi ürettiği, açtığı ve baktığı misyonu aldı
Dikkatsizce, sonra elini uzattı.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi yumuşak bir şekilde.  "Yani denizi denemek istiyorsun, ha?
Kuzen parçamdan gelen herhangi biri her zaman bir karşılama
Benden. "

Burada çok tatlı bir şekilde gülümsedi ve parmaklarını salladı.  "Durmak
Işıkta daha fazlası lütfen.  Sana iyi bakmak istiyorum Ralph. "

Çocuğu yarı kapalı kirpiklerinin altından incelerken, gözleri
merakla parladı.

"Şimdi, Ralph," diye devam etti tembel samimiyetle, sanki
Dakikalar yerine haftalarca gençlik, "Bir denizcinin hakkında ne biliyorsun?
hayat?"

"Hiçbir şey bilmiyorum, hariç-hariç"-Ralph tereddüt etti.

"Kuyu?" Kaptanı merakla ve büyüleyici bir gülümsemeyle önerdi.

"Deniz hayatı ve gemiler hakkında bir iki kitap okudum ve tüm bunlar.
Bunun dışında yayınlamadım. "

"Anlıyorum. Herhangi bir kit getirdin mi?"

"Bu nedir efendim?"

"Kıyafet, kıyafetler, bagaj, biliyorsun."

"Araba kulübesinde bir demet kıyafetim var."

"Ah-evet."  Kaptan bir anı yansıttı.

"Teknem on bir Sharp'ta burada olacak. Sanırım gitsen iyi olur
onunla gemiye. "

"Nereye git efendim?"

"Gemiye aşağı. Biz buna gitmeye gidiyoruz, görüyorsunuz" ve bir kez daha
Kaptan Gary neredeyse bebeksiz sevgiyle gülümsedi.  "
kahvaltı?  Evet?  Öyleyse, bir yürüyüşe çıkıp görüyorsun
kasaba.  Kaybolmayın ve emin olun ve on bire geri dönün.  Odam
kırk dokuz; Bunu hatırlayabilir misin? "

Ralph yapabileceğini düşündü ve kaptan olduğunda geri çekilmek üzereydi
gümüş bir dolar çıkardı.

"Biraz harcama parasına ihtiyacınız olabilir," dedi.  "Sadece umarım sen
Tütün satın almayacak.  Yaşınızdaki bayanlar, onsuz en iyisi,
Ve kartlara gelince ---- "

Ralph, sadece sigara içmediğinden veya kumar oynamadığından emin olmak için acele etti,
Ama kendi parası olduğunu.

"Ancak bunu al. Ücretinize hafif bir ilerleme diyeceğiz."

Kaptan, Ralph'ın reddedemeyeceği için çok ısrar etti.

"Sonunda yumuşak bir çırpıya düşmüş gibiydim," diye düşündü,
sokağa giden yolu buldum.  "Acaba birçok gemi kaptanı
o?  Okuduğum gibi onları çoğunlukla harika, büyük, çemberler,
Bir tür arkadaşlar küfür etmek, işler yapmadığında bir bedeni yıkmaya hazır
Onlara uymaya git.  Pekala, çok kolay bir patronum olduğu için mutluyum
Bir denizcinin ticaretini öğrenin.  Önce nereye yelken açacağımızı merak ediyorum?  BEN
Umarım bir yığın görebileceğim ve öğrenebileceğim iyi bir yolculuk olur. "

Ralph'in ayrılmasından sonra kaptan Gary sandalyesine geri döndü ve
sigarasını füme etti.  Sonra başka bir mektup üretti, ele alındı
Ralph tarafından kendisine verilenle aynı elle aynı elle
Dizlerinin üzerinde birlikte. "Öyleyse," dedi, yarım yüksek sesle, üzerinde bazı sert çizgiler ortaya çıktı
tüm ifadesini duygusuz ciddiyetten birine değiştiren yüz, "benim
İyi kuzen, bu delikanlı koymamı istiyor.  Hakkında ne var
sevmediği oğlum?  Theodore bana birden fazla iyilik yaptı
dönüş.  Az ya da çok delikanlı nedir? "

Önündeki duvara baktı, şimdi çok açık bir şekilde açıkladı
Gözler çelikten itibaren bir parlaklık, çünkü kadınsı yumuşaklık yok olmuştu
Tamamen.  "Tom Bludson, asla doğmamış olmasını dileyecek
Shard bile isteyebileceği gibi.  Emin olmak için onu terk edebiliriz
Gold Coast'a ulaştığımızda arkasında.  Ancak, tüm bunlara karar verilebilir
Daha sonra."

Kaptan başka bir sigara yaktı, bir nane julep için çaldı
Kendini bazı yazılara hitap etti, malzemeler
Pencerenin yanında bir masaya dağılmış.  Birkaç mektup yazdı
bazı siparişler ve hesaplar yaptı, bu süre içinde sigara içti ve
Julep zaman zaman uzun bir çavdar samanından.

Sonunda, hemen on bir vuruşta, uzun boylu, kaslı bir görünümlü,
Mahogany yüzlü denizci, deniz kesiminin mavi pazelleriyle kaplanmış.  Bu
Persona, yuvarlak, düz, vizörsüz bir kapağı çıkardı ve bir yarıyı yaptı
Kaptanın çağrılarına itaat ettikten sonra askeri selam.

"Sen, Ralph?" dedi. İkincisi yumuşak ama bakmadan.
"Bu doğru. Her zaman hızlı ol ve sen--Hello!" yükseltme
gözleri.  "Ne Dev-Oh! Bu sensin, değil mi Tom?"

"Ben öyle, efendim," diye yanıtladı uzun denizci, yine başını çekti.  "BEN
'Leven-kıyı zamanında' rapor etmekti.

"O lanetli çocuk olduğunu düşündüm," diye döndü kaptanı keskin bir şekilde,
Hızlı ton, tamamen adreslemede kullandığı yatıştırıcı çekilişin aksine
Ralph.  "Nerede olabilir, merak ediyorum?"

Boatwain, kaptanın daha çok soruşturma yaptığını anlayan
Denetçisinden daha fazla, sadece sessiz kaldı, sadece
Kendini muazzam bir "lacivert" steriline atma şansından yararlanmak
şömine.

"Onu gemiye götürmeni istiyorum, Tom," diye ekledi Gary, dönerek.
"Ben aşağı inmeden önce onu istiflediğini görmelisin."

"Onu nerede bulacağım efendim?"

"Deuce sadece biliyor. Ona bir tur atmasını söyledim, ama görünmesini
on birde.  O kapsamlı bir backwoods horoz ve sahip olabilir
kayıp.  Diyelim ki kareye dönüp onu arayın.  Yapmamak
Uzun git.  Henüz römorkör tarafından aşağı inmem gereken mağazalarım var. "

"Evet, evet, efendim," Quoth Bludson ve derhal kayboldu.

Kaptan, kendisini tekrar hesaplarına gömmemişti.
Boatswain yeniden ortaya çıktı, Ralph'i yakadan tuttu.  Delikanlı vardı
ilk başta direndi, ama kendini kavrayışında çaresiz buldu
devasa denizci ve şimdi yüzü kırmızı olmasına rağmen mücadelelerini durdurdu
sıkıntı ile.

"Bu adam mı?" diye sordu Tom.

"Evet; onu gevşetebilirsiniz."

Kaptanın dişleri çok beyaz parladı, o kadar geniş ki
İlk başta kaşını gizleyen kaşlarını gizlemeye çalıştı
Ralph'ın görüşü.

"Oğlum," diye devam etti o, "Sana bunu söylediğimde acı vermeyeceksin
Dakiklik, çağrıdaki ilk başarı gereksinimlerinden biridir
seçtiniz. "

"Bir süre yolumu kaybettim," diye başladı Ralph, ama kaptan
gecikmenin zaten affedildiğini belirtti.

"Görüyorsun bu gece selde yelken açıyoruz," diye ekledi. "
yapmak.  Bu bizim teknewain veya bos'n-onlara dediğimiz gibi-mr. Bludson.
Sana gemiye eşlik edecek.  Belki de yardım etmeyeceksin
Henüz aşağı inmemiş bazı mağazaları görüyor.  Tom,
Genç Granger'a dikkat etmelisin.  Zaten büyük bir ilgi görüyoruz
refahında. "

Tom ilk başta şaşkın görünüyordu, ama kaptan bir kez daha gülümsediğinde
rahatlamış görünüyordu.  Açıkçası o gülümsemeyi anladı.

Ralph da onun yaptığını düşündü ve tekrar şanslı olduğunu hissetti
Çok nazik bir kaptan yürüdü.

Bundan sonra Gary ve Bludson,
Gemi, Ralph şapkasını döndürdü ve demetini yanına yerleştirdi
halıda. Böylece on beş dakika geçmiş olabilir, o zaman
Boatswain düzeldi, kaptanın ona verdiği bazı kağıtları itti
Kalça cebine ve kapıya döndü.

"Şimdi, genç," dedi, "yelken açacağız."

"Bludson ile kal Ralph," diye aradı kaptan, elini sallayarak
zarifçe; "Seni iyi durumda görecek."

"Evet, evet. Onu görmemi garanti ediyorum,"
ikisi dışarı çıkarken.

Ralph'ın görüşüne göre, kaptan çok daha hoş ve "
Astından daha iyi ". Aşağıdaki salonda karşılaştılar
Ağır set, lacivertte gür sakallı adam, bludson kimin
kapağına dokundu.  Adam Ralph'a o kadar keskin baktı ki çocuk
sordu:

"Bu kim, Bay Bludson?"

"Bu bizim ilk eşimiz ve nadiren bir BM de."

"Nadiren. Bununla ne demek istiyorsun?"

"Ah! Yakında öğreneceksin. En iyisi çok fazla soru sormamak.
Nasıl, bir yığın değerinde olduğu gibi bir tavsiye vereceğim
Gemideki toprakçılar ve bir kuruşa mal olmaz.  Bu senin
Gözler soyuldu ve dilin dişlerini arıyor.  Larn'ın yolu bu
Ve bütün bir cildi tut. "

Bütün bunlar oldukça esrarengizdi, ama Ralph onun olmadığını anladı
Herhangi bir soru sormak için.

Bundan sonra Bay Bludson dalarken onurlu bir sessizlik sürdürdü,
Ralph yanındayken, toptan ticaretin bölgelerine.  Onlar
Birkaç bakkal ve tedarik mağazasında ve ayrıca bir gemide
Chandler.  Boatwain, muhtelif katiplerle ve bazılarıyla muhtaç görüşmeler yaptı
drays yüklendi.

Sonunda ikisi, diğerlerinin yanı sıra yatan nehir cephesinde ortaya çıktı
Craft, karaya çete tahtası olan bir buhar römorkörü.  Tom ceketini çıkardı
Ve Ralph'a verdi:

"Bununla birlikte tırmanın, sonra geri dön ve bir el taşıyın."

Delikanlı tahtadan aşağı koştu ve tekne ceketini ve onun
Helmsman'ın dolabında paketleyin, sonra geri döndü ve tuttu
bir vasiyetname ile gelen yük.

Yarım saat içinde mağazalar gemideydi ve römorkör, gevşekti,
Nehirden hızlıca buharlaşmaya başladı.

Ralph'ın ilk deneyimi, hızlı, kayma hareketi ve
Gürültülü motor onu çok ilgilendirdi.  Yenilik, kendi yolunda,
İlk araba yolculuğu kadar heyecan verici.

"İşlerin gitmesini sağlayan nedir?" yayılan Bludson'a sordu
Bir kablo bobini üzerine, kısa bir siyah boru içiyor.

"Ingine ve pervane Ye Lubber," diye yanıtladı.  "E yaptı
Kanatlar olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Ama pervane nedir?"

"Ah! Kara milletin göz ardı edilmesi! Hepsini dövüyor.
Pervane-pervane neden elbette bir pervane.  Başka ne yaptı
'Sanırım öyle. "

"Biliyorum, ama ----"

"Şimdi buraya bak, genç. İzlemek bir şeydir ve her zaman istemek
Bilmek başka bir şey.  Daha önce söylediğim gibi gaff'inizi sakla ve
Peepers. "

Bu geri çekildikten sonra Ralph, üstünlüğü hakkında daha fazla soru sormadı, ama o
"Parlak bir gözetleme" konusunda ihtiyati tedbirle itaat etti.




Bölüm XI.

Curlew'da.

Düşük bataklık bankalar arasında bir veya iki saat boyunca buğulandılar, sonra
Nehir düzensiz şekilli bir koyda genişlemeye başladı.  Muhtaç
Garip yarı tropik bitki örtüsü ile kaplı yalancı adalar, yükseldi
denizde ve boğuk gök gürültüsü olarak bir sesle ve sesle duyulabilirdi.

Eski Fort Pulaski'yi geçerken Ralph, pilotu sorgulamaya başladı
Çatıda.  Bu bozulmuş kayıkçı korkunçtu, ama zorunluydu.

"Bu kırıcıların kükremesi duyuyorsunuz," dedi.  "Bu eski
kale.  Bir kuşatma için iyi-şimdi iyi değil.  Ve sen-görüyor musun
Tybee Light Lee'nin altındaki düşük yalan, siyah gemici? "

"Nerede?" Ralph, küçük pilot ev penceresinden eğildi.

Pilot işaret etti, ancak çocuğun
gemiyi ayırt edin.  Yaptığında, tüm alışılmamış gözü olabilir
Make, loş bir izler tarafından üst üste binen dar bir karanlık çizgiydi
Bu, arkasındaki beyaz plaj tarafından zar zor rahatlamıştı.

Yine de yükselen beyaz deniz fenerinin ötesinde.

"Gördüğüme inanıyorum," dedi uzunca. "Şey, bu kıvrım. O rüzgarda ya da bunun için bir papatya
Madde de ücretsiz yelken.  Daha tatlı bir görünüm yok
bu sahilde ön plan. "

"Bu Kaptan Gary'nin gemisi mi?" sordu Ralph, çünkü duymamıştı
Daha önce bahsedilen geminin adı.

"Şey, sen bir cahilsin. Zanaatın adını bilmiyorum
nakliye. "

Eski pilot tiksinti görünüyordu.  "Eğitimini nereden aldın?"

Ralph bunun ilk tuzlu su manzarası olduğunu açıkladığında ve
o sabah ilk kez kaptanı gördüğünü, pilotu
Grizzled kafasını şüpheyle salladı.

"Kaptan Gary derin bir şey, öyle. O güçlü süt ve
Sulu, değil mi?  Ben de öyle düşünmüştüm.  Nereye bağlı olduğunu biliyor musun? "

Ralph'ın en az fikri yoktu, ama kaptan olarak huzursuzluk hissetmedi
çok nazikti; ona neredeyse bir oğul gibi davranmıştı.

"Ha! Şey, şimdi buraya bak. Bu benim işimin hiçbiri değil, ama inanıyorum
adil bir sarsıntıda. "Pilot yuvarlak baktı ve tekneyi fark etti
Onlara doğru ilerlerken, öne eğildi ve bir alt tonda sonuçlandırdı:
"Gemiye ve denize çıktığınızda gözlerini açık tutarsınız ve izleyin
fırtınalar için dışarı.  Duy.  Farikler için dikkat et. "

Çocuk duydu ama anlamadı.  Ancak pilotun tarzı,
onu olağandışı olarak etkiledi.  Eski olarak belirsiz bir şekilde rahatsız hissetti
Adam, bilerek bir ya da iki göz kırptıktan sonra, gözlerini tuttuğu parkura sabitledi
direksiyon ve daha sonra Ralph'in varlığını tamamen görmezden geldi.

Bludson her ikisine de bir bakış attı, sonra Ralph'a gitmesini emretti
aşağıda ve ceketini getir.  Delikanlı itaat etti ve geri döndüğünde
Tug, bir ada burununu geçerek onlara güzel bir görüş açıklamıştı
açık okyanus.

Ralph bir merak ünlemini söyledi ve beş dakika veya daha fazla
Guard Rail'e yaslandı, gözlerini kaldırma genişliğine bayıldı
silindirlerin bulunduğu girişin yakınında mavi, köpük noktalı su
çubuğu kırmak.

"Şimdiye kadar gördüğüm en büyük manzara," dedi Bludson'a dönerek
sadece homurdandı.  "Ne kadar mavi görünüyor! Sanırım bu değişen çizgiler
Beyaz kırıcılardır.  Peki,!  Bu dağları yener.  Keşke
Şu anda dışarıdaydım. "

"Kendinizi yakında karaya diliyor olacaksın," diye geri döndü Tom.
"Bekle 'e deniz tutucuya kadar."

"Bu nedir? Deniz seni hasta ediyor mu?"

"Bunu söylemeliyim. Ama tüm bunlar için çok ince bir tedavi var.
Evet, 'Bracin', sağlıklı tedavi. "

"Söyle bana, Bay Bludson. Seaick alabileceğimi biliyorsun."

"Sen bağlı ol.
Bu fo'topmast brace kalıyor; Ve işte ilk önce elli biliyorum
ayakların üstünde ayak patlaması, bir saat kadar iyi bir görünüm
Eski Neptün.  Peki, eğer bu iyi getirmezse, cap'n '
'Kollarının altında bir kayma düğümü yeniden', denize göre daha erken yapılmayan
Bir iki daldırma için gidiyorsun.  Bu her zaman onları yuvarlar. "

"Hasta bir adamı iyileştirmenin tuhaf bir yoluna benziyor," diye yorumladı Ralph,
Yarı tekne swain'in lingo'sunu anladı.

"Doktoru aynı olsa da yener," dedi Tom
Kalpsiz sırıtma.  "Ama etrafına bak. Şimdi curlew hakkında ne düşünüyor?
O bir güzellik değil mi? "

Tug, geminin oranlarını etkinleştirecek kadar yaklaşmıştı.
oldukça belirgin bir şekilde görülebilir.

Ralph için bile zarif ve hoş bir manzaraydı.  Uzun, alçak,
Black Hull, bir
gökkuşağı.  Uzun direk, yelkenlerin konik oyları, karlı
tuval ve genel döşeme ve düzenli hava, hepsi
göze çekici.

Kısa bir süre içinde römorkör yanında yatıyordu ve mağazalar aktarıldı
Kısa bir süre içinde geminin tutulması için.  Bir düzine veya daha fazla kedi gibi denizci
Römorkör mürettebatına yardım etti ve Ralph kendini yararlı hale getirdi.

Römorkör söndüğünde, çocuk yanına yaslanmış
Schooner, pilot başını şüpheli bir şekilde salladı
Ralph'ın elin veda dalgasını cevapladı.

"Bu yüzden fırtınaya bakmalıyım, değil mi?" Yansıttı. "Acaba ne oldu
adam demekti.  Boş ver.  Ben gençim, şişmanım ve korkmuyorum.  Bu yüzden
Sanırım endişelenmeyeceğim.  Kaptan Gary'nin bir çocuk görmeyeceği kadar güzel bir adam
Yap, biliyorum. "

Omzuna ağır bir el düştü.

"Şimdi gel! Idlin 'ya da bu tarafa bakmak istemiyoruz
zanaat.  Gelin ve kitinizi saklayın ve hamakınızı takın.  Daha sonra
Bir ısırık yiyeceğiz-sen ve ben. "

Böylece Rouse, Tom Bludson'u, alçak bir
Ama ferah daire hem sallanan bir lamba hem de
Dar arkadaşlık yoldan akan gün ışığı.  Bir çift vardı
Her iki el ve tepede ranza sırası hamakları sallamak için kancalardı
Arasındaki alanda.

Bludson duvardan bir hamaksız ve Ralph'a attı.  Orada
içinde bir battaniyeydi.

"Giysilerinizi o battaniyeye sarın ve hamak sağlayın veya
iki-yani. "Boatswain, Ralph'a nasıl bir
Hamak, kullanılmadığında ek yüklere katlanır ve kancalara asılır.

"Şimdi," diye ekledi, "gün için istiflendi. Yatmadan geldiğinde
Düzlem ve geri kalanı gibi asın.  Yeterli ranza olmadığını görüyorsun
Mürettebat için, bazılarının hamak kullanması gerekiyor. "

Bundan sonra Tom, aşçının mutfağına yol açtı, sadece bir dolap
Yer öngörüyü azaltın.  Girişte iki ya da üç düştü
adımlar.  Burada Neb'i (Nebraska'nın kısaltması), aşçı, kısa buldular.
Şişman Jolly Görünümlü Zenci, Sobası ve Pişirme Maddeleri ile
Ralph'ın nasıl olduğunu görmek için şaşkın olduğu yeri tamamen doldurdu
İnsan hiç yemek yapmayı başardı.  Her alan kullanıldı,
Yine de.  Raflar ve masaların altında çekmeceler ve dolaplar vardı,
Tepegöz, yemekler ve hükümler için raflar sallanırken.

"Merhaba Marse Tom, kim dat 'var mı?

"Evet, o bir kıyı çocuğu, Neb. O ve ben hiç akşam yemeği yemedim.
Bizi biraz sallıyorsun.  Tuz atı ve skilly yapacaksa
Başka hiçbir şey kullanışlı. "

Neb kabul edildi ve tekne ve suçlaması yakında
Bir pekmez, sirke ve su ile doyurucu bir yemeği tartışmak
Kahve yerine içecek.

Bundan sonra Bludson Ralph'i alıp ikinciye tanıttı
dostum, Bay Duff, dört kişilik ince, aktif, hoş görünümlü bir genç adam ve
yirmi, yedek bir kablonun sarılmasını bir yumurta içinde yöneten
direksiyonun altındaki delik.

"Yeni çocuk, eh," dedi Ralph'a kısa ama keskin bir inceleme yaptı.  "BEN
Kaptanın, Bunty'nin verdikten sonra daha fazla erkek istemediğine yemin ettiğini düşündüm
ona kayma. "

Daha sonra öğrenilen Ralph, Bunty, bir yabancı limanda kaçmıştı.
Küçük miktarda para değil.

"Cap'n o zaman fikrini değiştirdi, efendim," diye geri döndü Tom, "dedi.
Bu çocuğun alınacak p'Tickler bakımını istedim ve o bekleyecekti
Kabin 'E, deniz bacaklarını tabiri caizse alana kadar. "

"Adın ne?" Ralph'e, sonra erkeklere dönerek: "Orada kolay. Yatır
Hatta, değilsin. "

Ralph yanıtladı ve Bludson ekledi:

"Çocuk okyanusu daha önce görürse.
Marlin Spike'tan. "

"Öğrenebilirim, sanırım," dedi Ralph o kadar yürekten Bay Duff bir
Çocuğa ikinci bir bakış, sonra kendine gülümsedi.

"Kabine koş ve beni doktora getir," dedi dostum.
"Yon yol."

Arkadaşlık yoluna işaret etti.

Ralph, biraz şaşkın, başladı, ama bir ses duyduğunu hayal etti
Görüşten geçerken kahkahalarla boğuldu.

"Benimle dalga geçiyorlar," diye düşündü.  "Herhangi bir şey olduğuna inanmıyorum
burada doktor. "

Kablo ile bitiren iki adam, tıpkı Ralph gibi ileri gitti
Aşağıda bulduğu bir kutu patent hapı taşıyan yeniden ortaya çıktı.

"Bu, bulabildiğim bir doktora en yakın şey," dedi.

Mate kahkahalarla kükredi, Long Tom geniş bir şekilde sırıttı ve
Denizciler kısırdı.

"Sanırım yapacaksın, delikanlıım," diye bağırdı Bay Duff yüksek mizahla.
"Benimle gel ve sana doktorun ne olduğunu göstereceğim. Bludson,
Öngörü Gaff'taki bu tepe bloğu biraz daha yüksekti.  Bence
Daha kolay bir şekilde kaldıracak. "

"Evet, evet, efendim," ralph, ralph, geri döndü.
Dostum, yine kabine indi.

Kabin ferah, iyi halı kaplı ve sabit bir masa içeriyordu
Merkezden geminin ana zammını yönetti.  -Den
Stern iki devlet salonu idi; biri kaptan için diğeri
iki arkadaş.  Dolaplar ve çekmeceler dağılmıştı ve
Duvarlara bir veya iki resim takıldı.

Bir tarafta yastıklı bir koltukta büyük bir beyaz kedi yatıyordu.

"Bu doktor," dedi dostum.  "O harika bir evcil hayvan ve sen
Kıç, hiçbir şey istemediğini görmelisin. "

Eş Ralph, muhtelif süpürgelerin, fırçaların olduğu küçük bir dolap gösterdi
ve temizleme için diğer aletler.

"En azından bir süredir kabin çocuğu olacağın gibi," dedi Bay Duff, "
Kabini biraz toplayarak başlayabilir.  Sahip olmak istiyoruz
Kaptan gemiye geldiğinde işler gemi. "

Bir saat kadar bir saat kadar, bir kargaşaya kadar kendini buna göre meşgul etti
Güvertede onu devlet salonu pencerelerinden birine bakmasına yol açtı.




Bölüm XII.

Curlew denize koyar.

Bu pencereler, pivotlara sallanan sadece bullseye işleriydi.

Birini açan Ralph, dört sıralı bir teknenin hızla çekildiğini gördü.
Schooner.  Şu anda geminin altındaki kürek çıngıraklarını duydu
yan ve ikinci eş tarafından verilen bir veya iki emir.

Bay Duff'un selamladığını görmek için tam zamanında arkadaşlığı hızlandırdı
Yüzbaşı Gary ve Bay Rucker yandan geçerken aralarından geçerken
Birkaç denizci rangosun her iki tarafında çekildi.  İlk eş
Kaptan çok çabuk yürürken, bir göz attı ve denize doğru
Ralph'ı neredeyse devirdiği arkadaştan aşağı.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Gary, delikanlıyı kabaca bir kenara fırlattı.
"Ben bir tavır yok mu?"

Ralph'in bu konuda şaşkınlığını izleyen kabinde kayboldu
Şimdiye kadar Placid'in öfkesi sergisi için beklemedi
üst.

Kaptan masanın üzerinde bazı kağıtları aşağı atıyordu.  Yukarı bakıyor
Ralph'ı ilk kez tanıdı.

"Sen, Ralph?" dedi, bir gülüşü yok etmek
İçinde neşe.  "Dışarıda mıydın?"

"Evet efendim."

"Sen olduğunu bilmiyordum. Ama keskin görünmeyi ve gözetmeyi öğreniyoruz
gemi.  Bludson sana iyi davrandı mı?  Ah-bu iyi.  Vardı
Hoş zaman?  Her zaman adamlarımın eğlenmesini istiyorum.  seni görüyorum
Burada işleri topladım.  Bu kabini temiz tutmalısınız ve ayrıca
Bu devlet salonları.  Ayrıca kabin masasında bekleyecek ve alacaksınız.
burada yemek. "

Kaptan kendi odası için başladı, ama geriye dönüp bakarak:

"İleri git, Neb size akşam yemeğine hazırlanma hakkında gösterecek."

O andan itibaren sel gelgitine kadar, birkaç saat sonra, hem adam hem de
Memurlar uzaklaşmak ve işleri genellikle rahatlamakla meşguldüler.

Masadaki görevleri bittikten sonra, Ralph'in yapacak çok azı vardı.
Neler olup bittiğini izle, hevesle yaptığı, çabaladığı
Üstat, olabildiğince, garip yaşamın gizemi ve görevleri
üzerine giriyordu.

Saat geç büyüdükçe, sadece güvertedeki saat,
Sorumlu memur, yukarıda kaldı; Bu, bulan Ralph hariç
Her şey ilginç.  İlk eş onun rıhtımındaydı ve
Kaptan Kabinde Yazıyor.  Bay Duff, yanına yürüyordu
tekerlek, hacimde mürettebatın büyük kısmı
ranzalar.

Gece yarısına yakın olabilirdi.  Ralph, kendini oturmuş
Çeyrek ile ana güverte arasında adım, son olarak bir
Doze, kafası bulaşlara karşı.

Kaptan Gary geldi, bir göz attı ve sonra saatine danıştı.

"Biz de yelken açabiliriz, Bay Duff," dedi düşük bir tonda.  "Arama
tüm eller. "

Sonra kabine döndü.  Bir an sonra Bludson'un Tiz Düdüğü
Ralph'ı bir başlangıçla uyandırdı.

Güverte, teknewain'lerin cevabına hareket eden hareketli figürlerle canlandı
boğuk çağrılar.

"Bir vasiyetle kaldır, erkekler. Yo-heave-ho! Yukarı gider. "

Böyle ve benzer çığlıklara göre, Ralph büyük ana yelkenin ortaya çıktığını gördü.
Bir insanın ölçülen taşınmasına itaat ederek geniş genişlik,
İşe eğilirken monoton bir yarım bağırdı.  Başka bir çete
Kısa süre sonra öngörü yukarı doğru gitti, ardından Capstan yönetildi.

Ralph için bu davalar heyecan verici derecede cazipti.  O'nun
Bir denizcinin hayatının görevlerinin ilk şaşırtıcı tadı.

Adamlar Capstan çubuklarında bir vasiyetle iterken ve gemi çizdi
Çapasına doğru, bazıları biraz koşan bir şarkı vurdu
Aşağıdakiler:

  "Bir Bucklin Rüzgar ve Swashin 'Tide,
    Yo ho, ho, çocuklar, yo ho, ho!
  Nancy benim yanımda olsaydı,
    Bir yo ho, ho, ho, erkek, yo ho, ho! "


Kelimelere çok fazla mantıklı görünmese de,
Kaçlandıkları gibi ve tamamen
her satırın sonunda çubukları sürdüler, canlı bir
Dağ delikanlı hayal gücünde izlenim.

Başlamasına rağmen denizci olmayı seçtiği için mutlu hissetti
Mütevazi bir kabin çocuğu olarak.  Bir çizgi ve tehlike unsuru vardı
onun doğal cesaretine hitap eden hayatla bağlantılı
eğilim.

"Kesinlikle yeterince dünyayı göreceğim," diye düşündü.
Bu sefil kavgayı çok geride bırak. "

Ankraj A-gezisi ile, erkekler son sinyali bekledi.  Olarak
Işık batıdaki puf, düz çizilmiş ana kadar şişti, Bay
Duff, düşük "o zaman" dedi, bu da yüksek sesle tekrarlandı
Bir çeşit yelken ustası olarak da hareket eden Boatswain.

"Yo ho, ho!

Capstan tekrar insanlaştı ve gemiciden önce düştüğünde
Rüzgar, Ralph, ileri bulguya yaslanmış, büyük çapayı gördü
Yay altına damlayan asın.  Daha sonra güvertede istiflenecekti.

Ve şimdi üç jib birbiri ardına kaldırıldı, sonra
Topsails ve son olarak, esinti hafifken, üçgen bir konaklama
Direkler arasındaki hava tarafına kadar iyi çalıştırıldı.

Rüzgarın etkisi altında ve gelgit,
Sekiz düğüm yürüyüşü, arkasında parıldayan bir uyanış ve bir sütyenle
Pürüzsüz gövde dalgalanan suyu keserken yan boyunca tıslama.

Şu anda girişin kuzey noktası yanılıyordu ve Ralph başladı
Yavaş bir sallama hareketine dikkat edin, bu da gemi şişliklere yükselirken,
Güverte ayaklarının altında batıyormuş gibi hissettirdi.  Başta
Hoş bir duyumdu ve yan tarafa yaslandı ve tadını çıkardı
Yıldız ışığı manzarası, nemli, balmy hava ve nazik hareket.

Tybee şimdi iyiydi.  Her iki elinde kıyı çizgisi geri çekiliyordu
Önde iken düşük, düzensiz bir kükreme geldi.

Ralph, Bay Duff'un Binnacle'da durduğu yere geri döndü,
gemiyi bağlama.  Bir nedenden dolayı gemide hiçbir pilot yoktu,
Yüzbaşı Gary, ayrılışının kamuya açık bir şekilde bilinmesini istemedi.

"Bay Duff'da duyduğumuz gürültü nedir?" Diye sordu delikanlı,
Tekerlekteki denizci kısır, eşin gülümsemesine izin verdi.

"Bu bardaki sörf," dedi.  "Ne olabileceğini düşündün
olmak?"

"İndirdim gök gürültüsü olabilir, sadece hiç bulut görmedim."

Bu konuda Bay Duff açıkça güldü ve denizciler birbirlerini salladı
Çok gıdıklanırsa.  Ralph birinden diğerine baktı ve onun nabzı
Hızlı döv.

"Dağlarımızda seni insanlara sahip olsaydım," dedi, "Mebbe gösterebilirim
Seni bulaşacak bir iki şeysin.  Yeşil olduğumu biliyorum ama ben
Öğrenmek için çok yeşil değil. "

"Yapacaksın," diye yanıtladı eşi kısa bir süre sonra, çocuk geri döndü.

Biraz sonra kapaktan sonra dururken, bir el atıldı
kolunda.

"Ralph," dedi ikinci eş, çünkü o öyleydi, "sana biraz vereyim
tavsiye.  Size söylenen veya yapılırsa yapsın, al ve devam et.
Zor kelimeler kemiklerini onarmaz.  Sana düz mal veriyorum, delikanlı.  Sen
İçinizde doğru türden şey var gibi görünüyor ve tek ihtiyacınız olan olmaktır
sırada tutuldu. "

"Bay Bludson bir şey söyledi, sanırım. Tamam, efendim. Aklımı bu konuda tutacağım ve sana mecburum. "

Fakat eş Binnacle'a döndükten sonra Ralph,
ruhlarında bir düşüş.  Okyanus hayatı bir süre sonra görkemli olabilir, ama
Şu anda herkesin altındaydı; Daha azını biliyordu
Herkes ve-acımasızca elini kafasına attı.

Breakers'ın kükremesi şu anda elden yakındı ve curlew başladığında
Oldukça belirgin bir şekilde yuvarlanmak ve adım atmak için, çocuk olurdu
alarmlı ama duygularının aşırı müdürlüğü için.  Onun
Tüm iç sistem baş aşağı dönüyor gibiydi.

"Olmalı!" İnledi, yan tarafa şaşırdı.  "Ben-ben-deniz-sick.
Oh-oh-oh-Lordy! "




Bölüm XIII.

Geminin disiplininin tadı.

Bir saat ya da daha fazla geçiş olayları Ralph'a boşa gitti.  Çok hasta
Hamakını takarken, sonunda küçük teknelerden birinin altında süründü
Ana güverte ve sonunda uykuya daldı.

Bilinçli olduğu bir sonraki şey korkunç bir ürpertidi, bir his
Boğulma ve nefes nefese.  Uyandığı için korkunç bir ses duydu
söylemek:

"Eğer bu onu getirmezse, olmaz."

Ralph gözlerini açarken, birkaç denizci duruyordu, gülüyordu,
Bunlardan biri yarısı boşalmış su bardağı tuttu.

Çocuğun kafası ağrıyordu ve iyice sırılsıklam ve sefil oldu.

"Yukarı çık!" dedi Long Tom, yürüyüşünde durarak ve
Schooner'ın bel, "Kabinde kahvaltı yaptığınız zaman
masa.  Cap'n, kahvaltı geç olduğunda her zaman gök gürültüsünü yükseltir. "

Ralph, ayağa kalkarken, neredeyse tekrar eğildi, getirildi
Lee Scuppers'da yuvarlak bir dönüşle.

"Şimdi kolay ve deniz bacaklarını al," diye önerdi Bludson
Yürüyüşünde kendini çok dengelemek.

Rüzgar sertleşmişti ve keskin bir dans eden beyaz kapaklar buluştu
Ralph'ın bulgusu tarafından kendini sabitlerken bakışları.  Curlew, altında
Tek bir resif fore ve ana ve tek bir pervaz, zarif bir şekilde
Uzun ve göze çarpan dalgaların ritmik hareketine yükselmek ve düşmek.

Alışılmamış rulo, delikanlıyı dağlardan şaşırttı,
Rüzgarın örtülerden şarkı söylemek, kulaklarında garip bir şekilde vızıldadı.
Neb'in yükselttiği aşçının kadırgası için bir dalış yaptı.
Kabin yemeği.

"Şimdi Adımlar Yaptınız," Negro onu Ralph olarak bir garsonla uyardı
Bulaşıklarla dolu, refakatçi için başladı.

Çocuk, ıslak ve titremesine rağmen, görevini yapmaya kararlı, ne gel
belki.  Onu yakadan ele geçiren Long Tom'un yardımıyla ve
onu kabaca ama güverteye doğru itti, ulaşmayı başardı
kabin.

Masayı bir şekilde düzenledi, bulaşıkları kaba bir şekilde yerleştirdi
Hava rafları sağlandı, sonra yüzünü yıkadıktan sonra yolunu yaptı
Galley'e geri dönün ve yemek yiyebilir başka bir garsonla başladı.

Bu sefer bir şey Long Tom'u uzaklaştırmıştı.  Ralph çok iyi yaptı
Teknelerden biri ile Mainmast arasındaki açık alana geldi.  A
Halat gerçekten yardımı için güverte ortasında gerilmiş olmalı, ama
Diğerlerinin buna ihtiyacı yoktu, kimse kabin çocuğunu düşünmedi veya umursamadı.

Tıpkı Ralph'ın direk ve ötesindeki Afterhatch için bir dalış yaptığı gibi,
Kaptan, arkadaştan ortaya çıktı.  Çocuk direğe ulaştı
emniyet.  Bundan cesaretlendirildi, beklemesini gevşetti ve cesurca başladı
Merdivenlerin başı için.

Maalesef Curlew'in kıçı aniden etki altında battı
olağandışı oranlarda gerileyen bir dalganın.  Ralph ve garsonu
Yemekler, duran Kaptan Gary'ye karşı şiddetle atıldı
Bir kaya gibi, çocuk bir yöne çıktı ve bulaşıkları bir diğerine gitti.

Katastrofu gören herkes askıya alınmış nefesle baktı.

Kaptan Ralph'e, delikanlı kendini toplarken baktı, sonra işaret etti
kahvaltısının enkazına.

"Bu çöpü temizle," diye homurdandı, ölümün çökmesi nedeniyle bir korkunçluk
yüzünün üzerinde.

İki denizci kova ve paspas ile ileri fırladı. Kaptan döndü
Ralph, şimdi üstünlüğünün yüzünde küçük benzerliği izleyebilir
ve mülayim, neredeyse baba adamı onu karşılayan neredeyse baba adam
Marshall House.

"Dostum," dedi Gary ve sesi kulağa sert bir şekilde rendelendi, "
Güverte sizinle aynı fikirde olduğunu düşünün.  Fo'mast kafasını denediğinizi varsayalım
bir saat.  Gelmek!  Yukarı git! "

Şaşkınlıkta Ralph, Mainmast Ratlines'ı bir
kereste yolu.

"Başla, Long Tom," diye kükredi Kaptan.  "Aptal bile
Fo'mast'ın nerede olduğunu bilin. "

Bludson yine Ralph'i yakadan ele geçirdi, ona uzunluğunu itti.
güverte ve ona ileri sıçanları uzun bir destek verdi.

Hastalıktan zayıf, ıslak kıyafetlerinde titriyor, tehlikeyle başını dönüyor
konumunun, ancak kalbinde yükselen bir tutkuyla, çocuk başladı
yükselmek için.  Ayaklarının altında değişen bir temel ile sert bir rüzgar
onu örtülere karşı düzleştirmek ve ölümcül bir şekilde sallanıyor
Bu yükseldikçe arttı, Foretop'a ulaşmayı başardı.
Dinlendiği ve tuttuğu lubber deliğinden sürünerek.

"Seninle!" Kaptanı bağırdı, ama Ralph dikkat etmedi.

Zayıf, zayıf ve baş döndürücü idi.  Aşağıdaki heaving ovası başını yaptı
Swin [Transcriber'ın notu: yüzmek?].  Schooner'ın güvertesi korkuyla görünüyordu
küçük.

Gözünü yukarı doğru atarak, bir
Yirmi feet üzerinde bir dinlenme yerinin sadece dotu.  Görünmüyordu
Eğer bir maymun orada tutulsaydı.

"Neden ---- devam etmiyorsun!" şimdi solgun olan kükredi Gary
Fury içeriyordu.

"Bence delikanlı hasta, efendim," dedi Duff, yakın olan Duff.
"Şefi-gökler ile!-bayıldı."

"Çocuk utanıyor," diye homurdandı ilk eşi, şimdi izledi.
"Bir raket dozu onu getirecekti, garanti edeceğim."

"Bence haklısın," dedi Gary,
İkinci eş.  "Orada ikiniz için yat ve onu
Topmast örtüleri.  Orada saatini ölü ya da canlı olacak, o zaman
Onun shamingini çözeceğiz. "

Biraz gevşek çizgi ele geçiren iki denizci,
Ralph, bir swoon'a geri batmış, birleşik etkilerinin üstesinden gelmiştir.
hastalık ve konumunun dehşetleri.

Onu ayağa kaldırarak, onu topmast farelerine bağladılar, böylece
Ayakları küçük platformda duruyordu.  Aşağı inerken biri
diğeri:

"Shamming almıyor. Delikli bir doktor için yeterince hasta, işte bu
'E, dostum. "

"Shet Up," diye arkadaşı arkadaşı.  "Kaptan seni duysun ve o
Daha kötüsü gelmezse, üç gün boyunca ekmek ve suya koyun.  Her
Küvet bu zanaatta kendi dibinde duruyor. "

Bu arada Neb kabinde kahvaltı yapmıştı.  Gary ve Rucker gitti
Aşağı, Duff ilk eşin yerini alıyor.

Bu ikinci eşin Kaptan Gary ile ilk yolculuğuydu ve o
Ralph'e karşı sempati duydu, ancak disiplinin gücü
Gemide duygularını açıkça göstermeye cesaret edemedi.

"Bu yanan bir utanç," diye düşündü "
Denizde geçirdiği ilk gün.  Şeker Gary'nin
Bir iş için ona gittiğimde ağız, ama şimdi melodi değişti.  Ve
Hepsini kapatmak için, kimse nereye bağlı olduğumuzu bilmiyor gibi görünmüyor,
Rucker.  Mürettebat hiçbir şey bilmiyor, ancak
Uzun yolculuk, kimsenin olmadığı için bir sürü şey beklemede kilitlendi
henüz görüldü. "

Çaresiz çocuğa baktı, sonra başını salladı.

"Hut Tut! Bu seyirden bıktınız mı, Jacob Duff? Bu olacak
Asla yapmayın.  Bunun içindesiniz, bu yüzden şansınızdan en iyi şekilde yararlanın, olsa bile
Görünüşe göre bir kaptan için bir şeytan var. "

Gary ve ilk memuru geri döndüğünde Duff aşağı indi.  Ama o gibi
yedi, düşünceleri Ralph'ın öngörüsüne bu kadar ısrarla döndü
Kendisine sabırsız büyüdü.  Yemeğini bitirdikten sonra uzanıyor
onun rıhtımında ve uyumaya çalıştı.  Bir süre zaman geçti
güvertede öfkeli bir itaat sesi ile uyandırıldı.

O yükseldi, şapkasını aldı ve arkadaşlık yolunu kaldırdı. Kaptan Gary
çeyrek güvertenin hava rayı yanında dururken,
Eller ve şiddetli jestler, bir küfür seli döküyordu
Duff gibi vituperasyon nadiren eşit olduğunu duymuştu.

Ondan önce Ralph olmadan, hala destek gerektirecek kadar zayıf
Long Tom kabaca ona veriyordu, ancak çileden çıkmış komutanına bakıyordu
Sabit bir kırıcı küçümseme ile.

"Bana yapmayacağını söyle, ha?" kaptanı, kadınsı havasını ve
Boyunca bir vahşilik kaynağında tamamen kayboldu.  "Tarafından
Yaşamak-ama küfürün ne faydası!  Onunla tere
Kutu, ve eğer onu evcilleştirmezse, daha sonra kürek deneyeceğiz.

"Yüzbaşı Gary," diye kesintisiz Ralph'i kesti, "seni tanıyor olsaydım
Dün seni şimdi bildiğim gibi, benden önce seni ölü görürdüm
Bugün burada.  Ben zayıfım, biliyorum; Beni bağlayabilir ve aç edebilirsin, ama sen
Beni dövdüm-bunu iyi bir iş yap. "

Gary böyle bir bağımsızlıkta anlık olarak felç gibi görünüyordu, sonra
Şaşırtıcı bir şekilde tısladı:

"Sorunsuzluğun bana nedenini söyleyecek mi?"

"Çünkü seni öldüreceğim!" diye bağırdı Ralph, böyle konsantre enerjiyle
Ton ve aksan, bu Duff çocuğun güvenliği için içe doğru titredi.
"Şimdi senin gücünüzde olduğumu biliyorum, ama bundan on yıl sonra yapardım
Çok uzun süre beklemek zorunda kaldı.  Bir dağ adamını dövmek için hiç tanımıyordum
Yine de, o bile olmadan-asla! "

Böyle duyulmamış bir küstahlık, Gary'yi kelimelerden mahrum ediyor gibi görünüyordu
Durum adaletini yapmak.

"Ne istediğimi biliyorsun!" Güverteden ayrılırken Bludson'da kükredi.
"Bittiğini görün!"

Tekne kartı bir kerede yaktı Ralph ve onu ileri götürdü, her ikisi de
Hatırda kayboldu.

Bu sahne yürürlüğe girerken, Rucker kıçlara yaslandı
Demirsiz, sert gözü dönüşümlü olarak baktı
Geminin kursundan en çok ilgili taraflara.

"Cennetin adına ne hakkında?" diye sordu Duff, iki adam ne zaman
Yalnızdı ama tekerlekteki adam için, dikkat etmedi.
"Çocuk ne yaptı?"

"Çok bağımsız," diye yanıtladı ilk eş.  "Hiçbir şey yapamaz;
Fo'mast'a tırmanamadı ya da güvertede bir esinti içinde yürüyemedi.  Çok
Green Uns'ın gemiye bağımsız bir işi yok.  Ben olsaydım
Yüzbaşı onu direğe ve rakete kadar uzattı
şimdi. "

"Delikli bir gemi düne kadar hiç bir gemi görmedi. Biraz zor değil mi?
Deniz bacaklarını yarım saat içinde bulmasını mı bekliyor?  O deniz tuttu
bot."

"Deniz-Thinder! Kaptan Gary ile hiç yelken açmadın, değil mi?"
Rucker gençliğini tuhaf bir gülümsemeyle gördü.  "Düşünmedim.
Şey-var.  Sana bir işaretçi vereceğim.  Bu gemiyi şuraya göndermeyi tercih eder
Altta herhangi bir saçmalık durmaktan ziyade.  O o; Ve ben sırıyorum
O 'kendim bu şekilde inşa edildi. "

Duff cevap vermedi ve kısa süre sonra devlet odasına döndü, burada
kendi saati çağrılıncaya kadar kaldı.  O iyi bir denizciydi ve
Sinirli bir adam, ama çok tuhaf bir şekilde şeytani bir şey vardı
Gary'nin hafif, kadınsı kişisi ve onun
İkinci eşin anormal öfke sergisi
Bilinmeyen bir kaptanla nakliye yaparken akıllıca yapmıştı.
Sadece yüksek ücretler uğruna yolculuk.

Sonunda iki çan sesi ile uyanana kadar uyuyakaldı
vuruldu, ardından boğuk çığlık attı:

"Starb't Güvertede İzledi Ahoy!"




Bölüm XIV.

Kötü hava.

İkinci eş güverteye ulaştığında rüzgar hala tazelenmişti
Daha.  Güneybatıda düşük yalancı bir kayrak renkli bulut bankası
Cennetin bu çeyreğine yavaşça yayılıyor.

Alt kenarının altında, bakır bir şekilde, rüzgar çizgili bir sınırdı,
donuk bir şekilde parıldadı.

"Barometre düşüyor," diye belirtti Rucker aşağıya inmeye hazırlanırken.
"Kötü bir büyüyüz olacak sanırım. Bir çift alabilirsin
Daha da kötüleşirse o pervazda resif.  Herhangi bir yelkenli varsa
Bunun ötesinde, kaptanı arayın. "

İkinci eşin düşünceleri Ralph'e döndü
ara sıra ve daha sonra acı çekti, Neb'e çocuğun sahip olup olmadığını sormak için
Yemek için bir şey.

"Nuttin 'ama bir' su, Suh. Capn emirleri."

"Bu bir utanç," diye düşündü Duff.  "Delikli hasta, bu yüzden o olduğunu düşünmüyorum
aç; Ama bundan daha güçlü bir şeye sahip olmalı.  BEN
Bu ter kutusunun ne tür bir delik olduğunu merak ediyor mu? "

Fakat hava daha da kötüleştikçe, Bay Duff'un dikkati mutlaka
İzlerken geminin yönetimine tamamen verildiğinde ve
Kapalı saatlerinde genellikle yorgunluğunu uyurdu.

Yavaş yavaş yükselen fırtına, üç için değişen öfkeyle sürdü
günler.  Curlew kendine kolayca bir stanch ve yüzdüren zanaat kanıtladı
kontrollü ve iki katlı yelken altında sert.

Tüm eller için bu böyleydi, çünkü siklon
tehlikeli olan, o merkez üreme yerinden başıboş bir fırtına olmak
Fırtınalar, Batı Hint Adaları.  İkinci gün iki güçlü adam
Direksiyon için gerekli olan tekerleğe çarpmak zorundaydı.  Büyük Combers
Zaman zaman güverteleri yaydan kıça süpürdü.  Bunlardan birinden sonra
Küçük gemici yükselecek, sarhoş bir adamın aksine şaşırtıcı değil,
Scuppers ve çok gövdeden subrenler döküyor
Bu tonlarca suyun etkisinin şokundan titriyor.

Kapaklar aşağı atıldı ve ilk günden sonra Kaptan Gary
Güverteden asla ayrılmadım.  Sallanırken ona yiyecek ve içeceği getirdi
zaman zaman kendini kirlettiği hava örtülerine kaçınmak için
denize takılmak.

O gemideki en havalı adamdı, asla her ikisinin de varlığını kaybetmedi
Zihin veya belirli bir ruhun hafifliği, görünüşe göre tamamen aksine
onun altında herhangi biri tarafından geçildiğinde ona sahip olan yönetilemez öfke
otorite.  Hafif figürü ve eldivenli beyaz eller var gibi görünüyordu
çelik kasları ile; Tüm görünüşe göre, yorgunluğa karşı geçirimsizdi
veya korku.

"O bir denizci, doğru," diye bağırdı Duff bir gün Gary'den sonra
Schooner'ı dağlık bir dalga ile yara görmeden getirmişti
her şeyi ezmekle tehdit etti.  "Bunu onun için söyleyeceğim, biliyor
bir gemi nasıl ele alınır. "

"Söylemeliyim!" ilk eş ilan etti.  "Onun ekal değil
hiçbir yerde.  Onunla yelken açtım ve biliyorum. "

Hava ılımlı olduğunda ve gemici toplandıktan sonra
Çift resif ön ve tek resifli bir ana ile birlikte daldırma,
Ve herkes özgürce nefes alıyordu, Duff yine Ralph'ı düşündü.

"Zavallı adam," dedi kendi kendine, "
Bizim.  Her zaman Davy Jones'a gideceğimizi düşünmüş olmalı
üç gün. "

Bundan kısa bir süre sonra Long Tom'un kapalı bir teneke yemeği taşıdığını gördü
ve mutfaktan ve tekneye katılmak için acele etti.

"Bu çocuğun grubu mu?" diye sordu, kapağı çıkardı ve araştırmayı
İçerik.  "Bu, ha? Peki, buraya bakın, Bludson, buna ağlama diyorum
utanç.  Ekmek ve su hala!  Önde.  Ne olduğunu göreceğim
Bu ter kutusunun olduğu bir yer. "

Boatswain yeniden canlandırılırdı, ama Duff onu emretti
kalıcı bir şekilde.  Bu nedenle, zemindeki bir tuzak kapısına yol açtı.
Hatadaki erkekler.

Bunu aydınlatılmış bir fenerle geçerek ileriye doğru ittikleri
Küçük bir alanın-üç köşeli-burada-
İçeride bir köşede çömelmiş bir form vardı.

Bütün alan sadece bir dolaptı, sadece içeride karanlık değil, aynı zamanda
su seviyesinin birkaç metre altında ve birkaç inç
Bir mahkum ve sallanan, dışarıda dalgalanan dalgalanmalar arasında.

"Ralph," dedi Duff, "İyi misin delikanlı?"

"İşte oğlum," dedi Tom, teneke gemiyi ayarladı, "Uyan ve ye
ısırmak.  Mayhap Cap'n seni çok geçmeden dışarı çıkaracak.  O iyi bir mizah içinde
Bugün."

Ama Ralph hareket etmedi.  Duff onu kollarında kaldırdı.

Çocuk korku, tükenme ya da eksikliğinden duyarsızdı
uygun yiyecek.  Arkadaşın öfkesi içindeki bir torrent gibi yükseldi.

"Bu sadece acımasız!-Kötü şöhretli. Buradan çıkış yolunu aç
Bos'n; Ya da-TAŞIN!  Kaptan Gary'ye gidin ve Bay Duff'ın yapmasını istediğini söyle
Hemen buraya gel. "

"Hayatımın değeri kadar, efendim."

"Ben sana söylüyorum!"  Duff dudaklara beyazdı, "görmek istiyor
cinayet bitti mi?  Bu delikanlı hayatı tehlikede, diyorum. "

Tom homurdanmaya giderken, ikinci eş Ralph'ın yüzünü yıkadı
Bir sürahiden su buldu ve ellerini kaldırdı.

"Zavallı adam! İşimi kaybedersem ve buraya onunla koyarsam konuşacağım
dışarı.  Çocuğun gemiye geldiğinden beri yemek için iyi bir şey olmadı. "

Şu anda Tom'un fenerinin titremesi tekrar görüldü.  Kaptan
arkasında ve aldığı mesaj üzerinde iyi bir mizah olmadan.

Dışarıdaki suyun çizgisi ve girdapları aralıksız ve sağır oldu.

"Bay Duff," dedi Gary en ızgara tonlarında, "
Bu küstahlık ile ilgili tasarımlarıma müdahale etme yetkisi
genç mi? "

[İllüstrasyon: "Bay Duff," dedi Gary en ızgara tonlarında "
Bu konuda tasarımlarıma müdahale etme yetkisi verdi
küstah genç? "]

Duff'un ilk cevabı, Ralph'ın solgun, cansız yüzünü altına getirmekti.
ışık.

"Yüzbaşı Gary," dedi, "Ben bir erkek olmayı savunuyorum-bir kaba değil.
Otoritenizi tanıyın, ancak cinayetin yapılması gerektiğini gördüğümde-
bir şey söyleme zamanı. "

Kaptan sanki grev yapmak için bir silah bulmaya baktı
Alt aşağı, gözünde sıkıcı bir kıvılcım parladı.  Yapmadı
Ralph'e bakın, ancak güçlü bir çaba ile kendini kontrol etti.

"Tabii ki," Sonunda, "çocuk herhangi bir tehlike altındaysa,"
bu durumun durumunu değiştirir.  Ama onun utandırdığını söylemeye cesaret ediyorum. "

"Shamming! Gözlerine bak; nabzını hissediyorum."

Kaptan bu ofisleri reddetti.  Onun yerine dudağını ısırdı ve
Duff'u tuhaf bir şekilde kabul etti, çünkü ikincisi çabalarına devam etti
Çocuğu canlandırın.

Gary, "Gemide bildiğiniz gibi geminin doktoru yok," dedi.  "Fakat,
Onu erkekler mahallelerindeki bir ranzaya götür ve aşçıya onu yapmasını söyle
biraz et suyu.  O dönecek; O zaman nasıl davrandığını göreceğiz.  Yapıyor musun
Anlayın, Bay Duff? "

"Evet, evet, efendim. Çocuğa bir şans ver ve bence hepsi çıkacak
Sağ."

Burada Ralph animasyon belirtileri gösterdi.  Kendini sanki büktü
ağrı, sonra mırıldandı:

"Eğer beni dövürse ben-ben-onu öldür! Şey değil mi-grandpa?
sürdü-bana-needa-denemem-deneme-olmasaydı ---- "o oldu
Bir an için anlaşılmaz, ama sonunda zayıf enerji ile patladı
Tekrar.  "Bırak beni aç bırak-beni yukarı-ama-ellerini tutmasına izin ver
kapalı. "

Kaptan Gary'nin gözlerindeki donuk kıvılcım,
Çocuk bu sözleri yarı salınımlı, spazmodik bir şekilde söyledi.  Şu anda
Kısmen yuvarlanan gözler doğal bir şekilde açıldı ve göz kırptı
Işıkta zayıf.

Bu kavşakta şunların altından yüksek sesle bir ağlama duyuldu:

"S-A-I-L H-O!"

Kaptan sanki kesintiye hoş geldiniz gibi
o.

"O delikanlı ve ona bak," diye tekrarladı, sonra sert bir şekilde ekledi: "Olun
Bir şeyden emin, Bay Duff, bu konudaki rolünüzü unutmayacağım
mesele."

"Evet, evet, efendim," diye yanıtladı ikinci eş, kaptan yürürken.




Bölüm XV.

Bir kruvazör tarafından bindik.

Ralph erkekler mahallelerine alındı ​​ve
En rahat ranzalar.

Çok yakında aşağı indi Neb, haşlanmış bir tavuk ve bir
İyi et suyu tedariki.  Bu, bir geminin bisküvisi ve bir fincan kahve ile,
güçlü olana kadar denizcilerden biri tarafından yavaşça delikanlı ile beslendi
kendine yardım etmek için yeterli.

"Bu kabin grubu, delikanlı," diye belirtti denizciye.  "İkinci arkadaş bunu emretti
kendisi. "

Ralph, bu üç günlük karanlığın dehşetiyle ve atış,
ve hala üzerine denizleri çalkaladı, yıldızlarına göründüğüne teşekkür etti
Gemide bir arkadaşı var.

Bu arada, güvertede tüm eller büyük bir yaklaşımı izliyorlardı
Windward'a kıvılcım üzerinde duran vapur.  .
Schooner Rüzgar Abeam ile yelken açıyordu. Şu anda yabancıyı bir bardaktan inceleyen kaptan,
dümen adamına "biraz rahatlamasını" emretti.

Curlew rüzgardan önce daha fazla düştü, görüldüğünde
vapur, değiştirilmiş hareketleri karşılayacak şekilde yolunu biraz değiştirdi
geminin.

Gary ve Rucker şimdi başlarını bir araya getirdi, sonra ilk eş,
Boatwain'i çağırarak aşağıda kayboldu.

"Onu biraz tut, Bay Duff," dedi kaptan ikincisine
Bir kez daha görevinde olan memur.  "O bir savaş adamı, sanırım,
Ve onların meraklı yollarına sevgim olmasa da, görünüşe göre
Şimdi bizi konuşmayı planladığına göre ondan kaçınmak istiyorum. "

Böylece geminin başı rüzgara doğru konuldu ve iki gemiye hızla
birbirlerinin yanına çekildi.

Yakında yabancının zırhlı bir kruvazör olduğu görülebilir.
Büyük güç ve hız.

"Yıldızları ve çizgileri koş," dedi Gary.  "Ne olduğumuzu görmesine izin ver.
Belki de tatmin olacak ve geçecek. "

Bu yapıldı, ancak kruvazörden hiçbir yanıt vermedi, şimdi bir
mil uzakta.  Aniden savaş gemisi zarifçe sallandı,
Donuk gri tarafı bir dizi silah, yay ve kıç iki tane yaklaştı
Curlew'i tek bir
deşarj.

Birkaç küçük bayrak birbirini kruvazörün masthead'lerine kadar takip etti.

"Kodu çıkar, Bay Duff," diye emretti kaptan.  "Sinyal veriyor.
Yaramazlıkta ne isteyebilir? "

Duff kabine daldı, bir dakika sonra sinyalle yeniden ortaya çıktı
kitap.  Bunu açarak, camdan görüldüğü gibi bayrakları karşılaştırdı
kitapta benzer olanlar ve anlamları ile.

"Kuyu?" dedi kaptan sabırsızlıkla.

"Bizi çeyreğinin altına yükseltmeye emrediyor. Göndereceğini söylüyor
Gemide bir tekne.

“Deuce! Şey, sanırım söylediği gibi yapabiliriz.
Barış zamanında bana oldukça yüksek elle bir dava olarak vuruyor.
Bakmak!  Sonunda renklerine gidin.  İngiliz, Thunder tarafından! "

St. George'un haçı esintiye çıkarken Kaptan Gary,
Biraz endişeli görünen Bade Duff, kruvazörün emrine uyuyor; Daha sonra
İlk arkadaşı ve teknewain'in ardından aşağıda acele etti.

Curlew'in yuvarlandığı zaman, bir tekne savaş gemisini terk ediyordu
Broadside yatarken, neredeyse çeyrek mil uzakta.  Olsa da
Deniz hala pürüzlü, altı çift kürek tekneyi döndürerek getirdi
dalgalar.

Biri kıç tabakalarında iki memur vardı-biri genç bir üçüncü
Teğmen-yakında geminin güvertesindeydi.

Bu kavşakta kaptan Gary yeniden ortaya çıktı ve ardından Rucker geldi.  Uzun Tom
zaten ileri gitmişti.

"Bu hangi gemici?" ilkinden sonra memur istedi
Selamlar geçmişti.

"Önce bu soruyu sormanız gerektiğini bilmek istiyorum,"
Gary'yi en suave tarzında yanıtladı.  "Bunlar barış zamanları, ne zaman
Herkes kendi işlerine katılmak için ayrıcalıklı. "

"Evet, işleri başkalarına zarar vermediğinde. Kesinlikle hayır yok
bir geminin adını sormaya zarar. "

"Onları açık denizlerde durdurmak ve gemiye bir tekne göndermek geleneksel mi?
öğrenmek için? "

"Eh, evet-belirli koşullar altında."  Teğmen gülümsedi.
"Özellikle bu etki için emirler altındayken. Sade olmak,
Efendim, sizden yasadışı bir girişimde bulunduğunuzdan şüpheleniyoruz. "

Dikkatli olabileceği gibi, Duff en yakın ilgiyi ödüyordu, çünkü o ve
Gemideki diğerlerinin çoğu, yolculuğun nesnesini bilmeden sevk etmişti,
ancak yüksek ücretler tarafından cazip.

"Yapıyorsun, ha."  Gary'nin şimdi gülümseme sırası geldi.  "Sen adamlar o 'savaşın adamları
Genellikle diğer insanlar olduğu kadar hatalar yapar.  Bu curlew, dört
Savannah'dan, balastta ve Bermuda'ya bağlı günler. "

"Eğer durum buysa, kursundan açıksınız."

"Fırtına bunu bizim için yaptı. Üç günlük bir kuşatma vardı."

"Pekala, kağıtlarınızı görmeme ve bekletmeye bir göz atmama izin verin.
zarar vermeyin. "

"En azından hiçbiri," diye yanıtladı kaptan. Daha sonra memura eşlik ederken ana kapağın açılmasını emretti
Geminin kağıtlarını incelemek için kabine.

Rucker takip etti.  Merakla suçlanan Duff, açılışını izledi
o zamandan beri yakın kapalı kalan kapak
gemide.

Görünüşe göre boş bir bekletme, gözünü ödüllendiren tek şeydi,
Uzun bir yolculuk için gerekli olağan mağazalar ve hükümler.

"Eğer Bermuda gerçekten limanımızsa, yeterince grob var ve yedekliyoruz,"
Çeyrek güverteye dönerken düşündü.

Bu arada Teğmen, bekletmenin kapsamlı bir incelemesinden sonra,
açık havaya döndü.  Hala tatminsiz görünüyordu ve döküm
Burada ve orada geminin trim oranları üzerine meraklı bakışlar.
Sonunda vazgeçti.

"Makalelerin iyi görünüyor" dedi. "Ve kesinlikle yok
Kargo, dünya çapında bir yolculuk için sağlanmanıza rağmen, ben
Söylemeliyim. "

"Yemek varilleri," dedi kaptan.  "Sahibimin elinde çok şey vardı ve
Bermudalarda evden daha iyi bir fiyat getirebileceğini düşündüm.  Biz
Patates için takas edebilir. "

"Şey, başarı dilerim," diye ekledi memur, merdivende duraklayarak,
ve Gary'ye ve eşlere dokunmak.  "Her neyse
Rahatsızlık Etmiş olabiliriz. "

Yandan aşağı indi, tekne kruvazöre geri çekildi ve
İkincisi batıya doğru buharda.

Kıvırcık, doğuya tutan, kısa sürede tehlikeli komşusunu yerleştirmeye yardımcı oldu
Kaptan Gary, tüm ellerin emrini verdiğinde Hull aşağı
kıç.  Mürettebat bele geri döndü, bir esmer,
Kahraman, pervasız görünümlü erkekler.  İkisi Ralph'i yükseltti ve
Onu bir ip bobine koy.

Sıcak yemek, insan yüzlerinin manzarası, yaşam ve ışık sesleri,
zaten gücünü ve ruhlarını yenilemişti.  Artık o kadar hasta değildi
Ve parlak güneş ışığı ve kaldırım dalgaları bir tür heyecan gönderdi
onun aracılığıyla.  Sonuçta deniz korkunç değildi.

"Şimdi, erkekler," Kaptan'a başladı, her şey süslü bir sessizlik üstlendiğinde,
"Sizce savaş gemisinin ne olduğunu sanıyorsun?"

Buna cevap yoktu, erkekler birbirlerine baksa da, o zaman
Bir cevap bekliyormuş gibi komutanlarına döndü.  Kaptan
sert bir gülüşe girdi.

"Neden," diye devam etti, "bu geminin ünlü köle olduğunu düşündüler,
Avare.  Sanırım hepiniz gezgin duydunuz. "

Evet, vardı.  Duff, Rucker ve Long Tom'un tek iki olduğunu fark etti
bu duyuruya kayıtsız görünen.

Denizcilerden bir veya iki
Sonuçta, gelmek çok sürpriz olmazdı.

"Yolumuza şimdiye kadar ilerliyoruz," diye devam etti Kaptan, "
kim ve ne olduğumuzu ve nerede olduğumuzu size bildirmek için son verdim
bağlı.  Başka bir elden geçirmeye karşı sorumluysak, daha iyi olabilirsiniz
Intermeddlers'ın gerçek kokusundan atılmasına yardımcı olun.

"Bu sefer onları kandırdık, ama bunun nedeni yatılı memur
yeşil biriydi.  Eğer işteki eski bir el, gemiye gelirse
Onu yan tarafa çekip koşmak için gerekli.  Bu nedenle
Doğru, bir şeyleri bilmelisiniz, daha akıllıca itaat etmek için
emirler.

"Bu gemici gezgin, adamlar. Gezgini gönderdiniz,
Küba pazarı için negroes sonrası Gine sahiline bağlı.  Nasıl
Bu sana uygun mu?

"Herhangi bir grumbler varsa, konuşun. Yüksek ücretleriniz var, ışığın
iş, iyi bir grup ve bir şans-eğer geminin yanında durursanız-paylaşmak için
Yolculuğun sonundaki karlar.  Şimdi, ne diyor? "

Birlikte mırıldanma ve kafaların döşenmesi vardı
Mürettebat, sonra bir eski tuz şapkasını çıkardı, başını eğdi ve
Ağzından bir tütün sterilini dikkatlice aktardıktan sonra
Cep, dedi:

"Öyleyse gerisi ol, umursamıyorum.
Önce ne tür bir kargo olduğumuzu gönderdik, düşünmüş olabilirdik
İmzaladık.  Zenciler zenciler.  Bazıları onların insan olduklarını söylüyor
Bazıları olmadığını söylüyor. Ama bu burada iki bacaklı sığır gibi sevişiyor
Bugünlerde kudretli ol.  Daha az bir yığın yapıyoruz. "

"Ah, sen kapanıyorsun!" Kaptanı kesintiye uğrattı, güldü.  "Hepsi
sahip olduğunuz parayla ilgili olan herhangi birinizin,
dolaşmak.  Haklı mıyım? "

"Şey, bir numaraya bakmak için bir adam, Cap'n" diye yanıtladı
Geri düşen ve sterilini sol çenesine geri getiren adam.

Ralph konuşmak üzere görünüyordu, ama Gary'nin soğuk algınlığı, sert göz
Lad, ihtiyatlı huzurunu tuttu.  Ayrıca daha fazlasını yapmadı
Yarı kaptanın açıklamasının doğasını anlayın.

İkinci eşin yüzü tiksinti ve ahlaksızlığın bir resmiydi.
Ancak kaptan aşağı inene kadar hiçbir şey söylemedi.  O zaman o
takip etti.

"Kaptan Gary," dedi, ikisi kabinde yalnızken, "sen
sağ elimi daha erken almalıydım
Cruise, sizinle imzalamadan önce nesnesini bilmiyordum. "

"Seni tanıyorum," diye yanıtladı Gary biraz küçümseyerek.  "Hemen var
Kurban ne zaman sözünü ihlal etmeyecek kadar vicdan
çok harika.  Tabii ki onaylamıyorsun.  Senin için asla istemedim
onay; Eğer olsaydı bunun için bir kuruş vermezdim.  Ama imzaladın-
Yüksek ücretler-yelken açmayı seçtiğim yere gitmek.  Öyle değil mi? "

"Bir anlamda, evet. Ama artık bir köle bir korsandan biraz daha iyi.
Daha açık olmalıydın. "

"Ve para için daha az açgözlüsün. Diyorum ki bunun için bulunuyorsun.
Başka bir eş güvence altına alma şansı ve ben de
görev."




Bölüm XVI.

Gold Coast'a yaklaşıyor.

İki adam bir an için birbirlerini istikrarlı bir şekilde gördüler, sonra eş
iç çekti.

"Tehditlerini umursamıyorum," dedi.  "Aynı vicdan
Bu kadar az şey beni rahatsız ediyor.  Ben olduğum sürece
İkinci eşin görevimi yapacağım.  Ama sana adil bir uyarı veriyorum: ne zaman
Bir adamın iş bulabileceği başka bir gemi varsa, limana geliriz
Seni terk edecek. "

"Ücretin olmadan ayrılacaksın," diye karşılık verdi kaptan.

Duff, cevap vermeden, kabinden ayrıldı.  Onu açıklamıştı
Duygular ve şu anda yapabileceği tek şey buydu.  Başarılı
Gemi muayenesi turu, Ralph tarafından öngörüldü,
tekrar yatmıştı.

"Ah, Bay Duff, lütfen bana kaptanın ne anlama geldiğini açıklamaz mısın?
Küba pazarı için Zencilerden sonra bağlı olduğumuzu söylediğinde. "

"Burnun kadar sade, delikanlıım. Batı kıyısına gidiyoruz
Sanırım Kongo hakkında Afrika.  Orada bir yük alıyoruz
Gold Coast Darkies, onları Küba'ya getir, gecelerden sonra koş,
O zaman kaçın-eğer yapabilirsek.  Yakalanırsak hepimiz bir dönem alacağız
Morro Kalesi veya başka bir İspanyol deliği ve sahip olduğumuz her şeyi kaybetmek.
Oh, bu kötü bir iş ---- "

Burada Bay Duff patladı, daha önce çok fazla söylediğini hatırlayarak
bir kabin çocuğu.  Ancak Ralph onu kol tarafından gözaltına aldı.

"Zencilerin serbest bırakıldığını düşündüm."

"Evde. Ama Küba ve Brezilya'da değiller, ancak
Beklenti, çok geçmeden Liberty'ye ayarlanacaklarıdır.  En iyisi
Dünyanın duygusu köleliğe karşı, biliyorsunuz. '

"Ve biz ne yaptığımız her şeyden daha kötü, değil mi?"

"Evet; bu aşağılık bir iş. Ama buraya bak, delikanlı.
İş olsun ya da olmasın, gönderdiniz ve bu da gemide her şey anlamına geliyor.
Bizimle birlikteyken en iyisini yapın; Uzakta olduğun zaman başka bir
şey."

"Eğer çok kötü düşünüyorsan," diye ısrar etti Ralph, "Neden gönderdin, Bay
Duff? "

"Çünkü, diğerlerinin çoğu gibi, yüksek uğruna kör gittim
ücretler.  Kaçakçılık gezisinde olduğumuzu bir fikrim vardı.  Sanırım
bir şey bilmek için çok yeşil. "

"Her şeyi kaptan Gary'ye bıraktım. Ama diyorum, Bay Duff, sanırım
Siz düşük, kötü bir iş. "

"H-S-S-H!"  Mate bir uyarı hareketi yaptı ve tıpkı
Bay Rucker, gür sakalını ön kapaktan aşağı itti, önünde
Bacaklar ve vücut. İlk subay, Ralph'e keskin bir şekilde baktı.
Hammock, sonunda asılı kaldı.

"Yarın kabinde görev için rapor vereceksiniz, delikanlıım," dedi.
"Kaptan'ın emirleri. Bu gemide çok fazla şey olmayacak
ya da hayır. "

Fırtınadan sonra rüzgar ve hava günlerce adil kaldı,
gezgin (şimdi çağrıldığı gibi)
tropikler ve hız skoru üzerindeki şöhretini haklı çıkardı.

Bir gün "kara ho!" yetiştirildi.  Yarım saat sonra
Cape Verde Adaları'nın düzensiz yükseklikleri görülebilmeye başladı
güverte.  Ama gemici güneydoğuya doğru uzaklaştı ve yakın değil
Görünüm elde edildi.

Yalnız bir yolculuktu.  Nadiren herhangi bir gemi geçti ve
Kaptan bunlardan olabildiğince kaçındı.  Onun politikasıydı
Mümkün olduğunca az seyahat eden bir rotayı takip edin.

Göze çarpan güneş, parlak gökyüzü ve hatta bu bölgelerin rüzgarları
Ralph için yeni bir dünya gibiydi.  Geceleri aşırı parlaklığı
Yıldızlar, yeni ve garip takımyıldızlarla çerçevelenmiş ve
Fosforlu dalgalar, saatlerce zaman zaman Bay Duff ile güvertede tuttu.

Bu ikisi, rütbeye göre çok geniş bir şekilde ayrılmış olsa da,
Furtive Way.  Belki de her ikisinin de bu kadar yürekten
Yolculuğun nesnesini onaylamadı, aralarında ince bir bağlantıdı.

İlk başta yeterince garip olsa da, Ralph çok sadakatle ısrar etti
yavaş yavaş kazandığı yeni görevleri hakkında bilgi edinmek
Kaptan olmadıkça, gemideki her birinin onaylanması.
Gary, sfenks benzeri bir tavrı korudu, asla çocuğu korumuyor, asla
onu övmek veya herhangi bir işaretle tezahür etmek o kadınsı bir atom
Kıyıda olan tarzın lezzetini ilk olarak kazandı.

Ancak Ralph'ın bir denizcinin görevlerinde artan yeterliliği böyleydi
Rucker'ın tavsiyesi, direkten önce, birinden sonra
Denizciler, bir
fırtına.  Yaralı adam, mümkün olur olmaz Ralph'in yerini aldı
kabin.

Afrika sahiline yaklaştıkça alternatif sisler ve sakinlikler gecikti
ilerlemeleri biraz.  Sisler meraklı bir korumaydı
ancak sakinleşmelerin önemsiz bir sıkıntı olduğu kanıtlandı.

Okyanus, dikey bir duşun altında parlayan cam gibi olurdu
Güneş ışınları, zaman zaman güverteyi neredeyse dayanılmaz hale getiren ışınlar.
Tenteler gerildi ve saatlerce ve hatta günlerce gezgin
Neredeyse hareketsiz yalan, ancak
Deniz koynunun asla tamamen özgür olmaması.

Güverte nemle kaygan olduğu ve nemli bir sabah ve
Bir sis perdesi, her şeyi yüz metrenin ötesinde örttü, Ralph,
Gözetlemenin önünde, bir ses tespit ettiğini düşündü
bir gemiyi çevreleyen olağan seslerden biraz farklı
sakinlik.

Kaptanın son hesaplaşmasının gösterdiği gibi, toprağa yaklaşıyorlardı.
Yarım saat önce alınan sondajlar,
Birkaç yüz fit derinlik.  Ralph aşağıdaki bir denizciye sormak için aradı
İkinci eşin öne çıkması.

"Peki, şimdi ne, Granger?" ana güverte Duff istedi.

Ralph, eşin arma ile ortaya çıkmadan önce pek açıklamamıştı.
delikanlı tarafı.  Memurun eğitimli kulağı anında neyi böldü
mesele olabilir.

"Seninle aşağı, Ralph," dedi güverteye acele ederek.  "Boru
Tüm eller yukarı ve yelken kısaltın! "Diye bağırdı tekneye, sonra
Hanımdan ortaya çıkıyor.  "Şimdi canlı!"

Schooner, en çok bunu yapmak amacıyla tam tuval altındaydı
ne kadar az hava karıştırıyor olabilir.  Bir an önce, en çok
Derin Repose hüküm sürüyordu, ama anında tiz çağrısı ile
O, her şey en yoğun aktivitenin bir sahnesine değiştirildi.

Erkekler, ikisini düşürürken güvertedeki saate katılmak için yuvarlandı.
Jibs ve üçte birini resif yapmak, büyük ön ve kıç yelkenleri
Bir parıldayan büyüklükte boyutlarının yarısından daha azına indirildi. Siparişler keskin ve hızlı geldi, her tepedeki üç denizcilik aceleyle
Ralph tarafından duyulan ses ve üst püskürtme,
hızla püskürtücü bir kükreme haline gelen, olduğu gibi bölünmüştü
gök gürültüsü kazasıyla.  Sis çözünen bir rüya gibi eridi,
Güneş ışığının patlamasının ötesinde,
Okyanusa rüzgardan, bir tıslama köpüğünden önce sürüyor.

Bu zamana kadar Kaptan ve First Mate bitti.  Gezgini onsuz yatıyordu
Have, hafif bir hava kokusu olarak yavaşça sallansa da
Düzleştirilmiş Mainsail.

"Onunla tanış! Onunla tanış, Bay Duff!" diye bağırdı Gary, anında farkına vararak
Tehlike geliyor.

Erkekler üstlerden yuvarlanıyorlardı, sonuncusu arasında ralph, çünkü
Düşünceli eş tarafından emredildi, diğerleriyle geri döndü.
Topsails istiflenecekti.

Duff ve iki eski el direksiyondaydı; diğerleri gevşekti
Makaleler, bir çığlık ve çığlık attığında, fırtına üzerlerindeydi.

O sezonda ve o sahilde, bu ani iletişim
Özellikle hain ve tehlikeli.  Geliyor, olduğu gibi
Hiçbir yerde, ya sis ya da sakinliğin topuklarında, Advent iki kat
Dikkatsiz Mariner tarafından hayal kırıklığına uğradı.  Patlama gemiyi vurduğunda,
Üzerinde topukluydu ve bir trice içinde Lee Scuppers
tuzlu su.  Güverte gibi eğimli olduğu için her adam yaşam için bir şeye yapıştı
Ev çatı.

"Onu rahatlat! Onu rahatlat!" Kaptanı ana havadan kükredi
Bobstays.  "Hayatın için erkekler!

Scud, port yayı vururken, güvertede vuruş gibi uçtu.
Bu yüzden akut rüzgarın çığlıkıydı, bağırmış emirler bile zor olamazdı
duyulun.

Gezgini, yaşayan bir şey gibi titreyen, yavaş yavaş-ilk başta
Algılamazlık-gök gürültüsü gibi yanlarında dövülen darbelerden Rose.
Uzun bir yoğun an vardı, hatta acı verici bir gerilim vardı, o zaman
ilerlemeye başladı, parlatılmış, hırpalanmış, topuklu baş dönmesi hala
Leeward, henüz, en azından olduğu için, kazandı.

"Bu yakın bir çağrı, kaptan," dedi Duff ikisi dururken
Beş dakika sonra birlikte hava örtülerine yapışıyor.

"Bunu söylemeliyim. İlk kez geldiğini kim duydu?"

"Genç Granger, inanıyorum. O delikanlı iyi şeyler var, cesur yapıyorum
Söylemek için. "

Bu sözler Gary'nin kulağına bağırdı, çünkü fırtına hala
yükseklik, derin bir kaşif kaptanın kaşına yerleşmesine neden oldu.  Döndü
tek kelime etmeden uzakta.

"Gary bir nedenden dolayı o çocuğu sevmiyor"
Yorum.  "Acaba neden?"

Yirmi dakikalık rüzgardan sonra o kadar öfkeli ki deniz oldukça
Düzleşti, fırtına neredeyse aniden başladığı kadar durdu
Büyük okyanus dalgaların yükselmesi için zaman vardı.  Ama o kısa aralıkta
Jib kurdelelere üflenmişti ve
Tiz resif noktaları.  Şiddetli çırpmalarla büyük bir kira yapıldı
tekrar güvence altına alınmadan önce.  Mücadelede bir adam vuruldu
Duyarlanamayan, çok şiddetli, ağırlık gibi,
Canvas, top benzeri raporlarıyla tüm gemiyi kavradı.

Bir sonuç, esinti ve açık bir gökyüzünden sonra bir fuardı.  Gemici
Dokuz düğüm yürüyüşünde bowling yaparken, erkekler neşeyle çalıştı
Squall tarafından ortaya çıkan hafif yaralanmaları onarın.

O gün bir vapurun sondaki dumanı,
Güney ufuk.  Dümen anında konuldu ve gezgin
Bütün gün korunan bir Kuzeydoğu kursuna taşındı.

Kaptan ve ilk eş, bir kereden fazla dikkatli hesaplamalar aldı.
birbirlerinin enlemleri ve boylamlarının dökümlerini doğrulamak.  BT
genel olarak toprağın eldeki yakın olduğunu ve
Beklenti gemide genel hale geldi.

Sonraki gece daha önceki bölümde bulutsuzdu.  Daha sonra
Mist, kıyıya yaklaştıklarında yavaşça onları kapladı.

Ralph geç oturdu, çünkü
Ona yeni bir dünya olduğunu görüyor. Ama sonunda verdi ve
Bununla birlikte, ilk bildirimde güvertede olmayı amaçlayan
kara.  Gençlik Ses Uyur ve bir sonraki bilinçli hissi
Kıymetle sarsılmak.

"Seninle güvertede oğlum," dedi onu canlandıran denizci.  "Gidiyor
Bütün gün erteleyin? "

Hamaktan sıçradı ve refakatçiyi koştu.  O zaman bir
Şaşkınlığın ünlemleri dudaklarından patladı.




Bölüm XVII.

Nehrin yukarısında.

Gezgin, yoğun bir şekilde çevrili küçük, kara kilitli bir limanda yatıyordu
tamamen gizleyen garip ve harika bir orman büyümesi
Geride kıyı.

Yakınlarda, bir toprağın boynunun ötesinde gizli olmasına rağmen, kükreme duyulabilir
kırıcılar.  Karşı ekstremitede, liman uzatıldı,
Biraz akarsu, sarkan dev bir büyümenin altına giriyorsa
yeşillik.

Küçük Körfez, dörtte bir milden fazla değildi, ne de
tarafından sunulanlardan başka insan varlığı belirtisi var.
Schooner ve mürettebatı.  Orta akışa demirlendi ve Ralph yapabilir
bir girişe doğru durgun, çamurlu bir akım yapımını algılayın
Kısmen birkaç küçük adacık tarafından gizlenmiş, yoğun kaplı
mangrovlar.

"Granger, seni istiyorum," dedi çeyrek güverteden ikinci eş.
"Üç el al ve geminin yanına hazırlan."

Buna itaat ederek, Ralph, gerekli yardımla, yakında büyük
gemilerin ortasında duran tekne, bir ressam tarafından geminin
taraf.  Bay Duff daha sonra iki çift kürek, bir fıçı su ve bazılarını yönetti.
Gemiye yerleştirilecek pişmiş hükümler ve yatak takımları.

"Seni istiyorum, Ralph ve sen, Ben, devam etmesini istiyorum."

Mate'in ima ettiği Ben, geniş bir İngiliz
Gary'nin mürettebat tarafından tanıdığı vesileyle sözcü oldu
yolculuğunun nesnesi ve hedefi.  Kendini ifade etmişti
O zamandan beri bir veya iki kez olumsuz bir şekilde, arkadaşlarına ve
Sonuç olarak Long Tom tarafından azarlandı.

Duff aşağıda kayboldu, ancak kısa süre sonra üç Winchester tüfeği ile döndü
ve aynı sayıda kesik.  Her birini diğerine verdi
İki, Ralph'a Söyleme:

"Sanırım ateş edebilirsin, değil mi? Dağcıların zor olduğunu duyuyorum
Uzun bir tüfekle döv. "

"Büyükbabanın eski silahı ile bir sincap kafasını atabilirim
Beşte zaman.  Ama bu burada kısa, çift namlulu şey yapmıyor
Çok iyi görün. "

Duff güldü, sonra derginin amacını kısaca açıkladı ve
ona mekanizmanın nasıl çalışacağını gösterdi.  Ralph, yine de şüpheli olsa da,
hiçbir şey söylemedi ve kendisi için harika nitelikleri test etmeye karar verdim
ortalama dağcının güvensiz olduğu modern makat yükleyicisinin
cehaletiyle orantılı.

Çocuk, mürettebatın çoğunun kaptanla birlikte olduğunu fark etti
Ve ilk dostum yoktu.  Sadece Bludson, üç veya dört denizcisi ile,
Duff ve kayıkçıları doğru çekildikten sonra gemide kaldı
Yukarıdaki nehrin ağzı.

"Şimdi, bayanlar," dedi Long Tom, "canlı görün. Tutulmalıyız
Cap'n'e karşı hazır ilk parti ile geri döner.  Bizden kurtuluyoruz
Sıkıcı olanlar, sanırım.  'Etleriyle geldikten sonra olacağız
yüklü; Yani, zamanla ortaya çıkıyorlar. "

Tekne, asistanlarının bilerek, daha az bir şekilde sırıttı
Anlıyor gibiydi, çünkü ayni cevap verdiler.  Ana kapak
Sonra açıldı ve bir demir ızgara ikame edildi.

Ana bekletme ile kabin arasında bir çift olan güçlü bir bölme
Kapı, güçlü bir şekilde çubuklu ve asma kilitlendi.  Bu açıldı ve dört
Pound obüs, gangway'e öyle bir şekilde monte edildi ki
Kapının üst yarısı açıldı, silah tutabilir
uçtan uca.

Su izmaritleri, içinde suyun içeride verilebileceği yerlerde
kova.  Handanın her iki tarafındaki mağaza odalarından, uzun zincirler
aralıklarla eklenmiş kısa prangalar çıkarıldı ve gerildi
Yaklaşık yedi metre arayla ve yerden yaklaşık bir ayak.
Bunlara yay kilitleriyle kapanan ayak bileği manşetleri
pürüzler. Bu depolarda,
Teğmen'i aldattı.  Sonra Bludson ve asistanları
Önümüzdeki birkaç saat, istiflenmiş balastın denize atılmasında
Uzak Amerika'daki Tybee Adası'nda.

Bu arada Duff ve arkadaşları nehre girdiler,
Düşük, yarı bataklık bir bölgeden uzak akan küçük bir akarsu,
Böceklerin sürüldüğü ve birçok garip hayvan ve kuş hayatı
görülecekti.

Ralph, Winchester'ı denemek için, kanatta mavi bir balıkçıldan vurdu ve yaptı
Tüyler uçuyor.

"Tekrar dene," diye çağırdı Duff keskin bir şekilde.  "Şimdi hızlı."

İkinci bir atış kuşu aşağı indirdi ve Ralph'ın makat görüşü
Yükleyiciler bir kerede yükseltildi.

Birkaç saat boyunca akışı çektiler, eş sıraya giriyor
diğerleriyle kürek.  Ağaçlar devasa bir yüksekliğe yükselirken
Karşılıklı çalılıklar bazı yerlerde geçilmezdi.

On bir tane hakkında durdular, tekneyi düşmüş bir ağaç yarısına sabitleyerek
suya gömülü.  Sarkan yeşillikten derin gölgeler
onları şimdi kavurucu güneş ışığından taradı.  Kurutulmuş bir öğle yemeğinden sonra
Sığır eti ve bisküvi, eş, bir veya iki saat boyunca bir siesta önerdi
Devam edecek kadar havalı olmalı.  Ralph izlemek için gönüllü oldu,
Yine de uyanıklık için fazla bir zorunluluk yoktu.  .
Bütün geniş orman ve kıvrımlarındaki tüm yaşam batmış gibi görünüyordu
Tropikal öğlen ayrılışında.

"Şey," dedi dostum, ben ve Ben kendilerini dibe atarken
bazı battaniyelerdeki teknenin "Çok uykulu olursan Ben'i arayın.
Bu sefil sivrisinekler nedeniyle başımızı örtmek zorundadır ve
sivrisinek. "

İkisi uyuklama yaparken, Ralph ilk başta kendini inceleyerek kendini eğlendirdi
Winchester'ın mekanizması.  Bundan yorucu bir reverie'ye düştü
derinden fark etmediği derin
Öne çekilen şapkası üzerinde hafif bir baskı ile uyanıklık
gözlerinin üstünde.

İlk dürtü başlamaktı, ama küçük bir iskelet bacağı
Sonunda pençeler-minyatür bir şekilde tüylü bir şekilde-yavaşça çıkıntılı
başlığının ön ağzına kadar, içinden kıvrık bir ürperti göndererek
Damarları, sahibinin ne tür bir yaratık olabileceğini merak etti.

Anormal büyüklükteki garip, zehirli böceklerin düşünceleri
bazı sıcak ülkelerde yaygın olarak okumuştu,
onun zihni.  Eğer karışırsa, şey pençe veya ısırabilir ve en çok
Scratch, bu zehirli türlerin bazı türlerinde ölümcül olduğu söylendi.

Hareket etmemeye cesaret etti, ama orada bir tür fiziksel komaya uzanıyordu
Her sinir, acı çekme noktasına kadar uzanır.

Önce bir pençe ile, sonra bir diğeri hissettikten sonra, yaratık
in.  Yüzüne ilk dokunuş tarif edilemez derecede iğrençti.
Ralph ve yuvarlak, yumurta benzeri gövdesi göründüğünde gözlerini kapadı
ve nefesini tuttu.

Yüzünün derisi sürünerek göğsüne aşağı inerken
hayali bir acı altında keskin bir şekilde dikildi.  Sonra gözlerini açtı ve
Giysilerinden aşağı inerek yavaş yavaş devasa bir örümcek tuttu.

Bir tavuğun yumurtası kadar büyük bir vücut ve orantılı bacaklar ile,
Yavaşça hareket etti, sanki belirsizmiş gibi
Nerede.  Ralph, sıkıcı, acımasız gözlerini görebildiğini düşündü.  O yatıyordu
Sanki ölü gibi, bir şey kişisini terk edene kadar onu kurtardı
Güçlü bir inhalasyon ile nefes ve cesaret.

Ama ilk hamlesinde yaratık teknenin dibinde koştu
olağanüstü bir hızla ve bu nedenle Ben'in battaniyesi ve vücudu boyunca,
Sadece denizcinin şimdi ortaya çıkarılan kafasına ulaşırken durakladı.

Orada öldürmeye cesaret edemeyen Ralph'e bakıyor gibiydi
Ben, Ben'e saldırmalı.  Korkusuna denizci karıştırdı ve
Gözlerini uykulu bir şekilde açtı.

"Ben," diye fısıldadı Ralph, "iyilik uğruna hareket etme, değer
senin hayatın.  Sana söylediğim gibi yap.  Bu-karıştırırsan seni ısırabilir. "

Ben, çocuğun yaptığı gibi yaratığı hissetti.  Titreyerek yatıyordu. Yavaşça büyük böcek döndü ve denizcinin boynundan yola çıktı
Döşemeye, sonra teknenin yanına.  Ralph, bir ipi ele geçirerek
Son, öfkeli bir darbe vurdu, ama kaçırdı.  Yıldırım benzeri hız ile
Örümcek teknenin yanına koştu, suyun üzerine fırladı
Tüy gibi yüzdü ve kıyıya doğru itildi.

Ama Ben bir kürek ele geçirmişti ve şimdi bir
Hakkında sprey duşu ve her ikisini de anlık olarak kör etti.

"İşte! Bak, Ben!" diye bağırdı Ralph.  "Şansını karıştırın!"

Örümcek hızlı bir şekilde bankayı sürünüyordu, burada hızlı bir şekilde
bir tussock'un altında kayboldu.

"Bu gördüğüm tüm yaratıkları yener," dedi Ben.  "O olmalı
Tüm örümceklerin büyük büyükbabası. "

Bay Duff, ayrıca gürültü ile uyandı, şimdi zamanın geldiğini öne sürdü
Devam ediyorlardı.  Ralph ile ilgili akışa devam ederken
Ve Ben'in örümcekle olan deneyimi, eşin yürekten güldüğü yer.

"Türlere aşinayım," dedi.  "Doğru, korkutucu görünüyorlar
Yeter, ama garip söylemek garip, mükemmel zararsız.  Yerine
dişler, ağızlarına bir tür emme aparatı ile beslenir
daha küçük böceklerden kanı emiyorlar.  Ama ısıramazlar
Onların dokunuşları da zehirli değil.  Başka, daha küçük türler var
Ancak burada, ısırığı ölümcül olan örümcekler. "

"Bir çıngıraklı yılanmış gibi kötü korkuyorduk," diye geri döndü
Ben.  "Saçın gri döndüğünü hissedebiliyordum
üzerime omuz. "

Geceye doğru bir düzine veya daha fazla küçük kulübeye geldiler
Bir dizi neredeyse çıplak yayınlayan yapraklar ve fil çimenleri
Havayı karşılamasıyla havayı iğrenç yapan siyahlar.

İşte taze et ve sebzeler için ticaret yapacaklardı-
nehir gezisinin nesnesi.

Bir çift bullock'un boynuzlu bir baş elbisesi olarak ve
Saçları gresle geri çekilirken, aynı etrafında sarılmış, göründü
Köyün baş adamı ol.

Ek bir haysiyet rozeti olarak uzun kırmızı pazen gömleği giydi.
Gerisi, erkekler ve kadınlar, hakkında çok az şey giyiyordu.
rahim.

Yine de neşeli, sosyal bir setti ve partimize bir kulübe verdiler
Kendileri, onlara bol miktarda "yemek" akşam yemeği sağladıktan sonra,
Boğa sığır eti ve öğütülmüş mısır ve rendeden yapılmış bir tür ekmek
Lahana avuç içi tomurcuk.

Bundan sonra Bay Duff ve şef, et için zahmetli bir ticaret başlattı ve
bir saat veya daha fazla süren ve devam eden sebzeler
esas olarak işaretler ve jestlerle.  Bazı kırmızı battaniyeler, boncuklar ve ucuz
El aynaları, eşin teklifleri oluşturdu.

Bu şekilde birkaç kile patates ve çok sayıda yeşil mısır vardı
yerliler tarafından güvence altına alınmış ve yerleştirilmiş.  Bu arada başka
Parti, meşale alarak, yakınlarda bir korrala geçti ve bir
Büyük el becerisi ile yağ öküzü.  Bu, sırayla,
Tekne, bundan sonra tüm eller dönmeye hazırlandı.

"Bizden biri yaw'da uyumalıyız," diye belirtti Duff, "ve sanırım
En hafif uyuyan olmalı. "

Ben, ifade ettiği gibi uyanacağını söyleyerek gönüllü oldu "
bir kedinin gözünün yarasası. "

Ben'i bir battaniye ve Winchester ile teknede bırakarak, diğer ikisi
Resepsiyonları için hazırlanan kulübeye emekli oldu ve onlar
düşündü, gece için.  Duff yakında uyuyordu, ama Ralph kaldı
uykusuz.

Huzursuzluğuna eklemek için yakında battaniyelerini pire ile canlı buldu,
bu yerli kulübelerin neredeyse hiç özgür olmadığı.  Kavga ettikten sonra ve
Bir saat veya daha fazla çizerek kalktı ve açık havaya döndü
rahatlama için.

Sahne hem garip hem de kasvetli idi.  Küçük temizleme, yoğun
Ağaçların yaklaşık iki yüz feet fırlattığı ormanda duvarlı
Havada, sıkıştırma altında boğuluyor gibiydi, ancak
duygu, tropik bir gecenin ortaya çıkan dili
esinti. Değişen kadanslarda verilen muhtelif garip ve melankolik çağrılar
vahşi doğadan ve nehirden ara sıra bir sıçrama
Bazı büyük deniz hayvanı geçişi.  Timsahlar körüklüyordu
Sırpen bir şekilde akarsu ve kapalı kulübelerden ağır sesler yayınladı
uyuklama.

Kimsenin nöbetçi kalmamasının garip olduğunu düşünüyordu.
Hayat o kadar vahşi ve bu basit insanlarınki kadar izole edilmiş
koluna bir dokunuşla uyandırıldı, bir günlüğe bakarken
ateşlerinin közleri.




Bölüm XVIII.

Vahşi doğada bir fırça.

Ralph ayağa kalktı ve hazır tüfeğini sundu.  Ama öyleydi
Sadece Ben.  Denizcinin engebeli yüzü bir alarm takıyordu.

"Sevdiğin için mutluyum," ilk sözüydü.  "Görünüşü sevmiyorum
Şeyler, sıyrık olan şey daha fazla ne de yapabilirim. "

"Ne gördü-ya da duydu, bu konuda?
Bu orman duvarının altında her şey. "

"Biraz divil! Bu yüzden List'nin için kulakları diktim.
Kep 'böyle bir hullabaloo'yu uyandırdığım, Melelf'in düşündüğünü duyabiliyordum, ama bir şekilde
Küreklerin sesini yakaladım.  Hist şimdi!  Duyamıyorum
O?"

Köyün bir kenarındaydılar, bu da bir
Kraal veya Stockade, genellikle düşmanların korktuğu gelenek gibi.
Yoğun orman çalılıkları otuz metreden fazla değildi.

Artık bazılarından veya
kereste içinde hareket eden bir şey.

"Bay Duff'ı uyandıracağım," diye fısıldadı Ralph.  "Tekneye geri dönüyorsun
Ben.  Bizi ateşten görebilirler. "

Denizci görevine döndü.  Delikanlı yakında eş uyanıktı,
huzursuzluklarını açıklamasını dinler.

"Şefi uyandıracağım," diye yanıtladı Duff.  "Ben'e katılsan iyi olur ve
Orada beni bekle.  Eğer bir düşman gerçekten dolaşıyorsa, ilk
Görev, bu insanları endişelendirdikten sonra teknemizi savunmaktır. "

"Seninle kalsam daha iyi olmasaydı?" önerilen Ralph,
En büyük tehlike kıyıda kalıyordu.

"Emirlere uymanız daha iyi olsaydı, Lad," diye döndü eşine, küstahça değil,
Yine de.

Ralph buna göre yatakları bir demette topladı ve
Yay, çakıllı bankaya çizilen tekne.  Zorlu
Ormandan bir dizi çirkin bağırsak verildiğinde ulaşmış mıydı
her tarafta ve bilinmeyen formlardan oluşan bir acele,
Nehrin yakınındaki kulübelerin toplanması için.

Erkek, kadın ve çocukların diğer figürleri, çıplak ve
savunmasız, yumurta şeklindeki barınaklarından ortaya çıktı, bazıları gibi savaşıyor
En iyileri, diğerleri uçan ve görünüşte bir grupla çevrili
sesli şeytanların.

"Ben," denen Ralph, "tekneyi silahınla tut. Gitmeliyim ve görmeliyim
Bay Duff'a ne oldu. "

Karaya fırladı, ama eş olduğunda bankaya neredeyse hiç tırmanmamıştı
Elinde tüfek ortaya çıktı, serin ve toplanmış.

Duff, "Bazı yırtıcı vahşiler tarafından şaşırıyorlar." Dedi.  "BEN
Ancak her iki tarafta ateşli silahlar varsa çok fazla düşünmeyin.  BEN
Sanırım tuhaf arkadaşlarımıza yardım etmiş olsak iyi olur, değil mi?  Onlar
bize yeterince beyaz davrandı. "

Bu kabul edildi ve üçü uzun çimlerin içinden sürünerek
Bir savaştan daha fazla katliamın olduğu köyün eşiği
şimdi devam ediyor.

Köylüler üzücü bir dezavantajla alındı ​​ve çevrili
Açıkçası üstün sayılarla.  Kırmızı şık şef noktadaydı
Umutsuzca meşgulken, uzun boylu bir vahşi tarafından kümelenmenin
bir diğer.  Ralph, bunu görerek silahını hızlı bir şekilde seviyelendirdi
Yerli Hiawassee'nin vahşi doğaları arasında uzun bir pratik geldi.

"Tebrikler!" keskin bir rapordan sonra negro gibi
Bir kulüp ile silahını düşürdü ve içinde bir topla atladı
omuz.  "Şimdi, on adım atalım ve ilerleyelim.
Topları onlara pompalar, çocuklar, ama siyah arkadaşlarımıza vurmayın. "

"Hangisine iki kez hangisine bakabiliriz?
Ha'pence? "Ben hırladı Ben, ama her ikisi de Bay olarak cevap almadı Duff ve
Ralph onlardan önceki göreve niyetliydi.

Winchesters'ın çatlağı yakında köylülerden dikkat çekti
Bir ölçüde paniklerinden biraz iyileşmelerini sağladı.
Hızlı topların Hızlı Hail'i, hedeflerini neredeyse hiç kaçırmadı
düşman.

Duff'un emirleri altında hareket eden üç beyaz, uzun boylu kaldı
kulübelerin kenarında fil çimen; Ama aynı zamanda yakın ve
ölümcül aralık.  Bazı siyahlar yangınlara ahşap atmıştı ve
Akıncıların ayırt edilmesini sağlamak için ışık artık yeterliydi
açıkça elbiseleri ve süslemeleri ile.

"Öldürmek için ateş etme, eğer yardım edebilirsen, bayanlar," diye denir Duff.  "Sakat
Mümkünse 've topal' onları.  Bu bizim kavgamız değil, sadece
Biz----"

Burada, güçlü bir negro olarak daha fazla ifade edildi.
bir dolambaçlı, onun gibi dikkatsiz eşin üzerine sıçradı.
merhametli siparişini vermek.  Dostun hissettiği bıçak yükseldi
Adamın yakasına kavraması, ama darbe vurulmadı.

Ralph'ın Winchester çatladı ve yükseltilmiş kol paramparça oldu ve
Yararsız, bıçak rahatlatıcı parmaklardan düştü.

[İllüstrasyon: Ralph'ın Winchester çatladı ve yükseltilmiş kol düştü
paramparça ve işe yaramaz.]

Saldırılan köylüler, onların yardımından ilham alan
Alma, yenilenen enerji ile savaştı.

O günlerde tekrarlayan makat yükleyicileri çok daha az kullanıldı
son yıllardan daha.  Vahşiler silahlara terörle kaplandı
her zaman yüklü görünüyordu.

Son ve umutsuz bir bağırış, geri çekilme sinyali verdi ve
Bir veya iki daha fazla, ölüler dışında düşmanların hiçbiri görülmeyecek
ve yaralı geride kaldı.

Üç maceracımız o zaman kaba ama etkileyici tarafından bunalmıştı.
Köylüler için teşekkür tezahürleri.  Yaralı
yakında gönderildi ve kısmen Duff'a belirginleşti
uygulamalarını anladı, bir yamyam şöleni sırada olacak
emir.

Fikir Ralph'ı hastaladı, ancak Ben'in olmadığını açıklamasına rağmen
Bir "siyah zenci diğerini yiyor" görmek için itirazlar.

"Şey, biz var, eğer yapmadıysan," dedi Duff, "Yani, oldukça yakın olduğu için
Gün ve yüklüyüz, sanırım geri dönsek iyi olur
Gemi, Kaptan kıyıdan ayrılmak için acele ediyor. "

Ancak yerliler bu kararlılığı duyduklarında, bir ve hepsi
Beyazları en azından güne kadar kalmaya ikna etmeye çalıştı.  .
Kırmızı şık şef neredeyse gözyaşlarıyla yalvardı, çok az sözde
Onun emrinde İngilizce.

"Sen-bana-brithers!"  Duff'tan kendine işaret etti.  "Sen-Sabit.
Hepsi-Sabit.  War-i-ka-ri'yi çok yiyin; Ye-Heap! "

Fakat tüm iknaların işe yaramaz olduğunu bulduğunda, halkını kandırdı
Eşitle ve eldeki etlerle doldurun.  Olurdu
Başka bir öküze baktım, ama tekne artık tutamayacağı gibi, Duff
Zorluk ile onu durdurdu.

Beyazlar iterken inişe koştu,
omzunda bir insan bacağı kalçadaki vücuttan kopardı.

"Almak!" Diye bağırdı, ama Ralph tekneyi uzaklaştırmak için acele etti.  "Almak!"

Geri dönmeyeceklerini görünce,
Onu yakalamak yerine nehre vuran delikanlı,
Şef çok heyecanlı ve açıkça biraz wroth oldu.
Onu en son gördükleri, o ve diğerleri onu kurtarmaya çalışıyorlardı
Bir direğin yardımı.

"Korkunç değil mi?" dedi Ralph, bu fikirde mide bulantısı ve
görünüş.  "Yeterince samimi görünüyorlar, yine de-birbirlerini yiyorlar. PAH!"

Duff, yekete güldü.  Ben taze alırken başını salladı
sterlin.

"Bu sahil kabilelerinin çoğu duyduğum yamyamlar" dedi
mat.  "Kıtlık zamanlarında yaşlı insanları ve kız bebekleri yerler.
Queer World, değil mi? "

Ateş ışığı ortadan kaybolduğunda ve sadece yıldızlar sağladı
Karanlığa bir rahatlama, her iki eldeki orman duvarı belirsiz büyüdü
ve belirsiz. Akım onlarla birlikte, ilerlemeleri onlarınkinden daha hızlıydı
Akışın yükselişi ve gün ışığı ortaya çıktığında iyiydiler
nehrin ağzına doğru yola çıkıyor.

Bir keresinde, bir viraj yuvarlarken ve kıyıdan daha yakındı
Her zamanki, derin, sert bir, uzak bir kükreme kulaklarıyla tanıştı.  Ralph ve
Ben bunun ne olduğunu merak etti, ama arkadaş önemli bir kelime ile cevap verdi:

"Aslanlar."

"Birini görmek istiyorum," dedi Ralph.  "Ama aslanların bulunduğunu düşündüm
Çoğunlukla Orta ve Güney Afrika'da.  En azından okudum. "

"Doğru sensin. Ama şimdi ve sonra Gold Coast'u sık sık sık.
Onları Natal'da ve elmas bölgeleri hakkında duydum.  Bir kez duyarsın
Vahşi bir aslan kükreme, sesi asla unutmazsın. "

Güneş ormanın üzerine monte edilirken, istila eden kokulu sisler
Bu bölgeler yukarı doğru çekildi, hava ısındıkça verildi
mide bulandırıcı ve sıfır etkisi.  Geniş ve kasvetli selvi, koy, bataklık
Palm, Ironwood ve diğer tropikal ormanlar sütunlu gövdelerini yeniden düzenledi,
Dışarıdan karanlık ve gürültülü bir şekilde, muazzam bir yüksekliğe kadar.  İçinde
Bu yapraklı derinlikler Hiç güneş parlamadı ve kuş yaşamının yokluğu
fark edilir derecede iç karartıcı.

"Kaptanın mümkün olan en kısa sürede kaçmak istediğini merak ediyorum."
Duff, sonunda nehrin bulunduğu dar noktaya yaklaştıklarında
Küçük limana girdi.  "Bu yerde bir hafta ve yarımız
Sahil ateşi ile aşağı in. "

Yayda bulunan Ralph'tan bir ünlem, bir sonraki, Yawl olarak geldi
Son yapraklı noktayı geçti ve demirlemenin yüzeyi oldu
görünür.

"Şimdi ne?" Duff istedi.




Bölüm XIX.

Geride kaldı.

Başka bir anda hem eş hem de
Sailor, Ralph'ın sürpriz ve alarmının nedenini anladı.

Gezginin görülmesi gereken bir yer yoktu.

Küçük, kara ile çevrili koyun tüm yüzeyi terk edilmiş ve
Görünüşe göre insanın varlığından dokunulmamış, sanki insan gözleri hiç
yalnızlığını korudu.  Giriş ve Kesiciler'e bir bakış
Çubuğun ötesinde iki adacık arasında görülebilir.

Sörfün monoton gök gürültüsünü duyabiliyorlardı ve bir camsı ayırt edebiliyorlardı
Okyanus daha uzakta, sabah sakindi, aynı zamanda söz veriyor
yoğun sıcak.

Her birinin sürprizi o kadar üstündü ki, bir an için hiçbir şey yoktu
söz konusu.  Sonunda eş, derin şaşkınlık ifadesi ile
karşıtlık, dedi ki:

"Bunu hiç anlayamıyorum. İnişe girelim. Belki biz
gizemle ilgili bir ipucu kazanabilir. "

Böylece, geminin sahip olduğu limanın karşısına geçtiler
Kıyı için tekneye yöneldiğinde, onları daldırdığında demirlendi
suyun üstesinden gelen yapraklı girintilere.  Bir kez sahip olmak
Bu dış perdeye nüfuz etti, Ralph bir kaba yakın olduklarını gördü
Kütüklerden yapılmış iniş, oozy tabanına uçlara batmış ve zeminli
bambu benzer büyük baston.

Bir tür kadife yol bataklığa yol açtı ve ortasında kayboldu
ağaçlar.  Yakın bir yazı üzerine bir şeyle eski bir marlin başak vardı
Beyaz çırpınıyor.  Bu eşin gözünü çekti.

"İşte buradayız," dedi, biraz kağıt ayırdı.  "Belki bu olacak
Bize biraz ışık ver. "

Ve aşağıdaki gibi okudu:

"3 çan Sekund köpek saati. Gitmelisiniz. Sam Amca Gözetleme.
Cap Ses Yu, benlikleri kaydırmalıdır. "

"Bu bir fo'c'stle yumruğu yazmış gibi görünüyor," dedi Duff
ruminatif olarak.  "Bir süredir Gary'nin itiraz etmeyeceğini hissettim
birkaçımızdan kurtulmak. "

"E 'bir bloomin' aptal," Quoth Ben, açıkça bu zarfın
Kaptan'a göre tüm konuşma kısıtlamasını kaldırmıştı.  "Will Will
'E Kısa Kısa Kısa Yüz veya Daha Fazla Kara Şeytanla Durun
Sorun Geliyor mu?  Barrin ben de burada dışarıdaydım, umursamıyordum
Bir daha asla gezginin bir halyard'ına dokunmadım. "

"Görüyorsun," dedi Duff, "üçünün bütününü onaylamadığımız biliniyordu
işletme.  Buraya gelmeme ihtiyacı vardı, çünkü sahili tanıyorum.  Ama o
Ben geri dönmeden geçebilir. "

"Bu Sam Amca hakkında ne anlama geliyor," diye sordu Ralph.

"Bu, bazı Yankee Cruiser'ın mahallede olduğunu düşünmemizi sağlamaktır.
ve güvenlik iyiliği için ayrıldıklarını.  Bunun bir kör olduğuna inanıyorum.
Ama gel.  Karıştırmalıyız ve gerçekten gittiklerini görmeliyiz ve
Ayrıca çubuğu sakin bir şekilde geçebilirsek, olduğumuz gibi yüklü.  Biliyorum
Yapamaz, bir esinti ortaya çıkmalıdır. "

Şu anda tekrar gemideydiler, giriş için çekildiler.  Onlar gibi
Bir dizi mangrov adacık arasında geçti Ralph, aşağı bakabilir,
Ara sıra bir köpekbalığı veya testere balığı hakkında, yaklaşık on veya
yüzeyin on beş metre altında.

Ama çubuğa yaklaştıklarında, karanlık bir dorsal olsa da su bulanıklaştı
burada ve orada dalganın üstünde kendisini iten uzantı
Teknenin alabora olması durumunda muhtemelen takip edecek korkunç sonuç.

Son ara noktayı yuvarladıklarında ve açık okyanus
Açıklanan, gözleriyle karşılaşan ilk nesne,
Tüm yelkenler, boşlukta yaklaşık iki mil.  Hareketsiz yatıyordu
Sakin tamamlandı.

"Şey," dedi Duff, "çıtayı geçersek iyiyiz.
Daha hafif bir yük ile bununla ilgili sorun olmaz.  Şöyle deneyebiliriz
Biz, çünkü malzemelerimize ihtiyaç duyulacak; Ama gerekirse-onlar
Gitmek."

Eş olduğunda zaten ilk kırıcıların çizgisine yaklaşıyorlardı
solda ikinci bir yelken tespit etti ve kıyıya çok daha yakın.

Bu yabancı, neredeyse bir mil uzakta tam hileli bir gemiydi ve
Gezginin neredeyse batısında Girişten beklenen güneye doğru.

"O yelkenli bir Corvette, ya da çok yanıldım," dedi dostum,
"Ama-kendinizi, erkekler! Bir vasiyetle çek."

İlk kırıcıların hattı sorunsuz bir şekilde geçti.  İkincisi
daha kaba ve erkekler o kadar çok şey vermek için küreklerde geriliyorlar
mümkün olduğunca ilerleme.

Son dalga "çeyrek" geldi ve içine bir su attı
Ralph'in yüzü, Bay Duff neşeyle güldü.

"Bir dalış!" Ağladı.  "Ama şimdi savaş römorkörü geliyor. Atla,
!  Onu atla diyorum! "

Üçüncü ve son satır daha uzun, daha büyük ve her yönden daha fazlası
Suyun ani derinleşmesi nedeniyle müthiş.  Hem Ben hem de
Ralph önceki eforlarından oldukça tükenmişti ve Duff
Tekrarlanan entrikasyonlarında kendisini şöyle bağırdı:

"Yol ver! G-g-give wa-a-y sana söylüyorum! Görmüyor musun-gittik mi?
Burnunu kaldır!  K-e-e-p It U-U-U-U-P-P!  Köpekbalıkları ve testere balığı, erkekler! var olan
Broşuna izin verecek misin?  Şimdi!  Hep birlikte, a-n-d-over
O-iyi gökler! "

Sancak çeyreğinde bir veya iki su varil fırlatıldı
eşin bitişleri.  Ama öfkeli Combers'ın sonuncuydu ve
Sonraki dakika üçü tuz suyu yüzlerinden silerek
Eşleme, hemen ötesinde camsı bir şişme üzerine kolayca binerken
çubuk.

"Şimdi onu gemici için yönetin," dedi Duff, bir eliyle kefaletle
Diğerine yönelirken.  "Bizim yanımızda olmasaydı,
onu hafifletmek zorunda kaldım.  Şimdi-bana kürekini çekin, Ralph.  Sen yönlendiriyorsun.
Kaybedecek zamanımız yok, çünkü tarafa ulaşmadan önce bir esinti başlarsa,
Korkarım şirketimize çok düşkün olmadıklarından ama bize ne verebilecekleri
henüz kayma. "

"O diğer gemiye gönderemez miyiz?" diye sordu Ralph, hiçbir şekilde
rıhtımını yasalara karşı daha az sorumlu bir gemiye değiştirmek konusunda isteksiz
cezalar.

"Muhtemelen yapabilirdik," diye yanıtladı Duff kuru bir şekilde.  "Muhtemelen sahip olabiliriz
Slavlar olarak bir yerde birkaç ay hapse atmak veya yardım etmek için ve
trafikte abetleme.  Sanırım gemiyi elden geçirmemiz daha iyi olur ve
Daha iyi zamanlar bekle. "

Güneş şimdi göklerde yüksekti ve zaten büyüyen ısı
neredeyse dayanılmaz.  Gömleklerine ve pantolonlarına sıyırdılar
Ter, kürekçilerin yüzlerinden akarsularda yuvarlandı.

Gezginin hızla yaklaşırken hafif, karanlık bir çizgi fark ettiler
Sahil çizgisi boyunca güneydoğudan yaklaşıyor.

"Bir rüzgar, gök gürültüsü ile!" diye bağırdı Duff, kürekteki çabalarını yeniledi.
"Bak! Corvette zaten hissediyor. Yol ver, Ben?  Gary de hiçbiri
Rüzgar bizden önce ona ulaşırsa bizi terk etmek güzel. "

Ralph, şimdi dinlendi, öne fırladı.

"Tiller'i al Ben," dedi.  "Keskin bir çekme için iyiyim."

Ama kasları Whipcord gibi olan yaşlı denizci başını salladı
ve iki katına çıkarılan vuruşlarının altındaki YAWL yayını oldukça yaptı.

Sonraki üç veya dört dakika boyunca Duff, ilerlemeye dikkat çekti
Steely'nin bir deniz dalgalanmasının arkasında güneş ışığında dans ettiği çizgi.

Kruvazör, yavaş yavaş Leeward'ı toplayan, yayını ona doğru yönlendirdi
kurs ve Duff, Cutwater hakkındaki suyun çizgisini görebiliyordu
öne geçti.  Hala gezgin hareketsiz uzanıyor, güzel bir
resim, çizecek her yelken ilk kokusunu yakalamak için set
Corvette'yi yavaş yavaş aralığa getiren esinti.

Üç milden azı gemileri ayırırken, çentik, neredeyse hiç
Schooner'dan dört yüz metre uzaklıktaki mesafeyi azaltırdı
hızlıca.  Ama esinti daha hızlı seyahat etti.

Ralph, Gary'yi Cridging'de kruvazörü izlerken görebiliyordu.
bardak.  Tekneye dikkat edilmedi.

Üç yüz metre-sonra iki yüz-bir yüz; Ve mesafe olarak
ruhlarını azalttı.  Ancak onlar yarım kablo uzunluğuydu
uzakta, somurtkan bir patlama duyulduğunda ve sağlam bir atış geldi
denizcinin solundaki deniz yüzeyi boyunca.

Duff, "Bu, 'bulunduğunuz yerde kalmak' emri." Dedi.  "Ah! İşte
rüzgarımız geliyor, "diye ekledi, havalı, ferahlatıcı bir koku olarak
kaşlar.  "Başka bir zaman ve ben hoş karşılarım; ama-ona gelin,
Ben! "

Ralph, gezginin yelkenlerinin doldurmaya başladığını görmesini isterse
ileri fırladı, ekstra bir kürek ele geçirdi ve tüm gücüyle çekti.  .
Yorgun kaslar son bir çabada gerildi ve nemli damarlar
tapınakları hakkında şişkin.

"Tekne Ahoy!" Schooner'dan geldi.  "Canlı görün yoksa seni terk edeceğiz."

"Ayrıl ----" Duff'un ünlemlerinin geri kalanı onu atarken kayboldu
Son bir hamle için tüm çaba.

Yüce yelkenlerin gölgesi,
Wanderer ilerlemeye başladı.  Kruvazörden başka bir silah ve
top tekne ve schooner arasında sürdü, ilkini kaçırdı ama birkaç
yarda.

"Orada tekne! Bir ip için hazır ol!"

Taffrail'e ve bir sonraki anda bir denizci fırladı
kendini su üzerinde açmış.  Duff, yayılıyor, sona erdi
Kürek bıçağı ve becerikli bir bükülme ile onu ulaşılabilir hale getirdi.

Hızlı hale getirmekten yükselirken, çentik sudan dönüyordu
Geminin ardından, ikincisi olarak, rüzgara topaklayarak cevap verdi
Gemide olanların istekleri için bir hayat gibi.

Elle, eş, ağır yüklü tekneyi altına çekti
Wanderer's Lee, Davitleri Hızlı Yaptı ve Bir Anlık
Ya da iki daha sonra üç yorgun kayıkçı kendilerini güvertede güvenli bir şekilde buldu.

Geniş et ve sebze arzı,
Bulwarks, görünmek için zamanı olan azınlığı ifadelerinde yüksek sesle
onay.  Kaptan Gary onları bir bakıştan daha fazla kefil etti.
Bununla birlikte, kısaca şunları söyledi:

"Gece Adams'ın uyarı aldık" (
Eski Amerika Birleşik Devletleri Donanması) "sahili oluşturuyordu ve çekmemiz gerekiyordu
dışarı.  Biz su yetersiziz.  Grubun kullanışlı geliyor. "

"Sanırım biraz sonra kalmış olsaydık ya da kalmış olsaydık ya da
Rüzgar daha erken ortaya çıkmıştı. "

Kaptan omuzlarını silkti, sonra Ralph'e parladı,
Maceralarını aşçının kadırgası hakkında birkaç adamla ilişkilendirmek.

"John Bull veya Sam Amca o adam kadar yakın olduğunda,
Slaver kendisine dikkat etmelidir.  Şimdi Bay Duff, sen bir topçusun, ben
anlamak.  Kıta kovalamacımızı hazırlamanı istiyorum.  Eğer tutarlarsa
Ateşleme üzerine yapabilirsek yelken güçlerini sakatlamaya çalışmalıyız.  Onun
Şanslı bir vapur olmadı. "

Ama Duff, Gary'nin görünen ilgisizliği tarafından zaten biraz
Yawl alınmış olsun ya da olmasın, kendini sert bir şekilde çekti. "Seninle gönderdiğimde Kaptan Gary," diye yanıtladı, "hiçbir şey yoktu
Topçu olarak hizmet etmem hakkında dedi.  Saygıyla ateş etmeyi reddetmeliyim
bir Amerikan gemisinde.  Ben kendim çok fazla Amerikalıyım. "

Bunu takip edeceğini bildiği öfke patlamasını beklemeden
Mutinous (?) Teslimat, ikinci eş tekerlekli ve yoluna girdi
Galley, burada Neb'e kabinde kahvaltı yapmasını emretti.

Gary, bastırılmış bir yemin etti, sonra gazabını şişeledi.
Daha fazla hayırlı bir fırsat.

Bu arada gezgin, bir zamanlar tamamen devam ettiğinde, onu ortadan kaldırmaya başladı
Özellikle hafif rüzgarlarda dikkate değer yelken nitelikleri.  O sürekli
menzili elde eden insanları olan kruvazörden uzaklaştı
Shooner'ın sakatlanması için çekimden sonra atış gönderiyorlardı
yelken güçleri.

Bir yuvarlak atış, ana alana gittikçe harika bir delik açtı
çığlık atıyor.  Gary'nin kendisi, Rucker'ın yardımıyla ikisinden birini hazırladı
Gezgininin bulunduğu silahlar donatıldı ve yakında ateşlerini geri döndürdü,
Her ne kadar hiçbir etki ortaya çıkmadı.

Kruvazör, köleyin karakteri hakkında bilgilendirilmiş olmalı veya
Onu bu kadar ısrarla sakatlamaya çalışmazdı.  Duff,
Yemekten sonra, izlediği çeyrek güverteye döndü
katlanmış kollar uzun on iki ile başa çıkmak için oldukça beceriksiz çabalar
Poundder, gezgin belinden sertleşti.  Her birinde
Bir çığlık çığlıkını tutma korosundan kurtarmak ona hayatlarını hatırlattı
Kargo, hala girişimin doğasında tiksinmesini derinleştiriyor
içine girmişti.

Breeze, güneybatıya biraz tazelenmeye ve kırbaçlamaya başladı.  Çırpmak
Gary ve Rucker'ın yüklü görmeye çalıştıkları yere gitti
silah.

"Çarşafları keser miyim, Kaptan Gary," diye sordu.

Gary, eşini serin bir küstahlık ile baştan aşağıya inceledi.  O zaman o
ayağını damgaladı.

"Ya ortak bir denizci olarak direkten önce gideceksin ya da yapabilirsin
Benim zevkim sırasında devlet odanızda bir mahkum kal.  Sana verirsem
Çöllerin, seni ütülerde alkışladım. "

"Bir denizci olarak muhtemelen beni tekrar reddettiğiniz için ütülere koyarsınız
Ateş, bana sipariş vermeli misin; Bu yüzden kabine gideceğim.  Dikkat et,
Ancak, Kaptan Gary, tedavinizi protesto ediyorum.  Ateş etmek için
Bu koşullar altında Amerikan savaş adamı korsanlıktır ve ben
hiçbir kaptanın gerçek amerikan için bu tür emirler verme hakkı olmadığını
denizciler. "

Gary's Fury öyle oldu ki,
Mainmast'ın dibinde raf, ancak bir atışın çığlığı ve
Kıymık bir topsail patlamasının kazası, dikkatini yönlendirdi.

Kendi silahını bir kenara bırakan Duff, kabine indi.

"Seninle!" diye bağırdı kaptan.  "Fo's'l gaff boyunca yer
Orası.  Şimdi canlı! "




Bölüm XX.

Ralph bir keşifte tökezler.

Üç çevik denizci kısa süre sonra eğimli gaff boyunca uzatıldı.
harika bir öngörü, tehlikeli ve titreyen bir rıhtım,
Eller kavramak ama titreyen sülük ve titreyen patlama
Topsail.  Sakat patlama yakında bükülmüş iplik parçalarıyla saldırdı,
ve böylece hasar geçici olarak onarıldı.

Ralph, kendisi ve Ben için kadırgada rahat bir yemekten sonra
garip sesler tarafından ana kapak üzerindeki ızgaraya çekildi
bundan sonra yayınlandı.  Gözlerini ışıktan gölgeledi, aşağıya baktı ve
Yarı karanlıktan onu yüreksiz yapan bir manzara gördü ve
tiksinti.  Her zamankinden daha fazla gitmemesini diledi
şanssız seyir.

Ana bekletme bir yerdi, belki de altmış feet uzunluğunda
yirmi beş genişliğinde.  Bu "kara deliğe", dik alanın bulunduğu yere
Güverte arasında yedi metreden az, yüzlerce kalabalıktı ve
Bir stok arabasındaki domuzlar gibi yetmiş çıplak yaratık.

Bir kısmı yer açmak için ayağa kalkmadıkça uzanamazlardı, ne de
Kramplarda uzuvlarını çizmek dışında hepsi oturmuş kalabilir mi?
ve acı verici duruşlar. Zaten bu çukurdan kaynaklanan kokular
İşkence öyleyse, delikanlı temiz hava için yüzünü uzaklaştırmak zorunda kaldı.

"Korkunç!" Kendisine nefes aldı.  "Bu sadece korkunç. Hiç sahip olmadım
Zenciler için çok sevmek-zenciler olarak, ama bunun gibi
Tanrı'nın cezasını getirmeye yardımcı olan her birimize getirin
hakkında.  Jeemineddy!  O gemi bizi elden geçirirse pek umursamadım.
Su ister misin? "

Bu son açıklama, Ralph'ın birkaçını fark ettiği için ortaya çıktı.
Zenciler ellerinden içme konusunda ona işaretler yapar.  Ralph
Doğrudan Kaptan Gary'ye yürüdü ve selamladı.

"Bu insanlara biraz su verebilir miyim, efendim?" diye sordu.  "Görünüşe göre
biraz istemek. "

"HAYIR!" diye bağırdı Gary, dalağını doldurmak için üzgün değil,
Ralph olarak nesne.  "Orada o adam varsa hepimiz su isteyeceğiz
Bizi izmaritleri doldurmak için başka bir şans olmadan sahilden itiyor.  Elde etmek
Orada ilerleyin ve konuşana kadar senden haber almama izin vermeyin.
Anlıyor musun? "

Ralph geri çekildi ve Gary, başka bir başarısız denemeden sonra
Kruvazörün direkleri, ateşlemeyi durdurma emri verdi.

Rüzgar şimdi sert bir esinti ve Adams kendi başına tutuyordu.
Deniz yükselmesi ile daha büyük geminin
daha küçük olanı kazanç.

Kruvazör ayrıca geminin artan yuvarlanması nedeniyle ateş etmeyi bıraktı
uzun menzilli bir atış çok etkisiz hale getirdi.

İki geminin göreceli pozisyonları bir saat veya daha fazla kaldı
nispeten değişmeden.  Herhangi bir avantaj olsaydı, yan taraftaydı
Kruvazörden, gezgin güzel davrandı.

Ama rüzgar istikrarlı bir şekilde yükseldi ve sekiz çan vuruldu ve
Neb akşam yemeğini duyurdu, Adams algılanabilir bir şekilde kazandı.

"O çocuğu kıç gönder," diye emretti Gary ve Ralph göründüğünde kaptan
dedi alaycı bir şekilde: "Bu siyah kabadayların çok fazla olduğunu düşünüyorsun
Aşağıda, sanırım onların rasyonlarını çözmeye yardımcı olabilirsiniz.  Long Tom'a git. "

Bu layık, kişi hakkında bir tabancayı sarmaktı ve
Elinde keskin bir ham.  İki denizci büyük bir mısır sepeti taşıyordu
Ekmek ve geminin sert ekmeği.  Ralph'a daha küçük bir tane verildi,
et içeren et içeren yaklaşık iki ons dilimine bölünmüştür.

"Gidiyoruz," diye belirtti alt gangway'e gidiyor
kapı.

Bu yerde silahlı bir nöbetçi gece gündüz duruyordu.  Dört olarak
girilen, kafesli vahşi hayvanlarınkinden farklı bir uluma ortaya çıkmadı.  Ama öyleydi
su için yiyeceklerden daha fazla.

"Önce yiyin; daha sonra iç," dedi Bludson, hafifçe doğru çarpıyor ve
onların heveslerini kısıtlamak için ayrıldı.  "Buradaki yasa bu. Dikkat,
Ralph; Biraz et et-daha fazlası. "

Bir denizci bir fener taşıyordu, bunun dışında sağlanan tek ışık
yukarıdaki rendelenmiş kapaktan.  Ralph'ın yarısı belirsizliğinin ortasında
Swart, kaba yüzler ve çılgınca parıldayan gözlerin karmakarısı ve bir
Şiddetin bulunduğu vahşi bir bedlamın düşündüren guttural seslerin Babel
sadece korku ile kısıtlandı.

Her birine geçtikleri çıplak formların sıralarında yukarı ve aşağı
Ekmek ve et rasyonu, yeterince yetersiz ve kaba, ancak yeterli
hayatı sürdür.  Daha sonra her birine yarım bardak su servis edildi.

Burada düzeni koruma mücadelesi en şiddetliydi.  Güçlü deneyecek
paylarının zayıfını mahrum etmek için ve Bludson'un kırbaç
sürekli gidiyor.

Bir zamanlar kaslı bir Negro, kovayı ele geçirmek için güçlü bir çaba sarf etti,
İnek derisinden bağımsız olarak, Long Tom ona bir darbeye düştüğünde
Tabanca poposu, sonra silahı sıkıştırarak, sert bir şekilde etrafına baktı
kuşatıldıkları kızgın yüzler çemberi.

Zenciler onları cesaretlendirmiş olsaydı parçalara ayırırdı,
su zaten onları o fetid delikte umutsuz hale getiriyordu.

Ralph, solgun, mide bulantısı ve hasta olan güverteye döndü.  .
Kaptan bunu fark etti ve neredeyse her şey gibi onu kızdırdı
Çocuk şimdi yaptı.

"Ye!" homurdandı. "Tüm zamanınızı geçirmek istediğini düşünüyorum
Orada? "

"Ölmeyi tercih ederim," dedi Ralph Ralph öfkeyle, tüm varlığı için
yapıldığı vahşetle isyan etti, perforce, biri
faillerin.

"Yapar, ha?"  Kaptan ona Leering Malevolence ile baktı.  "Sen
O zaman bu zanaattayken gözünüze dikkat edin ve siparişlere uyacaksınız,
Tek kelime etmeden, bu iblisler arasında ceza için gidiyorsunuz.  Gitmek
Odama ve küçük camımı getir-çift olan.  Kal-
Sen orada rıhtım ve düzenli şeyleri biraz telafi ediyorsun.  Şimdi canlı! "

Ralph, nafile öfke duygusu ile yanmaya düştü.  İşe yaramazdı
Ancak isyan etmek için, bir gemide bir çocuk en çaresizdir.
yaratıklar.

Kaptanın devlet odasında bir şeyler düzenli bir şekilde düzenlerken, merak ediyor
Hundreth Zamanı Gary'nin neden ona zulüm etmek istediği görülmeli
Savannah'da çok saygılı olan Ralph'in gözü açık bir
Küçük bir demirin yarı açık kapısından önce yerde yatan mektup
güvenli.  Açıkçası Gary, acelesi veya heyecanıyla yaklaşımı üzerindeki heyecanı
Savaş gemisi, bu durumda kasayı bırakmıştı.  Mektup vardı
Muhtemelen orada fark edilmeden düştü.

Ralph, belli bir zaman masaya koymayı planlayarak aldı
El yazısındaki aşinalık onu tuhaf olarak vurdu ve
İçeriği okuyun.

"Sevgili kuzenim:-" başladı; Ama şimdiye kadar ilerledikten sonra çocuk attı
Tablo masanın üzerine.

"Neden kaptanın mektuplarını okumalıyım?" düşündüm ve
Utanç sifonu anında alnına sürüklendi.  "Ve yine de-
Ona verdiğim kişi gibi görünüyor. "

Shard'ın Gary'yi yazma niyetinden bahsettiğini hatırladı.
posta.

Ralph tereddüt ederken, içinde daha fazla okumak için bir arzu güçlendi,
vicdan mahsurlarına rağmen.  Garip ve
Gary'nin çelişkili davranışı belki de
Lad'in zihinsel kalıcılığının dip.

Parmakları yanana kadar tereddüt etti, sonra aniden kavradı.
mektup.




Bölüm XXI.

Yakın çeyreklerde.

Kendisine düşünmek için zaman vermeden, Ralph şimdi aşağıdaki gibi okudu:


Sevgili Kuzenim:

Eğer yolunda kaybolmazsa, bir garip görmeye yatkın olacaksın
bir iki gün içinde Savannah'da ülke çocuğu, gitmek için oldukça endişeli
deniz.  Sana başvurmasını tavsiye ettim ve bana bir
Büyük bir iyilik, sadece onu almak için değil, asla geri dönmediğini görmek için.
Dikkat et-şiddet yok.  Şeytani öfkeni biliyorum.  Ama yapabilirsin
Ya onu sıkı bir şekilde giyin ya da Afrika'da bırak ya da kurtulun
benim ve benimkinin sahip olduğu nefreti tatmin edebilecek bir şekilde ondan
yıllarca tüm nesli için hissettim ve yine de zorluklardan kaçının
Yasa.  Küba girişimimizde olduğu gibi mücadele etmek için yeterince var.

Açıkçası şimdi, benden daha fazla nakit avans diliyorsanız, görmelisin
bu delikanlı ve bu canlı kargodan bir şeyler yapmak zorunda
stoklamak.  Wild Niggers nakliye her yıl daha riskli büyüyor, özellikle
Küba ve Brezilya (tek pazarlarımız kaldı)
köleler.

Keskin görün, tüm savaş gemilerini atlat ve bir çocuğun veletine katılın.  BEN
Sana yapacak bir mektup vererek yumuşak sabun et
bununla yorumlayın.

Kuzeniniz,
  Theodore Shard.


Ralph'ın ilk sıcak dürtüsü yukarı çıkıp Gary'ye olduğunu bildirmekti.
Şimdi ikincisinin davranışlarının eksantrikliklerini gördü ve
Shard'ın ihaneti de biliniyordu.  İkinci bir düşünce onu ikna etti
Kaptanın mevcut ruh halindeki böyle bir kurs, büyük olasılıkla, sadece
Kurban olacağı bazı şiddet eylemini çöktürüyor.

Ralph şimdi neden nehri tehlikeli bir işte gönderdiğini gördü,
Ve neden o ve yoldaşları ilk sırada bu kadar kolay terk edildi
Bir savaşın yaklaştığını mürekkeple. Gary'nin değişmeyen şiddeti ve sevmediği ve çocuk olarak açıklandı
şimdiki tedavisini ballı bir şekilde karşılaştırdı
Onu Savannah'da aldattı, herhangi bir şey kullanmada haklı olduğunu hissetti
Bu tür yöntemlere karşı koymak anlamına gelir.

Mektubu aşağı fırlatırken, hafif bir gürültü onu döndürdü.  Duff
kapıda duruyor.

Ralph, burada en iyi arkadaşı olduğunu hissetmek,
Shard's ve
Gary'nin kendisine karşı komplosu.  Bu olabildiğince kısaca yaptı,
mektubu tutarak sözlerini alarak.

"Okumayacağım, ancak yeterince doğru olsa da, görmelisin
Güvenliğinizle ilgileniyor, "diye yanıtladı Duff." Ben de utançlıyım
Birlikte yapışmamız için iyi bir plan olabilir-kendini koruma için
Anlam.  Bizi incitmeye çalışmadıkça kimseye zarar vermek istemiyoruz.
Suda kıtız ve o kruvazör bize geri dönmemize izin vermeyecek
tekrar sahil.  Hayatınızı bu konuda banka edebilirsiniz.

"Kaptan en kötü ruh hali içinde ve daha iyi olmayacak.
Daha sonra mürettebatta başlayacak.  Onun için mükemmel bir şey olduğunu söylüyorlar
Cezalandırma.  Bu zavallı zenciler devam edecek
su istedikleri büyüdükçe yarı çılgınca ve sıcak sakinleşmeler grev
bizler.  Benim açık görüşüm, delikanlı, sahip olacağımız
Günlerce önce burada kendimizin küçük yüzen yeri
geçti."

Kaptanın sesi arkadaş yoluna fırladı, onları kesintiye uğrattı
sert.

"Camını istiyor," dedi Ralph, söz konusu enstrümanı ele geçirdi.
"Gitmeliyim."

"Şey," Duff'u kendi devlet odasına dönerken sonlandırdı, "
Ve fırtınaya dikkat edin.  Şu anda yapabileceğimiz tek şey bu. "

Ralph güverteye döndüğünde rüzgar bir gale sertleşiyordu ve
Yarım düzine adam Mainsail'e tek bir resif koyarken,
Aynı ofisi yapan Bowsprit boyunca birkaç tane daha uzanıyordu
Jiblerden biri için.

Flyaway olarak adlandırılan en dıştaki olanı,
Bowsprit'in altındaki kalış üzerine uzanan denizci
Her bir denizcinin pruvasının aşağı doğru düşmesi.  Adams hala bir
Tuvalin ağır basını, ancak siyah erkek lekeleri görülebilir
Yards Loftier yelkenleri kısalıyor.  Daha büyük gemi yükselişe bindi
Denizler daha kolay ve zaten yakın mesafeye girmişti.

Gary camı ele geçirdi ve kruvazörde, sonra
Southwestern Horizon, donuk gri bir buhar filminin yerleştiği
deniz.

Camı Rucker'a verdi ve sabırsızlıkla yemin etti.

"Bu rüzgardan yarım saat daha varsa, gittik," diye homurdandı.
"Tek şansımız bir sis."

Savaş gemisinin liman yayından bir duman yığılmış bir duman.

"Bu sisin bizim için ne yapabileceğini anlıyorlar,"
Rucker, bir kabuk Leeward'a biraz uzaklaştıkça.
"Birkaç dakika içinde menzili alacaklar ve bu on iki kişiden biri
Pound bombaları üstlerimizde patlar ---- "

"Sağlam atışın yapmayacağını görüyorlar," diye kesintiye uğradı Gary.  "Öyle
peşinde oldukları hızlı iş. "

Down Beklinde, geminin çirkin atışları ekliyordu
Orada fakir sefillerin acılarına deniz tutması.  Küstah
Cryes yankılandı, hangisi aralarında dilleriyle konuşuyor
su çağrıları baskındı.

Geceleri, karanlık hüküm sürdüğünde, böyle bir sahnenin sefaleti olurdu
Artırılmış.

Kruvazör tarafından birkaç mermi ateşlendi, her biri daha yakın geliyor
Mark, sonunda Foretopmast'in hemen önünde bir patlama
Çift boğaz bloğunu titredi ve aşağı indiil geldi, sülük
düşerken denizde takip etmek.

Kabuğun başka bir parçası bir denizcinin kolunu yırttı ve yine
Teknelerden birini devre dışı bıraktı.

Kaptan'ın emirleri kalın ve hızlı geldi; erkekler o zaman uçtu ve
hasarı onarmak için; Yaralı adam kıvranıyor ve
bir süre ihmal edildi.  Adams bir kerede yavaşça esnediler,
Kolay menzilde, gezgin burnuyla çaresiz kalırken
Rüzgar gözü. "Dikkat!" diye bağırdı Rucker.  "Bize vermeye hazırlanıyor
Broadside. "

"Orada canlı, erkekler!" Kükredi Gary, neredeyse çılgınca.  "Sen istiyor musun
Yankee hapishanesinde bir yıl kadar mı geçirin? "

Kruvazörden iki katına çıkarılmış bir kükreme ve küçük bir demirden dolayı
etraflarında acıttı.

Bir atış sonrası bekletmeden geçti, negroları yeniden korkuttu,
Korkula bağırdı.  Yelkenlerde bir veya iki kira tüm hasardı
yanında, bu uygulandı.

Foretop'ta yeni bir bloğu yeniden canlandırmaya yardım eden Ralph, bunu gördü
Sis neredeyse elindeydi.  Ama bir rüzgar değişikliği gelmeden önce;
Hangisi, güneydoğu öldüğünde, birkaç dakika vardı
sakinlik.

Damar, önce gezgine ve kruvazöre ulaştı.
Tabii ki, şimdiye kadar, gemici tekrar kaldırmadan önce
Öngörüsü, Adams yuvarlandı, yarım milden daha az uzakta ve
kölenin kıçına kaşlarını çatmış silahlar sundu.  Oldu
adil bir tırmık pozisyonu.

Gary'nin gözleri olsa da, Rucker konuşan trompetini umutsuzlukla attı
ilerleyen sis üzerinde keskin bir şekilde sabitlendi.  Köle için bir sinyal
Lie bunu, geminin pruvasını atladıktan sonra kalıcı bir atış izledi.

Aynı zamanda bir tekne indirildi, silahlı adamlarla dolduruldu ve
gezgin doğru başladı.

"Yürürken, erkekler!" Kaptan emretti.  "Ama kaldırmaya hazır olun
Sözü verdiğimde fo'l.  Delminizle aşağı inin dostum! "Bu
direksiyondaki adam.  "Bu arkadaşlara herhangi bir neden vermemeliyiz
Bizi şüpheleyin-şimdi. "

Tekne yaklaşırken, zaman zaman oyuklarda kayboldu
Denizler, ama her zaman eskisinden daha yakın yükseldi.  Bu arada gezgin
Yayını, ana doyurucu düzleşti ve üst düzeyleri şaşkına döndü.

Görünüşe göre sadece kruvazörün teknesinin gelişini bekliyordu
kendini teslim edin.  Gemideki birçok kişi şimdi düşündü ve kesin olarak
Çeyrek, acı, "sert şansları" üzerindeki homurdanmalardı.  Bütün bunlar
Zaman Gary, pusulada dururken, dönüşümlü olarak kruvazörü izledi ve
Sisin yaklaşımı, gemici başlıktan mahrum ederken,
deniz oluğunda çaresiz görünen görünüşte yuvarlandı.

"Lad," dedi Ben, Ralph'a ikisi,
Görev Aloft bitmişti, "Keşke neredeyse o kanlı olmayı diliyorum
Karaya zenciler.  'Bein Bein için Duruşmaktan Daha İyi Olabilir'
Bir köleyin kara korumasında-ona şanslı. "

"En iyisini yapmalıyız," diye başladı Gary'nin sesi Ralph başladı
onu kesintiye uğrattı.

"Oraya kaldır, adamlar!" Kaptanı ağladı, kollarını bedelederek
öfkeyle.  "Bu fo'l!
o tops'ls.  Şimdi canlı!  O pervazdan uzaklaşın.  Onları düzleştir, çocuklar! "

Adamlar şeytan gibi çalıştı, çünkü anında
Gary'nin manevrasının cesur doğası.  Rucker, trompeti ele geçirerek yankılandı
Kaptan'ın Stentor tonlarındaki emirleri.

Schooner Broadside düşene kadar bu eylemler
savaş gemisindekleri için fark edilirdi.  Ama şimdi ateş edemedi
Kendi teknesini tehlikeye atmadan, neredeyse elli metre uzakta
köle.

Gary o kadar güzel bir şekilde hesaplanmıştı ki, sisi taşıyan esinti vurdu
Gezginin, düşmesi için kesildiği gibi yelkenleri.  Kruvazör,
daha önce geminin
hareketler, çift anlamda çaresiz kal, her ikisi de hareket edememek
veya ateş.

"Devam etmeye hazır ol," dedi kaptan ilk eşin
trompetinden emri körükledi.

Kruvazörün teknesini neredeyse takip ettiler, ki
Ne oldu, gezgin olarak etkisiz bir küçük silah voleybolu ateşledi
Zarifçe süpürüldü, neredeyse bir tabanca vuruldu.

"Gemi hakkında!" dedi Gary sessizce.

"Zor bir Lee!" eşi söyledi ve gemici koşarken
Rüzgar, Gary, kıç için yürürken elini hicivli bir şekilde öptü
Teknede memurlar.

"Seni batırmak için bir fikrim var," diye mırıldandı. "Bir sağlam atış
işletme; Ama belki de kaçmak bizim için en iyisi olabilir,
Mümkün olduğunca az hasar.  Daha sonraki durumlarda daha güvenli olabilir
yetkililerle ilgili sorun. "

Yakın diğer mücadelesine çekilen gemici çapraz olarak gidiyordu
Yoğun, ilerleyen bir duvar gibi, sadece elinizde olan sisin için.

Tekneden uzaklaştıklarında kruvazör sonra bir silah ateşlemeye başladı
bir diğer.  Her deşarj, köleyin
mürettebat.  Sonunda savaş gemisinin üst pilinin bütün bir genişliği geldi
su üzerinde çığlık atıyor.




Bölüm XXII.

Başka bir tür sorun.

"Bu yakın bir çağrıydı," diye bağırdı Rucker, bir atıştan birini keserken
Jib kalır, uçan perdeyi taşır.

Sisin filmini konuşurken bile onları sardı ve
Sloop of War ateş etmeye devam etti, çekimleri daha fazla hasar vermedi, çünkü
Gezgin neredeyse hemen takipçisini gözden kaçırdı.

Gary daha sonra kurs Corvette'nin amacını rahatsız etmek için değişti,
ateş etmeyi bıraktıktan kısa bir süre sonra.

Sisi onunla taşıyan esinti, hafifti ve sis olarak
Kaptan her zaman en iyi şekilde yükselmekle yükümlüydü
Yayabileceği tüm yelkenleri taşıyarak fırsat.  Cesaret etmedi
Suya ihtiyacı olduğu için kıyıya dönün; verilen alarm için,
Diğer kruvazörler orada saatte olacaktı.  Bu yüzden yapmaya karar verdi
Cape Verdes için ve sulama şansı için riski
Bu adalar.  Beklediği için hiçbir meraklı savaş gemisi olmazsa
biraz zorluk.

Gün yavaş yıprandı.  Öğleden sonra güneşin yaklaşık bir saatiydi
Sis kalkmaya başlamadan önce.  Her direk başında bir denizci izliyordu
Adams için, Corvette'nin seyri tamamen bilinmiyordu.

"Yelken ho!" Bu gözetten birini sis, yuvarlama
doğuya doğru, kuzeye doğru açık bir ufuk göstermeye başladı.

Bir dakika içinde hem Kaptan hem de Mate havada.  Adams vardı
Yaklaşık dört mil uzakta ve Lee Mahallesi'ne biraz geç.  Neredeyse
Aynı zamanda gezgin kruvazörden gözlemlendi,
İkincisi, tuvalini bir hızla biriktirmeye başladı.
Ani neden.  Mate Gary'ye geri döndüğünde:

"Rahatla Bay Rucker. Sadece bize uygun rüzgarımız var ve ben
Bu sefer avantajımız olduğunu düşünüyorum. "

Devam eden ışık esintisi ve çarşaflar ücretsiz olarak,
Wanderer en iyisiydi.  Güneş battığında olabilir
Savaş gemisinin zemini kaybettiğini gördüm.

Gece kapandığında tamamen beş mil geçti.  Daha ağır
avantaj onun yanında olurdu, ama olduğu gibi, ne zaman
Sabah Dawns Adams görünmüyordu.

Bundan sonra birkaç gün ışık geldi, şaşırtıcı rüzgarlar,
sakinler.  Ekvatora yaklaştıkça güneş giderek daha fazla
dayanılmaz.

Yakın bekletme sıcaklığı ve kokusu korkuttu.  Sabit
Su çığlıkları mürettebatı gerginleştirdi ve kaptanı sinirlendirdi.
Şimdi erkekleri en ufak bir görev ihlali nedeniyle cezalandırdı.

"Verdes'e ulaşmazsak," dedi Duff bir gün Ralph'a, delikanlı olarak
Kabini süpürüyordu, "Bir tür salgın olacak. Gelin
Gangway'e ve dinle. "

Hala altında kalan ikinci eş-
Bludson bir modadan sonra-şimdi Ralph'ı durduğu rendelenmiş kapıya götürdü
Yüklü obüs.  Nöbetçi orada değildi; Başka bir işareti
Mürettebatın demoralizasyonu.  Şimdi mağaza odalarından birine girmişti
Kilitsiz kaldı, görünmeyen bir su poposuna dokunmak için, çünkü tüm eller kısaydı
su rasyonları.

Duff ve Boy durduğunda, bir tür rasping sesi duyabiliyorlardı
Altından odun sıkıcı veya kesimi gibi.

"Bu nedir?" diye sordu Ralph.

"Yaramazlık," dedi eş cömert bir şekilde.  "Beklemedeki bu sefiller
bazı hilelere kalmış.  Bu aptal nöbetçiler çok sıkıcı veya
Araştırmak dikkatsiz. Orada su için çılgınlar ve
Bence bir şeyleri tuttular ve bir yolu kesmeye çalışıyorlar
Dışarı-Tanrı nerede olduğunu biliyor!-Belki de geminin dibinden. "

"Diyelim ki kaptanı anlatıyorsun."

"O, sadece beni lanetleyeceği ve muhtemelen hiç dikkat etmeyeceği o kadar inatçı.
Ama bazıları daha iyi bir etki ile konuşabilir. "

"Sence daha iyiyim mi?"

Ralph şüpheyle konuştu ve aynı zamanda favorisi olmadığını fark etti
Gary.

"Bir şekilde getirebilirsiniz. Kesinlikle kaptan Gary Borçlu
iyilikler, yine de ayakta durmaktan nefret etmeliyim ve o şeytanların kesildiğini görmeliyim
Çıkış yolu ve hiçbir şey söylemeyin.  Gemideki her ruhu öldürürlerdi. "

Daha sonra Ralph, Kaptan'a Duff'a söylediklerini söyleme şansı buldu
o.  Gary'nin kaşları derinleşti.

"Duff sana bunu söyledi, değil mi?" Kaptan şüpheyle istedi.  "Dışarı
gerçekle. "

Ralph, ikinci eşin muhbir olduğunu kabul etti.

"Şeyler! Orada sürekli bir nöbetçi değil miyiz?"

"Ama nöbetçi her zaman onun görevinde değil, bu yüzden Bay Duff diyor.
Bugün sesleri duyduğumuzda uzakta. "

"Ve sen de onları duydun! Dostum kabin çocuğuna takılıyor ve her ikisi de
Zavallı nöbetçiye şeftali, ki, daha güvenilir ki,
İkiniz ikinizden biri.  İleri git ve teklif edilene kadar orada kal
geri.  Mutiny, Thunder tarafından! "

Gary ayağını damgaladı, bir demanslı havayla bir
Aklı başında ve ayık komutan.  Gerçekten durum yeterince mezardı
Bu yeni komplikasyon olmadan.

Zencilerin birçoğu zaten ölmüştü ve daha fazlası çaresizdi
Susuzluk tonlu ama daha yetenekli adamlarının ayaklarının altında
hastalar.  Sürekli yükselen uluyan ve ağıtlar
ızgara sayesinde sinirlere çalışıyordu,
kar ve zarar hususları.  Gary üzerindeki birleşik etki
Onu her zamankinden daha mantıksız ve zalim hale getirin.

Oh, daha fazla rüzgar için!  Henüz esnafların içine girmediler ve
O sezon, işlem bile belirsizdi.

Ancak yeterince elverişli rüzgar gelmedikçe ve
Yakında, Cape Verdes'e zamanında neredeyse hiç ulaşmazlardı.  Zaten mürettebat,
Zenciler ve hepsi, her biri adama bir pint suya düştü
Yirmi dört saat.  O sıcak ve boğucu havada işkenceleri
neredeyse dayanılmaz büyüdü.

Bir gece rucker, bir gece bardağı istemek için, güverteyi bıraktı
Bunun için aşağıya inmek ve uykulu nöbetçiye yaklaşmak, o
Duff'un şüphelerini uyandıran aynı sesleri duydu.  Sonrasında
Ralph'ın İkinci eşin reddedilmesi,
araştırıldı.

"Bu da ne?" yaslanarak oturan denizciye keskin bir şekilde dedi
bölme, ama adam cevap vermedi.

Rucker onu keskin bir şekilde salladı ve aynı zamanda kokusunu kokladı
adam hakkında likör.

"Uyan. Ne içiyorsun? Bu ne gürültü?"

Ancak sadece anlaşılmaz yanıtlar almak ve geri dönmek zorunda
Hemen güvertedeki saatine, koşulları bildirdi.
Bir davet fırtınasına giren kaptan.  Rucker gizlice
geri çekildi.

Kısa bir süre sonra Duff, devlet odasından bir kargaşa duydu
gangway.  Dışarı bakarken, kaptanın secde üzerinde durduğunu gördü
Adamın kendi silahıyla devirdiği nöbetçi şekli.
Depo kapılarından biri açıktı.

"Şimdi görüyorum!" Gary, neredeyse kendi yanında.  "Siz
Bu rom fıçısına gece gündüz dokunuyordum, sanırım ve yaramazlık
Tam ayaklarının altında devam ediyor.  Ama ben bile seni hazırlayacağım.  Nerede
Bo's'n mi? "

Bu son bağırdı talebe cevap almadan Gary,
Merdiven, duyarsız nöbetçiyi yere uzattı.

Duff, hala açık kabin kapısından devlet odasından izliyor,
Gaunt, gölgeli bir yüz kendini depodan ve akrandan itti
çılgınca yuvarlak.  Diğer yüzler katıldı ve bir anda bir düzine çıplak
Siyah formlar çeteyi kalabalıklaştırıyordu.

Duff gördüler. Birkaçı onun için yapılmış, kısa zincirleri
Bir şekilde gevşetmeyi ve koparmayı başardıkları prangalar.
Diğerleri nöbetçinin beynini dövdü ve obüsü devirdi.

Bu şekilde yapılan gürültü ve Duff'ın gemiyi alarm vermesi için sesli çağrılar
Rucker ve bir veya iki denizci aceleyle arkadaşlık yolunda koşmak için.
Silahsız oldukları için kabine zorlandılar veya gangway'i yedeklediler,
sürekli güçlendirilen çılgın vahşilerle
bir şekilde kesildikleri iki delik yoluyla tutuştan
bölme yoluyla, diğer şeylerin yanı sıra,
Rum namlusu.

İçki bir iki gün gizlice devam etmiş olmalı.  İçinde
Mürettebatın diğerlerinin artık sarhoş olduğu ve
Memurlar daha önce öğrenmemişlerdi.
Kaptanın şiddetine rağmen disiplinin gevşekliği.

Gary, Bludson ve diğerleri eşliğinde, şimdi ortaya çıktı,
tabancalar ve kesikler; Ama beklemeye giden kapı zaten
Bozuldu.  Yarım çılgın negroun puanları gangway'e girdi,
Beyazları, sayıların ağırlığı ile geri almak,
mürettebatın silahları.  Revolver ve Cutlass aktif bir rol oynadı, ancak
Köleler hayata kesinlikle kayıtsız görünüyordu.

Biri vurulduğunda, yarım düzine yerini aldı.  Birkaç bile
Kadınlar kaplan gibi savaştılar.  Gerçek şu ki, istemek için çılgınca
su.

Kabinde, Rucker ve bir denizci tam anlamıyla parçalanmıştı.
uzuv.  Kalan adam kaptanın odasına kaçtı.

Silahsız olan Duff, kıç penceresinden geçti
Odası ve güverteyi geminin sert yazısı ve bir
Ralph tarafından onu attı,
alarm verildi.  Delikanlı hareketsizliğinde sürtünüyordu.

"Neredeyse hiç esinti yok," dedi Duff.  "Tekerleği kirlet, delikanlı ve
bir el taşıyın.  Bu zenciler güverteyi kazanırsa emin oluruz. "

Bir anın görevi, raftan bir cutlass almak, bir anın görevi
ve eşini, Gary'nin ve geriye kalanların
Onunla birlikte erkeklerin adımlarını zorluyorlardı.

Kaptan kafa derisi yarasından kanla kaplıydı, ama eşitti
birkaç sıradan erkeğe.  Ona yönelik darbeleri ustaca ayrıştırarak
Hayat, birden fazla zorlu vahşi alçak bırakmıştı.

Ancak bağıran kalabalığın sayısı ve öfkesi karşı konulmazdı.
Ölü ve yaralı saldırganlarının silahlarını ele geçirerek savaştılar
çaresizliğin kör enerjisi ile.

"Ana kaptan aşağı fırtan", Gary olarak adlandırılan Duff ve Ralph'ı gördü.
"Bludson gitti, ama siz dönene kadar onları tutabiliriz."

Sipariş hızla yürütüldü.  Sonra ikinci eş ve Ralph,
Bir denizci tarafından desteklenen, ağır fırtına örtüsünü öne çıkardı
Refakatçi yoldan sonra ve hazır bulundu.  O zaman bir suçlama
Yapıldı ve Zenciler biraz geri sürüldü.

"Şimdi, adamlar," diye bağırdı Gary, güverteye, arkasında
Erkekler, "Onunla aşağı! Üzerine atla ve vurun-onu döv!"

Her iki kapak da bu şekilde güvence altına alındığında,
Güverte, geminin tüm iç kısmı, hacim hariç,
Zencilerin merhametindeydi.  İkincisinin muzaffer ulumaları
sağır oluyordu.

Aniden bir çığlık duyuldu.  Vahşiler kaptanın
Stateroom ve oraya sığınan denizciye düştü.

Güverte Gary yardımını saydı.  Bunu Bludson'un yanı sıra buldu ve
Rucker beş denizci kayıptı.  Dahil olmak üzere mevcut gücü
Kendisi, Duff ve Ralph, sadece ondur.

Bunlardan ikisi umutsuzca yaralandı, biri boğazına sahipti
Aşağıdaki yamyamların dişleri tarafından parçalanmış.

Silahlar çoğunlukla güvertedeydi, ancak mühimmat, hükümler ve çoğu
yetersiz su arzları aşağıdaydı.

Korkunç bir durumdaydılar.  Ne çaresizlik tapusu
Zenciler yapabilir, anlatmak imkansızdı.  Maçlar vardı; Onlar
gemiyi ateşleyebilir. Rom vardı; Hala kazanabilirler
Üst el, sinirlendiğinde ve likör tarafından daha da çılgınca.

İki fener ön ve kıç ayağı melankolik bir ışık döktü.  Rüzgar öldü
ve gökler yıldızlarla serpildi.

Gary iki adamı her kapağa tamamen silahlandırdı, sonra geri kalanını aradı
Bir konsültasyon için çeyrek güverte.  Sakin, havalı ama kalpsizdi
Ve her zamanki gibi haklı.

Zaten kurban edilen erkekleri önemsemeden, sadece endişeli görünüyordu
Gemisini ve şimdi olabileceği kadar isyan kurbanlarının çoğunu kurtarmak için
limana taşıyabilme.  Duff ve Ralph için o, şimdi bile,
Kapağın üzerine otururken sevmediğini, yaralı kafasını bağladı
bir mendil ile.

Ama çok şey söylenmeden önce, bir denizci geri döndü:

"Bu şekilde! Bu şekilde! Fiends yine peşimizde."




Bölüm XXIII.

Adrift.

Silahlarını ele geçiren, yorgun adamlar öngörüye doğru koştu,
Zencilerin, bölmeden neredeyse başka bir delik kestiği yer
mürettebatın mahallelerini bekletmeden ayırmak.

Ana kapak korumalarından biri onları uzak tutuyordu ve başarmıştı
özgürlüklerini kazandıkları uygulamayı ele geçirmek için
en son kullanan vahşi.  Eski bir şeyin parçasıydı
El testeresi, bazı ihmallerle, yerde fark edilmedi
bekletme.

Birkaç atış siyahları geri çekti, sonra küçük olan delik
Birincisi, çivilenmiş ve başka bir bekçi konuşlandırılmıştı.

Gary'nin bir sonraki hamlesi, iki sesli tekneyi alçaltılmış ve eklenmiş sipariş etmekti
yan tarafa.  Bu son çabadan etkilendi
en kötüsünün olabileceği ve daha iyi olabileceği siyahlar
tedarikli.  Vahşi kalabalık güverteleri kazandıktan sonra, gemi
Nefret ettiği zalimlerine sığınmak yok.

Gece biraz gelişmişti.  Ufukta birkaç daha koyu boşluk
yukarıdaki hepsi açık olsa da bulutların varlığını gösterdi.

Gezginin yelkenleri, şimdi ve sonra zayıf bir genişleme olmadığı sürece topallama takıldı
Bazı Desultory Puff'tan kaynaklanır.  Gary geri kalanını böldü
erkeklerin biri güvertede uzanmasına neden olduğu iki saatte
Biraz dinlenmek için, kolları yanlarında.

Aşağıda, karanlığın ortasında, kabinden tek bir ışık parladı.  Bazı
Siyahlardan biri, açıkça maçların kullanımıyla tanıştı
(şüphesiz tüccarlar veya misyonerler aracılığıyla) bir yol bulmuştu
Kabin lambasını aydınlatıyor.  Pandemonium orada hüküm sürdü.  Rum ile iltihaplandı,
Zaman zaman patlamak için öfkeli çabalar yapılmıştır.
kapaklar.

Ancak sabah boyunca, belirli bir dereceye kadar sessiz
hüküm sür.  Belki de Zenciler yoruluyordu.

Gemiyi öne gönderen hafif bir esinti ortaya çıktı.  Gary vardı
En yakın bağlantı noktası yapmaya kararlı, tutulabilmeleri şartıyla
ulaşmak için.  Bastırmak ve sınırlamak için hiçbir şans görmedi
azaltılmış kuvveti ile siyahlar.  Gemiyi ve kendi kurtardılarsa
Yaşıyor, bazılarından daha fazlasını bekliyorlardı.

Teknelerden biri geminin hava tarafına karşı sürtünüyordu.
Gary, Ralph'ı her iki tekneyi de düşürmeye ve bir tanesini arkasına sabitlemeye yönlendirdi.
diğer.

Çocuk itaat etti, eklemek için ilk tekneye tırmandı
İkincisi kıç.  Düşündüğü gibi, yarım aksamı yaptı
Ressam, sonra ikinci tekneyi birinciye yaklaştırarak adım attı
içine giren suyu kurtarmaya başladı
Dikişler, geminin güvertesindeki güneşe maruz kalarak küçüldü.

Çalışırken, dağ evinin düşünceleri garip bir şekilde izinsiz girdi,
Belki de tutarsız bir şekilde, zihninde.  Doğuya bakan dar bir jant
Moon, okyanusun jantına çıkıyordu.

Bir şey ona eskiden yükselme şeklini hatırlattı "Eski Peaky
Üst, "Hiawassee'deki kabinin hemen arkasında.
Daha iyi bir görüş elde edin.  Arkasından keskin bir rapor ortaya çıktı
gemi ve omzunun altında bir uyuşma hissetti.

"Tekrar dışarı çıkmaya çalışmaları gerektiğini düşünüyorlar," diye mırıldandı.
Gemi kıç. Daha sonra kulaklarında bir baş dönmesi ve kükreme duyuluyordu.  Siyah
vahşi yüz, kaptanın penceresinden ona bakıyordu
devlet salonu, o zamandan beri bir tüfeğin namlusunu çıkardı.  Bundan sonra onun
Görme loş büyüdü; Ellerinden birine ıslak bir şey damlattı ve
Dışa dönük şeyler boş oldu.  Son hissi rahattı
biraz uykululuk.

Ralph kendi kendine geldiğinde teknenin dibinde yatıyordu
Başı rahatsız edici bir şekilde Thwarts'ın altında sıkıştı.  O gibi
Sıra, ilk düşüncesi kaptanın söylediklerinden
Bu şekilde uykuya daldı.  Ama yükselmek yerine tökezledi ve
düşmüş.  Sonra sabah olduğunu ve olduğunu fark etti.
sayılmaz derecede zayıf.  Kendini daha fazla özenle tekrar çekerek baktı
Bir an için etrafta, sonra Thwart'a karşı battı.

Gezginin görülmesi gereken bir yer yoktu.  Başka bir andan sonra çekti
Kendini kendisinin olmadığından emin olmak için
rüya görüyor.  Gözlerinin ona söylediği bir gerçekti.

O küçük teknede yalnızdı, yelken veya başka bir belirtisi değil
Görünüm içindeki herhangi bir yerde insanın varlığı.  Sürpriz onu sessiz tuttu ve
İlk başta nefessiz, sonra nasıl kaldığını merak etmeye başladı
Böyle bir durum.

Sol kolu sert ve ağrılı hissetti.  Aşağı baktı, kanın sahip olduğunu gördü
sol elinde kuru, o omuzun altında bir şey akıllıca
her hareketle.

O zaman ona geldi.  Rapor, uyuşukluk, geçici bakış
Bu vahşi yüz ve silah namlusu şimdi açıklandı.

"Büyükbaba ve ev hakkında aylarken, o adam atış
Ben.  Şanslı olduğu için yaklaşmadığı için.  Ama nasıl gevşedim? "

Sınav ona ressamın suyun için boşta kaldığını gösterdi
yanında.  Bu yarım otostumu dikkatsizce yapmış olmalı.  Onun sırasında
Swoon gevşek çalışmıştı.

Şüphesiz gemideki arkadaşları dikkatlerini çok fazla çekmişti
Siyahlar tarafından, ona dikkat etmek için.  Hava kokusu yavaşça vardı
gemiyi gözden kaçırdı ve
gün ışığı.

"Kesinlikle kötü bir düzeltme içindeyim," diye yansıtıyor.  "Yaralı-açık bir
Tekne-bir kürek veya yemek ya da içmek için bir ısırık olmadan. "

Korkunç olanı anlamak için deniz tehlikelerini yeterince okumuştu
durumunun olasılıkları ve ilk başta kan soğutuldu ve
Cesaret battı.  Doğası gereği kararlı bir ölümcül vardı
şimdiki durumunun yalnızlığı ile
Yerli dağlarının yalnızlığı.

Ormanda evdeydi; İnsanları bulmak için nereye gideceğini biliyordu
Orada-ama burada!  Zayıf durumunda gözyaşları gözlerine başladı.
Ama kısa süre sonra onları fırlattı ve yükselerek yarasını giydirmeye başladı.

Ceketini ve gömleğini çıkardı ve yarayı okyanus suyuyla yıkadı,
Tuzun olası iltihabı gidermek için iyi olduğunu bildiği için.  .
Mermi yanını omzunun hemen altına almıştı, acı verici
Tehlikeli bir yaralanma olmasa da.

"Şanslıydı," diye düşündü, mendilini yırttı ve
Bandajı karşı omzunun üzerinden geçirerek yeri bağladı.

Hem kolundan hem de tarafında çok fazla kan akmıştı.  Bu
şimdiki zayıflığını açıkladı.

Kıyafetlerine devam ettikten sonra durumu düşünmek için oturdu.

Kuzeydoğudan hafif bir esinti vardı, bir polar ile
Zirveye doğru bir fan gibi genişleyen bulutların.  Ralph bunu biliyordu
Görünüş daha fazla rüzgar gösterdi, ancak ödünç almamaya karar verdi
Gelecekte sorun.

Yavru, yavaş, görkemli bir heaming, çenenin nazikçe yükseldiği
ve düştü,
Hafif rüzgar sonra esiyor.  Ölü şişme mahalleyi ortaya çıkardı
Bazı önceki gale.

"Dolapları da arayabilirim," dedi kendi kendine.  "Orada olabilir
İçlerinde yenilebilir bir şey olun. "

Gemide yiyecek hiçbir şey yoktu; Ama kıçtaki dolapta o
suyla dolu küçük bir fıçı keşfetti, muhtemelen göz ardı edildi
Tekne boşaltıldı, çünkü bu yolculukla aynı zanaattı
Afrika nehri yapılmıştı.

"Bu iyi bir bulgu," diye boşaldı.  "Crckey! Bu nedir?"

Yayın altından bir tuval şeridi ve eski bir paslı çizdi
Bapta.  Bu makalelere sahip olmak, ruhlarını bir
Zaman, böylece bir tür jüri direği ve yelken açmak için çalışmaya başladı.
Üç Thwart vardı.  Bunlardan birinden iki ayrılmayı başardı
Bir destek olarak gücünü bozmadan altı metre uzunluğunda parçalar
Tekneyi sertleştirin.  Üçünü birkaç bit bükülmüş ile bir araya getirdi
Cebinden iplik, yaklaşık on feet uzunluğunda bir direk yapıyor.

Sonra diğerinden ayrıldı, bir bom için bir veya iki parça engelledi, sonra o
Dikkatini yelkene çevirdi.

Tuvalin bir kısmı şeritlere girdi ve bunların yardımıyla o
Tekneyi korumak için yeterli büyüklükte bir tür pabucu yelken üretti
bir deniz yolunda sabit ve iki ya da iki ya da
saatte üç mil.

Direği baltanın yardımıyla adım atmak ve daha fazla takmak için
Thwarts'tan kıymıklar uzun sürmedi.  Tek şey
onu rahatsız etti, ana sayfa, ya da açıklamak için-
Yelken gergin tutun ve kırpın.

Gözü ressamın düğümünde dinlendi
Yayda bir halka cıvatasına bağlandı.  Islak çizgiyi gemiye çekti,
Düğümü çözdü ve kısa süre sonra ana tabakası patlamaya tutturuldu.

Tiller ve Ralph'ın yakınında bir kepçe vardı, içeri girdi,
Yawl rüzgarda biraz yukarı çıktı ve yakında zanaat gitti.

"Jolly tarafından!" diye bağırdı, "ama bu çok kötü değil.
Sadece şimdi nereye gideceğimi biliyordum, Cape Verdes'e çarpabilirim.  Sanırım
Yeterince doğuya gidersem Afrika'yı vurabilirim; Yani, varsayalım
Capusize veya kurucu ya da açlıktan ya da başka bir şey olmadı.  Heigho!  Ne kadar zayıf
Hissediyorum.  Kahvaltı yapacağıma inanıyorum. "

Böylece fıçıyı aldı ve yürekten içti, çünkü yarası onu yapmıştı
biraz ateşli.

"Bundan daha hafif dokunmalıyım," dedi fıçıyı bırakırken.
"Lord sadece ne zaman ve nerede tekrar dolduracağımı biliyor."

Güneş doğarken, yanan kırmızı bir top, rüzgar yavaşça arttı.

Ralph, hiçbir şekilde tekne yelkeninde deneyimli olmasa da,
yönlendirmek için.  Yelken çok küçüktü ve bunu yapmak için zayıf bir şekilde sabitlendi
zanaatın güvenliğini tehlikeye atmakla yükümlü ve bir süre faiz
Kendi başına yelkencilik yeniliği tarafından uyandırılan ruhlarını korudu.

Ama bir saat içinde yorgun hissetti.  Deniz yavaşça yükselmişti, böylece
Ara sıra bir su çizgisi,
en azından rüzgar için.

"Kendimi yormanın ne faydası var?" Sonunda düşündü.  "Yapmaz
Nereye gittiğim ya da gitmediğim herhangi bir fark yarat. "

Böylece direğini kapattı, teknenin tabanına yerleştirdi ve uzandı
yelkende.  Güneş onu göz kamaştırdı ve şapkasını gözlerinin üzerine çizdi.

Muhtemelen yarası ve zayıflığı onu uykulu hale getirdi, çünkü uykuya daldı.
Tekrar uyandığında güneş neredeyse tepe idi.  Sıcak parlama
boğucu.  Onun kıyafetleri etini yakıyor gibiydi.  Sendeledi
ayakları ve ufukta yorgun bir şekilde baktı.

Aniden gözleri parladı ve tüm figürü canlandı ve
istekli.




Bölüm XXIV.

Ralph'ın acıları.

Kuzeybatı ufukta düşük, hafif bir beyaz lekeydi.
Her yerde gökyüzünün ve okyanusun mavisi güvenilmedi.  .
"kısrakların kuyrukları" bulutların ortadan kaybolması ve deniz nazikçe
Cam ovası.

"Bir yelken!" diye bağırdı çocuğu.  "Bu bir yelken olmalı."

Aceleyle direğini tekrar kurdu ve yeke geri döndü.
Ama rüzgar yoktu; Tuval topallama, güneş sarılırken
Küçük ileri güvertede boya.

"Beni görebileceklerini sanmıyorum," diye düşündü.  "Olmalı
sadece gördüğüm üst düzeyler ve bu kadar küçük bir tekne
görünmez. Belki de direk kafasında bir bardak olsaydı,
Beni bul.  Oh, sadece bir rüzgarım olsaydı! "

Ancak yansıma, onu bir esintinin uygun olacağına ikna etti
Garip gemiyi daha yaklaştıracak şekilde taşıyın, böylece
Hareketsiz oturun ve çok şey ifade eden beyazın küçük noktasını boş bir şekilde izleyin,
Yine de çok az şey yapabilir.

Pozisyonunun izolasyonu ona her zamankinden daha fazla baskı yaptı.  O
Bir süre için, bu zor beyazın kaybolması durumunda o
kesinlikle bozulurdu.  Havadaki ısı ve parlama
sefalet ve bir önceki olmasına rağmen fıçıdan başka bir içki aldı
Abstemious karar.

"İçmeye yardım edemem," dedi kendi kendine gerekçelendirme
onun eylemi.  "Sanırım yara beni çok yakıyor."

Uzun zamandır konular aynı kaldı, ancak açlığı
arttı ve genel rahatsızlık durumu bir noktaya geldi
Güneş ışınlarına maruz kalmasını dayanılmaz hale getirdi.  O olurdu
Yelkenini aldı ve bir çeşit tente yaptı ama hafif umut için
görülebilir.

Yay altında sürünerek, güverte üst yarısını koruydu.
Kişi ve biraz rahatlama buldu.  Zaman zaman dışarı attı ve,
Thwarts üzerinde dururken, değişmeyen beyaz lekesini izledi,
Zaman zaman neredeyse umutsuzluğa benzeyen özlemler.

Öğleden sonra ortasına doğru, daha uzun bir kaldıktan sonra
Güverte normalden, teknenin kenarına karşı hafif bir yumruk duydu.
Çırpınarak, hafif bir esintinin ortaya çıktığını gördü, çok az gönderdi
deniz üzerinde dalgalanmalar.

Rüzgar uzak yelkene doğru adil ve Ralph tekrar adım attı
Mast ve kalbi hızla atarken tabakasını kesti.  Eğer yapabilirse
Sadece tanınacak yabancıya yeterince yaklaşın!

Ancak ilerlemesi yavaştı ve çoğu zaman uzak nokta
Damarlarından ağrılı heyecan göndererek anlık olarak kaybolur.
Sonra, bir kez daha görünür olduğunda, rahatlama duygusu neredeyse
Taşınması zor, sinirleri çok fazla işledi.

Bir süre sonra yelkenin büyümüş olduğu görülüyordu.  -Den
Önce şüphe etti, sonra bu gerçeğe güvendi.

Ayağa kalktı ve bağırdı.  Bir süre beyaz nokta
kesinlikle görülebileceğini hissedene kadar artan
iki an sonra.  Ama o özlemli an gelmedi.

Sonunda yabancının dik açılarda yelken açtığını algıladı.
doğal olarak daha büyük bir görüşüne maruz kalacak kendi kursu
Yelken genişliği.  Olmak için yeterince ilerleyebiliyor mu?
tanındı mı?

Gerilim süresi neredeyse bir acıydı; Sonrası da değildi
Geminin yavaş ama emin adımla onu terk ettiği konusunda inanç
Kursundan geçti, karşılaştırma ile çok daha acı verici.  Ama uzun süre
Görünürde idi Ralph yelken açtı.

Görünenlerin son bakışını bile gönüllü olarak bırakamadı
onu canlılarıyla bağlayan tek bağlantı olmak.  Ama
Beyaz dot nihayet görüşmek için kayboldu, teknenin altına battı
Umutsuzluk içinde, yelken kapağının istismar bir şekilde ve yeke salınım
kılavuzsuz.

"Bu işe yaramaz," diye bağırdı, gözleri anlık olarak doldurulurken
Batan yalnızlık hissi.  "Ben de pes edebilirim."

Ancak ağrı bazen harika bir canlandırıcıdır.  Umut azaldıkça tahriş
yarasının ve midesinin kemirmesi rahatsızlıklarını zorladı
dikkat üzerine.  Tekrar içti ve daha sonra tekrar
sadece ezici olan gelecekteki sonuçları sürekli olarak göz ardı etmek
Durumunun ihlal edilmesi ilham alabilirdi.

Rüzgar sertleşti ve sonunda yelkenini indirmek zorunda kaldı,
Kaderle savaşına devam etmek için enerji eksikliği dışında.  O yatıyordu
Uzun süre yay altında.

Yavruun atışı arttı.  Sonunda normalden daha büyük bir deniz
Güvertenin üzerine neredeyse bir varil su gönderdi,
bacakları.  Korku onu bir kez daha harekete geçirdi.

Şapkasıyla çılgınca kefalet etmeye başladı ve yakında tekneyi kuru tuttu
Tekrar. Kıç kalırken, rüzgar olsa da daha fazla deniz gönderilmedi
artıyordu ve bazı işaretlerle daha sert havanın olabileceğini hissetti
yakın olun.  Bulutlar yükseliyordu ve sevmese de
Görünüş, onu şimdi gölgede bıraktıklarında biraz rahatladı
güneşin azalması.

Gece yaklaştıkça, suların vahşi atığı çok sert görünüyordu ve
yasak.  Bazen bazı beyaz kapaklı dalgaların uzak bir kırılması
Kalbini ağzına gönderirdi, sadece tekrar umutsuzca batmak için.

Sadece gün batımında büyük ışık görkemli bir şekilde baktı.  İşkence
Öğleden sonra gücü olduğu gibi, şimdi sanki bir arkadaş gibi ralph gibi görünüyordu
ona veda etmek.  Altın yüzeyinin sonuncusu olduğunda
kayboldu, o arkadaşın ayrıldığını hissetti, asla geri dönmeyecekti
en azından ona.

Saatlerce oturdu, ölümden itibaren bir kasvet yerleşti
okyanus, sadece dalgaların kesilmesi ve sürekli gıcırdaması
Deniz oluğuna yuvarlanırken ve eğilirken Yawl.

Bir zamanlar yağmur duşu, hafif bir rüzgar telaşı eşliğinde, onu
Titremek için, bunlarındaki fırtınaların öfkesini hatırladığı gibi
enlemler.  Kırılgan bir salonu asla birinden yaşamayacağını hissetti.

Tropik bölgelerde olmasına rağmen, gece ilerledikçe serin hale geldi,
Açlığın acısı, ancak kısmen su taslakları ile hafifletildi
hala zaman zaman katıldı.  Sonunda yatıyordu
Stern ve kendini yelkene sardı.

Atış ve haddeleme kısa süre sonra onu merhametli bir rahatlama ile uyumaya gönderdi
şimdi uyanıkken aklını asla bırakmayan kemiren sefalet duygusuna.

Hem geniş hem de derin olan bir geminin çenesi, en güvenli olanlardan biridir.
Bir deniz yolunda tekneler.  Bu nedenle Ralph saatleri geçici olarak geçti
Bilinçsizken güvenlik.  Bir gale yükselmesi gerekmedikçe,
zanaatının bataklığının çok az tehlikesi, ne de açlık dışında, onun
Fiziksel durum gün boyunca daha kötü.

Böyle bir pozisyonla bağlantılı en korkunç şey
mutlaka uyandırması gereken duygular ve Ralph güne kadar
bunlardan muaf tutuldu.

Şafak vakti gözlerini ovuşturduğunda, orada yükselmek için korkuyordu.  .
Deniz yalnızlığı terörlerini aynı anda yeniledi ve korktu
Tek yaşayan unsur olduğu bir sahneye bakın.

"Normal bir bebek olacağım," dedi yüksek sesle.  "Acaba ne oldu
Büyükbaba beni şimdi görebileceğini söylerdi.  En azından uzaktayım
Daha önce hiç olmadım eski kan davası. "

Bu ima onu kaderin tuhaflığı üzerine bir reverie haline getirdi
Bu, kendisini bir
anlamsız kavga ve bırakan bir ölçüde onun tarafından takip edilecek
Sadece onun içinde ölümle karşı karşıya kaldığında etkisinden kurtulmak
Şimdiki durum.

Bir akrabası olarak kaçınması gereken Shard'a gönderilmişti.
Vaughn fraksiyonu.  Shard onu Gary'ye göndermişti, beş yaşındaki Gary
bin mil uzakta, ilham veren tüm nefreti yaşıyordu
Ailesinin nefret edenleri tarafından güney dağlarında.

Sonunda başını kaldırdı ve sulu atıklara baktı.  Gibi
Bakışları bir taraftan diğerine süpürüldü.
Dudaklarından düştü ve ayağa kalktı.

Neredeyse çeyrek mil uzakta gezgindi, yelkenleri ile hepsi
Yavaşça yuvarlanırken yan yana yayılıyor ve çırpılıyor
denizin ölü şişmesi.  Rüzgar öldü ve köle yatıyordu
Yawl ve Doğu Şafak arasında, loş ancak tanınabilir bir yığın.
Karanlık, zarif oranları yanılmayacaktı.

"Bu ulusu yener!" Ralph'ın bir sonraki boşalmasıydı.  "Bu ne
Kişi saf şans diyebilir.  Şimdi sadece bir çift kürekim olsaydı. "

Hiç sahip olmadı, yelkenini denedi, ama denemeyi işe yaramaz buldu ve
Orada olmak için sabırsızlıkla heyecan verici bir şekilde oturmak zorunda kaldı
bir kez daha.  Sonunda, yükselmek ve bağırmak üzereyken fark etti
Beyaz bir şey sert pencerelerden birinden sallanıyor. Beynini bunun anlamı üzerinde şaşkına çevirirken, bir dizi
Bulwarks'ın üstünde siyah kafalar ortaya çıktı ve muhtelif siyah, çıplak formlar
arma koştu.  Aynı zamanda barbarca çığlıkların bir korosu çaldı
Dışarıda, bu mesafede bile çocuğun kanını soğutdu.

"Acaba siyahların sonunda gemiye sahip olup olmadıklarını merak ediyorum" ve
Düşüncesi ile kalbinin belirli ölümü herkese fark ettiği için battı
Böyle bir şeyin gerçekleşmesi durumunda.  "Eğer öyleyse,
Kuşkusuz, gemideki her beyazı öldürdü. "

Ralph'ın durumu artık iki katına çıktı.  Binmek için girişimde bulunmak
Schooner yıkımını kanıtlayabilir.  BAWL'de kalmak
Mahkeme kalıcı ve korkunç bir ölüm.

Zaten açlık tabakaları neredeyse dayanılmazdı.  O içti
Keg, daha sonra içeriği bir kıymıkla ölçtü.  Yarı boştu.
Bunun yirmi dört saati daha ve sonra ----

"Gel ne olacak," diye çözdü, "gemiye binmeye çalışacağım. Bir
Bir şekilde diğeri olarak ölebilir. "

Biraz yansımadan sonra direğini parçaladı ve altı ayağı kullandı
Kürek olarak şeritler, göreve rağmen biraz ilerleme kaydettiğini bulan
yorucu ve hareketli bir şekilde yavaştı.

Bu arada gezgindeki gürültü iğrenç büyüdü.  Boş, uğraşmamış
Yelkenlerin sallandığı gibi,
Eğitimsiz negroes ustalardı.  İki yüz metre içinde aldığında
dikkatli bir anket.  Tüm güverte ve daha düşük arma ile yaşıyordu
Siyahlar bağırıyor, gesticing, aklı başında olandan daha fazla deliye benziyor
varlıklar.

Stern penceresindeki bir şey yine bildirimini çekti.  Bu bir
mendil sallanıyor.  Sinyali şapkasını sallayarak cevapladı.
Sonra Ralph'ın sürprizine ve beyaz bir yüzü memnun etmek için dikkatli bir şekilde
çıkıntılı.

"O adama yardım edeceğim ya da bunun için öleceğim," diye eğilirken bir sonraki düşüncesi oldu
Kürek verme görevine bir kez daha.

Okyanus sakin olmasaydı, hiçbir ilerleme yapmazdı.  Olduğu gibi,
Schooner'ın kıçından otuz metre uzaklaştığında,
an tamamen bitkin.

Dönerek, soluk kan lekeli yüzünü sevinçle tanıdı
pencere.

"Cennetin adına!" çocuğu ağladı.  "Ne oldu?
Yaşamaktan mı? "




Bölüm XXV.

İkinci eşin hikayesi.

Penceredeki yüz, ikinci eş olan Jacob Duff'du.  O
Başını melankolik bir şekilde salladı ve eliyle çağırdı.

"Biraz daha yaklaşın. Siyahlar sarhoş ve onların
mühimmat.  Dergi alt beklemede, çift kilitli ve
Henüz bulamadım. "

Ralph yavaşça kıçın altına çekildi.
füzeler.  Başının üstünde çığlık atan bir vahşi kalabalık vardı, ancak,
kendilerini anlaşılmaz tehditlerle sınırladı.

Diğer tekne gitmişti.  Duff, eğilerek, eliyle hareket etti.

"Şimdi açıklamalar için zaman yok," dedi.  "Uzaklaşalım
Buradan bu iblisler bizi nasıl engelleyeceğini bilmek için çok sarhoş.
Cennet, ama ne zaman yaşadık! "

Konuşurken bir çift kürek, bir torba geminin bisküvisi verdi,
ve bir su kırıcı.

Bu arada Zenciler, çocuğun olduğunu açıkça keşfetti
Biriyle birlikte iletişim kurmak.  Çığlıklar ve kargaşa iki katına çıktı.
Bir kalabalığın gürültüsü, yoldaş ve ana
Kabin duyulabilir.  Sonra kapısına karşı muazzam bir kaza geldi
devlet salonu.

"Acele etmek!" diye bağırdı Duff serin bir şekilde, her şeyi bir yığın halinde dağıtarak
ve küçük diyaframın kendisinden geçmek için çırpın.  "Döndüm
Kapı, ama onu dövüyorlar.  Hızlı, Ralph, çek beni
kollar tarafından. "

[İllüstrasyon: "Hızlı, Ralph, beni kollarından çek."]

Çocuk çok hızlı değildi.  Might ve Main ile çekişerek, sürüklendi
Eş ve her ikisi de Yawl'ın dibine düştü,
Tıpkı devlet odası kapısının yol açtığı gibi, zanaatın neredeyse alabora olması. Çılgın siyahlar akışı, küçük daireye, biri
Kimin iğrenç yüzünü pencereye iten kim belirsizdi
yoldaşları tarafından itildi.  Teknenin çınçısına düştü
ve Duff tarafından denize itildi, Ralph bir kürek yakalayarak yerleştirildi
Schooner'ın sert direğine karşı bir son ve tüm azaltılmasını attı
üzerine güç, çeneyi sığınağın altından göndererek
gemi.

Zenciler bir yerine iki beyaz gördüğünde
kendileri öfkeyle.  Birkaç füze atıldı; Diğer makalelerin yanı sıra
Çocuğun toparlandıkça ulaşmak için boşuna çabaladığı bir Winchester
Teknenin yayından denize.  Duff bir Marlin-Spike ile vuruldu,
Ama hala kullanmaya çalıştığı kürekle yapıştı.  Başka bir siyah
Birkaç tane attı, pencereden suya daldı
kendileri güverteden ve tekneye doğru yüzmeye başladı.

Ralph, Duff'un dayanamayacağını fark etti.  Her iki kürek de aldı ve
Zayıf durumuna rağmen, tekneyi kısa süre sonra yerleştirdi
Takipin erişimi.

Siyahlar, bunu fark ederek döndü ve geri yüzüyorlardı
Schooner, onlardan biri uzunluğunun yarısını sudan gönderdiğinde,
Dürüst bir acı çığlığı.  Sonra aniden altına sarıldı
Bazı güçlü ama görünmeyen ajanslar gibi dalgalar.

"Bu ne yaptı?" diye bağırdı Ralph, korku çekti.

"Köpekbalıkları", Duff'a cömertçe döndü, birkaç karanlık işarete işaret ederek
Şimdi ortaya çıkan yüzgeçler, hepsi gemici için yapıyor.  "Rascals
Bu enlemlerdeki bir gemiden asla uzakta. "

"Bu korkunç!" diye bağırdı delikanlı, bir kürek çekerek
Tekne yuvarlak.

"Ne yapıyorsun?" Duff istedi.

"Bu zencilerin bazılarını kurtarmaya çalışacağım.
kötü; Ama onları öyle yaptık.  Onları görmeme dayanamıyorum
bu şekilde yenir.  Bakmak!"

Başka bir çığlık daha geldi ve ikinci bir kan izi yükseldi
Başka bir kurban olarak denizin yüzeyi altına sürüklendi.

"Biliyorum," diye yanıtladı Duff.  "Ama-önce kendiliğinden korunma. Oraya kilitle,
mısın!"

Ulaşmaya çalışan çığlık atan yoldaşlarından bağımsız olarak
Gemi, gemideki siyahlar büyük uzun tom'u çevirmeye çalışıyorlardı
Yirp'e katılmak için ortasında.

"Bu top yüklendi-sümüklü böcek ve hurda demir. Kaptan bunu yapmıştı
Gerekirse güverteleri süpürmek için.  Ama bize şans vermediler
Ve yük henüz içinde.  Bana bir kürek ver.  Şimdi çekin-hayatınız için!
Şanslı, silahı görme hakkında pek bir şey bilmiyorlar. "

Eylemini sözlerine saldırmak, eşin tam anlamıyla delikanlısı
itaat etmek.  Diğer çığlıklar ses çıktı ve Ralph iki veya üç kişilik bir bakış yakaladı
Asmak için olan bir ipin yardımıyla tekrar gemide karıştırmak
yan tarafta.

Gücü neredeyse gitmişti ve sadece yoğun bir çözüm onu ​​korudu
Kürekteki görevine.  Duff, Ralph'ın arkasında da geri çekildi
Strap, ara sıra inilti.

"Yaralandın mı?" çocuğa şimdi hızla uzağa çekilirken sordu
Korkunç gemi.

"Bacak kırıldı. Dizden vuruldu. Hist! Şimdi deneyecekler."

Aşçı mutfağından alevli bir zencinin acelesi vardı
marka.  Takip eden gerilim anı korkunçtu.  Bir parlak
Flash izledi ve eşlik eden kükreme kulaklarıyla birlikte bir sertleşti
Bahsetme ve ötesinde tıslama kaygılarını son derece rahatlattı.

Tekneye veya sakinlerine bir şey dokunmadı.

"Aşırı vuruş-Thunder ile!" Delff ile ağladı.
bir ağrı inilti içinde.  "Şu anda hepimiziz; dilenciler asla
yeniden yükleyin.  Nasıl olduğunu bilmiyorlar ve onlara asılacaklar! "

Bundan sonra, dinlenirken Ralph kendi maceralarını kısaca ilişkilendirdi,
Yemek için acı çekmesine ve onun acısına hafifçe dokunmasına rağmen
yara.

"Bir zaman geçirdin, elbette," diye yanıtladı Duff.  "Yine de şanslıydı
Siz ve ben de sizinle birlikte şirket ayırdığınız gibi.  Ah! 'Twas
Dün çok denenmiş bir gün ve dün gece korkulu bir zaman.  Bir ısırık ye,
delikanlı. Bacağım için bir şeyler yapmaya çalışana kadar yapamam. "

Böylece Ralph bisküvi torbasına ve su fıçısına düşerken Duff
Banyo ve bacağını elinden gelenin en iyisini yaptı.  Kemik olmuştu
Bir kurşunla ayak bileğinin hemen üstünde kırıldı.

Neyse ki,
Ekstremite, hiçbir şey belirlenmemiş olmadığı için.  Yedek bir gömlek ve bazıları
Tuval, bir modadan sonra kemiği yerinde tutmak için yeterli oldu.  Duff olarak
dedi korkunç bir şekilde:

"Alıncaya kadar yapacak; ve eğer almazsak,
Her neyse yap. "

Ralph, yedikten sonra kendi yarasını giydirdi ve ikisi kendilerini yaptı
koşullar altında olabildiğince rahat.  Mate'in hesabı
Ralph'ın sürüklenmesinden sonra olanların
takip eder.

Yenilgiden sonra işler birkaç saat boyunca tolere edilebilir bir şekilde sessiz kaldı
Siyahların güverteyi kazanma girişimi
Horak.  Zencilerin uyuduğu sonucuna varıldı.
almaları gereken romun etkisi.  Suyun çoğu olduğu gibi
Aşağıda, muhtemelen susuzluklarını iptal etmeden söndürdüler.

Bu arada, güvertede işler her zamankinden daha mavi görünüyordu.  Beyazlar
Hükümler olmadan, bu satırdaki neredeyse her şey mağazada
Aşağıdaki odalar.  Belde büyük bir su kırıcı musluktaydı, ki
Bazı geminin bisküvileriyle, o sabah tek diyetlerini oluşturdu.

O gün hiçbir yelken görülmedi.  Ralph'ın yokluğu sadece tespit edildi
Teknelerden birinin gittiği tespit edildiğinde.  Gary biraz yemin etti
Son kaybı, ama aksi halde rahatlamış gibi görünüyordu
çocuğun kaderi.

"Gitti ve iyi bir kurtuluş," dedi.  "Yardımdan yoksun, ama biz
Yavru'nun kaybına tekneninkinden daha iyi dayanabilir. "

Gün boyunca aşağıdaki siyahlar,
Yamyamlık zevklerini şımartmak için hiçbir ateş yoktu.
Yaralı denizcilerden biri öldü ve derinlere sevk edildi
umutsuz yoldaşlar.

Siyahların olması gereken kaygı gerginliğine kadar saatler giyildi
Gemiyi ateşleyin veya saldırılarını yenileyin, dayanıksız büyüdü.  Bazı
cutlasses ile gangway aşağı umutsuz bir suçlama önerdi ve yüklendi
tüfekler.  Bir keresinde siyahları ana tutmaya zorlayabilirler,
Howitzer yine onlara eğitilebilir.  Bir ölümcül akıntı, dedi
Bu cesur olanlar, Zencileri boyun eğmeye iterdi.

Fakat korkak olmayan Gary, böyle bir kızarıklığa izin vermezdi.  Ne
Yedi adam yüze karşı yapabilir mi?  Zenciler artık birkaç
silahlar; Bütün mühimmat vardı ama dergilerinde ne vardı
Winchesters.

"Beklemeliyiz, serin tutmalı ve yelken izlemeliyiz," dedi kaptan.  "İçinde
Kurtarma ve bu dilencileri güverte altında tutarken umudumuz yatıyor. "

"Grubumuz verildiğinde ne yapacağız?" Birine sordu.

"Zaman geldiğinde erkekler gibi öl, umarım," diye yanıtladı Gary, Grim
kararlılık.

Kalpsiz ve acımasız olduğu kadar oyundu.  Ama daha sonra
Erkekler aşçının kilerinde bir likör demijohn buldular.  Neb, iyice
Aşağıdaki medeniyetsiz kardeşleri tarafından kovulmuş, görevini terk etmişti ve
bir yere saklanırken.  Likör gizlice gizlendi ve erkekler
İçmeye başladı.

Gary ne olduğunu öğrendiğinde, kendisi ve duff dışında her biri
pervasızca sarhoştu.  Bir şeyleri aradı, ama
Siyahların başka bir çabasıyla hatırlandı.
kapaklar.

Girişim engellendi, ancak Gary nerede bulunmadan önce gece düşmüştü.
Likör gizlendi.  Demjohn'u derhal kırdı ve vuruldu
Bunun üzerine sarhoş denizcilerden biri tarafından.  Bu bir general
Çeyrek güvertede, satırın başladığı yer.

Horak, tamamen delirilen adamlar tarafından terk edildi.
likörlerinin yok edilmesi.  Duff çabalarını onları ayırmak için kullandı,
Ancak geminin korumasız durumu üzerinde tedirgin olarak büyüyen
İleri git.

Sıçrayan siyah bir form gördüğünde ana güverteye neredeyse hiç ulaşmamıştı
Hatırın dışında. Siyahlar, kavgadan yararlanıyor
Tepegöz ve bir koruyucunun olmaması, bölmeyi dövmüştü
Ana bekletme ile denizcilerin uyku bölgeleri arasında
Bölüdürleri için aşağıya monte edilen obüs.

Duff alarmı kaldırdı, ama çok geç kaldı.  Zencilerin puanları döküldü
Güvertelerin üzerine, şimdi geminin fenerleri tarafından aydınlatılmış ve üzerine düştü
Bir öfke ile zalimleri, rom ve bir duygusu ile yoğunlaşan
bağlı ve çaresiz olduklarında onlara verilen zulümler.

Kendilerini bıçaklarla silahlandırmışlar, dönüştürülmüş mobilya parçaları
kulüplere-sahip olabilecek her şey.  Winchesters olanlar
Beyazlar üzerinde neredeyse işe yaramaz bir ateş olsa vahşi bir vahşi açtı, sonra kulüp yatağı
silahları.

Bir top gerçekten ikinci eşe vurdu ve diğeri ikisini söndürdü
Fenerler, geminin bir kısmını karanlıkta bırakır.  Ama
Korkunç çatışma yakında sona erdi.

Gary'nin son Duff Saw, ana direk savunmasına karşı desteklendi
kendisi.  Bir kol işe yaramaz bir şekilde asıldı, çünkü bir vahşi çemberle karşılaştı,
acımasız yüzler.  Sonra Zencilerden biri kaptanı düştü
arkasında, ve bir darbeler duşu, secde figürüne yağmur yağdı.

Dövüş sırasında rolünü yapan Duff,
Çeyrek güverteye giden yol, bir ya da iki negroya çarparak
o.  O zaman vuruldu.

Her şeyin bittiğini fark etmek ve hayatını çok değerli olarak satmaya kararlı
Mümkün olduğunca, kıç için topalladı ve kaderini bekledi.  Sanki
İlham, bildiği kadarıyla devlet salonunu düşündü.
İlkinde terk ettikten sonra kilitli kalmış olabilir
Siyahların kırılması.

Şu an için arkada hüküm süren karanlıkta gözlemlenmedi.
Zenciler Neb'in bedenini yeni getirmiş ve tezahür etmişlerdi
Beyazlarla olan ilişkisini dayak ve
cansız kilin tekme.

Duff, kırık ekstremitesinin acısına rağmen, kendini bir iple indirdi
hala açık pencereye ve kendini içine çekmeyi başardı
devlet salonu ve vücudunu rıhtımına sürükleyin.  Burada yarasının acısı
Onu aştı ve derin bir küstahlığa düştü.




Bölüm XXVI.

Zor zamanlar.

İkinci eşin yeniden canlandığında, yüksek sevinç sesleri vardı
Tepegöz.  Kapısının tutturmalarının olmadığını gördü
rahatsız.

Yarasını elinden gelenin en iyisini giydirdikten sonra,
Hayatını uzatmak ve belki de kurtarmak için mümkün olan en iyi araçlar.  Eğer
İçecek çılgın siyahlar devlet salonundan uzak tutulabilir,
Geçen bir gemiye kadar taciz edilmeyeceğini,
Seyirci gibi görünüm ve gezginin manevraları gelir
kurtarması.

Siyahlar açıkça nerede olduğunu bilmiyorlardı, ama
tüm kendi ustaları öldürüldü.  Ama şans
Nihai güvenlik hafifti, hissetti.

Schooner bir gale içinde kovulabilir veya sökülebilir
Cehalet, bilmiyordu, ama Zencilerin sorumlu olduğunu fark etti
Neredeyse her gafı işleyin.  Yine, geçen gemiler durmayabilir.

Ayrıca yiyecek ve içecek bir şeyler olmalı, yarası onu
özellikle susamış.

Kapıya dönerek uzun ve dikkatle dinledi.  Olabildiğince
Söyle, tüm siyah kalabalıklar güvertedeydi, onların üzerinde duruyordu.
zafer ve uzun süredir temiz havanın tadını çıkarmak
yoksun bırakıldı.

Kilidini açtı ve kapıdan baktı.  Sonra çabucak içine girdi
Kabin ve yeniden yapılandırıldı.  Hepsi sessiz görünüyordu.

Zaman kaybetmeden mağaza odalarına girdi, bir torba sağladı
Bisküvi ve izmaritlerden birinden su ile bir kırıcı doldurdu.
Bunları odasına taşıyarak geri döndü ve bir çift yedek kürek aldı
kapısını desteklemek için.

Siyahlar tarafından işlenen karışıklık ve atık aşırı oldu.  Ekmek,
et ve sebzeler yere yatıyordu.  Kutular ve fıçılar kırıldı
açık ve onların içeriği pervasızca atıldı.  Rum varili vardı
güverteye taşındı. Tepegöz Duff, barbar dans, boğmaca ve şarkı söyleme duyabiliyordu.  A
Arkadaş yolunun başındaki gürültü aceleyle geri çekilmesine neden oldu.
Kapıyı yumuşak bir şekilde kilitlediği ve her iki kürek olarak kullandığı kendi odası
diş telleri.  Şimdiki için muhtemelen güvenliydi, çünkü varlığı yoktu
henüz keşfedildi.

Tüm gün Zenciler kendilerini yemeye ve içmeye verdiler.
Yelkenler geçen esintilere boşta sallandı ve hava olmadığı için
Gomonör çok iyi gitti.

Duff uyudu, düşündü ve yarasını emzirdi.  Bazen bakardı
Bir yelken için küçük penceresi ve gece geldiğinde onun içinde kıvrıldı
o kadar rahat ranza, zaman zaman işler devam ediyormuş gibi görünüyordu
Mutiny'den önce olağan.  Sabah gün ışığında dışarı baktığında
Gördüğü ilk nesne Yawl'dı.

İlk başta gevşemiş ikinci tekne olabileceğini düşündü
Her nasılsa güvertedeki şiddetli savaş sırasında.  Ama Ralph yükseldiğinde ve
Etrafına baktı, dostum delikanlıyı tanıdı ve mendilini salladı.

Çocuğun yeniden ortaya çıkmasında biraz şaşırmadı, duydu
Ralph'i yaralayan ve hem delikanlı hem de zil için vermiş olan atış
kayıp.

"Peki şimdi," diye belirtti Ralph, hikayenin sonuçlandırılması üzerine, "
Yapacağız? "

"Güneş kalktığında, bir gözlem yapacağız ve
hesaplama.  Sonra rotamızı en yakın araziye bırakacağız.  Belki biz
alınabilir-belki de olmayacağız.  Ne olursa olsun yapacağız
Grub ve su olabildiğince ileri gider, sert bir dudak tutar ve güven
Providence'a. "

Konuşurken Duff, attığı yatak demetinden çekildi
Dışarı, bir deri çanta.  Bundan bir pusula ve bir sekstant üretti.

"Şimdi delikanlı," dedi, "Bunu burada biraz genişletelim ve al
Breake geldiğinde biraz seyahat etmeye hazır. "

Bir iki saat boyunca hem adam hem de oğlan çeneye kadar çalışana kadar çalıştı
Mümkün olduğunca iyi bir döşeme.  Sonra eş,
güneş, bir hesaplama yaptı ve Ralph'a bilgisini bilgilendirdi
Coğrafyanın hizmet edeceği, iki yüz mil uzaktaydılar.
Cape Verdes.

"Adil bir rüzgarımız var, Ralph, Nor'west tarafından batı kare ve ayrılıyor
Bu kanlı köle onun kaderine.  O zenciler için üzgünüm, kötü
Bize davrandıklarında, onlar içinde oldukları düzeltmede bulunduk. Eğer konuşursak
Gemi Geri dönebiliriz. "

"Mebbe istemeyecekler," diye önerdi Ralph.

"Kurtarma," diye döndü Duff kısaca.  "İçinde para var, görüyorsun. Erkekler
Yeterince para için her şeyi yapacak. "

Önümüzdeki iki gün boyunca yollarını tuttular ve
yelken.  Kötü köleyin son bakışları hiçliğe dönüştü.
Her ikisi de rahatlamıştı.  Yaralarını emzirdiler ve katlandılar
Acı ve özelleştirmeler ellerinden gelenin en iyisi.

Üçüncü gün muhtelif bir fırtına bahşeten işaretler endişeli bir ödünç verdi
Duff'ın yüzüne ifade, yakında kendini Ralph's'e aktardı.

Rüzgar yavaş yavaş yarım gale içine sertleşti ve gece kapandı,
uğursuz ve tehdit edici bir ufuk etrafında.  Yıpranmış ve yorgun olsa da,
Mate, o siyah ve tehlikeli sırasında her yeke asla vazgeçmedi
Karanlığın kuşatması.

Ralph kurtardı ve ana sayfayı tuttu.  Karşıtlar geldiğinde
Gerektiğinde gevşetildi veya kepçenin etrafına çekildi.

Sahne yoğun bir şekilde iç karartıcı, umutsuz, korkunçtu.  Bir kelime neredeyse hiç
Teknenin yönetimine referans olarak konuşuldu.

Sabah onları çok bitkin buldu ve zar zor tutabiliyor
Broaching'den küçük zanaat.  Bu olsaydı, sahip olurlardı
Kuşkusuz kurdu.

Bulutlar okyanusa basmış gibi görünüyordu, görünümü daha az
Herhangi bir yönde yarım mil.  Deniz yuvarlanan bir gri kütleydi,
Zevkle zevki fırlatan dalgalanmalar, o zaman ve bu,
Yelken bezi, başını rüzgârda tutmak için zar zor yeterli.

Ralph, gecenin dehşetlerine mırıldanmadan katlanmıştı.  Ama o
bir ekmek diyetinde şimdi yaklaşık beş gün içinde çende vardı ve
su.  Doğa gerginliğin altında yol veriyordu. Öfkeli sahneye bakarken, hiçbir rasgele bulma belirtisi yok
Fırtınanın bir kısmı belirgindi, Duff'a döndü ve ona bir
Umutsuz bir bakış.

"Daha uzun süre dayanabileceğimi sanmıyorum, efendim," dedi.

Arkadaşın durumu neredeyse o kadar kötüydü; Gerçekten de yarası daha kötüydü
Ralph's.  Ama daha zordu; Daha önce iki kez batırılmıştı.

"Lad," diye yanıtladı, biraz sert bir şekilde, "Yapabildiğin kadar asla pes etmeyin
bir göz vur.  Bu benim doktrinim. "

Ve baktı; Ralph bir an sonra da çocuk şikayet etmedi
Tekrar.

Bütün bu yorgun gün, rüzgar ve dalgaya karşı kaybedilen bir savaşla savaştılar,
Ve gece daha kapandığında, herhangi bir temizleme belirtisi olmadan
Hava durumu, her ikisinin de kalpleri en düşük umudundaydı.  Vardı
Gale arttı kaçınılmaz olarak batırılmış olmalıdır.

İlk gecede yaklaşık iki çan boyunca, asla
Bir şikayet kelimesi, yüksek sesle inledi.

"Ver-su-" diye düştü.  "Ben-ben ----" ve ileriye doğru battı
Ralph'a karşı ve oradan teknenin altına yattığı yere
Görünüşe göre tükenme ve ağrıdan duyarsız.

Çocuk yeke yakaladı ya da yaw, broaching, bir
ölümcül deniz.  Görevini tutmaktan başka yapacak bir şey yoktu; Böylece
Duff üzerine bir battaniye atarak dikkatini tekneye çevirdi,
yelken parçasını gergin tutmak ve pruvayı rüzgarlamak için
olası.

Daha sonra başını salladı, ancak uyanıkken rüzgarın azaldığını gördü.
Bu onu bir süre yenilenmiş etkinliğe neşelendirdi, sonra uykuya daldı
tekrar ve bu kadar devam etti, kısa uyanıklık aralarında, o kadar
Kendini çok uzun süre tuttuğu koltuktan battığını hissetti.  Bir kez
bir yıldız parıltısını yakaladığını düşündü; Ve bir durgunluk gibi görünüyordu
Rüzgarın düdüğü melankolik öldüğünde havayı sarmak
Murmurings.  Bundan sonra bir sese kadar başka bir şey hatırlamadı
Beynine bir kıyamet gibi nüfuz etti.

Başladı, ama zayıf düştü.  Mate direksiyon ve yarısı
Teknenin dibinde yatarken, gözlerini tek elle gölgelerken
Gunwale'e bakarken.

"Biraz Rouse Lad!" diye bağırdı Duff, tonları heyecanla titriyor
ve zayıflık.  "Bu bir yelken-bir yelken!"

Ralph dizlerinin üstünde mücadele etti ve üzerine taşıyan büyük bir gemi tuttu
neredeyse yarım mil uzakta.  Güneş doğuyordu ve gökyüzü parlak ve
Adil, burada ve orada düzensiz bir bulut yaması ile.

"Yaşasın!" Zayıf ağladı, sonra başı yüzdü ve düştü
hareketsiz.

Duff, bilinç ayrıldıktan sonra bile, görevine acımasızca tutuldu.
Kurtaran parti onu koluna sarkarak bulurken
Sinirsiz parmaklar hala yeke üzerinde duruyordu.




Bölüm XXVII.

Gideon Amca.

Ralph tekrar duyularına geldiğinde gün iyi geçti.  O büyüttü
başı ve yarım aptalca merak uyandıran bir şekilde baktı.

Delikanlı küçük ama iyi aydınlatılmış bir devlet odasındaydı, açık bir şekilde henüz
rahat bir şekilde döşenmiş.  Mezar görünümlü, orta yaşlı bir adam hissediyordu
Nabzı, bir denizci, mavi bir ceket ve beyaz düzgün bir şekilde giyinmiş
ördek pantolonları, kolunun üzerinde bir havlu ve bir kase ile durdu
Elinde et suyu.

Diğeri lacivert bir üniforma içindeydi.  Kapağındaki altın dantel ve
Omuz kayışları otoriteye sahipti.  Dışarıda, güneş
Ölçülen bir tramping ve ara sıra bir sesi parlak bir şekilde parlıyor
Komuta Tonları Siparişi, askeri hassasiyetle ilgili bir şey gösterdi
Çevre.

"Neredeyim?" diye sordu Ralph, ellerinin oldukça beyaz olduğunu fark ederek
ve boşa harcandı.

"Amerika Birleşik Devletleri'nin savaş sloop'unda, Adams, Homeward Bound,"
Memur cevapladı.  "Altı gün önce alındınız ve
O zamandan beri hasta.  Ben geminin cerrahıyım. "

"-----"

"Evet, Bay Duff iyi," dedi Dr. Barker, çocuğun
sorgu; "Bu, ince ilerleyen bacağı hariç. Sen
Çok konuşmamalı-evet.  Seni seçtikten sonra gezgin üzerinde koştuk
yukarı. Duff kendi maceralarını ve sizinkini ilişkilendirdi ve bize
Hesap, senden hemen sonra alındı ​​ve onu terk etti.  Onu sonra bulduk
İki günlük arama, kısmen parçalandı ve siyahlar iyice inek
Gale tarafından.  Onu St. Paul de Loando'ya gönderdik, burada olacak
Değerlendirildi ve satıldı.

"Paylaşmanız muhtemeldir ve ödül parasının Bay Duff'ları
Önemli, ama sizin için ikiniz için yakalama yapmazdık.
Onun gezisinin nesnesi için ona gönderilirken aldatıldığında,
Kaptanı tarafından işlenen suçtan sorumlu tutulamazsınız
ve sahibi köle ticaretine karşı yasayı ihlal etmede.  Zenciler
Kurs ücretsiz olarak ayarlanacak. "

Buradaki kapı açıldı ve koltuk değneği üzerine Duff girdi, ardından uzun bir
Bir kerede Ralph'a giden Sandy Bıyık Memuru.

"Şey, yeğen," dedi samimi, doyurucu bir tonda, "Nasılsın?
Sert bir sürpriz olmaya yetecek mi? "

Ralph zayıf bir şekilde merak etti, ama şaşkınlığı bir gülümsemeyle sona erdi.  Görünüyordu
Sanki herkes çok samimi ve hatları düşüyormuş gibi
Sonunda hoş yerler.

Duff'u hevesle selamladı ve iki deniz adamına sorgulayarak baktı,
Cerrahın konuşma uyarısını hatırlamak.

Duff, "Bu baş çeyrek yöneticisi Gideon Granger, Ralph," dedi.  "Şimdi
Kim olduğunu biliyor musun? "

"Gideon Granger babamın üvey kardeşiydi," diye yanıtladı delikanlıya.
"Ben doğmadan önce evden ayrıldı. Büyükbaba Teksas'a gittiğini düşündü,
Ama ondan hiç duymadığı için hepimiz onun öldüğünü varsaydık.  Yani-sen
-ameliyat. "

"Evet, delikanlıım," dedi Granger.  "Büyükbabanı görüyorsun ve ben
Bir şekilde bir araya gelin, bu yüzden bir gün demir attım ve yelken açtım
Batı için düşündüm; Ama tuzlu suyun görüşü çok fazlaydı
Ben.  Bir denizcinin hayatına sürüklendim, donanmaya girdim, terfi ettim
Savaş sırasında, ve ben öyleyim.

"Ancak sizinle buluşmak, en garip şans çizgisi ile ilgili
henüz oldu.  Ama ben hiç hiç memnun değilim
Kendi akrabamdan biri.  Bana hoş geldiniz, delikanlı, sanırım olduğumuz gibi
Sana ve Duff'a, sabah seni Cape Verdes'ten gördük.  Ne zaman
Bana kim olduğumu söyledi.  Oldukça iyisin
için."

"Sanırım o zamandan beri sana biraz sorun vermiş olmalıydım,"
Ralph, amcasının eline uzanıyor.  "Zor bir zaman geçirdik
o eski teknede. "

"Bunu yaptın. Gemiye çekilir girmez Dr. Barker
Seni sahil ateşi ile açıkladı.  Nehri Duff'a kadar olan gezi
Bana söyler, muhtemelen tohumları dikti ve maruz kaldı
Dinlenme-Eh, Doc. "

Cerrah başını salladı, sonra baş çeyrek yöneticisi ekledi: "Ama biz olacağız
Norfolk'ta bir hafta içinde, o zaman kıyı iznine başvuracağım ve sen ve ben
aşağı inecek ve yaşlı adamı görecek. "

"Beni görmek istemeyecek," dedi Ralph, o zaman kısaca
Evden sürüldüğü koşullar, karşılaşması
Shard ve ikincisinin onu Gary'nin merhametine yerleştirme şekli.

Eski emir memuru, sempati duyarken aptalca kancaya güldü
Çocukla üzücü sonuçları üzerinde.

"Beni eve götüreceksin," diye bitirdi.  "Baba ikimizi de affedecek
Ve eski nazını biraz canlandıracağız.  Belki onu indirebiliriz
Özellikle yaparım
Man-'-war'ın adamı torunundan. "

Doktor şimdi müdahale etti ve Ralph'ın konuştuğunu ve
o gün yeterince konuştu.  Böylece çocuk başka bir ferahlatıcı kaldı
Tavuk suyu kasesinin tadını çıkardıktan sonra uyu.

İki gün sonra, düzgünlük, hassasiyet ve
Gördüğü her şeyin dövüş ihtişamı, gençliğini oldukça büyüledi
hayal gücü.  Fortress Monroe'da limana girdiklerinde ve
Selamlar ateşlendi, bahçeler insanlandı ve Adams tarafından daldırıldı ve
Dost Dış Savaş gemileri oraya demirledi, Ralph her zamankinden daha fazla hissetti
mesleği bir denizcinin mesleğiydi.

Sözüne sadık olan Gideon Amca kısa sürede eski için yeğeni ile başladı
Otuz yılı aşkın bir süredir görmediği dağ evi. Ne zaman
Ralph bir kenara bırakıldı ve sert yaşlı adam ilk doğmasına baktı,
Toplantı ve tanınma aşırı derecede dokunuyordu.

Ralph, kan davasını geride bıraktığı için affedildi ve nihai sonuç
O oğlum ve torunu yalnız yaşlı adamı onlarla birlikte taşıdı
Norfolk, "yaşlı insanların evinde" rahat ettiği
Gideon'un tasarrufları ile desteklenen, tüm masrafları ödeyen kendi araçları.

Bir gün çeyrek yöneticisi yatılı evlerine geldi ve
Ralph'ın odasına girerek delikanlısı yürekten tokatladı.

"Düzelttim, yeğen," dedi neşeli bir şekilde.  "Gemim üçte yelken açıyor
Günler ve seni zamanında çekmeyebileceğimden korkuyordum.  Ama bizim
Kaptan bize bir asansör verdi.  Biliyorsun, büyüklerden bazılarında duruyor
Washington'daki Donanma Departmanı'nda hatalar.

"Ne!" diye bağırdı Ralph coşkuyla, gözleri parlıyor, "Ben miyim
Gerçekten bir deniz çırağı olarak eğitim gemisine bir rıhtım almak için? "

"Bundan daha iyi. Geziciden payını bildiğimde
Ödül parası ve yedekleyebileceğim şey yolunuza para ödeyecekti, Kaptan yazdı
Washington'daki arkadaşı için ve her şeyin sonucu gidiyorsun
Annapolis'e.  Bunu düşün!  Bir yıl için hazırlanmak için
Sınav-dört yıl öğrenci olarak-sonra bir sancak.  Ah, delikanlı!  Ben olsaydım
Yaşınızdaki şansın olsaydı en azından bir teğmen olabilirdim.
Savaş sırasında Commodore olmak için birden fazla gül vardı.  Ancak
Unutmayın: Seni izlerken gençliğimi yenileyebilirim.  Yani bir el bul
delikanlı ve elinizden gelenin en iyisini yap.  Henüz kendi çeyrek güverte yürümek için yaşayabilirsiniz. "

"Eğer yaparsam," diye yanıtladı Ralph, amcasının sert ve havasını dövdü
El, "Hepsi sana borçlu olacak."

Eski emektar sırıttı, sonra bir şey hatırlıyor gibiydi.

"Şapkanı giy, delikanlı," dedi.  "Yaşlı adam için bir kurs yapacağız
evde.  Sam Amca için denizde savaşıp savaşmadığını sormalısın
Dağlarda komşularınızı bushwhack etmekten daha iyi değil. "



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RALPH GRANGER'S FORTUNES***


******* This file should be named 18683.txt or 18683.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/6/8/18683



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

