*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Certain Rich Man (Belirli Bir Zengin Adam)
Yazar: William Allen White
Yayın Tarihi: June 26, 2006  [eBook #18684]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18684
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Certain Rich Man, by William Allen White


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Certain Rich Man


Author: William Allen White



Release Date: June 26, 2006  [eBook #18684]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A CERTAIN RICH MAN***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin

A CERTAIN RICH MAN

by

WILLIAM ALLEN WHITE

"Stratagems and Spoils",
"The Court of Boyville" vb. kitapların yazarı

The MacMillan Company
New York . Boston . Chicago
Atlanta . San Francisco

MacMillan & Co., Limited
Londra . Bombay . Calcutta
Melbourne

The Macmillan Co. Of Canada, Ltd.
Toronto

A Certain Rich Man

New York
The MacMillan Company
1909
Tüm hakları saklıdır
Telif hakkı, 1909,
The MacMillan Company tarafından.
Kurulum ve elektrotipleme. Temmuz 1909'da yayınlandı.
Norwood Press
J. S. Cushing Co.--Berwick & Smith Co.
Norwood, Mass., ABD

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I 1
BÖLÜM II 15
BÖLÜM III 30
BÖLÜM IV 51
BÖLÜM V 59
BÖLÜM VI 72
BÖLÜM VII 84
BÖLÜM VIII 95
BÖLÜM IX 105
BÖLÜM X 118
BÖLÜM XI 135
BÖLÜM XII 150
BÖLÜM XIII 165
BÖLÜM XIV 176
BÖLÜM XV 193
BÖLÜM XVI 206
BÖLÜM XVII 227
BÖLÜM XVIII 243
BÖLÜM XIX 262
BÖLÜM XX 275
BÖLÜM XXI 294
BÖLÜM XXII 304
BÖLÜM XXIII 319
BÖLÜM XXIV 334
BÖLÜM XXV 339
BÖLÜM XXVI 355
BÖLÜM XXVII 365
BÖLÜM XXVIII 382
BÖLÜM XXIX 405
BÖLÜM XXX 428

KİTAP I

BİR ZENGİN ADAM

BÖLÜM I

Ormanlar Kızılderililerin bıraktığı gibiydi, ancak orada oynayan çocuklar, Kızılderililer
taşınırken kendilerinin de taşındığını yıllar sonra fark ettiler. Belki de, bu çocuklar Kızılderililerin oyun alanlarını kullanan ilk beyaz çocuklar olduklarını bilselerdi, bu farkındalık oyunlarının
sahteliğine heyecan katabilirdi; ama muhtemelen yedi ile on dört yaş arasındaki çocuklar,
oynadıklarında bile, hayal güçleri gergin bir şekilde oynuyorlar ve büyük olasılıkla
bu küçük çocuklar, çalılıktaki yabani üzüm çardağında sopa atlı ahırlarını tutuyorlardı, hiçbir gerçeğe benzemeye ihtiyaçları yoktu. At görevi gören uzun, düz ceviz ağacı dalları,
kıçları çürüyen bir kütüğe gelecek şekilde düzenlenmişti,
üzerine de yemleri için biraz ot serilmişti. İp dizginleri kütüğün üzerine gevşekçe asılmıştı.
Yukarıdaki asmalarda veya yakınlardaki karaağaçta sallanan atlılar,
ya yerli kereste kasabasında bir tüfek atımı uzaklıkta ya da ormanın uzak kısımlarında bulunan diğer çocukların ahırlarına baskın düzenlemeye hazırlanıyorlardı.
Gençler aşağı indiklerinde, ceviz ağacı atlarına binip,
neşeyle dörtnala dereye doğru gittiler ve su içtiler; bu ritüellerin bir parçasıydı, çünkü kasabadaki geleneklere göre yaşlılar Sycamore Creek suyundan içen herkesin hemen at hırsızı olduğunu söylerdi.
Sığlıkta su içtikten sonra, sığ yoldan yürüyerek çıktılar ve
çalılıklara daldılar, homurdanarak, üfleyerek, kıkırdayarak,
huysuzluk ederek ve şikayet ederek--büyükler küçüklere, küçükler de büyüklere--insanlık usulüne göre.

Sığlıktan yaklaşık yarım mil uzaklaştıklarında, küçük çocuklardan biri, ağrıyan topuğundaki bezin kaydığını ve
sert orman otlarının çiğ etini
çizmesine izin vererek, bezi bağlamak için durdu. Durduğunda sürünün çok gerisindeydi ve çocuklar, blat'ına aldırmadan, koşup onu derin bir çukurlu yolun yakınındaki bir çalılığın kenarında bıraktılar. Bezle çalışırken ağlaması bir sızlanmaya, sızlanması bir hıçkırığa dönüştü; ama küçük parmakları beceriksizdi ve topuklar örtülmesi zor bir
yerdi ve güneş sırtında sıcaktı; bu yüzden
bezi bir eline, dizginini diğer eline aldı ve geniş tozlu yolun yanında duran
yalnız bir meşe ağacının kalın gölgesine doğru baston atıyla aksayarak yürüdü. Yarası onu rahatsız etmedi ve bir süre sırtını ağaca yaslayarak oturdu, bezi çevirdi ve atının çatallı kuyruğuyla tozda şekiller yaptı. Sonra
elleri hareketsizleşti ve doğaçlama aralarla bir melodiden diğerine koşarken, ustalığının bir şarkısını mırıldandı. Bazen kelimeler söylüyordu
ve bazen de düşünceler söylüyordu. Gittikçe daha da aşağılara battı ve
ağaca baktı ve şarkısını kesti, bunun yerine bir cırcır böceğininkine benzeyen kekeleyen bir tiz ses çıkardı, nefesini
en incecik teline kadar
tuttu; ve böylece
başını kolunun üstüne, kolunu da ağaç köküne dayamış bir şekilde uykuya daldı.

Uyandığında öğle güneşi bacaklarının üzerindeydi ve garip bir köpek onu
kokluyordu. Ayağa kalkarken, yolda bir atın ayaklarının takırtısını duydu ve bir Kızılderili kadının bir midilli üzerinde ona doğru koştuğunu gördü. Bir anda dehşetle kanatlandı, ormanın sık ağaçlarına doğru
süründü. Koşarken çığlık attı, çünkü kafası Kızılderili hikayeleriyle doluydu ve Kızılderililerin küçük erkek çocuklarını tek kullanma amaçlarının onları çalıp kabileye evlat edinmek olduğunu biliyordu. Arkasından gelen
çalıların çıtırdadığını duydu ve kadının onu takip etmek için
yoldan çıktığını biliyordu. Dehşete kapılmış küçük bir çocuğun karışık çalılıkların arasından koşması için yüz metre uzun bir mesafeydi ve
derenin yüksek kıyısına
geldiğinde, ağaç köklerinin arasına
kayarak saklanmaya çalıştı. Küçük kalbi o kadar hızlı atıyordu ki
nefes nefese kalmaktan kendini alamadı ve kırılan çalıların sesi
yaklaştı ve sonra durdu ve bir anda başını kaldırıp
kadının kıyıya yaslanmış, üstündeki ağaca tutunduğunu gördü. Kadın ona nazikçe
gülümsedi ve şöyle dedi:--

"Hadi, oğlum--sana zarar vermeyeceğim. Sen benden ne kadar korkuyorsan ben de senden o kadar korkuyorum."

Eğildi ve onu kolundan tutup kendine doğru kaldırdı. O, midillisine bindi ve onu önüne oturttu ve ormanın içinden yola doğru yavaşça ilerlerken korkusunu yatıştırdı. Orada büyük bir Kızılderili topluluğuna geldiler. Hepsi midillilere binmişti.

Çocuğa sanki dünyada bu kadar çok insan olduğunu hiç hayal etmemiş gibi geldi; aralarında bir pazarlık vardı ve topluluk, Kızılderili kadın önde olmak üzere tekrar yola koyuldu. Yolun çatallarından sadece birkaç metre uzaktaydılar ve oraya vardıklarında kadın şöyle dedi:--

"Çocuk--şehre hangi yoldan gidiliyor?"

Çocuk yolu gösterdi ve kadın oraya döndü ve topluluk da onları takip etti.
Sığ geçidi geçtiler, derenin dik kırmızı kil kıyısına tırmandılar ve
1857'de insanların Sycamore Ridge olarak bildiği bir kuyunun etrafında toplanmış, boyasız kulübe ve barakalardan oluşan tepeye doğru yürüdüler. Kızılderililer, sokağın her iki tarafındaki iki sıra gri ev arasındaki tozlu alanı doldurdular ve kasaba, trenin yarısı gelmeden önce on ön kapısından dışarı akın etti. Açılan son kapı, sokaktan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir levha evdeydi. Çamaşır ipinde bir çamaşır çırpınıyordu ve kapıdan çıkan kadın, çamaşır mandalı tutabilecek yuvarlak tabanlı bir ceviz kabuğu sepeti taşıyordu. İstilayı görünce, çayır boyunca kasabaya doğru acele etti. Henüz otuz yaşında olmayan, uzun boylu, zayıf bir kadındı, esmer ve bronz tenliydi, güçlü, erkeksi bir yüzü vardı ve yaklaştıkça, kare, sert bir çenesi ve yüzünü dingin bir ruhla aydınlatan büyük, nazik gri gözleri olduğu görülebiliyordu. Dirseklerinin çok üzerine kıvrılan kolları, sert ve zorlu işlere alışkın kollarını ortaya koyuyordu ve elleri, çamaşır leğeninden kırmızıydı. Sokağa girdiğinde, küçük çocuğu, squaw'ın önünde atın üzerinde otururken gördü. Onlara doğru hızla yürüyüp, squaw'ın midillisine yaklaşırken kollarını kaldıran beyaz kadın şöyle dedi:--

"Neden, Johnnie Barclay, nerelerdeydin?"

Çocuk midilliden indi ve iki kadın birbirlerine gülümsediler,
ama tek kelime etmediler. Ve ayakları yere değdiğinde,
elindeki bezin, kanayan topuğunun, kramplı
bacaklarının "uykuda" olduğunun farkına vardı -- hepsi bir anda ve topallayarak ve sızlanarak
annesiyle birlikte eve doğru gitti, Kızılderililer dükkanda ticaret yaparken ve
diğer evlerden çalmaya çalışırken ve bir dizi barışçıl yolla
kasabanın dikkatini patikadan aşağı doğru giden figürlerden uzaklaştırdılar.

Bu, John Barclay'ın hafızasına kazınan ilk maceraydı. Hayatı boyunca Barclays'lerin Mississippi'yi geçtiği kapalı vagonu hatırladı; ancak bu sadece vagonda yanında yatan yatağın direklerini görmenin ve tahtaya kesilmiş palmiye yapraklarını parmaklamanın tuhaf bir anısıydı. O zamanlar dört yaşındaydı ve bir adam olarak sadece Westport Landing'deki kavgayı, babasının vagon dilinden bir kölelik karşıtı vaaz verdiği için öldürüldüğü hikaye olarak hatırlıyordu. Çocuk ve annenin babasının cesedini Lawrence'a götürüp serbest eyalet mezarlığına gömdükleri uzun yolculuğu hatırlamıyordu. Ancak babasının cenazesinden sonra batıya doğru yaptıkları yolculuğu her zaman hatırlıyordu. Çocuk, çayırın bir çocuğun anısını taşıyordu - muhtemelen çayırın ilk görüşü, boş ufuk etrafında dönüp duruyordu ve düz çayır yolundaki vagonun tekdüze takırtısı, saatlerce aynı ritmi koruyordu ve aynı melodiyi çalıyordu. Sonra ormanların benekli bir anısı vardı - içinde güneş ışığı olan ormanlar ve güneş ışığıyla dolu bir çayır, üzerinde oynuyordu, bazen çiçek topluyordu, bazen kireçtaşı çıkıntılarının altında evcilik oynuyordu, bazen yağmurdan sonra, kayalık vadilerden aşağı küçük nehirleri takip ediyordu ve daha derin göletlerde güneş balıkları ve gümüş balıkları buluyordu. Ama her zaman anısı güneş ışığı, açık gökyüzü veya kendisi dışında keşfedilmemiş derin geniş ormanlardı.

Genişleyerek çayır sokağını oluşturan ve tepenin üzerinden gün batımına doğru kıvrılan büyük yol, çocuğa her zaman tozlu görünürdü ve
sonraki yıllarda o yolu takip etse de, tepelerin üzerinden ve uzaklardan, çukurlu ve toprakla doluyken, çocukken onu sadece büyük bir toz yatağı olarak hatırlardı, kendisi ve diğer çocuklar orada oynarlardı, bazen avuç dolusu tozla mücadele ederlerdi, bazen düz bir bölümünde yarışlar yaparlardı ve bazen de geçen bir nakliyeci arabası oyunlarını geciktirirken yolun kenarında dururlardı. Nakliyeci arabası, çocuğun o zaman ve mekana dair resminde hiç eksik olmazdı. Ya brandayla kaplı araba Sycamore Deresi'nin sığlığından geliyordu ya da
kasabanın ötesindeki tepenin üzerinden kayboluyordu ya da
çocuklar oyunlarını bıraktıklarında önlerinden geçiyordu. Çocuk olduğu için, Tanrı'nın mucizelerinden birini gördüğünü bilemezdi, bilse bile umursamazdı; bir halkın, kuşlar veya bufalolar gibi kör ama içgüdüsel bir şekilde, eski meralardan yenilerine göç etmesi. O günlerde ovaların her yerinde, Sycamore Sırtı'ndan geçen yüzlerce yolda, erkekler ve kadınlar doğudan batıya doğru hareket ediyorlardı ve zamanın başlangıcından beri sıklıkla olduğu gibi, insanlar göç ettiğinde, içlerinde büyük bir etik ilke kıpırdanıyordu. Öncüler her zaman toprak tutkusuyla çöle gitmezler, bazen ruhlarını tatmin etmek için giderler. Tanrı'nın ruhu, suların yüzünde hareket ettiği gibi insanların kalplerinde de hareket eder. Bu hareket eden ruhtan bir parça John Barclay'in annesinde de vardı. Çünkü
sık sık işine ara verir, bir çayır teknesi geçtiğinde
çamaşır leğeninden otoyola doğru bakar ve
bir an için yüzünü göğe doğru kaldırırdı, dudakları sessizce hareket ederken. Bir erkek olarak çocuk, onun uzun yolculuğunu, bunun getirdiği trajediyi düşündüğünü ve Batı'ya geçenler için dua ettiğini biliyordu. Sonra tekrar işine dönerdi; ve çamaşırcı kadının, kavak ağacından yapılmış tekerlekleri olan küçük vagonunda yıkadığı
çamaşırları alıp, ortak alandan kasabaya götüren çocuğu, ergenliğinin başlarında olana kadar sosyal sistemde aşağılık bir yer
hissettirilmedi. Sycamore Ridge'deki tüm kadınlar o günlerde çok çalışıyordu. Ama çocukla annesinin birlikte geniş çayırlarda yürüdüğü
pazar günleri vardı ve annesi ona Haverhill'den hikayeler anlatırdı -- orada yaşayan harika insanlardan, büyük kolejden, güzel kadınlardan ve bilge adamlardan ve hepsinden önemlisi kolejde öğrenci olan babasından ve birlikte -- anne ve çocuk -- onun Amca Union'da nasıl kalacağını ve Amca Abner için nasıl dükkanda çalışacağını hayal ederlerdi -- çocuk büyüdüğünde Haverhill'e okula geri döndüğünde.

Bu gezilerde annesi bazen ona okuduğu Bay Beecher'ın vaazlarıyla ilgilenmesini sağlamaya çalışırdı, ama gözleri arıları, kuşları, kelebekleri ve yamaçta uzanan gölgeleri takip ederdi; böylece tohum taşlı zemine düşerdi. Güzel bir sonbahar günü, mahkeme binasının bulunduğu kasabanın çok yukarısındaki sırtlara çıktılar,
ve orada, kireçtaşı çıkıntısının hemen üzerindeki tek bir karaağacın altında,
öğle yemeklerini
yaydılar ve anne, neredeyse dalgalanan çayır otlarının
gizlediği yamaçta oturmuş,
_Atlantic Monthly_'nin ilk sayısını okurken, çocuk gölgedeki bir kayanın altından
kaynayan ve birkaç adım koştuktan sonra
büyük bir taşın altına
batıp bir daha görünmeyen bir pınarı temizliyordu. Anne okurken,
öğleden sonra sona eriyordu ve yukarı baktığında,
John'un kayanın yanında, beline kadar bir çukurda, geri geri
inmeye çalıştığını görünce şaşırdı. Yüzü kirle kaplıydı ve giysileri,
açtığı deliğe akan pınarın düşen suyundan
ıslanmıştı. Bir anda onu dışarı çıkardı ve deliğe baktığında,
çocuğun bir mağaranın girişini keşfettiği yere doğrudan parlayan
azalan güneş ışığında gördü. Ama keşfetmediler, çünkü anne korkuyordu ve ikisi tepeden aşağı indiler,
çocuğun kafası bir korsanın hazinesinin hayalleriyle doluydu ve
annenin kafası Kahvaltı Masasının Otokratının kaprisleriyle doluydu.

Ertesi gün Sycamore Ridge'de okul başladı, çünkü okul ve kilise gazeteyle geldi, _Özgürlüğün Sancağı_, ve çocuğa yeni bir dünya açıldı, mağarayı unuttu ve Webster'ın mavi sırtlı heceleyicisiyle ilgilenmeye başladı. Ve böylece başka bir yetişkin, "Bayan Lucy" onun dünyasına girdi. Çünkü çocuklarla birlikte, erkekler ve kadınlar
genel olarak farklı bir varlık düzenindedir. Ama Bayan Lucy, John
Barclay'in öğretmeni olarak, günlük hayatına köpeği ve Hendricks oğlanlarıyla eşit bir şekilde
büyüdü ve azizler
listesinde annesinden biraz daha aşağıda bir yer aldı. Bayan Lucy, Illinois'deki Sangamon İlçesi'nden geliyordu ve babası Kızılderililerle savaşmıştı ve John'un Haverhill hakkında annesinden öğrendiği kadar Illinois hakkında da okula birçok garip ve harika şey anlattı. Ancak öğretmene olan bağlılığı sadece laftaydı. Geceleri bakır burunlu botlarının topuklarındaki deliklerden çakıl ve toprağı
kazarken,
yarınki patenlerini giymek için
kağıtla doldururken,
ya da geniş şöminenin yanında oturup ayak parmaklarının üzerinden geçen çelik kıvrık ipuçlarıyla koşucuları yağlarken veya
bıçaklarda bir oluk açarken, çocuğun en büyük sevinci annesiyle birlikteydi. Bazen ütü yaparken ona babasının hikayelerini anlatırdı veya çocuk hasta ve gergin olduğunda, ilacı alacağına ve içki istemeyeceğine dair verdiği söze özel bir iyilik olarak, yatağın altından gitarını çıkarır
ve akort eder ve meraklı küçük bir fare dokunuşuyla çalardı. Ve nadir
olaylarda kendi utangaç kızlıkça eşliğinde şarkı söylerdi,
sesi dışarıdaki çınar ağacındaki rüzgardan zar zor daha yüksekti.
Çocuk, onun bazen söylemeye çalıştığı eski bir şarkının sadece bir dizesini hatırlardı: "Uyurken, seni düşlüyorum, seviyorum, seviyorum, seni düşlüyorum," ama geri kalanının ne olduğunu ve neyle ilgili olduğunu
asla bilemedi; çünkü o kadar ileri gittiğinde, her zaman durur ve yatağa
gelir ve onun yanına yatardı ve ikisi de ağlardı, çocukken nedenini bilmese de.

Böylece 1857 kışı Sycamore Ridge'de geçti ve kasabanın resmen dahil edildiği 58 baharının gelmesiyle birlikte,
çocuklar dünyasında bile çekişme ve alarm mırıltıları duyuldu. Çocukların
oynadığı oyunlar savaş oyunlarıydı. Ormanda, özgür eyalet ile kölelik yanlısı adamlar arasında savaşlar oldu ve bir kez - iki kez - üç kez yolda gerçek askerler geçti ve bir ejderhanın kasaba kuyusundan inip atını sulamasını görmek alışılmadık bir şey değildi. Okuldaki büyük çocuklar mahmuzlarını
tuttular ve Bayan Lucy bir sabah okula uzun bir paket getirdi, paketi açıldığında, "Kara Şahin Savaşı"nın sonunda hayran askerleri tarafından kendisine sunulan babası Yüzbaşı Barnes'ın kılıcı ortaya çıktı. John bir teneke flütle takas etti ve üzerinde "Jaybird" çalmayı öğrendi, ancak Yahudi arpını tercih ediyordu ve onunla daha çeşitli bir repertuara sahipti. Bu bir müzik çağı mıydı yoksa çocukluk mu müzik çağıydı? Belki de bizim bu topraklar şimdikinden daha gençti ve büyük bir kesinlikle olmasa da daha coşkulu bir şekilde şarkı söylüyordu; Yıllara geri dönüp bakan adam için, o günler şarkı günleriydi. Tüm
dünya şarkı söylüyor gibiydi - dükkanlarındaki ve dükkânlarındaki erkekler, işlerindeki kadınlar ve okullarındaki çocuklar. Ve çilli, çıplak ayaklı, güneş yanığı kıvırcık saçlı, ev yapımı kıyafetler giymiş ve pantolonundaki yırtıklardan kahverengi çıplak bacakları görünen küçük bir çocuk, ormanda tek başına oturup ruhunu bir ağız orguna
üflerdi - paha biçilmez bir hazine karşılığında iki rakun, bir baykuş ve bir çayır köpeği takas etmişti. Ama
ağız orguna hakim olmuştu - o günlerde buna Fransız arpı deniyordu - ve ilk tasmasını takmadan önce Watts McHurdie çocuğa akordeon çalmayı
öğretmişti. Büyük ağır körük onun yarısı kadar büyüktü, ama küçük adam bir yaz öğleden sonra McHurdie'nin koşum
dükkanında oturur ve melodi yükselirken veya ölürken enstrümanı yukarı aşağı sallar ve akordeonun sahibi olan Watts McHurdie çalarken sallanır ve dönerken vücudunu zamanla ve melodiyle birlikte sallardı. Bayan Barclay oğlunu duyunca gülümsedi ve başını salladı ve onu bir Thatcher olarak tanıdı; "Hiçbir Barclay," dedi, "hiçbir zaman bir melodiyi çalamaz." Böylece anne sandığın dibinden sarı kapaklı kitabını çıkardı, "Winner's Instructor on the Guitar" ve çocuğa notalar hakkında öğrenebildiği her şeyi öğretti. Böylece müzik çocuğun ruhundan bir yolunu buldu.

1860 yazında bir gün, kendisi ve arkadaşları yüzme havuzundan kuru ormanlardan geçerek ana yola uzanan eğri büğrü tozlu patikada ilerlerken, Sycamore'un kuru sığlığını tarayan bir grup atlıyla karşılaştılar. John Barclay'ın ünlü Kaptan Lee ile ilk tanışması o zamandı. John'un düşündüğüne göre, korsana benzeyen iri yarı bir adamdı. Çocuklar adamları ve atlarını derenin kuru kireçtaşı yatağından yukarı, deredeki derin bir havuza götürdüler. Askerlerin gelişi kasabada bir kargaşaya neden oldu. Çünkü onlar "müdavim" değildi; Kızıl Bacaklar olarak biliniyorlardı, ancak kendilerine "Sınır Ordusu" diyorlardı. Yüzbaşı J. Lord
Lee yönetimindeki -ki hayatı daha sonra Barclay's'a bazen dokundu- "Sınır Ordusu", yaklaşık kırk kişiydi, o gece Sycamore Ridge'e geldi ve saygın köyün büyük bir skandalına yol açarak, orada kısa etekli ve kırmızı taytlı iki kadın belirdi ve bunlar Schnitzler'in barında Happy Hally ve Lady Lee olarak tanıtıldı. "Sınır Ordusu", J. Lord ve Leydi Lee, -bilindikleri adla- sarhoş olup ağlamaya başladılar ve ardından kasabaya o an için Kansas'ın ulusal ilahisi olan şarkıyı tanıttılar:--

"Ben patronun askeri miyim, Jim Lane'in takipçisi miyim?
O zaman bir at çalmaktan korkmalı mıyım,
Ya da aynı atı sürmekten utanmalı mıyım?"

Gece derinleştikçe ve Henry Schnitzler'in içki stoğu tükenmez gibi göründükçe, Sınır Ordusu şarkıdan savaşa geçti ve kapıları çarparak dolaşıp kasabadaki beyaz yürekli Missourililerden birinin dışarı çıkıp savaşacak kadar erkek olup olmadığını sordu. Saat bir buçukta Sınır Ordusu ya kampa geri dönmüştü ya da
sakin bir uykuda binaların yanlarına yaslanmıştı, sahnenin tekerleklerindeki frenlerin gıcırtısı Sycamore'un dik yamacından aşağı doğru ağır ağır ilerlerken yarım mil öteden duyuldu ve sonra kasaba uyandı. Sahne Main Street'ten aşağı doğru ilerlerken, Sycamore Ridge'in erkek kısmı Thayer Evi'nin önünde sıraya girdi, kimin dışarı çıkacağını görmek ve dışarıdaki dünyadaki toplanan fırtınadan haberleri öğrenmek için. Kalabalık orada dururken ve sürücü
yerinden tırmanırken, beyaz yüzlü, gecelik iç çamaşırlarıyla küçük John Barclay bir binanın arkasından uçarak kalabalığın içine girdi.

"Anne--" diye soluk soluğa kaldı, "anne--diyor--gel--anne birisinin
çabuk gelmesini söylüyor--orada bir adam var--içeri girmeye çalışıyor!" Ve kendini
anlattığını anlayan çocuk, ortak alandan eve doğru
fırladı. Küçük beyaz figür adamların önünde ilerledi ve
vardıklarında, Bayan Barclay'i evinin kapısında, bir elinde fener ve kolunun kıvrımında bir karabina ile
dururken buldular. Karanlıkta, otoyola doğru bir yerde, ama
nehir yönünde, sürülmüş
toprakta koşan bir adamın sesi duyulabilirdi, tökezlerken, homurdanırken ve korkudan soluk soluğa kalırken.
Kasabadan gelen adamlar fenerinin ışığının yarıçapına
girdiklerinde başını güven verici bir şekilde salladı ve kapısının sert, temizlenmiş toprağına
bastıklarında gülümseyerek şöyle dedi:

"Geri dönmeyecek. Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm. Sadece--ilk başta biraz korkmuştum--Johnnie'yi arka kapıdan dışarı gönderdiğimde." Bir an durakladı ve birinin adamla ilgili sorusunu yanıtladı ve devam etti, "Sadece sarhoştu. Zarar vermek istemiyordu. Lige Bemis'ti--"

"Ah, evet," dedi Watts McHurdie, "biliyorsun--kasaba başlamadan önce burada olan eski çete. Şimdi Red Legs'le birlikte."

"Şey," diye devam etti Bayan Barclay, "gelip pınarın yanındaki çınar ağacını ziyaret etmek istediğini söyledi."

Kalabalık Lige'yi tanıyordu ve gülüp uzaklaştı. Adamlar kasabayı işaretleyen ışık kümesine doğru yavaşça yürüdüler ve kadın kapısını kapattı ve çocukla yatağa girdiler. Uyumak yerine, maceraları hakkında konuştular. Yatakta oturdu, gözleri kocaman açılmıştı
heyecanla, annesi sarhoş ziyaretçinin Lige Bemis olduğunu söyledi, bir mağarayı tekrar ziyaret etmeye gelmişti, bir at hırsızının mağarası, demişti, evin arkasındaki çıkıntıdan aşağı kaymış gibi görünen büyük kayanın arkasında, tam pınarın yanında. Çocuğa Bemis'in mağarada çalınan atlarını tuttukları bir oda olduğunu ve büyük taş kapıyı hareket ettirmeye çalıştığını ama sarhoş olduğu için bunu yapamadığını söyledi.

Sycamore Ridge'li adamlar sahneden ayrılıp hangi insan tohumunu çıkaracağını görmek için beklemeden Main Street'e vardıklarında, sahne ahırdaydı, sürücü akşam yemeğini yiyordu ve yolcu Thayer House'da yataktaydı. Ama adı köşeleri kıvrılmış otel kayıtlarındaydı ve Martin Culpepper postayı dağıtırken kasabaya konuşacak bir şey verdi. Çünkü kitaptaki isim Philemon R. Ward'dı ve adını taşıyan kasaba Cambridge,
Massachusetts'ti. Sycamore Ridge'deki her erkek, kadın ve çocukların çoğu Philemon Ward'un kim olduğunu biliyordu. 1958'de bir kölelik karşıtı gazete düzenlediği için Georgia'dan kovulmuş; Ohio'da kölelik karşıtı konferanslar verdiği için linç edilmiş; Missouri'den boynunda bir iple çıkarılmış ve köleleri isyana teşvik ettiği için yarım düzine Güney eyaletinde başına ödül konmuştu. Resmi _Harper's Weekly_'de Yeraltı Demiryolu'nun Genel Yolcu Acentesi olarak yer almıştı. Doğal olarak Sycamore Ridge'e, kasabanın birden fazla gece _New York Tribune_'ü getirecek sahneyi bekleyerek oturduğu yere, Philemon R. Ward bir kahramandı ve kasabadaki varlığı bir olaydı. Küçük Barclay çocuğu bunu o sabah gün doğmadan önce dükkânda duyduğunda, annesine söylemek için eve doğru koşmuş ve gönderildiği işi yapmak için geri dönmek zorunda kalmıştı. Gün doğarken kasabadaki herkes haberi almıştı; Erkekler sabah uykularından uyandıklarında, "Philemon Ward kasabada - uyan, dostum; söylediklerimi duydun mu? Philemon Ward dün gece sahnede kasabaya geldi." Ve son adam uyanmadan önce, kasaba, kasabanın güneyindeki tepenin üzerinden geçen çakıl yolda at nallarının takırtısıyla irkildi ve Minneola'dan Gabriel Carnine ve Lycurgus Mason sokağa fırlayıp "Missourililer geliyor, Missourililer geliyor!" diye bağırdılar.

Main Caddesi'ne ikinci kez dönen küçük çocuk, Minneola'lıların getirdiği haberlerin Sycamore Ridge'i nasıl heyecanlandırdığını hayatı boyunca hatırladı. Çocuğa kasaba sokağa çıkana kadar sadece bir an gibi geldi ve sonra o ve bir grup çocuk Sınır Ordusu'nu çağırmak için yüzme havuzuna koştular. At
otları, mesajını iletmek için kereste çapraz arsalarının arasından geçerken yüzünü çizdi. Kampa ulaşan ilk çocuk oydu. Ne
yaptıklarını ya da kendisinin ne yaptığını asla hatırlamıyordu. Erkeklerin birçok kez
mesajını fısıldadığını, bir karabina kaptığını ve
çalıların arasından koşarak kasabaya geri döndüğünü söylediğini duymuştu.

Sycamore Ridge muharebesi hakkında bilinmesi gereken tek önemli şey, o yaz sabahı kasaba halkıyla birlikte yataktan çağrılan Philemon Ward'un, giyinmeden önce komutayı ele alması ve kasabanın düşmanın ikinci tümeni Bemis ve Red Legs'in Yüzbaşı Lee'si Watts McHurdie, Madison Hendricks, Oscar Fernald ve Gabriel Carnine'den gelen bir saldırıyla tehdit edilmesi üzerine Philemon Ward'un komutası altında Sycamore'un yüksek kıyısının tepesine koşması ve orada sahne yoluna doğru derin bir kesik açmasıydı. Bunu, aşağıdaki çalılıklarda, kıyının altında çırpınan ve geçidi geçmeye cesaret edemeyen yarım yüz atlıya karşı bir geçit olarak tuttu. Annesinin evinin penceresinde duran küçük çocuk bunu gördü. Ama kasabadaki tüm o ateş, o sıcak Ağustos '60 gününde yapılan tüm o biçimlenme, hücum ve çatışmaları ya görmedi ya da gördüyse bile, annesini tehlikede gördüğünde ruhunu saran büyük dehşetin altında hafızası silindi. Ward, atletiyle, kıyının üstündeki sahne yolunun yakınındaki bir ağacın yanında duruyordu. Dere yatağındaki ateş durmuştu. Sırtı kasabaya dönüktü ve sonra, çocuğun zihninde belirsiz bir yerden -belki de kasabanın güneybatısındaki birlikten- dörtnala koşan atlıların saldırısı geldi, Ward'a doğru geliyordu. Yanındaki diğerleri siper almıştı ve o, önünde ve arkasında düşmanı görerek, elinde tabancayla, tek başına, ilerleyen atlılara doğru hücum etti. Çocuğun zihninde her şey karmakarışıktı, ancak tarihler Sycamore Ridge halkının Ward'un tehlikede olduğunu bilmediğini ve düştüğünde kimin düştüğünü anlamadıklarını söylüyor. Ancak çocuk -John Barclay- onun düştüğünü gördü,
ve annesi kimin düştüğünü biliyordu ve Westport şehidinin karısı, Özgürlük şampiyonunun, birlik üzerinden geçtikten sonra, yolun tozunda ölmekte olan bir yılan gibi kıvrandığını gördüğünde acıyla inledi. Ve daha bir adamken bile, çocuk, çocuğunu öpmek için eğilirken yüzündeki kederi hatırlayabiliyordu, sonra kurşunlardan kaçınmak için büzülüp, ağzında tozla, otoyolda seğiren yaralı adama doğru tarladan koştu. Çocuk, annesinin kanayan adamı yuvarladığını, onu kaldırdığını, ayakları yerde sürünerek sırt üstü yatırdığını, sonra da tüm yüksekliğine ulaşarak, cansız yükünün altında sendeleyerek eve geri döndüğünü gördüğünde, kurşunlar onun etrafındaki toza tükürüyordu. Kapıdan içeri girdiğinde, yüzü ve omuzları kanla kaplıydı ve eteği bir kurşunla yırtılmıştı.

John Barclay'in hatırladığı tek savaş buydu. Ondan sonra sona ermiş gibi görünüyordu, ancak tarihler, tüm gün sürdüğünü ve işgalcilerin ateşinin o kadar yoğun olduğunu, Ridge'den hiç kimsenin Barclay evine gitmeye cesaret edemediğini söylüyor. Çocuk, annesinin baygın adamı yere yatırdığını gördü, arka kapıyı açtı ve tek kelime etmeden, yoldan gizlenmiş olan pınara doğru yürüdü. Dizini, geniş göğsünü ve güçlü kırmızı elini kayaya koydu ve sırtı eğilene ve ipler boynundan dışarı çıkana kadar itti; sonra kaya yavaşça hareket etti, mağaranın içini görebilene, bacağını içeri koyabilene, vücudunu içeri kıvırabilene kadar. Sabah ışığı arkasından içeri doldu ve orada durduğu anda, pınarın
sızdığı büyük bir odayı belli belirsiz gördü. İçeride saman, mumlar ve eyerler vardı; bir dakika sonra yaralı adamı mağaraya
girdi ve üzerindeki kiri yıkıyordu. Bir kurşun kafa derisini delmişti, vücudu omzundan
delmişti ve bacağı bir atın
toynağı tarafından kırılmıştı. Dışarıda ateş devam ederken elinden geleni yaptı ve
sonra dışarı çıktı, büyük kayayı tekrar yerine düşene kadar çekti ve Philemon Ward'un Missourililerden
güvende olduğunu bilerek, eğer günü kazanırlarsa eve girdi. Sonra
yaz kuraklığının alaycı bulutları geceleyin gelip
rüzgar fırtınasında gök gürültüsünü çıkardığında, kuşatanlar gecede bir rüya gibi geçtiler. Ve sabahleyin değillerdi.

BÖLÜM II

Ve böylece Sycamore Ridge savaşının olduğu gece, John Barclay
çocukluğunun kapısını kapattı ve bir çocuk oldu.
Ward'un yaralarının nasıl sarıldığını veya kasabanın adamı nasıl bir kahramana dönüştürdüğünü hatırlamıyordu; ama Watts McHurdie ve Martin Culpepper ile
Hendricks oğlanlarının o gece meşalelerle mağarada dolaştıklarını hatırladı ve
o olayın kahramanıydı çünkü oradaki en küçük çocuktu
ve onu mağaranın başındaki çatlaktan yukarı koydular ve
kasabanın çok yukarısındaki karaağaç ağacının altında yıldızları gördü, annesiyle birlikte üç yıl önce bir pazar öğleden sonrasını orada geçirmişti.
Aşağıdaki adamları çağırdı ve onlara nerede olduğunu söyledi ve
elinde bir karaağaç filizi ile
delikten aşağı doğru kaydı,
pınarda karaağaç ağacının altında olduğunu kanıtlamak için.
Ama geceden hiçbir şey hatırlamıyordu --adamların kasabayı nasıl protesto ettiğini; kendisinin diğer çocuklarla
birlikte nasıl oturduğunu; kadınların annesinin ve Bayan Lucy'nin yönetimi altında, gece ilerledikçe sayıklayan ve başka bir adamın rüyalarında hesaplarını gözden geçirmesi gibi özgürlük ve hürriyetten gevezelik eden yaralı adama nasıl baktıklarını.

Annesi ve Bayan Lucy, sıcak ve kuru yaz boyunca Ward'a her gece sırayla baktılar. Hasta adam iyileştikçe, eve birçok adam geldi ve büyük planlar yapılmaya başlandı. Bacağının iyileşmesini bekleyen Philemon Ward, mağaranın kaçak köleler için bir sığınak olduğundan çok bahsetti. Bir tür askeri örgütlenme vardı; kasabadaki tüm adamlar askere alınmıştı ve Ward onların kaptanıydı, davullar çalıyor ve adamlar tatbikat yapıyordu; kuraklıktan
mahvolmuş tarlalarda yürürken toz bulutları yükseliyordu. Bir gece Barclay evine yürüdüler ve Ward kolunun altında bir koltuk değneğiyle,
Bayan Barclay ve Bayan Lucy onun yanında kapıda durup
adamlara bir konuşma yaptılar. Sonra şarkılar başladı. Watts McHurdie
başını geriye attı ve "Scots wha ha' wi' Wallace bled" diye şarkı söyledi,
ardından köleliği kınayan ve köle sahiplerine lanetler yağdıran kendi sözlerini söyledi; bu yüzden bu bir savaş
vesilesiydi ve çocuğun kalbi vatanseverlik gururuyla kabardı. Bayan Lucy'nin hastası için onu ihmal ettiğine dair belirsiz bir his olmasa, John
Philemon R. Ward'ı bir kahraman yapmaya başlardı. Çocuk
sadece adama tahammül etti ve sessizce onun niyetlerinden ve planlarından şüphelendi.

Ancak okul açıldığında, Philemon Ward Sycamore Ridge'den ayrıldı ve John
Barclay önemli bir keşifte bulundu. Ellen Culpepper'ın
gözleri olduğuydu. Üç yüz canı olan Sycamore Ridge'de, bunlardan sadece on beşi çocuktu ve beşi on yaşındaydı ve John neredeyse tüm hayatı boyunca bu beş kişiyle oynamıştı. Ama on yaşında bazen gözlerindeki pullar düşer ve bir kurdele veya bir boncuk veya bir çift yeni kırmızı çizgili yün çorap veya doğanın küçük kızlara giymeyi öğrettiği diğer süslemeler bir erkek çocuğu için tüm dünyaya bir parlaklık verir. John Barclay'i büyüleyen sihirli paket, Virginia'daki Culpeppers'tan gelen bir "yardım kutusu"nda gelen, "yeniden yapılmış" kırmızı bir elbiseydi. Ve Bayan Lucy'nin okulundaki diğer çocuklar John ve onun _aşkıyla_ dalga geçtiğinde, çocuk tüm bunların üstesinden gelmek için mücadele etti - kavganın yiğitliğin daha iyi bir parçası olduğu yerde - ve Ellen için at kılından zincirler yaptı ve kahve çekirdeklerinden ona madalyonlar kesti ve kızgın bir
pokerle ona kauçuk bir düğmeden bir yüzük yaptı, yazım dersine giderken masasının önünden geçerken saçını kıvırdığında aldığı gülümsemeye karşılık olarak. Kendini yerinden edilmiş hisseden Bayan Lucy'ye gelince, Philemon Ward'a yazdı ve onu terk ettiğini söyledi,
cinsiyetin kararsızlığına ve kırılganlığına sövdü.

Ve bu vesileyle her hafta Bayan Lucy'ye Ward'un el yazısıyla yazılmış bir zarf geldi ve Postacı Martin Culpepper ve Bayan Martin Culpepper
ve tüm Sycamore Ridge bunu biliyordu. Ve sadık bir Güneyli olmasına rağmen,
Martin Culpepper'ın Ward ve Bayan Lucy arasındaki ilişkiye olan ilgisi,
Ward'ın kampanyasını Virginia'ya kadar taşımasına duyduğu öfkeden daha büyüktü; hiçbir şey onu, Ward'ın mektuplarının posta damgalarını memleketindeki
siyasi arkadaşlarına ifşa etmeye
cesaretlendiremezdi. O, ovaların her yerinde
anılan '60'ın büyük kuraklık yılıydı. Ve kış derinleştikçe ve Sycamore
Ridge halkı mahsulsüz ve yiyecek satın alacak paraları kalmadığında, Martin Culpepper'ı paketleyip yardım istemek için Ohio'ya geri gönderdiler. Sahneye çıktığı gün, yüksek şapkası, fırfırlı gömleği ve geniş ceket kuyruklarıyla yakışıklı bir adamdı, otuzlu yaşlarının başında, ince siyah gözleri ve şok edici saçları olan, düz ve zayıf bir adamdı ve Kansas öncülerinin Doğu halkına çektikleri acıları resmettiğinde, eyalet fasulye ve unla doluydu ve beyaz muslinle örtülmüştü. Çünkü Martin Culpepper bir hatipti ve şu anda mezarında olsa da, yaklaşık elli yıl önce çizdiği kanayan Kansas resmi hala birçok yaşlı adamın hafızasında asılı duruyor. Ve sonuçta, bu sadece bir resimdi. Çünkü o zamanlar hepsi burada gençti ve ardından gelen tüm kuraklık ve zorluklara rağmen -ve zorluklar gerçekti- her zaman gençliğin neşesi vardı. Deer Creek ve Minneola'daki danslar kuraklık yüzünden durmadı ve
Lycurgus'un uzun boylu, kemikli karısı Bayan Mason'ın
küçük Jane'i bir yorgana sardığı ve Minneola'dan Ridge'e gelip bir sosyal etkinliğe katıldığı geceler çoktu. Martin Culpepper kıtlığın acısını anlatırken, Watts McHurdie ve akordeonu ve Ezra Lane'in kemanı halkın ayaklarını
harekete geçiriyordu. Ve hatta büyük bir amaçla çöle gelmeye yönelen öncüler bile -ve onlar öyle yöneldiler ki-
yeni topraklara gelip onu özgür kılmak için, yine de 60'ların kuraklığında akrabalarının atılmış giysileriyle zıplayıp zıpladılar
ve mutluydular; çünkü ihtiyaç sahipleri için manda eti ve fasulye vardı,
yardım odasında un vardı ve Tanrı onlara gençlik verdi.

Ne kuraklık, ne kıtlık, ne acı, ne de büyük bir amaca yönelik gayret,
kalpteki gençlik kıvılcımını söndüremez. Bunu ancak zaman yapabilir ve John Barclay, 60'ların meşhur kuraklığını, Haverhill'den yardım kutusu gelmeden önce küçük giysilerinin üzerine eğilen annesinin gözyaşlarıyla değil, hiç gelmeyen yağmuru beklemekle geçen uzun günlerle değil, sonbahardan önce yüzme havuzunu yalayıp kış patenleri için donacak nehir bırakmayan güneşle bile değil, annesinin un ve fasulye almak için yardım mağazasına gitmek zorunda kaldığında yaşadığı acıyla bile değil, o bir Thatcher için üzücü bir gün olsa da; Ellen Culpepper'ın partisindeki büyük kuraklığı hatırlıyor, orada kremalı pasta yiyip öpüşme oyunları oynuyorlardı ve--iyi de, iki kahverengi gözün bir oğlan ve bir adamın kalbinde parlaması için elli yıl uzun bir zaman. Garip olan,
orada parıldamaları ve
çam ağacının yanında mağarada barındırılan kaçak kölelerin tüm anılarının
soluklaşması ve sadece anlatılan bir
hikaye olarak kalmasıydı. Yine de, hafıza çocuğa böyle hizmet etti ve annesinin dul eşinin parasını, eskiden "babalarının denizi geçtiği" gibi
ovaları geçtiği davaya nasıl verdiğini ancak ikinci elden biliyordu.

61 baharında yağmur yağmadan önce Martin Culpepper, Doğu'dan
yerleşik bir üne sahip bir hatip olarak geri döndü. Kasaba onunla
gurur duyuyordu ve çeşitli vesilelerle kalabalığa hitap etti ve
ülkenin üzücü durumu için çok gözyaşı döktü. Çünkü ulusta olduğu gibi
Sycamore Ridge'de de büyük şeyler hareketleniyordu. Watts McHurdie, _Özgürlük Sancağı_'nı kışkırtıcı dizelerle doldurdu, her katkının başında şarkının adını verdi, böylece şarkı söylenebilirdi ve Köleliğin zincirlerini takırdatıp Özgürlük'le sevişme şekli oldukça rahatsız ediciydi; ama kasaba bundan hoşlanıyordu.

Nisan ayında Philemon R. Ward Sycamore Ridge'e geri döndü ve konuşmasını dinlemek için büyük bir kalabalık toplandı. Ward'un ruhu öfkeyle alev alev yanıyordu.
Ward'un söylediklerinde Martin Culpepper'ın konuşmalarında olduğu gibi Yunan tanrıları ve Roma tanrıları yoktu. Ward hiçbir mecaz kullanmadı
ve hiçbir retorik cazibesi uygulamadı; ama sesinde tutku ve gözlerinde bir davanın çılgınlığıyla konuşuyordu. Martin Culpepper kalabalığın içindeydi ve Ward Güney'i kırbaçlarken, her kalp Culpepper'a
sorgulayarak dönüyordu. Eğitiminin ne olduğunu biliyorlardı.
Duygularını anlıyorlardı; ve yine de onlardan biri olduğu için,
onlarla birlikte katlandığı, onlarla birlikte acı çektiği ve onlara hizmet ettiği için, kasaba onu nefretinden ayırdı. Ve Martin Culpepper
bunu hissedecek kadar hassastı. Bu, ona bir
sevinç dalgasıyla geldi ve Ward konuşurken, Culpepper genişledi. Ward alçak bir
sesle kapandı ve birisinden dua etmesini isterken yüzü, bastırılmış bir şevkle bembeyazdı. Bir sessizlik oldu ve sonra titreyen ve tutkulu bir kadın sesi yükseldi ve Sycamore Ridge, Westport şehidinin dul eşi Bayan Barclay'ın uzun süredir sessiz olan bir sese ses verdiğini biliyordu. Bu basit bir duraklama duasıydı ve odadaki herkes bunu net bir şekilde duymuyordu. Kelimeler her zaman uygun şekilde seçilmiyordu; ancak
dua sona yaklaşırken, ve en fazla kısa bir duaydı,
"acılarımızı paylaşan ve yüklerimizi hafifleten, bize kardeş gibi bağlanan, ancak
kalbi kan ve akrabalık bağlarıyla bizden uzaklaşan" kardeş için lütuf isterken sese güç ve cesaret geldi; ve
sonra ses, cesaretinden utanmış gibi gitgide alçaldı ve titrek bir Amin ile sustu. Bir an kimse konuşmadı ve Sycamore Ridge yerden başını kaldırdığında gözleri içgüdüsel olarak Martin Culpepper'a döndü. Kalbindeki soruyu hissetti ve yavaşça, herkesin şaşkınlığına
karşı ayağa kalktı. Güzel, derin bir mırıldanma sesi vardı ve gözlerini açtığında, kalabalığın içindeki her çift göze bakıyor gibiydi. Konuşurken yüzünde ve sesinde yaşlar vardı. "Seni terk etmememi veya seni takip etmekten dönmememi rica etme: çünkü sen nereye gidersen oraya gideceğim; ve sen nerede kalırsan orada kalacağım: senin halkın benim halkım, senin Tanrın benim Tanrım olacak: sen nerede ölürsen orada öleceğim ve oraya gömüleceğim: Rab bana aynısını yapsın, hatta daha fazlasını yapsın, eğer seni ve beni ölümden başka bir şey ayırmazsa." Ve sonra
sandalyesine çöktü ve yüzünü sakladı ve bir an için yüzlerce
gözlü adam hareketsiz kaldı.

John Barclay toplantıda olmasına rağmen, sadece
annesinin duasını hatırlıyordu, ama kalbinde her zaman küçük bir çocuğun küçük bir kızla eve yürümeye çalıştığı ve kızla birlikte
geldiğinde kızın ileri veya geri gittiği bir resim vardı. Culpepper kapısında, onun onu yakalamasını bir dakika bekledi ve yanına
geldiğinde, güldü, "Ha, Bay Smarty, sen yapmadın, değil mi?" ve
yürüyüş yolundan koşarak
eve girdi ve kapıyı çarptı. Ama o
anladı ve mutluluk parmak uçlarında karıncalanarak
tepeden aşağı eve doğru sıçradı. Yürümekten ziyade uçuyormuş gibi görünüyordu ve ayak parmakları toprak yola o kadar hafifçe değdi ki köşeyi
döndü ve kapıda duran Bayan Lucy ve Philemon Ward'a çarptı. Ve gördüğü şey onu o kadar şaşırttı ki büyük bir
"haw-haw-haw" sesi çıkardı ve davranışından duyduğu utanç ve korkudan kaçmaya çalışarak
koştu. Fakat ertesi sabah Bayan Lucy, sınıfa girdiğinde ona o kadar tatlı bir şekilde gülümsedi ki, affedildiğini biliyordu ve o heyecan, mürekkep şişesinde bir demet köpek dişi menekşesi gördüğünde kalbini ürküten sevinç vuruşuyla kayboldu ve
coğrafyasında üzerinde o kadar ateşli bir slogan olan şeker bir kalp buldu ki, üç uzun, saf adanmışlık günü boyunca onu yemedi,
bu sırada kırmızı elbiseli küçük kızdan gözler, gözler, gözler vardı.

Çocuğun Sycamore Ridge'in eyaletler arasındaki savaş için silaha sarılma çağrısını nasıl aldığını hatırlamaması garipti. Tarihimizdeki büyük olaydan hatırladığı tek şey, kasabayı etkilediğinde bir gün
savaş çıkacağını duymasıydı. Ve sonra her şey
değişmiş gibi görünüyordu. İnsanların üzerine bir korku çöktü. Her çocuğun
gitmekte olan bir babası olduğu
okula düştü.

Ve savaşa giden ilk adam olan Madison Hendricks, Bob ve Elmer Hendricks'in babası olduğu için John'un büyük İç Savaş'la ilgili ilk bağlantıları iri siyah sakallı
adamla ilişkilendirilir. Çünkü West Point mezunu ve Meksika Savaşı gazisi olan Madison Hendricks, Mayıs ayında Washington'a çağrıldı ve oğulları, babalarının kasaba şirketinin başkanı olması ve kasabanın ilk vatandaşı olarak kabul edilmesiyle kendilerine verilmeyen bir prestij kazandılar. Kasabanın
üzerine kurulduğu araziye sahip olan Madison Hendricks, bilgin ve beyefendi, Meksika Savaşı gazisi, Sycamore Ridge'in ilk belediye başkanı olan Madison Hendricks,
kent kurulduğunda--oğullarının hiçbir itibarı yoktu. Fakat Madison
Hendricks, isyanı bastırmak için Washington'a resmen çağrıldı ve uygun törenlerle sahneye çıktı,
-çocuklar dünyasında kendi öneminden bir şeyler miras bırakabilecek bir adam vardı.

Bu yüzden o baharda Sycamore Ridge'deki okulun üzerine çöken
kasvetin içinde, Bob ve Elmer Hendricks kahramanlardı ve babalarının yokluğunda tek koruyucuları olan kız kardeşleri onları elbiselerine sokmak, yatağa göndermek ve bildiği tüm utanç verici yollarla cezalandırmak zorundaydı, böylece "onları" "soydular". "Ve
Hendricks oğlanlarına en çok saygı gösteren oğlan çocuğu
küçük Johnnie Barclay'di. Kahraman hayranlığında hiçbir korku yoktu.
Savaşa gidecek bir babası yoktu. Fakat diğer çocuklar ve tüm kadınlar
büyük bir önsezi bulutu altındaydı ve onlar için zaman gerginlik ve savaşın yakında geçeceğine dair umutsuzlukla doluydu.

Yıllar geçmişe bakışımızı nasıl da süslüyor. Yetmişli yaşlarında bir adam olan Martin Culpepper, 1903'te "Watts McHurdie'nin
Tüm Şiirsel ve Felsefi Eserleri,
Martin F. Culpepper'ın Notları ve Biyografik Değerlendirmesiyle birlikte" adlı eserini toplayıp yayınladı.
Daha önceki bölümlerden biri, '61'de İç Savaş için gönüllü askerlerin kaydolmasını anlatıyor ve Sycamore Ridge'deki asker alımına ve kaydolmaya biraz yer ayırıyor. Bölümde
başlık "Büyük Beyaz Tüyler" ve "giriş sözlerinde"
biyografi yazarı şöyle der: "Kahramanca eylemlerin altın günlerine geri dönüp bakan kişi için
sadece Keats'in dizeleri
ruhunun resmini çizecektir:--

"'Bakın, bir şövalyelik hikayesi anlatmalıyım,
Çünkü gözlerimde büyük beyaz tüyler dans ediyor.'"

Ve böylece "büyük beyaz tüyler" gözlerini insanların kalplerindeki korku ve dehşete kör etti ve okuyucularına
karılarının onları ekip biçmesi gerektiğini bilerek ekin eken erkeklerin hissettiği üzüntüden hiçbir şey anlatmadı. O sadece bunun ihtişamını
gördü; çünkü şunu okuyoruz: "Kudretli Mars'ın ruhuna selam olsun. O, huzurlu köyümüzden geçerken, göğüslerimizde birçok savaş şarkısı uyandırdı. Kahramanımız Mars'a gelince, savaş tanrısı lavtası için demir kamışlar dövdü ve
içine çağın ruhunu üfledi ve tüm yiğitlik, altın bir günün tüm
şövalyeliği onun tutkulu kamışlarından döküldü."
Martin Culpepper'ın hafızasındaki o büyük beyaz tüylerin büyüsü böyledir. John Barclay o son günlerde Biyografi'nin bin kopyasını satın alıp bunları dünyanın dört bir yanındaki halk kütüphanelerine göndermiş olsa da, Watts McHurdie'nin akordeonundan "tutkulu kamışlar" olarak bahseden paragrafı okurken gülümsedi. Bunu okuduğunda, John
Barclay, elli üç yaşında bir adama dönüşmüş, büyük bir maun
masada oturmuş, önünde yeşil bir kurutma kağıdının üzerinde beyaz bir kağıt tablet ve parlak masanın üzerindeki uzun, zarif yeşil bir vazodan yükselen muhteşem bir gülle, geniş bir nehrin karşısındaki çatıların ve bacaların kahverengi vahşi doğasına, uzaktaki yeşil tepelere baktı ve orada, dünden uyanarak, bugün görebileceğiniz, çelik çerçeveli gözlükleri ve yağlı şapkası olan koşum dükkanındaki eğilmiş küçük yaşlı adamı değil; bunun yerine, John Barclay'in ruhundaki çocuk onun gözlerinden baktı ve başka bir Watts McHurdie gördü; geniş, sarkık bir şapkanın altında, Byron tarzı yuvarlanan bir yakası ve dönemin süslü sarı yeleği ve aşırı dar pantolonu olan şık, küçük bir adam. Ve sonra, şimşek! resim değişti ve Barclay, Watts
McHurdie'yi mantar şapkasının altında; Martin Culpepper'ı uzun kuyruklu
paltosuyla; uzun boylu, açık tenli, mavi gözlü, zayıf ve sağlam Philemon Ward'ı; zayıf, gergin Lycurgus Mason ve Minneola'dan iri yapılı Gabriel Carnine'i; gömleğinin göğsüne iliştirilmiş altın nal dışında hiçbir süs eşyası olmayan gömlek kollu Jake Dolan'ı; hayran bir ailenin gururu olan Daniel
Frye'ı, en iyi ev yapımı kıyafetleriyle; Henry Schnitzler, Oscar Fernald ve yaklaşık yüz başka adamı, o zamanlar çok tanıdık olan, şimdi unutulan çocuk gözlerine ve hepsinin yüzlerinin o yaz Sycamore Ridge'deki kasaba pompasının yanında, asker alım görevlisinin etrafında duran kalabalığın içinde bulanıklaştığını gördü. Yaklaşık yirmi kişi sınavdan geçmişti. Schnitzler'in barının önündeki ahşap tentedeki direğin üzerindeki çizgi beş fit altı olarak işaretlenmişti. Hepsi
başları çizginin üstünde olacak şekilde çizginin yanında durmuştu. Sıra Watts McHurdie'deydi. O, bu durum için yüksek topuklu çizmeler giymişti, ama ne kadar
yürüse de, kızarmış saçları çizginin üzerinden geçen sopaya değmiyordu. Jake Dolan, "Boynunu uzat--e cüce," diye güldü. "Hindi
gibi yürü, Watts," diye bağırdı Henry Schnitzler, Watts'ın arkasına
hızla yaklaşıp kemerini tutarak. Kalabalık kükredi. Watts yalvarırcasına askere alma görevlisine
baktı ve öfkeyle ağladı: "Evet,
kahretsin seni--evet; doğru. Elbette; dokuz fit boyunda olmadığım için
kanlı ülkem için ölmeme izin vermeyeceksin." Ve küçük adam
gözyaşlarını boğmaya çalışarak ve başarısızlığına öfkelenerek arkasını döndü. Ve askere alma görevlisi hatırı sayılır bir adam olduğu için, Watts
McHurdie'nin adı yoklama listesine yazıldı ve dışarı çıktı.

Adamların askere alınmasıyla savaşa gittikleri gün arasında çok gün geçmiş olmalı. Ama o zamanları, mavi kot pantolonlu çocuğun trompetini sürekli çalmasıyla
görebilen adam için, hepsi bir gündü. O kalabalık
dağıldı ve hafızasının hassaslaşmış tabağında başka bir resim belirdi. Postanede bir kalabalık var--çoğunlukla savaşa giden adamlar. Sahne geldi ve Sycamore Ridge'deki adamlardan daha iyi giyinmiş bir yabancı, postanenin posta kutularının arkasında. Çocuk posta kutusunu izliyor; çünkü _Springfield Cumhuriyetçisi_'nin geleceği gün. Yavaş yavaş posta kutularının önündeki uğultu
sundan
sakinleşti ve ekranın arkasından iki yüksek ses yükseldi. Sonra büyük Martin Culpepper, bembeyaz bir yüzle, bastırılmış bir öfkeyle dışarı çıktı.
Sol eli, Martin'in önünde tuttuğu yabancının omzuna bir pençe gibi kenetlenmişti. "Beyler, dikkat edin," diye talep etti Culpepper. Yabancı, sanki konuşmak ister gibi Adem elmasını yuttu; Martin ona dönerek, "Bir daha o kelimeyi söylemeyin, efendim, yoksa boynunuzu kırarım." dedi. Sonra devam etti:--

"Beyler, bu meraklı herif Washington'dan buraya kadar gelip bana hırsız olduğumu söyledi. Lanet Yankee hükümetine geçen kış yardım komitesinde Doğu'ya gitmek için paraya ihtiyacım olduğunu ve onu değiştireceğimi yazdım ve şimdi yarın onun lanet Yankee hükümeti için ölmeye gideceğim için, buraya gelip o parayı çaldığımı söyleme küstahlığını gösteriyor. Şimdi size sormak istediğim şey, beyler, şu: Yarın ülkem için şanlı bir alanda ölmeye mi gideceğim, yoksa bu küçük aşağılık herif beni bir Yankee hapishanesinde çürümeye mi götürecek? Bunu size bırakıyorum, beyler. Bunu kendiniz halledin." Ve Culpepper adamı kalabalığın içine
atıyor ve ciddi bir şekilde
paravan arkasına yürüyor.

Çocuk bunun nasıl halledildiğini asla bilemiyor. Fakat Martin Culpepper
"şan tarlasına" gidiyor ve çocuğun olayla ilgili bildiği her şey burada
kaydediliyor. Ancak, yukarıda bahsi geçen Watts McHurdie'nin Biyografisinde
ve daha önce bahsedilen aynı bölümde şu sözler yer alır--"Büyük Beyaz Tüyler" başlıklı bölümde: "Hafızanın yumuşak eliyle örtmesine
izin verin, o görkemli günde acı veren her şeyi yumuşak unutkanlığın siyah perdesiyle. Kavgaları ve çekişmeleri hatırlamayalım, Lethe'nin tatlı pınarıyla sulanan çimenin, sevgi dolu bakışlarımızın altında yatan parlak manzaradaki yaraların üzerinden geçmesine izin verin. Güzelliğin gözlerindeki gözyaşlarını kalbimizde tutalım; kızıl dudaklarını kıvıran gülümsemeyi ve alnında yanan umudu. Yoldaşın her sıcak el tutuşunun kutsal anısını okşayalım ve o gün kalplerimizi süsleyen sevginin her daim yeşil çelengini sessiz mezara götürelim. Kanayan kalplerimizi delen iğrenç dikenler için--bugün küllerden başka ne ki, savrulmuş dünün rüzgarları üzerine mi?"

Gerçekten de ne, Martin Culpepper--gerçekten de ne, diye gülümsedi John Barclay,
kırk uzun yıllar boyunca geniş maun masasının üzerindeki güle uzanırken ve geniş bir pencereden bakarken, yarım mil ötedeki büyük bir binanın boş duvarında, genç aslan başı üzerinde siyah tüylü saçları olan, güçlü ve güzel bir adamın,
yüzünden yaşlar akan ve gözlerinde keder olan, bir çocuk sürüsünün arasında duran bir kadına mendilini salladığını gördü. "Büyük beyaz tüyler dans ederken" gerçekten de iğrenç dikenler nedir? Gerçekten de nedir?

Sycamore Ridge'de yoğun bir geceydi - adamların '61 yazında savaşa gitmesinden önceki gece. Ve kasabanın en yoğun adamı
Philemon R. Ward'du. Kasabadaki her adam gidiyordu ve ilçede yaşayanların çoğu gidiyordu - New England eyaleti kadar büyük bir alan ve yine de hepsi Main Street'te toplandıklarında,
yetmişten az kişi vardı. Ward'u yüzbaşı, Martin Culpepper'ı birinci teğmen, Jake Dolan'ı ikinci teğmen olarak seçmeyi kabul etmişlerdi. Ward aylak bir kalabalığın yanından geçerken "Merhaba, Yüzbaşı" diye seslenmek, bu olayın dikkat dağıtıcılarından biriydi. Ama gururu
işindeydi ve gün batımından önce işi bitirmişti. İçindeki Yankee ona çalışkanlık, yöntem ve öngörü vermişti. Gün batımında, sipariş ettiği
yirmi takım ve vagonun sonuncusu, Minneola'dan Gabriel Carnine'in sürdüğü, Bayan Lycurgus Mason'ın arka koltukta savaş tanrıçası gibi oturduğu, savaş ganimeti olan Lycurgus'u tuttuğu, kızlarını kucağında tuttuğu,
bir yandan da savaşçı bir aile partisinin olduğu tepeden aşağı gürültüyle indi. Bayan Barclay ve Bayan Lucy,
yardım deposuna gittiler ve uzun gece boyunca çalıştılar,
erkekler için kahvaltı hazırladılar. Mary Murphy ve Nellie Logan, otel bulaşıkları yıkandığında Thayer Evi'nden yardım odasına geldiler ve
işe yardım ettiler. Ve oradayken Culpepper'lar içeri girdiler, Bayan Hendricks'e komşuluk ziyaretinden döndüler; John Barclay önlük giymişti,
kaynayan bir tencere kuru elmaları karıştırıyordu,
kendisini büyüleyen gözlere sırtını döndü, ancak kadınlar onu bir kova su almaya gönderdiğinde,
Ellen Culpepper'a sapı salladı ve parmağıyla onu çağırdı,
ve birlikte ay ışığına çıktılar. Ellen,
kovanın sapını onunla birlikte tutmuştu, çektiler, çektiler ve güldüler,
dünya döndüğü sürece bir oğlan ve bir kızın güleceği gibi.
Sokak
ıssızdı ve sadece Schnitzler'in meyhanesinden kaldırıma düşen ışık çubuğu, otoyolda bulunan küçük, alçak binalardaki insanların varlığını gösteriyordu.
Oğlan ve kız pompanın başında duruyorlardı ve oğlan at yalağının içine bir ayağını
gömdü. Altındaki taşta ıslak bir siluet oluşturdu ve
pompanın sapına uzandı. Sonra, "Bir iğnem var,
söylemeyeceğim." dedi.

"Fıstık kabuğundaki üç küçük zenci," diye cevapladı kız.

"Tamam, Bayan Şirinlik. Senin için tamam; sana bir şey söyleyecektim,
ama şimdi söylemeyeceğim." Pompa kolunu çekti. Gevşekti
ve suyla tepki vermedi. "Ellen--" oğlan koluyla uğraşırken tekrarladı, "sana söyleyecek bir şeyim var. Gerçekten var."

"Umurumda değil, Bay Akıllı," diye cevapladı kız; sanki
uzaklaşmak ister gibi bir hareket yaptı ama yapmadı. Çocuk bunu fark etti ve "Evet,
efendim--bilmek isteyeceğiniz bir şey," dedi. Kız arkasını dönmedi.
Hırıltılı pompayla çalışan oğlan kolu yukarıda tutuyordu ve su kuyudan aşağı doğru
gümbürdüyordu. Ve kız cevap veremeden, "Söyle, Ellen--kızma; gerçekten bir şey buldum," dedi.

"Kiminle ilgili?" omzunun üzerinden sordu.

"Ben."

"Bu pek bir şey değil--başka kim?"

"Elmer Hendricks!"

"Başka kim?" Kız konuştuğunda yarı yarıya dönmüştü.

"Bob--Bob Hendricks," diye cevapladı çocuk.

"Ah--Bob Hendricks--" diye karşılık verdi kız, küçümseyerek. Sonra
çocuğa dönüp, "Ne var?" dedi.

"Buraya gel de sana söyleyeyim."

"Buraya kadar gelirim." Kız iki adım attı.

"Fısıltıyla söylemem gerek ve sen duyamazsın."

"Eh, pek bir şey değil." Kız bir çıplak ayağını tereddütle salladı.

"Yarı yoldan gelirim," diye ekledi.

Çocuk, birkaç adım ötedeki yolun tozuna ayak parmağıyla bir işaret

yaptı ve "Oraya gel," dedi.

Kız başını salladı ve konuştu. "Bana bir kısmını anlat--ve iyi olup olmadığına
bakayım."

"Ben, Elmer ve Bob kaçacağız!" Kız ayak izine
adım attı ve bağırdı, "Ne?"

"Evet, efendim--sabahleyin. "Kızın kolunu beceriksizce yakaladı ve onu pompa kolunun diğer tarafına doğru savurdu, ellerini kolun üzerine koydu ve pompalamaya başladı. Kız, vuruşlar arasında nefes
verirken onunla birlikte pompaladı, "Hımm, ha--biz
arabaların içinde saklanacağız, eyerlerin altında oradalar ve
savaşa--gideceğiz!" Bunu çıkardığında su kovaya
dolmuştu. Elleri pompa koluna değdi. Elini
çeken çocuktu. Kız soluk soluğa:--

"Neden, John Barclay,--öyle bir şey değil--annen biliyor mu?"

Ona, bunu kendisinden başka kimsenin bilmediğini söyledi ve kova dolana kadar
sessizce pompaladılar ve kovayı aralarında taşıyarak geri yürürken, ona başka bir sır verdi: Watts McHurdie'nin John'dan gece yarısından sonra gitarını almasını ve akordeon eşliğinde, Watts, Ward, Jake Dolan ve Gabriel
Carnine'in dışarı çıkıp serenat yapacaklarını söyledi. Ayrıca, Watts'ın Thayer Evi'nde Nellie Logan'a serenat yapacağını, Gabriel
Carnine'in Mary Murphy'ye serenat yapacağını, Philemon Ward'un Bayan Lucy'ye serenat yapacağını ve kendisinin, John Barclay'in Bayan Culpepper'a serenat yapmanın iyi olacağını, çünkü onun çok hoş bir kadın olduğunu, ve eğer gitarını getirirse, kendilerinin de bunu yapacaklarını
kabul ettiklerini söyledi!

Çocuk ve kız mağazaya döndüklerinde, Ward ve Bayan Lucy gitarı almak için
Barclay evine gittiler. Geri döndüklerinde, Bayan Barclay, Ward'un parmaklarından birinde, onun kabartma yüzüğünün olduğu yerde pembe bir iz olduğunu fark etti ve Bayan Lucy'nin zaman zaman saçlarını düzeltmeye çalıştığını fark etti. Otelin kızları eve gitmeden önce gece yarısını çoktan geçmişti ve Bayan Lucy ile Bayan Barclay mağazadaki tezgahın üzerinde uzanıp uyumaya çalışıyorlardı. Kulaklarında müzik sesiyle uyandılar ve Bayan Lucy, "Kaptan Ward ve diğer çocuklar bize serenat yapıyor." dedi. Watts McHurdie'nin yüksek tenor sesini ve Ward'un güçlü, berrak sesini akordeon ve gitarın üstünden duydular: "Çünkü sesi esintide, Ruhu istediği zaman gelir, Gece yarısı denizlerde, Parlak gülümsemesi hala beni rahatsız ediyor." Ve bu yüksek seslerin altında Gabriel Carnine'in sert bas sesi ve Jake Dolan'ın baritonu vardı. Ve Bayan Barclay oğlunun tiz sesini ve gitarının şıngırtısını duyduğunda, gözleri gurur gözyaşlarıyla doldu. Serenatçılar tavukları uyandırdı ve öten horozlar Bayan Barclay'i uyandırdı ve saatin telaşında oğlunu aramayı unuttu. "Gri şafak sökerken" yüz adam odaya girdi ve dumanı tüten kahvaltıyı masada buldu. Erkekler açken kahvaltılar arasında iyi bir kahvaltıydı. Ama o sabah sessizce oturdular. Şarkıları bitmişti; gençliğin baharı büyük olayların ağırlığı altında ezilmişti. Ve kalktıklarında - önceki gün çok neşeli olan ve askerin korktuğu şeylerle şakalaşanlar - neredeyse sessizleştiler ve kahvaltılarını tatmadan bıraktılar. Kadınlar bunu hatırlıyorlar, bozulmamış kahvaltının belirgin işaretini, ve onların hafızası Martin Culpepper'ınkinden daha iyi, o daha önce bahsedilen Biyografi'nin o tüylü bölümünde şöyle yazmıştı:--

"Askerler o güzel Ağustos sabahı, güneş muhteşem küçük şehre adını veren
çınarın uçlarını öperken evlerinden ayrıldılar. Bol miktarda bereketli bir
kahvaltıya
katılmışlardı ve içlerindeki adamı, daha nazik cinsiyetin güzel elleri tarafından hazırlanan
güzel şeylerle inleyen bir masadan tatmin ederken,
yiğit adamlar şarkı ve neşeyle ayağa kalktılar ve görev ve onurun onları çağırdığı
mutlu yollarına devam ettiler."

Ancak o sabah tabakları sıyıran kadınlar gerçeği biliyordu. İnsan, tabakları sıyıran kadınlar tanıklık edebilseydi, tarihin ne kadarının Martin Culpepper'ın güzel yazıları gibi değersiz olarak atılacağını merak ediyor. Çünkü o "büyük beyaz tüyler" kadınların gözünde dans etmez!

Kahvaltıdan sonra adamlar vagonlara yuvarlandı ve Fernald'ın yemliklerinden birbiri ardına vagonlar
çıkıp sokağa doğru gelirken, erkekler şapkalarını salladı ve kadınlar önlüklerini salladı ve otoyolda büyük bir toz bulutu yükseldi ve vagonlar kıyıdan nehre doğru
eğilirken, sadece Martin Culpepper'ın uzun boylu figürü, mendilini sallayarak bulutun üzerinde yükseldi. Sıranın sonunda bir erzak vagonu vardı ve üzerinde Philemon Ward vardı - en büyük anında, kamyonetteki kahramanca yeri küçümseyen ve önemli şeylere bakan bir Yankee. Yemliklerde, dizginler tam ellerindeyken, Ward, Elmer Hendricks'in ayağının bir eyerin altından dışarı baktığını gördü. Ward çocuğu dışarı sürükledi, uç kapıdan geçerken onu tokatladı
ve yüzündeki utangaç gülümsemeyi fark etti. On gün sonra, Ward, piyade olarak yürürken, Wilson's Creek Muharebesi'nde ormanın içinden bir tepeye tırmanırken, aynı çocuk süvarilerle birlikte yanından geçti
ve Ward'ı görünce, bir karabina salladı ve tepenin alnına hücum ederken gülümsedi. O gece, yıldızların altına geri dönerken, Ward bir
cesete takıldı ve eğilerek, çocuğun yüzündeki gülümsemeyi ve elinde tuttuğu karabina'yı gördü. Çocuksu
alnındaki delik olmasa, gözler hala gülüyor olabilirdi.

BÖLÜM III

Birkaç yıl önce, büyük maun masanın bulunduğu odada,
temiz kurutma kağıdı, yazı tableti ve
parlak, dağınık olmayan alanın ortasındaki yeşil bir vazodan yükselen muhteşem gülüyle,
ortalama bir adamın çene hizasına kadar uzanan
sade, ağır bir maun lambri vardı.
Lambrinin üzerindeki donuk gri duvarları birkaç yumuşak tonlu resim süslüyordu ve
asla açık görülmeyen
büyük bir masanın hemen üzerinde çerçeveli bir mektup asılıydı. Mektup, mavi çizgili
kağıda kırmızı kızılcık mürekkebiyle yazılmıştı. Mektubun en üstünde,
birçok kıvrımlı ipucu ve matbaacı süsüyle
tuhaf, eski moda, süslü bir yazıyla yazılmış bir otelin
reklamı vardı. Reklamda, Sycamore Ridge'deki Thayer Evi'nin "Her açıdan birinci sınıf" olduğu ve "Geçici
geleneksel ürünlere özel dikkat gösterildiği" belirtiliyordu. Sağ köşedeki bir satırda okuyucuya meyhanenin Göçmen Yardım Derneği tarafından kurulduğu bildiriliyordu ve bu satırın sol köşedeki dengesini sağlayan şu sözcükler vardı: "Lawrence'ın batısındaki tek ahır." John Barclay'ın gözleri bunu binlerce kez okumuştu ve yine de reklamı takip eden mektubu
taradığında her zaman gülümsüyordu. Mektupta şunlar yazıyordu:--

"Sevgili Anne, savaşa gidiyorum. Ağlama. Babam burada olsaydı giderdi;
ben neden gitmeyeyim. Yaralanmamak için çok dikkatli olacağım ve her zaman Cap Ward'un yanında kalacağım. Bu yüzden Tanrı'ya şükür, J. Barclay Jr."

Bayan Barclay yardım odasındaki işinden eve döndüğünde askerler gittikten beş saat sonraydı ve dikkatini çeken ilk şey
masanın üzerinde katlanmış duran oğlunun mektubuydu. Mektubu
okuduğunda, açık mektupla birlikte ortak alandan kasabaya doğru koştu. O sabah bir kadın kasabasıydı, tek bir erkek bile kalmamıştı, çünkü Ridge'de yaşayan tek yaşlı adam olan Ezra Lane, takımları geri getirmek için askerlerle birlikte Leavenworth'a giderken
_Özgürlük Sancağı'nı_ kendi başına hareket ettirmek üzere terk etmişti; ve Bayan Barclay sokağa
çıktığında, Bayan Hendricks'in -Hendricks oğullarının hatırladığı tek anne-
kayıp oğullarını sorduğu küçük bir kıpırdanmayla karşılaştı. Bayan Barclay notunu gösterdi ve bir anda Sycamore Ridge'in tüm nüfusu, ellerini önlüklerinin altına
almış bir şekilde postanenin önünde duruyordu. Sonra Ellen Culpepper
dilini buldu ve Bayan Barclay bir at aramaya başladı. Elmer
Hendricks'in meradaki midillisi, Ward'un yirmi mil içinde bıraktığı tek atıydı. Ellen Culpepper ve küçük kız kardeşi Molly meradan geri döndüklerinde ve Elmer'in midillisinin de gittiğini söylediklerinde, kadınlar onun midilliyi de beraberinde götürdüğünü tahmin ettiler, çünkü erzak arabasından şaplaklandıktan sonra meradan gizlice çıkıp ana yola dolambaçlı bir yoldan gittiğini bilemezlerdi. Öğle vakti erzak arabasındaki sürücü koltuğundan inen Kaptan Ward, iki çocukla karşılaştı: on bir yaşında, baygın bir halde küçük bir çocuk ve sıcaktan nefes nefese kalmış daha büyük bir çocuk. John Barclay'in yüzüne soğuk kaynak suyu döktüler ve sonunda gözleri açıldı ve üzerine eğilen adama fısıldayarak sırıttı, "Merhaba, Kaptan," dedi. Adam çocuğun dudaklarına su tuttu ve biraz yudumlayıp tekrar karanlığa doğru yüzdü ve sonra adam tekrar belirdi ve çocuk gülümsemeye çalıştı ve fısıldadı, "Ah--iyiyim." Baygınlığından çıktığını gördüler ve kalabalık birer birer ondan uzaklaştı; ama Ward kaldı ve çocuk konuşabildiğinde Ward'un sorusuna cevap verdi, "Çünkü istedim." Ve sonra soru tekrarlandığında çocuk, "Sana söylüyorum çünkü istedim." dedi. Başını güçsüzce salladı ve tekrar sırıttı ve ayağa kalkmaya çalıştı, ama adam onu ​​nazikçe bastırdı ve şakaklarını yanlarındaki pınardan gelen soğuk suyla yıkamaya devam etti. Sonunda, adam sorularında biraz sert göründüğünde, çocuğun gözleri doldu ve şöyle dedi: "Bugün babam hayatta olsaydı ne olurdu? Sanırım burada senin kadar haklıyım." Ormandaki pınarın yanındaki yemyeşil çimenlerin üzerinde yatarken komik bir resim yaptı; alnında ve şakaklarında yıkanmış, neredeyse beyaz görünen esmer yüzü. Gözlerinin etrafında gözyaşı lekeleri vardı ve pembe gömleği ve mavi pantolonu tozla kirlenmişti ve Çınar'ın kırmızı kili hala toz kahverengisi çıplak ayaklarının yanlarındaydı. Başparmağının etrafında bir kadının bağını gösteren bir bez vardı - temiz ve sağlamdı, ancak kilden kırmızıydı.

Ward gitti ve Bob Hendricks gelip yere serilmiş çocuğun başında durdu.
Bob aşçıya barış hediyesi olarak bir kova su taşıyordu.

"Ne yaptılar?" diye sordu yerdeki çocuk.

"Sadece beni salladılar ve sonra babamın bunun için benimle ilgileneceğini söyledi." Çocuklar
durum hakkında kelimeler olmadan yorum alışverişinde bulundular ve sonra Bob, pınardan damlayan kovayı çekerken, "Leavenworth'a doğru gidiyoruz ve sonra Ezra Lane ve takımlarla geri dönmemiz gerektiğini söylüyorlar." dedi.

Yerdeki çocuk yuvarlanarak ve bir fidanı tutarak kendini doğruldu. Bir an soluk soluğa kaldı ve "Bahse girerim ki tutmuyorum." Diğer çocuk, omzunun üzerinden atılan zayıf bir "Ben de" ile uzaklaştı.

O uzun öğleden sonra boyunca ve ertesi gün ve ertesi gün boyunca, çocuklar vagondan vagona koştular, uç kapılardan tırmandılar, adamlar arasında kıvrandılar, gölgeli ormanda atlarla koştular, sığlıklarda kürek çektiler ve sadece adamlar vagonlardan inip Kaw Nehri'nin üzerinde yükselen uzun kil tepelere doğru yürüdüklerinde hareket etmeyi reddettiler. Geceleri çayır derelerinin yanında kamp kurdular ve adamlar şarkı söyledi
ve evde ne yaptıklarını merak ettiler ve Philemon Ward, John
Barclay'ı ormanın sessizliğine götürdü ve ona dualarını yaptırdı. Ve Ward batıya doğru baktı ve "Eh,
Johnnie,--ev orada," dedi ve bir keresinde ormanda açık bir yerde durdular ve Ward batıda batan parlak bir yıldıza baktı ve dedi ki,
"Sanırım bu Sycamore Ridge'in hemen üzerinde." Devam ettiler ve çocuk, adamın neden durduğunu görmek için geriye baktığında, onu yıldıza bir öpücük
atarken yakaladı. Ve birlikte ormanda utanarak geri yürürken, bir çınar ağacının altındaki bir kulübe kapısının önünde oturan iki kadının doğudaki bir yıldıza baktığını ve birinin utanmadan ona öpücükler attığını, diğerininse ağladığını bilemezlerdi. Ve diğer
gecelerde, birçok diğer gecede, ikisi, Bayan Lucy ve Bayan Barclay, kalplerindeki dehşet dudaklarını
sustururken yıldızlarına bakarak oturuyorlardı. Tanrı, kurşunların uçtuğu yerde duran erkekleri cesur kılar, ancak onlar her zaman
kaçabilirler. Ancak Tanrı, evde beklemek ve korkmak zorunda olan
kadınlara hiçbir alternatif sunmuyor gibi görünüyor.

Kırk yıl sonra John Barclay, şehirdeki ofisinin arkasındaki bir güvenlik kasasında bulunan bir kutudan bir gazete çıkardı. Bu, Sycamore Ridge
_Bayrağıydı_, sarı, buruşuk ve yaşla keskin bir koku yayılmıştı. "Bu," dedi Senatör Myton'a, buruşuk kağıdı maun masaya yayarak,
"bu benim askere alınma kağıdım." Yüksek sesle okurken gülümsedi:--

"İlk günümüzün öğle vakti iki kaçak yolcuyla karşılaştık. Hendricks,
on iki yaşında, tanınmış ve popüler Belediye Başkanımızın oğlu ve J. Barclay,
on bir yaşında, Bayan M. Barclay'ın oğlu, askerlerimizin Missouri'deki savaş merkezine ani
hareketleri ve editörün dönüşünde gerekli olan bazı iş gecikmeleri nedeniyle,
Leavenworth'un engebeli ve belirsiz şehrinde bırakılmak yerine, bölüğümüzle birlikte gizlice dışarı çıkarıldılar. 'C' bölüğünün çocukları tarafından sırasıyla 'küçük çavuş ve küçük onbaşı, 'İyi şanslar çocuklar' diye çağrıldılar."

Sütunun biraz daha aşağısında şu paragraf vardı:

"2 Ağustos'ta Sugar Creek'teki kampa gittik ve atları da yanlarına alarak
banyo yapan adamlar biraz eğlendi."

"Hiç atlarla yüzmeye gittiniz mi, Senatör?" Barclay sordu.
Senatör şüpheyle başını salladı.

"Eh--değil. Çünkü olsaydı hatırlardın," diye cevapladı
Barclay ve yüz çıplak genç adam ve iki zayıf, kemikli çocuk
sıçradı, bağırdı, eğildi, güreşti ve güçlü ıslak kollarını
atlayan atların boyunlarına doladı ve altlarına daldı,
üzerlerinden yuvarlandı ve onlarla genç satirler gibi
oynadı, sarkan karaağaçların altındaki serin suda yıldızlar parıldarken, Barclay kağıdı katlayıp kaldırırken.
Bir an cilalı yüzeyi tıklattı ve geçmişe baktı ve
Philemon Ward'un dik, zayıf ve bir tanrı gibi parıldadığını gördü
atmaya hazır bir şekilde bir atın üzerinde duruyordu ve büzülüp sıçramak için çömelirken, Barclay, "Hadi, hadi, Senatör, şimdi öğle yemeğine gitmeliyiz." dedi.

Üçüncü gün yolculuklarının öğleden sonrasının geç saatlerinde Sycamore Ridge'den gelen adamlar, Leavenworth sokaklarında şarkı söyleyerek yakın bir düzende ilerliyorlardı. Watts McHurdie akordeonunu çalıyordu ve insanlar sivil kıyafetli kaba kalabalığa bakmak için döndüler ve kasabanın karşısına geçip Kale'ye doğru "O My Darling Nellie Gray" diye bağırıyorlardı. Ezra Lane, ertesi sabah erken saatlerde iki çocuğu ve takımlar için şoförleri almak üzere Kale'ye uğrayacağına söz verdi - ama Sycamore Ridge için o günlerde Leavenworth, tuzakları olan büyük bir şehirdi ve Ezra Lane, her ne kadar kır saçlı olsa da, sorumluluklarının farkına vardığında, ertesi gün bitmişti ve üçüncü gün de bitmek üzereydi. Kaleye gittiğinde, Sycamore Ridge'li adamların Springfield'ı tehdit eden General Price ile görüşmek üzere Missouri'ye aceleyle getirildiğini ve çocuklarla ilgili kendisine hiçbir haber bırakılmadığını gördü. Kalenin kapısından ayrılırken, bir süvari birliği neşeyle yanından geçti ve mavi üniformalı, iri yapılı, on dört yaşında bir çocuk geçti ve şaşkın yaşlı adama elini salladı ve "Elveda, Bay Lane, beni gördüğünü söyle." diye bağırdı. Çocuğun Sycamore Ridge'den olduğunu biliyordu, ancak askerlerle birlikte gelen çocuklardan biri olmadığını da biliyordu; ve yaşlı bir adam olarak, çocuk dünyasından çok uzakta olduğu için, mavi üniformalı çocuğu bir türlü tanıyamadı, bu yüzden şaşkın bir şekilde uzaklaştı. Sycamore Ridge'den gelen adamlar Leavenworth'a geldiklerinde öğleden sonra
aceleyle tekrar sorguya çekildiler, yoklama listelerini imzaladılar ve yirmi dört saat içinde üniformasız olarak gönderildiler. Ama daha önce
ödünç alınmış alay kıyafetleriyle fotoğraflarını çektirmek için zaman bulmuşlardı. Savaştan sonraki yirmi yıl boyunca, o gün Leavenworth'ta çekilen askerlerin dagerreyotipileri, Sycamore Ridge'in orta sehpalarının en gurur verici süsleriydi ve hatta şimdi bile Lincoln Caddesi'nde, geniş, pürüzsüz bir çimenlikte, üzerinde karaağaçlar bulunan yeşil panjurlu küçük beyaz bir kulübede bir sehpa duruyor. Sehpanın üzerinde bir resim var - bir yüzbaşı üniforması giymiş, düzgün, yakışıklı, genç bir adamın büyütülmüş bir kalem çizimi. Bir eli ceketinde, diğeri kalçasında. Başı, fotoğrafçının demir desteğine doğru sert bir kararlılıkla geriye atılmış ve resim, savaşın kırışık cephesiyle işaretlenmiş. Şövalenin bir köşesinin üzerinde fildişi saplı bir kılıç asılıdır ve üzerinde kılıcın 4 Ağustos 1861 gecesi savaş alanında gösterdiği kahramanca davranıştan dolayı şirketi tarafından Yüzbaşı Philemon R. Ward'a sunulduğunu bildiren bir yazıt vardır. Köşedeki şövalenin üzerinde başka bir resim asılıdır - yetmiş yaşında, tatlı yüzlü yaşlı bir adamın, beyaz kravatının üzerinden oldukça şefkatle gülümsediği. İki yüz arasında geçen kırk beş yıl, şakaklardaki ve alındaki saçları kesmiş, ağzı yumuşatmış ve gözlere sabır getirmiştir - sıklıkla denenmiş ama asla kırılmamış büyük bir inancın sabrı. Evin beş genç kadını, bambu şövaledeki boya kalemi portresinin bir salon süsü olarak son derece uygunsuz olduğunu bilir - çünkü okulda ders vermiyorlar ve tüm eğitim dergilerini ve sanat dergilerini almıyorlar mı? Ama onu oraya
koyan el, el işçiliğinden gurur duyuyordu ve kılıcı
şövalyeye asan kadın gitmişti, bu yüzden kızlar, yanından geçerken resimdeki sert
genç oğlan yüzüne gülümsüyor ve
üstündeki yüze bir öpücük atıyor ve şövale hareket etmiyordu.

Ve adam,--omuzlarında hafif bir çöküklük olan uzun boylu yaşlı adam,
üstteki resimde görülen alpaka ceket ve beyaz çim kravatı giyen yaşlı adam,--bazen, kafasındaki bir sorun kaşlarını çatarken, bir nüfus sayımı bülteninde parmağıyla görkemli ön odaya
giriyor ve kılıcın görüntüsü onu her zaman gülümsetiyor ve
bazen gülümseme, kalbinin derinliklerini harekete geçiren bir kıkırdama oluyor.

Çünkü aklı, 4 Ağustos 1861'deki o yaz gecesine geri dönüyor ve kendini, arkasında kolları askerin kemerine bağlı küçük bir çocukla bir at üzerinde
görüyor. Alacakaranlık ve "C" Bölüğü yaya olarak Missouri'deki bir tepeden aşağı doğru ilerliyor. Çamurlu bir yol ve adamlar yorgun ve kirli. Şu anda şarkı söylenmiyor. Öküz sürüsü süren bir adam askerlerin geçmesine izin vermek için yoldan
çıktı. Sıradaki biri adama, "Price nerede?" diye sordu.

"Şu tepenin ardında," diye cevapladı adam, ceviz kırbaç sopasıyla işaret ederek. Kelime sıra boyunca vızıldadı.
Atının üzerindeki yüzbaşı, kemerini tutan çocukla birlikte duymadı. Ama sıra geride kaldı ve sonunda durdu. Adamlar sadece iki gündür askeri disiplin altındaydı. Geçen haftaki o gün Phil Ward--o kimdi,
zaten? Henry Schnitzler ve Oscar Fernald onu satın alıp iki kez satabilirdi. Böylece sıra durdu. Sonra yüzbaşı durdu. Sonra
Teğmen Dolan'ı aradı ve sorunun ne olduğunu sordu. "Kamp yapacaklarını söylüyorlar," diye yanıtladı Dolan, kepine dokunarak. Yüzbaşı Ward'un yüzü kızardı. Dolan'a yürüyüş emri vermesini söyledi. Bağrışlar ve kahkahalar duyuldu ve Gabriel Carnine bağırdı,
"Söyle Phil, geçtiğimiz bu Missourili, eski General Price'ın
o tepenin ötesinde olduğunu söylüyor." Çocuklar tekrar güldüler ve Ward, belanın önünde olduğunu gördü. Adamlar bekledi ve o konuşmadan önce öfkesini kontrol etti. Dolan, atın yanındaki yerden kısık sesle, "Çok yorgunlar, Yüzbaşı ve Price'ın ordusuyla tek başlarına mücadele etmek istemiyorlar," dedi. Şirketten biri, "Bu konuda oy kullandık, Yüzbaşı. Bu ülkede çoğunluk hükmetmiyor mu?"

Ward'ın ağzında bir gülümseme belirdi ve içindeki çocuk gözlerinde bir parıltı
gösterdi, çünkü henüz yirmi altı yaşındaydı ve güldü - başını geriye attı ve sonra eğilip atın boynuna vurdu ve
sonunda doğruldu ve "Beyler, halkın iradesine boyun eğiyorum." dedi.

Ve böylece ilk maaşlarını aldıklarında, Martin Culpepper ve Jake Dolan, şirketin Ward'a halkın zaferini anmak için bir kılıç almasını önerdiler. Ve Martin Culpepper, piyade, süvari ve topçu birliklerine "C" Şirketi'nin "vox populi"yi eklediğini söylediği harika bir sunum konuşması yaptı. Ancak sunumdan sonraki gece Oscar Fernald ve Watts McHurdie, kaptanın çadırının altına girip kılıcı çalıp bira karşılığında rehin bıraktılar ve geceleyin bir şenlik sesi duyuldu.

Springfield yakınlarındaki büyük kampı bulduklarında, John
Barclay'e dünyadaki tüm askerlerin toplanmış olduğu göründü. Bir düzine yaşından küçük bir çocuğun bir şeyleri ardışık olarak hatırlaması zordur; çünkü çocuklar bir şeyleri ardışık olarak yapmazlar. Kelebekler gibi
uçarlar ve böylece olaylar hakkında oluşturdukları resim sahneden sahneye atlar. John'un hafızasındaki bir film, "C" Bölüğü'nün kampında sıcak bir Ağustos gününü gösteriyordu; adamlar orada aceleyle dolaşıyorlardı. Çadırlar yıkılmıştı; çocuklar -John ve Bob- boş kampta ganimet arıyorlardı. Ama orada film koptu ve Yüzbaşı Ward'un Bob ve John'u askerler hareket ederken yan sokakta duran bir erzak arabasına bindirdiği gerçeğini kaydetmedi. John, yürüyen askerlerle dolu bir sokağa baktığını hatırladı. Önce düzenli askerler ve topçular sokaktan aşağı doğru
salınarak geldiler. Çocuk, başlarında komutan General Lyon'u gördü ve etrafında tüylü şapkaları, sol siperliği iğnelenmiş, çocukların dikkatini çeken bir koruma vardı. Düzenli askerler sessizce yanlarından geçtiler. Bu, günlük işlerinin bir parçasıydı; ancak onları "Marchen Rote" şarkısını söyleyen bir Alman müfrezesi, ardından altı topluk bir batarya ve ardından da Kansaslılar takip etti. Yüzbaşı Gordon Granger'ın Albay Mitchel'e Kansas askerlerinin sadece silahlı bir kalabalık olduğunu söylemesine şaşmamak gerek. Springfield'dan çıktılar, bazıları paçavralar, bazıları etiketler ve bazıları da kadife elbiseler giymişti. Silah taşıyorlardı; ancak bir kongrenin delegeleri gibi görünüyorlardı ve çocuklar kendi birliklerini gördüklerinde ellerini salladılar, ancak Sycamore Ridge'den gelen adamların eski püskü giysilerinden neredeyse utanıyorlardı; çünkü bir çocuk her zaman başkalarının üzerindeki kıyafetleri fark eder. Almanlar "Marchen Rote" şarkısını söylemeyi bıraktıklarında, çocuklar Watts McHurdie'nin yüksek tenor sesinin "The Dutch Companee" şarkısını söylemeye başladığını duydular ve sokağı dolduran kalabalık tezahürat etti. Bir Missouri alayı onları takip etti ve daha fazla düzenli asker, sonra dört topluk bir batarya geçti ve sonra hala o sonsuz kongreye giden daha fazla Kansan geldi. Ve bir bando gürleyerek geldi, gürültülü pirinçleri ve gürleyen davullarıyla, ve sonra bando köşeyi döndükten sonra, gri bluzlar ve ülkenin çamaşır iplerinin sağladığı diğer giysilerle Iowa geldi. Geçerken şarkı söylüyorlardı, çocuğun daha önce hiç duymadığı bir şarkı, tamamen "mutlu Kenan diyarı" hakkındaydı. Ve o geceden sonra, güneş tekrar batmadan önce, mutlu diyardan şarkı söyleyen yüzlerce kişi oradaydı. Arkada ambulanslar, cephane ve hastane minibüsleri ve oğlanları taşıyan vagon sıraya girdi. Onlar geçtikten sonra sokaklar, vatandaşlar güvenli yerlere doğru hareket ettikleri için, her türden araba, yük arabası ve vagonla tıkandı.

Bir erkek olarak, oğlanın hafızası ona oğlanların nasıl olduğunu söylemedi, ancak o gece kamp yaptıkları ormanın karanlık olduğunu ve birlikte yatmak için ormana doğru kaçtıklarını hatırlıyor.
Şafak vakti kuşların cıvıltıları onları uyandırdı ve John gözlerini ovuşturarak doğrulurken bir tüfek sesi duydu. Bir tarlanın kenarındaydılar ve ondan yarım mil uzakta, birlikler sütunlar halinde bir açıklıkta yürüyorlardı. Tüfek atışını bir tane daha, sonra bir tane daha ve sonra yarım düzine daha izledi. "Uyan Bob, uyan, bu bir savaş," diye bağırdı ve iki çocuk ayağa kalktı. Atışlar yürüyen askerlerin çok önündeydi ve çocuklar ateşin ne anlama geldiğini anlayamadılar. Sıra oluştu ve tepeye doğru ilerledi,
ve çocuklar sabah güneşinin düşmanın silahlarına vurduğunu gördüler.
Batarya kükredi ve çocuklar dehşete kapıldılar.
Ormanda köpekler gibi koştular, ta ki Sycamore Ridge'den gelen askerlere varana kadar. Çocuklar karınları üzerinde sürünerek arkadaşlarına gittiler,
ve yüzleri neredeyse yere gömülü bir şekilde yattılar. Adamlar ormanın kenarında yatıyor ve konuşuyorlardı ve Watts McHurdie sırtüstü yatıyordu.

"Neyin var Watts?" diye sordu Oscar Fernald.

"Os," diye cevapladı Watts, "Arkamdan vurulacağımı sezdim. Arkamdan vurulmak beni öldürür ve öleceğimi
düşünüyorum."

Sıradakiler güldü. Adamların birkaç adım arkasında oturan Yüzbaşı Ward, Watts'ın yanına gitti ve ayağıyla adamı
kovdu. Ward yerine dönmeden önce bir kurşun şapkasını deldi. Adamlar ramrod dikiyor ve kaç dakika dayanacaklarına dair bahse giriyorlardı. Hiçbir ramrod on dakikadan fazla dayanamadı. Martin Culpepper, bir kurşun isabet etmeden önce şapkasını beş kez kaldırdı; ama günün geri kalanında başı açık gezdi ve John Barclay, korkudan
altına bir çukur kazmaya başladı. Bir saat boyunca karnının üstünde yattıktan sonra Henry Schnitzler yoruldu ve ayağa kalktı. Adamlar ona uzanması için yalvardılar. Ama ona aptal olduğunu söylediklerinde verdiği tek cevap, "Vell,
vot of it?" oldu. Ve vurulacağını söylediklerinde, yine, "Vell, vot of it?" diye cevap verdi. Ve Jake Dolan, "Sen, çömelmiş Hollandalı, otur yoksa cehennemde lahana turşusu duşu olacak," diye bağırdığında, Henry bir an şişman yanlarını salladı ve güldü, "Vell, vot of
dot--altzo!" Bir saat boyunca, sanki on saat gibi geldi, çizgide ileri geri hareket etti, ateş etti ve şakalaştı, sonra büyü bozuldu ve bir kurşun çenesinin bir kısmını aldı. Yerine düşerken, yüzünden kan
fışkırıyordu, gözleri parladı ve "Aman Tanrım, şimdi delirdim," diye tükürdü ve gün boyunca savaştı ve o gece öldü. Ama
mermi ona isabet ettiğinde
yerine çökerken, Watts McHurdie
Schnitzler'in sendelediğini gördü ve dumanın arasından yaralandığını anladı.
Watts, Schnitzler'e doğru koştu ve üzerine eğildi, o sırada bir top Watts'a
çarptı ve kalçasının etli kısmını yırttı. "Sırtından vuruldu - kahretsin, sırtından vuruldu!" diye bağırdı havaya
sıçrarken. "Size ne demiştim çocuklar, sırtımdan vuruldum." Ve sürünerek
kan içinde arkaya doğru gitti.

Uzun sabah boyunca düşman kampı adamlarını
geğirmeye devam etti. Batarya onları biçti ve bir kez Kansans'lara tepeye hücum etmeleri emredildi ve çocuklar yalnız bırakıldı. İkisi orada ayrıldı. John, adamların korkunç bir sessizlik içinde çöktüğünü ve kafalarından kan
sızdığını gördü. Adamların acı içinde kıvrandığını ve kan içinde boğulduğunu gördü
ve belki de gözlerinde hala dans eden büyük beyaz tüylerle Martin Culpepper'ın hattan fırlayıp Sigel'in adamlarının kaybettiği ve düşmanın topçu ateşi gri hattı biçmeden hemen önce
gösterdiği Birlik sancağını aldığını gördü. Boğuk ses çıkaran adamların Martin'i alkışladığını duydu ve uzun esmer figür bayrağı sallayarak geri döndüğünde, çocuk babasının Tanrısına adamı kurtarması için dua etti.

Savaş durulunca, çocuk kendini "C" Bölüğünden ayrılmış buldu
ve ormanın içinden arkaya doğru kaçtı. Orada tanıdık bir kokuyla karşılaştı. Bunu evdeki mezbahada
bilmişti. Taze kan kokusuydu ve onunla birlikte mide bulandırıcı sinek vızıltısı da geldi. Bir anda, adamların kanla lekelenmiş bir şekilde
çalıştığı bir ağacın altında durdu. Küçük bir parçalanmış bacak ve el yığınının üzerinden sendeledi. Kanlı bir bıçak tutan bir adam, kanlı ve çocuğa yağlı gibi görünen
bir masanın üzerinde uzanan bir insan vücudunun üzerine eğilmişti. Bir diğeri iri adama yardım ediyordu.
Yarı çıplak ve kanlı bir şekilde masanın üzerinde yatan Watts McHurdie'nin kurşununu kesiyorlardı.
Çocuk çığlık attı ve adam başını çevirip bıçağı tutan sıkılmış dişlerinin arasından hırladı, "Buradan çık--hayır--bana dereden bir kova su getir." Biri çocuğa bir kova uzattı ve o da korkunç görüntü beyninde yanarak, burnunda mide bulandırıcı bir koku ve kulaklarında sineklerin vızıltısıyla gitmesi söylenen yere koştu. Geri döndüğünde ateş tekrar başlamıştı.
Cerrah, "Eh, bekleyen tek şey bu--şimdi bir dakikalığına gidiyorum," diyordu. Masanın yanında duran bir silahı kaptı ve
ön tarafa doğru koştu; kanlı önlüğünü çıkarmadı ve çocuk
dehşet içinde oradan kaçtı. Birkaç dakika içinde ateş kesildi; ama
çocuk saklanacak bir yer arayarak koşmaya devam etti.
Bir Alabamalı birliğin bir kütüğün üzerinden atlayıp korkunç, kıvranan, çığlık atan bir ölü adam ve at yığını halinde yuvarlandığını gördü ve yığında yardım için çığlık atan bir gencin dehşet içindeki yüzünü gördü;
John o korkudan çarpıtılmış yüzü yıllarca hafızasında taşıdı, ta ki uzun süre sonra Sycamore Ridge'de belirene kadar.

Ama o gün John neredeyse korkudan delirmiş bir şekilde ölüm tuzağından kaçtı.
Ormanın daha da derinlerine doğru koşarak General Lyon ve ekibiyle karşılaştı. Korumanın tüylü şapkaları çocuğa, önündeki kumral saçlı adamın komuta ettiğini söylüyordu, adamın yüzü kafasındaki bir yaradan kanıyordu ve kıyafetleri kanla lekelenmişti ve şapkası yoktu. Atının üzerinde dik oturuyordu ve çocuk döndüğünde, Yüzbaşı Ward ve askerlerinin seslerini duydu, savaşa gönderilmek için yalvarıyorlardı. Şiddetli ve acıklı bir haykırıştı ve general başını Kansans'a doğru çevirmişti, o sırada soldaki bir şey onu ürküttü. Ateş yoktu ve bir asker kolu yaklaşıyordu. Şüphe, Lyon'un etrafındaki grubu bir anlığına felç etti. Adamlar, Iowa'lıların giydiği gibi garip bir şekilde gri bluzlar giyiyorlardı. Adamlar, topçu düellosundan dönen Sigel'in adamları olabilirdi. General açıkça şaşkındı. Korumanın yanından birkaç adım uzaklaştı. Çocuk ona bakarken, parlak tüylü şapkalı korumalar geldi ve düşmanı tanıdığında generalin yüzünde öfkenin parladığını gördü. "Vurun onları--vurun onları--" diye bağırdı. Ama gri çizgi önce dumanını kusmuştu ve çocuk ayağının alev aldığını hissetti. General atından düştü ve çocuk aşağı baktığında ayağının üstünde kırmızı bir lekenin çıktığını gördü. Aynı anda Yüzbaşı Ward'un düşen generale doğru koştuğunu ve korumaların onun etrafında toplandığını gördü ve sonra çocuğun üzerine karanlık çöktü ve düştü. General Lyon'un cesedini çalılığa taşıdıklarını görmedi veya Ward'un üzüntüsünden inlediğini duymadı. Ama Ward çalılıktan döndüğünde, çocuğun çimenlerin üzerinde cansız bir şekilde yattığını gördü. Ward cansız küçük bedeni taşıyan hastane minibüsüne doğru koşarken, bir topun çocuğun ayağını deldiğini görebildi. Ayrıca Lyon'u vuran geri çekilen adamları gördü ve tüm alanda ateş
kesilmişti. Ward çalılıkların arasından aceleyle geçerken, çalılıkta saklanan Bob
Hendricks'le karşılaştı. Ward çocuğun elini tuttu ve hıçkırmaya
başladı: "Elmer'in o tepeye çıktığını gördüm, Yüzbaşı; onu atlarla birlikte
çıkarken gördüm ve geri dönmedi." Ama Ward onu anlamadı ve küçük adamı John'la birlikte cerraha götürdü.

Sonra Ward onları terk etti ve John Barclay gözlerini açtığında, Bob
Hendricks onun yanında oturuyordu. John'un ayağının etrafında büyük bir tiftik bandajı vardı ve çukurlu bir yolda sarsılan bir vagondaydılar. Uzun süre konuşmadı ve sonra "Onları kırbaçladık mı?" diye sordu.

Ve Bob başını salladı ve "Kaptan öyle diyor!" dedi.

Çocuklar el sıkıştılar ve çocuğun aklından geçen birçok şeyden bahsettiler. Ama aklı ertesi gün hastanede Martin Culpepper'ın "Bob bugün gelemeyecek, Johnnie; Elmer'in cenazesine bakacağını biliyorsun." dediğini kaydetti. Çocuk gözlerini açmış olmalı ki, adam "Johnnie, bildiğini sanıyordum; evet; onu o gece ölü buldular - tam isyanın altında - düşmanların silahlarının altında tepenin kenarında." dedi.

Çocuğun gözleri yaşlarla doldu ama ağlamadı. Duyguları tükenmişti. İkisi bir süre birlikte oturdular ve küçük çocuk, "Neden gitmediniz, Bay Culpepper?" dedi. Ve adam cevap verdi: "Ben mi?
Ah--neden--Ah, evet, bacağımda küçük bir çizik var ve beni buradan
çıkartmıyorlar. Orada, yandaki karyolada Watts var; o da
küçük bir çizik aldı--siz de gördünüz mü, Watts?" Watts ve çocuk
birbirlerine gülümsediler, ama John Bob'u yıllarca bir daha görmedi. Bayan
Hendricks gelip onu Ohio'daki babalarının yanına götürdü.

Bir gün John, Watts ve Martin Culpepper'ın yattığı hastaneye biri geldi ve adamlar için posta çağırmaya başladı ve onbaşının söylediği üçüncü isim "Yüzbaşı Martin Culpepper"dı; ve
ona General Fremont'un adının yazılı olduğu uzun bir resmi
zarf getirdiklerinde, Martin Culpepper zarfı elinde tuttu, yazıya baktı, "yüzbaşı" kelimesini tekrar tekrar okudu ve boğuk bir sevinçten konuşamadı. Ve gözyaşları gözlerini öyle kararttı ki

şövalyeliğin "büyük beyaz tüylerini" göremedi, ama yataklardaki adamlar
onbaşının okuduğu sözleri duyduklarında neşelendiler.

Kulaklarında böyle bir müzikle ve ruhu
etrafındaki olaylarla harekete geçmiş bir şekilde, hastanede yatan Watts McHurdie, onu
ünlendiren şarkıyı yazdı. Sycamore Ridge'de Watts'ın
pek şair olmadığını, kafiyelerinin bazen kötü ve ölçüsünün
daha kötü olduğunu bilirler. Ama bir keresinde kalbi alev aldı ve bir gün boyunca bembeyaz yandı,
ve o gün bir ulusun söylediği sözleri yazdı ve şimdi tüm
dünya şarkı söylüyor. Ve onunla gurur duyuyorlar ve insanlar şarkının yazarını görmek için Sycamore Ridge'e hac ziyaretleri için geldiklerinde, insanlar
şaşkınlıkla gülümsemiyorlar; Ziyaretçilere dükkanını gösteriyorlar ve
dikiş dikerken
kollarını uzatarak tezgahının üzerine eğilmiş, kambur küçük adamı gösteriyorlar ve onu gururla gösteriyorlar. Milyonlarıyla John Barclay veya bir zamanlar Başkanlık kabinesinde yer almayı
reddeden Bob Hendricks bile Sycamore Ridge'de dünyaya şarkı
söyleten küçük koşum imalatçısından daha fazla saygı görmüyor.

Ve ilginçtir ki, John Barclay şarkıyı
yazdığında Watts McHurdie'nin yanındaydı. Bir gün iyileşmekteyken ona bir akordeon getirdiler ve ikisi birlikte oturdular. Watts mırıldanarak şarkıya devam etti ve
gözlerini kapattı ve birkaç kelime mırıldandı ve sonra nakaratı söylemeye başladı.
Tekrar tekrar söyledi ve nefesler arasında haykırdı: "Söyle--bu iyi değil mi? Ben uydurdum." Performansıyla coşmuştu ve
birkaç kadın yaralı adamın ve çocuğun yattığı koridordan aşağı doğru yürüdü. Ziyaretçiler şefkatle onlara baktılar - küçük Watts çocuktan pek de büyük değildi. Bir kadın, "Peki, nerede yaralandın oğlum?" diye sordu, akordeonuyla Watts'a bakarak. Utancının düşüncesiyle yüzü kızardı ve derinden etkilendiğinde her zaman onu ele veren gözyaşlarını tutamadı. "Springfield'dan on mil uzakta, hanımefendi, Springfield'dan on mil uzakta." Ve utancını gizlemek için akordeonunu kesmeye başladı, ünlü şarkısını söylüyordu. Ama daha küçük bir çocuk olan John Barclay kıkırdadı. Savaştan birkaç gün sonra Yüzbaşı Ward, Bayan Lucy'ye, hafif yaralı bazı askerlerin Lawrence'a izinli olarak gideceklerini ve John'u yanlarına alıp Sycamore Ridge için Lawrence'daki sahneye koyacaklarını söyledi. Sonra Ward'un mektubu şöyle devam etti:
"Hepsi çok korkunç - bu savaş laneti; bazen köleliğin lanetinden daha kötü olduğunu düşünüyorum. Şanlı bir savaşın 'gösterişli ve görkemli' bir hali yok. İnsanlar acı içinde çığlık atarak veya korkudan dilsizce öldüler. Üstleri toprakla kaplıydı ve öldüklerinde cansız şeyler gibi manzaraya karıştılar. Yaşayan bir adamla ölü bir adam arasında ne gibi hayati bir fark var ki, biri sahnede büyük ve göze batan bir şekilde öne çıkarken, diğeri ölüm bedene dokunur dokunmaz toprağa karışmaya başlıyor? Ölümün dehşeti üzerimde ve bundan kurtulamıyorum. Bir insan ruhunun 'herhangi bir şekilde, herhangi bir ruh halinde' öldüğünü görmek korkutucu bir şey. Ve o kadar çok ölüm gördüm ki - her üç kişiden birini kaybettik - bu yüzden sinirlerim bozuldu. General Lyon'un öldüğünü gördüm - düzenli ordudaki tek kölelik karşıtı, diyorlar. Bir asker gibi öldü - ama resimlerdeki askerler gibi değil. Atından o kadar gevşek ve ölümcül yarası olan bir hayvan gibi düştü ve o kadar zayıf bir şekilde "Öldürüldüm - bedenime iyi bak" diye soludu ki, yüzünü kapatıp onu götürdüğümüzde, bir adamın cesedini taşıdığımızı fark edemedik. Ve şimdi, canım, eğer bu adamlar gibi gidersem, beni yas tutacak ne bir yakınım ne de bir akrabam var - sadece sen ve yas tutmamalısın, çünkü her zaman ve her zaman yanında olacağım, hiçbir işaret veya belirti olmadan ve varlığımı yakın hissettiğinde, bunun gerçek olduğunu ve bir görüntü olmadığını bil. Çünkü bu dünyadaki olayları harekete geçiren büyük yaşam gücünün tek bir sembol, ama tek bir hayati tezahür, ve o da
sevgidir ve bir ruh buna dokunduğunda, ölümsüzdür."

Ama dans eden tüyleriyle Martin Culpepper, şeyleri başka bir
ışıkta gördü. Belki de kırk yıl geçtiğinde, şeyleri her zaman başka bir
ışıkta görürüz. Ama Biyografi'deki "Tiz Trompet" adlı bölümünde şöyle yazıyor: "'Ey ölümlü makineler, kaba boğazları ölümsüz Jüpiter'in korkunç haykırışlarının taklit ettiği,' 'ruhu harekete geçiren
davul ve kulakları sağır eden kaval' için 'bu barış zamanlarında.' Kulaklarında kılıç ve topların çınlaması, yoldaşlarının tezahüratları ve gözlerinde savaş şarabının parıltısıyla kahramanımızın onu ünlü yapan ölmeyen kelimeleri yazması şaşırtıcı değildi. Gün, tüm ihtişamıyla, süslü atlarla, ilham verici melodinin müziğine ayak uyduran yakışıklı adamlarla, subayların net emirleriyle ve savaş alanında binlerce ayağın istikrarlı gürültüsüyle, ölümsüz şöhret içinde ölüme mi yoksa ölümsüzlüğe mi gittiğini umursamadan geri dönüyor."

Martin'in bahsettiği o ölümsüz şöhret ilginç bir şeydi - geçici, ilginç bir şey; çünkü Henry Schnitzler'in ölüm haberi geldiğinde, Thayer Evi'nden Mary Murphy, Gabriel Carnine'in yüzüğünü çıkardı ve sahne sürücüsünün kahvesinde çok gözyaşı döktü ve şapkasında bir yıl boyunca siyah giydi ve Gabriel eve döndüğünde onunla evlendi ve her şey bir düğün çanı kadar neşeyle ilerledi. Hafızasında gizli bir şefkat veya tüllü bir romantizmin hayali vardı, kasaba asla bilemezdi; ancak Carnines'lerin ilk oğlunun adı Henry'ydi ve savaştan sonraki uzun yıllar boyunca, bir kadının kalbini anlamayan erkekler arasında "Brevetli Savaş Dulu" olarak biliniyordu. Ancak Sycamore Ridge'deki Henry'nin "ölümsüz şöhreti" buydu, çünkü kasaba onu çoktan unuttu ve hatta adı, zengin John Barclay'in ölen askerimizi anmak için diktiği bronz heykelde gören çocuklarımız için hiçbir şey ifade etmiyor. Ancak John bizim ilk savaş kahramanımızdı. Ve o Eylül '61 gecesi savaş yaralarını eve getirdiğinde, sahne Sycamore Creek'i geçmeden saatler önce çocuk, şaplaklanabileceğine dair isimsiz bir korkuyla doluydu. Onu bir karyolada annesinin evine taşıdılar ve onu büyük oymalı dört direkli yatağa koydular ve sabahleyin Bayan Lucy gelip onun üzerinde
dolaştı ve gönüllerince Yüzbaşı Ward'dan bahsettiler ve çocuk Bayan Lucy'ye hastanenin dedikodularını anlattı, Yüzbaşı Ward'un binbaşı yapılacağını, ve onu öptü ve okşadı, ta ki çocuklardan hiçbiri bu mide bulandırıcı manzarayı
görmediği için mutlu olana kadar. Sonra Bayan Lucy ve Bayan Barclay çocuğa planlarından bahsettiler, Bayan Lucy'nin hemşire olarak savaşa gideceğini ve Bayan Barclay'in kışın Sycamore Ridge okulunda ders vereceğini. Ve birkaç hafta içinde John kahramanlık işinden ayrıldı, okuldan sonra Culpepper'ın mağazasında çalıştı ve hayatı boyunca
kalacak olan aksamaya alışmaya başladı.

Ertesi bahar, ordudan eve getirdiği bir karabinayı bir Kızılderili midillisiyle takas etti ve sonra kendi işini kurdu. Kasabanın ineklerini bir kasaba sürüsüne dönüştürdü ve her sabah onları çayırda otlatmaya götürdü. Bütün gün açık havada at sırtında gezdi ve kasabalı çocuklar onunla oynamaya geldiler ve annesinin evinin yanındaki mağarayı keşfettiler ve sapanlarıyla bıldırcın ve çayır tavukları öldürüp pişirdiler ve uzun yaz günlerinde savaş oynadılar. Ancak John diğer çocuklar gibi büyümedi; hala cılızdı ve aksaması onu dezavantajlı duruma düşürdü; bu yüzden çok az kavga etti ama kurnazlığı öğrendi ve istediğini zorla değil stratejiyle elde etti - ama her zaman istediğini elde etti. Güçlüydü; savaşta gördüğü ve o korkunç günde olduğu şeyin hatırası yüzünde çizgiler oluşturdu; Bazen geceleri çığlık atarak uyanırdı, dişlerinde kanlı bıçakla cerrahtan kaçtığını ve adamın ona bir kol atacağını hayal ettiğinde. Ve Ellen Culpepper'ı zamanında getirmek istediğinde, alçak, korkutucu bir sesle, "Ve gördüm ki--adam--b-u-u-z ... Ve böylece on ikinci yılı, erkeklerin ihtiyaç duyduğu ve bir çocuğun her zaman iş bulabildiği kasabada okuldan sonra çalışarak, yazın ve kışın açık gökyüzünün altında, güneş ışığında geçti. Esmerleşti ve zayıfladı ve sesi gıcırdadıkça ve okulda alto şarkı söyledikçe, giderek daha becerikli ve usta oldu. Annesinin öğretmen olması, ona okulda diğer çocuklardan daha fazla hak vermedi, çünkü o mantıklı bir kadındı, ancak oyun alanında ona, almakta gecikmediği bir prestij sağladı. Doğuştan bir tüccardı; ve kazandığını saklayıp daha fazlasını elde etti. Zayıflığı müzikti. Yaz aylarında Thayer Evi'ndeki melodeonu kullanma karşılığında sürüsünde iki inek besledi ve onu kendi evine taşıyıp kalabalık küçük odaya koydu ve geceleri diğer çocuklar kasaba pompasında boş boş dolaşırken üzerinde pratik yaptı. Mermerler için bir değerlendirme karşılığında Buck Culpepper'a gitarda "G" akorlarını öğretti ve daha sonra "D" ve "C" akorlarını öğretti ve dokuz yaşındaki Jimmy Fernald ile on bir yaşındaki Molly Culpepper'ın yardımıyla, biri üçgen, diğeri balkabağı kamışlı bir boruyla, John, ağız orguyla yönettiği ve Culpepper'ın ahırında sergilediği, kapıya çarpan iğneleri kendisine yönetmen olarak tahsis ettiği Band'ini organize etti. Kırk yıl sonra, Molly çocuklarla paylaşma konusundaki başarısızlığına dikkatini çektiğinde, John Barclay topal ayağını önündeki şişman deri sandalyeye kaldırarak gülümsedi ve "Biz buna organizatörün
kârı diyoruz. "Ve sonra konuşma Ellen'a geldi ve John büyük
masasını açtı ve üzerinde hiçbir işaret olmayan bir kutudan Ellen'ın on dört yaşında, kısa kollu, pembe yanaklı, pantolonunun püskülleri kırmızı çizgili çoraplarının üstünden ve kabarık eteklerinin altından görünen ve dar kenarlı şapkasının önünden ipliksi, sert bir tüy çıkan bir kalay baskı resmini çıkardı.

Gündüzleri okula gittiği, akşamları çalıştığı ve yaz boyunca kasaba sürüsüne baktığı dönemde, savaş
yorgun bir şekilde devam ediyordu. Bazen bir asker izinli olarak eve gelirdi ve
Sycamore Ridge'li adamlarla ilgili haberler olurdu, ama çoğunlukla bu bir bekleme ve çalışma mevsimi olurdu. Kadınlar ve çocuklar çiftliklerle ve
dükkanlarla ellerinden geldiğince ilgilenir ve yaşarlardı, Tanrı bilir nasıl ve
her gazeteyi dehşet ve korkuyla açıp, ölülerin, kayıpların ve yaralıların uzun isim listesine göz gezdirirlerdi, korku
dular. Bayan Barclay, Bayan Lucy'den duydu ve onun aracılığıyla, binbaşı olduktan sonra başka bir alaya transfer edilen Philemon Ward'un izini sürdü. Ve Shiloh'da albay olduğunda, Bayan Lucy'nin mektubunda bundan bahseden gözyaşı lekeleri vardı ve Appomattox'tan sonra general olarak görevlendirildi. Yüzbaşı Culpepper'a gelince, eve albay olarak döndü ve Jake Dolan da teğmen olarak döndü. Ancak Watts McHurdie, Lincoln'den şarkısıyla ilgili bir mektupla eve döndü ve hepsinin en büyük adamıydı.

Sycamore Ridge'in savaş sırasında büyümesi tuhaf. İnsanların nereden geldiğini kimse söyleyemezdi - yine de geldiler ve genç Barclay, savaş sırasında bile temellerde oynadıklarını ve yeni evlerin kirişlerinde koştuklarını hatırladı. Ancak savaş sona erdiğinde, savaş
şiddetli bir şekilde sürerken geride kalan büyük kervan, Bayan Barclay'in kapısının önünden, Sycamore Ridge sokaklarından ve batı tepelerinden geçerek istikrarlı bir şekilde ilerlemeye başladı. Askerler ve aileleri
özgür çiftliklere doğru gidiyorlardı ve nakliyecilerin
arabaları sırası şafak vakti başladı ve gecenin ilerleyen saatlerine kadar gürledi. Ancak
yüzlerce araba Sycamore Ridge'de durdu ve sahne her gece
kalabalık bir şekilde geldi. Kasabanın ölümlü gururu olan tuğla binalar, Main Caddesi'nde ön cephelerini göstermeye başladı ve kasabadaki diğer sokaklar
kendilerini göstermeye başladı. Bayan Barclay'in okulu 1864'te yirmi çocuktan '65'te üç odayı dolduracak şekilde büyüdü ve '66'da tüm kasaba General ve Bayan Ward'u, yani Bayan Lucy Barnes'ı karşılamaya geldi ve o gece "C" Bölüğü'nün bir araya gelmesi ve Culpepper Hall'da kamp ateşi yakılması vardı ve ertesi gün Lige Bemis "Philemon R. Ward, Avukat, Emeklilik Meseleleri Hemen İlgilenilir" yazan bir tabelayı boyuyordu. Ve ilk küçük Ward Thayer Evi'nde doğdu ve Eli Thayer Ward adını aldı.

John Barclay'i on altı yaşında bulan bahar onu esmer, gri gözlü, yumrulu, yanlış yerlerde iri ve yanlış yerlerde bodur, tuhaf, düzensiz bir eğitime sahip bir çocuk olarak buldu. Walden Göleti hakkında her şeyi biliyordu; ve Emerson'unu tanıyordu ve adamı görmek için tutkuyla deliriyordu; Scott ile
dünyayı dolaşmıştı; babasının kitaplarında Caesar ile köprüyü geçmişti; Cooper'ın Kızılderilileriyle çayırları ve ormanları dolaşmıştı; Thackeray ve Dickens ile birlikte insanların kalbine girmişti,
annesinin elini tutmuş ve sesini dinlemişti; ama
cebiri sadece bir isim olarak biliyordu ve retorik onun için bir sözlük kelimesiydi.
Dünyevi mallarından iki atı, melodeonu için bir satış
faturası, bir eyer, bir vagon, bir koşum takımı; dört ağız mızıkası, her biri "A", "D", "E" ve "C" harfleriyle, hepsi dikkatlice Kanton flaneline sarılmış
yatağının üzerindeki bir rafta; bir konsertina, bir tür Alman
akordeonu, beş domuz, bir inek ve bir boğa buzağı. Dahası, Barclay evinde
_iki_ oda vardı; ve büyük kaya mağaranın kapısından gitmişti ve onun yerine tahta bir kapı konmuştu ve Barclay'ler
onu bir bahar evi olarak kullanıyorlardı. Çocuğun bir süt rotası vardı ve otele
tereyağı satıyordu. Fakat evin en büyük hazinesi
John'un yeni müzik kitabıydı. Ve o melodeonunu çalarken, Ellen
Culpepper'ın gözleri sayfalardan gülümsüyordu ve sesi melodilerde hareket ediyordu ve kalbi hayatın büyük uyumuyla
ilk belirsiz titreşimi hissetmeye başladı. Ve böylece çenesindeki sivilceler kızardı,
ve sesindeki gıcırtı ciyaklamaya başladı ve büyük sütlü gözleri
bir adamın bu boş dünyada yürüdüğü vizyonları görmeye başladı. Ellen Culpepper'a gelince, ayakkabılarının üstleri eteklerine kadar parmak ucunda yürüyordu ve gözleri cesur savaşçının, "altın mahmuzlarıyla", "şarkısını neşeyle söyleyen" hayalleriyle doluydu. Ve bu hayallerden
yükselerek her zaman ayaklarının üzerine bastı. Ama bu çok uzun zaman önceydi,
ve erkekler ve kadınlar doğdu ve sevildi, evlendi ve
o zamandan beri dünyaya çocuk getirdi. Çünkü çok uzun zaman önceydi.

BÖLÜM IV

Zamanın değişimlerini fark etmek zordur. Elbette, kişi bilir ki
yaşlı adam bir zamanlar gençti. Kişi, ağacın bir zamanlar bir
fidan olduğunu anlar ve tersine, çocuğun bir adam olacağını ve zamanla toprağa saplanan
zayıf fidanın büyük, yayılan bir
ağaç olacağını bilir. Ancak büyümenin mucizesi yalnızca anlayışımızı değil,
hayal gücümüzü de aşar.

Yani, erkekler bize altmışlı yılların Sycamore Ridge'inin, Santa Fe patikasının sınırında boyanmamış ahşap evlerin gri lekesi, sokağın pompadan her iki blok ötede ayçiçekleriyle birleştiği, şimdi karaağaç ormanında saklı duran, otuz mil uzunluğundaki kaldırımı ve onlarca dönümlük geniş kadife çimenleriyle, modern savaşın gururuyla atılmış toplarla korunan çeşmelerin çaldığı parklarıyla, bir zamanlar kasabanın çok batısında olan tepenin eteğinde adliye binasıyla ve yirmi iki bin kişinin tramvaylarla vızır vızır dolaştığı, arabalarla tıkırdadığı veya motorlu araçlarla gölgeli caddelerde kaydığı bir kasaba olduğunu söylese de, kayıtlar ne gösterirse göstersin, bildiğimiz gerçek gerçek; kasabalar aynı değil; büyümenin mucizesi bizi kandıramaz. Ve yine de mucize burada gerçekleşiyor. John Barclay eyaletler arasındaki savaşı izleyen ilk yılları düşünmek için gözlerini kapattığında, sarı çam ve kırmızı tuğlalar ve inşaatların çöpleri ve enkazları canlanıyordu; o günleri hatırladığında, kulaklarında her zaman, ağır yükleri altında vızıldayan ve inleyen vagonların, kemiren testerelerin ve şakırdayan çekiçlerin, taşların üzerindeki mala şıngırtılarının, kutulardaki harçların hışırtılarının ve kaldırımlarda aceleyle yürüyen ayakların mırıltılarının, gece gündüz alçalıp yükselen sesleri vardı. O günlerde, şehre o kadar hızlı yeni çocuklar geliyordu ki, John bazen yüzmede tanımadığı bir çocukla karşılaşıyordu ve hatta 1866'da, Ellen ve Molly Culpepper, Ellen için bir doğum günü partisi verdiklerinde, Ellen "tüm yeni insanları orada tutamayacağını" söyledi. Ve böylece altmışlı yıllarda çocuk ve kasaba, ham, sakar, çirkin ergenliklerini birlikte geçirdiler. Kasabada sokaklar oluştukça, fikirler çocuğun zihninde şekillendi. Lincoln Caddesi tepede işaretlenirken, daha sonra kasabanın niteliği orada yaşamaya başladı, çocuğun kalbinde de ona dünyayı anlatan kitaplar belirsiz vizyonlar çizdi. Çocukça bir şekilde, ayda veya bir sezonda bir veya iki kez Bob Hendricks'e mektup yazdı, ruhu onu harekete geçirdiğinde ve her şeyi uzaktaki arkadaşının gözleriyle ölçtü. Çünkü harika dünyada olan Bob'u idealleştirmeye başladı ve o günlerdeki mektupları ilginç kompozisyonlardı - tarla ve ormanda geçen maceralarla ve okunacak uygun kitaplara garip göndermelerle, kramplara çarelerle ve ruhun utangaç bir şekilde ifade edilen özlemleriyle doluydu. Bob'un babası general olmuştu ve savaş sona erdiğinde, Kızılderililerle savaşmak üzere batıya gönderildi ve Teğmen Jacob Dolan'ı da yanına aldı ve Bob, John'a Kızılderili savaşları hakkında Bob'u daha da yücelten haberler gönderdi. Ve Dolan'dan Ridge'e bir mektup geldiğinde, kendisi ve Hendricks ailesinin Ridge'e geri dönüp yaşamaya başlayacağını duyurduğunda, general ihmal edilmiş mülküne bakacak ve Dolan da bir ahır kuracak, John haberi büyük bir sevinçle duydu. Bob'dan gelen bir mektup haberi doğruladığında, John günleri saymaya başladı. Çünkü erkek çocuklarını sevmek bencil bir dünyadaki en özverili şeydir. Sahnede garip ve utangaç bir şekilde karşılaştılar ve birbirlerini homurdanarak selamladılar ve ayrılmaz oldular. Bob uzun boylu, sıska, sırıtan ve oldukça aptal bir şekilde geri döndü ve John'u küçük, zayıf, buyurgan ve bir erkek çocuğu için oldukça aylak ama güçlü ve kararlı buldu. Ancak her ikisi de diğerini her ayrıntıda mükemmel olarak kabul etti. Bob'un yaptığı hiçbir şey John'un tutumunu değiştirmedi ve John'un yaptığı hiçbir şey Bob'un John'a olan inancını sarsmadı. Çocuklar John'a, Bob'un kız kardeşinin ona yüzme havuzuna bir havlu getirmesini söylediği mide bulandırıcı bir hikayeyle mi geldiler, John onlara bir an dik dik baktı ve sonra onları, "Eh, siz büyük canavarlar, bunun ne işe yaradığını bilmiyor muydunuz?" diyerek el salladı. John'a, Bob'un babasının ona kızlara şapkasını çıkarmasını söylediğini bildirdiklerinde, bekledikleri alaycı tepki yerine, "Eh, kızlar geri mi çıktı?" cevabını aldılar. Ve Bob'un kız kardeşi, Barclay çocuğunun -çıplak ayaklı, kıvırcık saçlı, tozlu ve güneş yanığı- yaşlı kedinin eve sürüklediği bir şeye benzediğini söylediğinde, çocuk kız kardeşine karşı küstahça davrandı ve babasından dayak yedi. O sonbaharda, Sycamore Ridge'in çocukları ilk kez, yeni yedi odalı taş okul binalarında toplandılar ve iki çocuk da lisedeydi. Yönetim kurulu, General Philemon Ward'u yirmi lise öğrencisine ders vermesi için işe aldı ve o, daha sonra hiç terk etmediği
beyaz kravatları ilk kez o zaman takmaya başladı. Ward'un John Barclay ile ilk çatışması, Ward bir askeri şirket kurduğunda gerçekleşti. John'un aksaması onu bu şirketin dışında tuttu, bu yüzden şirketi dağıttı ve başkanı ve Ellen Culpepper sekreteri olduğu bir edebiyat topluluğu kurdu ve başkan ve sekreteri toplulukta çalışmaktan muaf tutan bir anayasa kabul edildi. Bob Hendricks'in hazinedar yapılması ve bu üç memurun program komitesi olması yeterince doğaldı ve ardından topluluk tarafından uzun bir başkan yardımcısı, yardımcı sekreter, hazinedar ve gözlemciler sırası seçildi.

Böylece John, kasabadaki evlerinde öpüşme oyunlarından çıkıp dansa başlayan erkek ve kızlardan oluşan grubun sosyal lideri oldu. John, "kalabalıkta" kimin olması gerektiğine ve kimin ancak karma bir kalabalık beklendiğinde davet edilebileceğine karar verdi. Ticaret yapmak isteyen babalar ve kilise bağlarına sadık anneler itiraz etti; ancak
John Barclay istediğini yaptı. Bu onun kalabalığıydı. Kendilerine "İlkbahar Tavukları" diyorlardı ve John'un istediği gibi harcayabileceği parası olduğu için,
birçok şeyi dikte etti; ancak parasını harcamadı, ödünç verdi ve ahırı patenler, kızaklar, kırık silahlar ve
güvenlik olarak tutulan hurda demirlerle doluydu, cepleri ise faiz olarak alınan bıçaklarla
dolmuştu.

Kış sona ererken ve İlkbahar Tavukları sosyal onurlarla şişmanlarken, Bob Hendricks bir gün cebirinden başını kaldırdı ve
küçük Molly Culpepper'ın iki kırmızı dudağı ve belinin altına kadar uzanan iki örgülü saçı olduğunu gördü. Sonra ve orada
onu bir kağıt parçasıyla ustaca vurdu, bir baston
pipo sapından çiğnedi ve ateş etti ve önlüğüyle yanağından silmesini bekledi
ve ona bir surat yaptı, sonra da _x_2 +
2_xy_ + _y_2 gizemlerine daldı. Ve böylece başka bir eski hikaye başladı, tıpkı Adem ve Havva'nın bahçede birlikte yürüdüğü zamanki gibi
yeni ve taze.

John Barclay, Sycamore Ridge okulundaki son yılında o kadar meşguldü ki, sonrasında sık sık Culpepper ekindeki Lincoln Caddesi'ndeki evlerin baharda çimenlerle birlikte geldiğini hayal etti, çünkü
onların inşasını hiç hatırlamıyordu. General Madison Hendricks'in Main Caddesi ile Beşinci Cadde'nin köşesindeki tuğla binayı inşa ettiği ve Sycamore Ridge'deki Exchange National Bank'ı açtığı zamanı da hatırlamıyor. Yine de John, ekibinin ve vagonunun tüm kış boyunca tepedeki Hendricks evinin temeli için taş taşıdığını hatırlıyordu. Bu, çayırda uzanan kare kuleleri ve kare "kolları" ve göğe uzanan süslü kornişli kare kuleleri olan büyük bir tuğla yapıydı. Yıllarca yan yana duran iki büyük ev - Hendricks evi ve uzun beyaz sütunları çatıya kadar uzanan, çift kapısı ve geniş yeşil çimenliğe yayılan iki beyaz kanadıyla Culpepper evi - Sycamore Ridge'in gösteri yerleriydi ve kasaba onlara olan hayranlığıyla her zaman bölünmüştü. John'un kalbi üzücü bir şekilde
ikisinin arasında kalmıştı. Yine de annesinden, Amcası Union'ın Haverhill'deki evinin uzun sütunları, beyaz ahşap işçiliğinde yeşil panjurları ve ortada uzanan geniş bir salonu olduğunu öğrendiğinde gizlice mutlu oldu. Çünkü bu, Culpeppers'larda kendisini daha evinde hissetmesini sağladı. Ancak büyük eve taşındıktan sonra Hendricks'lerin piyanosu geldiğinde, çocuğun kalbi yeniden açıldı; ve Culpeppers'larda hoş karşılanacağını bildiğinde, saatlerce Bob Hendricks ile piyanonun başında vakit geçirdi. Yazın kasabadaki sürüsünü Jimmie Fernald'a kiraladı - ona, John'a işten uzak durması ve Jimmie'ye iyi niyet göstermesi karşılığında inekleri kasabanın etrafındaki ortak alanlara götürme hakkı verdi. Bu arada, John gündüzleri ekibiyle çalıştı ve iki kişi daha işe aldı ve bodrum kazma sözleşmeleri aldı. Geceleri konsertinasıyla kırsala gidip danslarda çalıyordu, gecede iki dolar kazanıyordu ve General Hendricks yıllarca gururla Sycamore Ridge'deki Exchange National Bank'ın ilk sabah iş yapmaya başladığında, mevduat sahiplerinin başında, gündüz vakti bir kır dansından dönmüş gibi, konsertinasıyla John Barclay'ın olduğunu, cebinde yatırmak üzere 178,53 dolarla ilk sırada olmayı beklediğini söyledi. Çerçevelenmiş o yatırma fişi hala bankanın başkanının ofisindeki masanın üzerinde asılı duruyor ve John Barclay ünlü olduğunda, Barclay Memorial Hall'daki kadınların düzenlediği "Sanat Kredisi Sergisi"nin her zaman bir parçasıydı. O '67 yazında John hayata teslim oldu, ellerini zincirlere doğru kaldırdı ve yazın ilk kez ayakkabılarını giydi. Ayrıca, sadece iki kez yüzmeye gitti - ikisi de geceydi ve ilk kağıt yakalık kutusunu satın aldı ve annesi Dorman'ın mağazasındakiler gibi kravatlarını yapmaya çalıştı; ancak bir şekilde beceremedi ve
John büyük bir gururla bir Pazar kravatı satın aldı ve annesiyle birlikte bunun Joseph'in rengarenk ceketinin kuyruğundan çıktığı konusunda hemfikir oldular. Ancak
onu yalnızca resmi toplantılarda takıyordu. İş yerinde, toprak yığınlarının üzerinden topallayarak ve kazı alanlarına girerek babası olabilecek kadar yaşlı adamlara
hükmettiği garip bir figür oluşturuyordu. O günlerde ciddi bir yüzü vardı - bir çocuk için - ve ağzı neredeyse sertti, ancak gözlerinde hırstan daha fazlası olan bir şey yanıyordu, yüzünü bir alev gibi aydınlatsa da ve sürekli ıslık çalıyor veya şarkı söylüyordu. Geceleri o ve Bob Hendricks birlikte gezinirdi ve bazen yıldızların altında yürürlerdi ve çocukların küçük dünyaları ve etraflarındaki büyük dünya hakkında konuştukları gibi konuşurlardı veya bazen birinin veya diğerinin evinde oturup kitap okurlardı ve biri diğeriyle eve yürürdü ve diğeri de yolun bir kısmını yürüyerek geri dönerdi. Şiir okurlardı ve ay ışığını seyrederlerdi; "Lalla Rookh" John'a müziği ve melodisi nedeniyle çekici gelirdi ve her iki çocuk da Byron'ı yiyip bitirirdi ve masanın üzerindeki kitapla "Corsair" ve "Giaour" ve "Childe Harold"ı mideye indirirdi ve pazar günleri ahırdan gizlice "Don Juan"ı kemirdikten sonra ağızlarını yalayarak dönerlerdi. Ancak panzehir olarak Kaptan Mayne Reid ve Kingsley'i kullanırlardı ve kısa sürede Byron'dan bıktılar. İki çocuk birbirlerini okula gitmeye ikna etti ve John, ucuz olduğu ve Lawrence'ta geçimini sağlayacak bir iş bulabileceğini duyduğu için eyalet üniversitesini seçti. Annesinin bu konuda herhangi bir etkisi olduğunu hatırlamıyordu; ancak o günlerde annesi her zaman küçük evlerindeki lambanın yanında oturup dikiş dikiyormuş gibi görünüyordu,
üstelik gömlekleri ve iç çamaşırları etrafa saçılmıştı. Kasaba okullarında kalıcı bir yeri vardı ve Barclay evi şömineli büyük bir odanın yanı sıra bir mutfağa ve iki yatak odasına dönüşmüştü. Annesinin saçları şakaklarda griye dönmüştü, ancak berrak, sıkı, kırışıksız cildi ve güçlü geniş çenesi yüzündeki gençliği koruyordu ve Martin Culpepper'ın Biyografi'de, hayatları Watts McHurdie'yi etkileyen Sycamore Ridge öncülerini adlandırdığı gibi,
"İnanç, Umut ve Hayırseverlik olmak üzere üç zarafet onun gülümsemesinde yansıyordu."

Bir gece, çocuk gecenin gevezeliğinden yorgun döndüğünde, okula gitmeden önceki son gecelerde sık sık yaptığı gibi annesini terk etti, işinin üzerine eğildi, alçak, neşeli notalı bir şarkı mırıldandı, saat geç olmasına rağmen. Açık pencerenin yanındaki yatağında yattı, geceye baktı, açık gözlerle hayat hakkında hayaller kurdu. Belki de bir an gerçekten hayal etti, çünkü annesinin odaya girdiğini duymadı; ama annesinin üzerine eğildiğini hissetti ve yüzüne onun gözünden bir damla yaş düştü. Çocuk ona doğru döndü ve çocuk kollarını boynuna doladı. Sonra hıçkırdı: "Ah, elveda, küçük oğlum - elveda. Her gece sana elveda demek için buraya geliyorum." Çocuk çocuğun elini öptü ve çocuk bir an sessiz kaldı, sonra konuştu: "Biliyorum ki bu her şeyin sonu, John. Bir daha asla bana geri dönmeyeceksin - sen değil, bir erkek. Ve sen garip görüneceksin, ben de garip görüneceğim." Boğazındaki krampın geçmesi için bir an durakladı, sonra şöyle devam etti: "Bu kadar çok şey söyleyecektim - bu zaman geldiğinde, ama
hepsi gitti. Ama ah, oğlum, benim küçük, şefkatli oğlum - iyi bir adam ol - sadece iyi bir adam ol, John." Ve sonra bir dakika boyunca hıçkırarak ağladı: "Tanrım, oğlumu aldığında, onu temiz, cesur ve nazik tut ve - Tanrım, onu - onu iyi bir adam yap." Ve bir okşama ve bir öpücükle ayağa kalktı ve ayrılırken şöyle dedi,
"Şimdi iyi geceler, Johnnie, uyu."

* * * * *

Sycamore Ridge _Banner_'ında 12 Eylül 1867'de Watts McHurdie'nin şu dizeleri yer aldı:

"Selam ve elveda sana, gençliğimin dostu,
Hakikat Pınarını arayan hacı,
Selam ve elveda masum şakalarına,
Artık seni sol elini kullanan çılgınlar için gönderemem.
Elveda, ve bir gözyaşı kalemimin mürekkebini yaladı,
Çünkü seni bir daha asla kayış yağıyla yağlamayacağım."

Bu asil bir çabaydı ve McHurdie şiirlerine ait notlarında, bu dizelerin yazılmasından otuz yıl sonra yayınlanan Biyografi'nin ardından Albay Culpepper şöyle yazıyor: "Bu dokunaklı ama bir o kadar da komik şiir, o zamandan beri dünyanın en büyük finans kaptanları arasında yer alan birinin üniversiteye gidişi vesilesiyle yazılmıştı - bu mütevazı sayfalarda övgüye değer ünü olan Sayın John Barclay'den başkası değildi. Şunu söylemek yeterlidir ki, bu iki adam, kahramanımız, şair ve büyük iş adamı arasında her zaman en yakın dostluk kalmıştır ve her biri, sevgi dolu anıların mürüne sarılmış, dostluğun ölümsüz çiçeğini, ruhun konservatuvarındaki en tatlı çiçeği koynunda taşır." 

John, Lawrence'a gitmeden önceki gün Teğmen Jacob Dolan'la tanıştı. 

"Yani üniversiteye gidiyorsun - öyle mi, Johnnie?" 

"Evet, Bay Dolan," diye cevapladı çocuk. "Eh, hepsi sana bir şeyler veriyor, Johnnie: Watts burada şiirsel bir
posey verdi; ve arkadaşım, General Hendricks, bana söylendiğine göre,
sana yüz dolarlık bir banknot verdi; ve General Philemon Ward sana
Wendell Phillips'in nutuklarını verdi; ve sevgilin--Tanrı onu korusun, kim olursa olsun-- sana kırık bir kalbin yapımını verecek;
ve annen sana kutsamasını verecek--ve azizlerin duaları da onlarla birlikte; ve ben, senden önce babanı ve seni doğuran anneni tanımış biri olarak ve onun yanaklarındaki gülleri sildiğini, senin huysuz küçük ruhunu değersiz küçük bedeninde tutmaya çalıştığını gördüğüm için,
sana piponuza koyup içmen için şu duyguyu vereceğim: John
Barclay, dostum--eğer aptallara karşı bir yasa çıkarsa, ilk baskın
subaylar kolejlerde yap. Ve şimdi eğitimini almadan önce
kör ve aptal durumuna düşersen dilsiz olabilirsin."
Ve böylece çocuğun sırtına vurarak, Jake Dolan sokaktan aşağı doğru yürüdü
tuğla yığınları, kereste ve harç kutuları arasında girip çıkarak,
"Paltomun Kuyruğuna Bas"ı ıslıklayarak.

Çünkü o günlerde Teğmen Dolan için hayat çok güzel ve neşeliydi.
Ve ıslık çalıp şarkı söyledi, istediğini düşündü, istediğini söyledi, istediğini yaptı ve eğer dünya bundan hoşlanmasaydı,
dünya atlarını çitle çevirip Jacob Dolan'ın ahırından çıkabilirdi. Çünkü Bay Dolan, ahırdan şerif ofisine kadar olan mesafenin özgürlerin ve cesurların yurdu olan bu ülkede sadece bir adım olduğunu düşünüyordu; bu yüzden başını geriye, göğsünü dışarı doğru taşıdı ve
saldırıyı kışkırtma umuduyla hakarete davet etti. O, zamanın çiçeğiydi, parlak, oldukça gösterişli ve çoğunlukla kırmızı!

BÖLÜM V

Sonbaharda Sycamore Ridge'e güzel zamanlar geldi. Derenin karşısındaki baraj, bir un değirmeni ve bir mobilya fabrikası için güç sağlıyordu.
Kasabanın içinden kıvrılarak geçen ve Batı'ya nakliyeciler taşıyan bitmek bilmeyen vagon solucanı, Sycamore Ridge'de pullarının çoğunu döküyordu. Martin Culpepper, kasabayı ve komşu ülkeyi anlatan
dairelerle Doğu'ya gitmişti. Üç aşamalı yerleşimci yükü getirmişti ve Culpepper'ın ekindeki arsaları incelenebileceklerinden daha hızlı satıyordu. Frye demirci dükkanı bir vagon dükkanı olmuştu ve sonra bir hırdavatçı dükkanı eklenmişti; bayrak, Exchange National Bank binasının üzerindeki yüksek bayrak direğinden
dalgalanıyordu ve çiftçiler bütün gün değirmenden bankaya gidiyordu. General Philemon Ward okul öğretmenliğini bırakıp hukuk bürosuna geri döndü; ancak Başkan Andrew Johnson'ın tarafını kendi iyiliği için fazlaca şiddetle tutmaya meyilliydi ve müvekkiller genellikle tartışma korkusuyla ofisinden
kaçınıyorlardı. Yine de neşeliydi ve henüz otuzlu yaşlarının başında olmasına rağmen, merasından uzaktaki yeşil tepelere
baktı ve mutluydu. Thayer Evi misafirlerle doluydu ve Fernald'ların bankada paraları vardı; Mary Murphy ve Gabriel Carnine
sonsuza dek mutlu yaşıyorlardı ve Nellie Logan, Dorman'ın Kuru Eşya mağazasında katiplik yapıyordu ve Watts McHurdie'ye bir vaizle bir davulcu arasında seçim yapabileceğini anlatıyordu. Thayer Evi'nin yemek odasındaki diğer kızlar yemek tabaklarını şıngırdatıyor ve romantik bir ruh hali içinde verandaya yaslanmış olabilecek seyahat eden halkı
tutmak için "Sweet Belle Mahone" ve "Do you love me, Molly Darling?" şarkılarını söylüyorlardı. Ve John ve Bob o sıcak Eylül öğleden sonrası
dükkanları ve ofisleri dolaşıp kasabaya veda ederken,
onlara sanki belki de gölgeyi yakalayıp
özünün solmasına izin veriyorlarmış gibi geldi. Çünkü o kadar iyi huylu, hareketli küçük bir yerdi ki
burayı terk ederken kalpleri ağırlaştı. Ama o akşam John muhteşem kravatıyla, temiz kağıt yakasıyla,
yeni sert şapkasıyla, ilk mağaza kıyafetleriyle, gururla babasının gümüş saatini ve zincirini takmış bir şekilde, Ellen Culpepper'a veda etmeye gitti ve annesi evlerinin kapısında durup, onun aksamasına iç çekti ve yürüyüşüne güldü - bir düzine gündür ilk kez gülüyordu.

John ve Bob birlikte, hala inşaat kalıntılarıyla dolu bir avlunun içinden geçen taş yoldan, Culpepper evinin verandasına çıkan
kutusuz basamaklara doğru yürüdüler. Orada, gömlek kollu Albay Culpepper'la karşılaştılar, verandada yukarı aşağı yürüyordu, uzun beyaz sütunlara hayrandı. Çocukları selamladıktan sonra,
baş parmaklarını yelek deliklerine soktu ve biraz ihtişamla yürüyüşüne devam etti.
Çocuklar albayın kendilerine ve sütunlara karşı bu tavrına alışkındı. Bu her zaman doyurucu bir yemeğin ardından gelirdi. Böylece, o önlerinde yürürken saygıyla oturdular, arada sırada purosunu ağzından ve elini yeleğinden çıkardığında, gün batımı ışığında manzaranın vurgulu bir şekilde dikkat edilmesi gereken bir özelliğine işaret etti.

"Evet, efendim, genç beyler," diye açıkladı albay, "doğru ve uygun olanı yapıyorsunuz -- doğru ve uygun olanı. Gençliğin tüm uğraşları arasında, en karlı olanı -- tamamen en karlı olanı -- öğrenmenin kasvetli tanrıçasının peşinde koşmayı düşünüyorum. Ben, genç bir adam olmama rağmen -- hala kırk yaşının doğru tarafında olmama rağmen -- klasik tonlardaki emeklerimden en zengin hasadı biçtim. Yirmi yıl önce, genç beyler, ben de sizin gibi, Pierian pınarında yudumlamak için atalarımın mülklerini terk ettim. Aslında, Amerikan demokrasisinin babası Thomas Jefferson tarafından kurulan kuruma katıldım -- evet, efendim." Purosunu tekrar ağzına koydu
ve ekledi, "Evet, efendim, kesinlikle akıllıca ve diyebilirim ki,
çok gerekli bir adım atıyorsunuz--"

Küçük, canlı, mavi gözlü ve sakin Bayan Culpepper verandaya girdi ve albayı şu sözlerle kesti: "İyi akşamlar, çocuklar. Yani
gidiyorsunuz. Pekala--sizi özleyeceğiz. Kızlar hemen gelecek."

Ama albayın ateşi sönmeyecekti; ateşleri derinden yanıyordu.
"Dediğim gibi, Bayan Culpepper," diye devam etti, "klasik eğitim
benim şansım olan liberal bir eğitimden elde edildi--"

Bayan Culpepper, "Şimdi, baba, bu çocuklar
bunu umursamıyor." derken yumuşak bir şekilde gülümsedi.

"Ama canım, bitirmeme izin ver. Başladığım gibi: şiirin çiçekleri, Keats ve onun büyük beyaz tüyleri, doğanın
sırlarının tefekkürü, düşünceli çalışma--"

"Evet,--işte palton, baba," dedi karısı, salona daldıktan
sonra. "John, annen sensiz nasıl idare edecek?
Ve baba, kahvaltıda yumurtaları unutmadığından emin ol. Mağazalardan
bu kadar uzağa taşındığımızdan beri neredeyse açlıktan öleceğimizi ilan ediyorum."

Albay, bir bakışın gülümsemeye dönüşmesini beklerken bir saniye bekledi ve
sonra alpaka paltosunu tutmak için yukarı uzatılmış kollara uysalca geri çekildi. Gruba doğru döndüğünde, ışıldıyordu. "Eğer orada bir hanım olmasaydı," diye haykırdı albay, genç adamlara şaşkın bir gülümsemeyle hitap ederek, "aslında çok önemli bir hanımefendi, 'Kesinlikle lanetleneceğim!' demek isteyebilirdim."
Ve bunun üzerine albay Bayan Culpepper'ı ayaklarından kaldırdı ve öptü, sonra merdivenlerden aşağı indi ve uzaklaştı. Vadiye bakmak için kapıda durdu ve büyük
tamamlanmamış eve bakmak için döndü, sonra sokağa doğru yöneldi ve kısa süre sonra şapkası tepenin altında
kayboldu.

Giderken Bayan Culpepper, "Mart Culpepper hakkında ne isterlerse söylesinler, kızlara her zaman babaları kadar iyi bir adam bulurlarsa çok iyi olacaklarını söylerim." dedi.

Sonra kızlar çemberler ve fırfırlar içinde, dirsek kollu, omuzları belli olacak şekilde ve saçlarında pembe kurdelelerle
çıktılar. Açıkça bir devlet töreniydi. Anne bir an onlara gülümsedi ve Molly'nin etrafından dolaşıp, "Size bunun
tamam olduğunu söylemiştim," dedi ve gençler gevezelik ederken Ellen'ın saç kurdelesini bağladı ve çocuklar farkına varmadan, salonun alacakaranlığında kaybolmuştu ve bulaşıkların takırtısı evin arkasından onlara geldi. John, Buchanan Culpepper'ın ağır adımlarını hissettiğini hayal etti ve sonra şunu duydu: "Bana, Buck Culpepper,
kadın işi hakkında konuşma. Sana ne dersem onu ​​yapacaksın ve eğer bulaşıkları sil dersem--" sesi, geçen bir arabanın takırtısıyla bastırıldı. Ve kısa süre sonra ön verandadaki gençler kendi işleriyle o kadar meşguldüler ki arkalarındaki ev ve işleri bambaşka bir
dünyaya düştü. Diyorlar ki, biliyor gibi görünenler, yirmi beş yaşın altındaki herhangi bir erkek ve kız grubu bir araya geldiğinde, kayıt meleği kalemini bir iç çekerek bırakır ve ihtiyaç duyduğu bir uyku çeker. Ama grup
çiftleştiğinde, Bay Kayıtçı kulaklarını diker ve iki eliyle çalışır, biri gençlerin söylediklerini almakla meşguldür, diğeri ise onların söylemek istedikleriyle meşguldür. Ve gençlerin cesaretine yazıklar olsun ki, söylemek istedikleri daha büyük bir kitabı doldurur. Ve
harikaların harikası, çoğu zaman erkeklerin söyleyeceklerini içeren kitap, kızların duymak istediklerinin sadece bir kopyasıdır ve işin büyük bir kısmı
meleğe bırakılır.

Saat dokuzdu, topallayan çocuk ve zayıf kız, uzun boylu genci ve tombul küçük kızı Culpepper evinden kapıdan geçip ana yola doğru yürüdüler. Ve arkadan yürüyen çift, önden yürüyen çiftin gittiği yönün tersi yöne gitti. Ancak John ve Ellen nehre vardıklarında ve düşen suyun kükremesinin seslerini bastırdığı değirmen barajına oturduklarında, Ellen Culpepper önce konuştu: "Köprüdekilere benziyorlar. Molly'yi ve Bob'un şapkasını yaklaşık üç
ayak yukarısında görebiliyorum."

"Sanırım öyle," diye karşılık verdi çocuk. Arkasından, altlarındaki beyaz köpüren sele atmak için toprak parçalarına
ve çakıl taşlarına uzanıyordu. Kız
geriye uzanıp bir tane, sonra bir tane daha aldı, sonra elleri buluştu ve kız
kendisini çekip, "Bana biraz taş getir," dedi. Kız ona bir avuç verdi ve kız çakıl taşlarını yavaşça ve beceriksizce, birer birer attı. Çakıl taşlarını atarken konuşmalarında uzun bir boşluk oldu.
Kız, "Annem yaşlı Buck'a bulaşıkları sildirdi," diyerek konuşmasını bitirdi.
Sonra kıkırdadı, "Zavallı Buckie."

John, "Evet, duydum," demeyi başardı. Sonra ekledi, "Annen Bob hakkında ne düşünüyor?"

"Ah, onu çok seviyor. Ama hepinizin gitmenize seviniyor."

Çocuk neden diye sordu ve kız geri döndü, "Bak, o kütüğe nasıl vurduğumu gör." Kız
attı ve suyu kaçırdı.

"Neden?" diye ısrar etti çocuk.

Kız bir çatlakta taş arıyordu ve "Bunu
çıkarabilir misin?" dedi.

John bir an uğraştı ve "Neden?" diyerek ona uzattı.

Kız, koluna güç vermek için ayağa kalkarak taşı fırlattı. Oturdu ve
ellerini kavuşturdu ve bir başka "neden" bekledi. Sıra geldiğinde, "Ah, nedenini biliyorsun." dedi. Çocuk itiraz ettiğinde, "Anne Molly'nin
çok genç olduğunu düşünüyor." diye cevap verdi.

"Ne için çok genç?" diye sordu çocuk, her şeyi biliyordu.

"Çocuklarla gitmek için çok genç."

Uzun bir duraklama oldu, sonra söylemeyi başardı, "O senden daha genç değil - yarı yarıya daha yaşlı."

"Ne zaman?" diye karşılık verdi kız, gözlerini bir saniyeliğine ona doğru uzatıp, onları aşağı indirdi. Gözler çocuğu büyülemişti ve çocuk konuşamadı. Sonunda kız titredi, "Soğuyor - eve gitmeliyim."

Çocuk sesini buldu. "Ah hayır, Bob ve Molly hala orada."

Kız ayağa kalkmaya başladı, çocuk kızın elini tuttu, ama kız elini çekti ve bir anlığına kendini kabullendi. Sonra ona uzun bir saniye baktı
ve "Yıllar önce Frye oğlanlarının partisinde - küçük çocuklar olduğumuzda ve seni seçtiğimde hatırlıyor musun?" dedi.

Çocuk başını salladı ve ciddi gözlerle ona doğru döndü. Yıldız ışığında bakışlarıyla kızın tüm hatlarını tek tek yiyip bitirdi. Ay, arkalarındaki değirmen barajının sonunda yeni yükseliyordu ve ışığı onun profiline düştü. Adam, "Evet, Ellen, sen--sen?" diye bağırdı.

Başını salladı ve hızlıca konuştu, "Ellerinin şekerlemeye
sıkıştığı ve ıslatılması gereken zamandı."

Güldüler. John o anı geri almaya çalıştı. "Sana verdiğim
lastik yüzüğü hatırlıyor musun?"

Cesaretlendi ve yüreği yüzünde ona döndü:
"Evet--evet, John ve kahve çekirdeği madalyonu. İkisi de evde küçük bir kutuda." Sonra, aceleyle rezervine geri dönerek,
"Annemin eşyaları saklamak için düzenli bir fare olduğumu söylediğini biliyorsun." diye ekledi. Aniden gelen rezervin onu ürperttiğini hissetti, çünkü bir iki dakika sonra,
köprüye bakarak, "Şimdi gidiyorlar. Bir dakikadan fazla kalmamalıyız." dedi. Elini aralarındaki kayaya koydu ve "Daha önce gittiğin o geceyi hatırlıyor musun?" dedi. Cevap vermeden önce devam etti: "Bu öğleden sonra sayıyordum ve altı yıl oldu. O zamanlar daha çocuktuk."

Çocuk sesini tekrar buldu: "Ellen Culpepper, yedi yıldır birlikteyiz. Sence bu yeterince uzun değil mi?"

"O zamanlar daha çocuktuk," diye cevapladı.

Çocuk ona doğru beceriksizce eğildi ve elleri kayada buluştu,
ve o "Sen--sen?" diye sorarken elini çekti.

Çocuk ona doğru eğildi ve başını tekrar tekrar sallayarak ona baktı. Gitmek için ayağa kalktı ve "Artık burada kalmamalıyız." dedi.

Çocuk onu durdurmak için elini yakaladı ve "Ellen--Ellen, bana sadece bir şey için söz ver." dedi. Sorusuna baktı. "Unutmayacaksın--sadece unutmayacaksın." diye bağırdı.

Kız elini tuttu ve otururken onun önünde durdu, onu oyalamayı umarak.
Kız cevap verdi: "Yaşadığım sürece değil, John Barclay. Ah, yaşadığım sürece değil." Sonra haykırdı: "Şimdi--" ve sesi değişti, "sadece gitmeliyiz, John; Molly gitti ve geç oluyor." Kayaların üzerinden ve dik yoldan yukarı doğru topallamasına yardım etti, ancak düzlüğe ulaştıklarında, elini bıraktı ve diğer çifti geçmemek için aya bakarak yavaşça eve yürüdüler. Bir veya iki kez durdular ve sokaktaki kereste yığınlarının üzerine oturdular, hiçbir şey hakkında
konuştular ve kapıya geldiklerinde saat onu geçmişti. Kız endişeyle eve doğru giden yola baktı. "Geldiler ve gittiler," dedi. Sanki gitmek ister gibi hareket etti.

"Keşke hemen içeri girmeseydin," diye yalvardı.

"Ah--gitmeliyim," diye cevapladı. Sessizdiler.
Akşam esintisiyle barajın üzerinden akan suyun kükremesi onlara ulaştı.
Elini uzattı.

"Pekala," diye iç geçirdi topal ayağını dinlendirirken ve başladı,
"pekala--elveda."

Kız gitmek için döndü ve sonra hızla ona doğru yürüdü ve onu öptü,
ve soluk soluğa ve kahkahalarla yürüyüş yolunda koştu.

Çocuk bir an onun arkasından baktı, onu takip edip etmemesi gerektiğini merak etti,
ama beklerken kız gitmişti ve kapıyı arkasından kilitlediğini duydu.
Sonra bir tür sevinç baygınlığıyla yolda topallamaya başladı. Bazen
ıslık çalmaya çalıştı--Schubert'in "Serenade"inden bir parça denedi, ama
bilinçli bir şekilde durdu. Tekrar tekrar, cesaret edebildiği kadar yüksek sesle, "Ellen" adını söyledi ve aya bakarak durdu ve
sonra hippety-hoplamaya çalıştı, ancak aksaması buna engel oldu. Sonra "Miserere"yi ıslık çalmaya çalıştı, ancak sesi çok yüksekti ve bitti,
bu yüzden ortak alandan eve doğru dönerken şarkı söyledi ve bu biraz yardımcı oldu; ve evinin kapısını açıp "Seni nasıl
bırakabilirim--ayrılmaya nasıl dayanabilirim?" diye şarkı söyledi. Mutfakta ışık yanıyordu ve annesinin yanına gidip onu öptü. Yüzü parlıyordu ve annesi başına gelenleri gördü. Onu bir kenara koydu, "Hadi yatağa koş, evlat; burada biraz işim var." Ve onu bıraktı.
Oturma odasında sadece ay ışık veriyordu. Bir an pencerede durdu ve sonra melodeonuna döndü. Elleri "G" majör akoruna düştü ve ne çaldığını bilmeden "Largo"ya başladı. "Ruhunu müziğine yansıttı ve yukarı bakarak, "Ellen" adını coşkuyla tekrar tekrar fısıldadı ve sonra müzik doruk noktasına ulaşırken, tüm dünyanın gizemi ve hayatın anlamı hakkındaki kişisel düşüncesi beyninde coştu ve çalmaya devam etti, sonlara doğru durmadı, bilmediği
hangi uyum labirentlerinde dolaşıyordu. Elleri düştüğünde, "The Long and Weary Day"i çalıyordu ve annesi arkasında durmuş, şarkıyı mırıldanıyordu. Sıradan kalktığında, parmaklarını saçlarının arasından geçirdi ve şarkının sözlerini söyledi, "'My lone watchkeeping,' John, 'my lone watchkeeping.' Ama buna değdiğini düşünüyorum."

Sonra onu terk etti ve o da odasında ay ve
suların mırıltısı onu uyutarak yatağa gitti. Ama rüyası gelmeden çok önce
gökyüzüne baktı ve sonra rüya isimsiz bir umudun kapısından yavaşça içeri
kaydı. Çünkü o gece onunla
ayda buluşmak istiyordu, ama karşılaştıklarında, barajın düşen sularının beyaz örtüsü onun yüzüne çarptı ve onu üzerinden atamadı.
Çünkü insan rüyalarda cesurdur.

Ertesi sabah gün doğumundan biraz sonra John, diğerini
yönlendiren atlarından biriyle annesinin kapısından uzaklaştı. Bob Hendricks'i almak için tepeye çıkıyordu ve ikisi
Lawrence'a gidecekti. Ona iş sözü verilmişti, gazete taşıyacaktı ve içindeki
Yankee diğer at için de iş bulabileceğine inandırıyordu.
Çocuk annesine el sallayarak Main Street'e döndüğünde,
o ve Ellen Culpepper'ın bir gece önce durduğu yerler,
ve bir şekilde farklı görünüyorlardı ve aynı
sokağa girdiğini fark edemedi.

Tepeye tırmanırken, çiçek bahçesinde çalışan General Ward'un yanından geçti ve adam çitin üzerinden atlayıp yola çıktı ve
elini atın dizginine koyarak, "Bir dakika dur, John: Sadece bir şey söylemek istiyordum." dedi. Devam etmeden önce bir an tereddüt etti:
"Nereden geldiğimi biliyorsun - New England'da - John Barclay adı, senin fark edebileceğinden çok daha fazlasını ifade ediyor, John.
Baban, davamızın ilk şehitlerinden biriydi. Sanırım annen sana hiç söylemedi ama ben söyleyeceğim - baban bu dava için iş kariyerinden vazgeçti. Babası zengindi - çok zengindi ve
büyükbaban, babanın ticarete atılmasını istiyordu." John
tepeye doğru Hendricks evine baktı ve Ward onu gördü ve
bu bakışı sabırsızlıkla karıştırdı. "Johnnie," dedi adam, ince,
yüz hatları samimiyetle parlıyordu, "Johnnie--Keşke
kalbine
girebilseydim, evlat. Sana söyleyeceklerimi
ruhunla değil, kulaklarınla ​​duymanı istiyorum ve gençliğin çok
sağır olduğunu biliyorum. Baban bakanlığa girdiğinde ve buraya geldiğinde büyükbaban öfkelenmişti. Bunun bir aptallık olduğunu düşünmüştü. Yaşlı adam
Kansas-Nebraska davasına elli bin dolar vermeyi teklif etti ve bu
birçok adamı buraya gönderebilirdi. Ama baban hayır dedi.
Bu davayı paranın kazanamayacağını söyledi.
Bunu kazanacak tek şeyin kişisel fedakarlık olduğunu söyledi. Bu davanın
kazanması için insanların paralarından değil, kendilerinden vazgeçmeleri gerektiğini söyledi--ve böylece geldi; ve korkunç bir
kavga çıktı ve bu yüzden annen kaldı. O da Tanrı'ya inanıyordu--Onun İlahi Takdiri'ndeki hayatının bir şekilde
değerli olacağına inanıyordu. Baban ve annen, John, Tanrı'ya
inandılar--bir Moloch'a değil, bir Tanrı'ya inanıyorlardı; babanızın inancı
haklı
çıktı. Öldüğü ölüm, özgürlük davasına milyonlarca dolar değerindeydi. Abijah Barclay'in teklif ettiği zavallı elli bin doların asla yapamayacağı gibi, tüm Kuzey'i harekete geçirdi.
Ancak annenizin fedakarlığı sizde haklılığını bulmalı. Ve
babanız değil, o, insan özgürlüğü için her şeyden vazgeçme
kararını verdi. Yoksulluğa katlandı, Johnnie--" adamın sesi giderek gerginleşiyordu ve gözleri alev alevdi; "nasıl çalıştığını biliyorsun ve eğer onu hayal kırıklığına uğratırsan, eğer kutsal bir hayat yaşamazsan,
John, annenin hayatı başarısız oldu. Dindar bir hayattan bahsetmiyorum; Tanrı bilir ki dindarlıktan nefret ediyorum. Ama bazı pratik hizmetlere, bir ideale adanmış bir hayattan bahsediyorum--arkadaşlarına gerçek bir hizmetten--parasal hizmetten değil, kişisel hizmetten. Anlıyor musun?"
Ward öne eğildi ve çocuğun yüzüne baktı. John'un kolunu tuttu ve yalvardı, "Johnnie--çocuk--Johnnie, anlıyor musun?"

Çocuk cevap verdi, "Evet, General--Sanırım ne demek istediğini anladım."
Dizginini aldı ve Ward çocuğun kolundaki tutuşunu gevşetti.
Adamın eli düştü ve iç çekti, çünkü sadece bir çocuğun yüzünü görmüştü ve devam eden seste bir çocuğun nezaketini duydu, "Teşekkür ederim,
General, Bayan Lucy'ye sevgilerimi ilet." Ve genç çocuk tepeye doğru at sürdü.

Birkaç dakika içinde çocuklar, Sycamore'un sığ yerindeki yeni demir köprüye giden dik kil setten aşağı iniyorlardı ve vadiye gelmeden önce yarım saat boyunca ormanın içinden gevezelik ederek at sürdüler ve kısa süre sonra bir önceki gece Culpepper evinden gördükleri
kayalığa tırmanıyorlardı. Uçurumun tepesinde Bob, "Dur--" dedi. Atını çevirip geriye baktı. Güneş kasabanın üzerindeydi ve karşı tepede, albayın gururlu sütunlarıyla büyük evi duruyordu. O günlerde etrafında hiç ağaç yoktu ve
Hendricks eviyle birlikte ufukta açıkça göze çarpıyordu. Ama
Culpepper evinin tepesinde mendil sallayan iki küçük figür vardı. Çocuklar el salladılar ve John, Ellen'ı kız kardeşinden ayırt edebildiğini düşündü ve gece ve neşesi ona geri döndü ve
sessiz kaldı.

Yarım saat boyunca konuşmadan yol almışlardı ki Bob Hendricks,
"Çok güzel kızlar--değil mi?" dedi.

"Sana hep bunu söyledim," diye karşılık verdi John.

Çeyrek mil daha gittikten sonra Bob tekrar denedi. "Albay komik bir
horoz--değil mi?"

"Şey, bilmiyorum. Wilson's Creek savaşında o gün, bin askerin önünden yürüyüp bir Birlik bayrağı alıp
geri cepheye getirdiğinde, pek komik görünmüyordu. Ama
tamam, rüzgarlıydı."

Yine, bir dereyi geçtiklerinde ve atlar içki içerken, Bob şöyle dedi:
"Baba, General Ward'un bir çılgın olduğunu düşünüyor. Ward'un savaş tahvilleri hakkında konuşmaya devam edeceğini ve askerlerin maaşlarını kağıt parayla, tahvil sahiplerinin de altınla aldığı için
kavga edeceğini söylüyor, ta ki insanlar yüksek mevkilerdeki herkesin hırsız olduğunu düşünene kadar."

"Oh, Ward iyi biri," diye cevapladı John. "Sadece konuşuyor; sanırım
tartışmayı seviyor. Biraz öyle yaratılmış."

Oğlanların o günlerde Lawrence'ta buldukları, açlıktan ölmek üzere olan yoksul bir okuldu; yarım düzine eğitmen vardı --çoğu hala
yirmili yaşlarındaydı; eğitmenlerin ödünç verdiği kitaplarla ve zorunluluktan
gelen aletlerle. Ama John mutluydu; atlarıyla
para kazanıyor, pansiyonu için işler yapıyor ve ayrıca gece gündüz gazete taşıyordu. Çocuğun çalışkanlığı
kasabanın harikasıydı. Aksama hali ona sempati kazandırıyordu ve sempatiyi de sermayeye dönüştürüyordu.
Gerçekten de, eğer gerekli olsaydı ruhunu sermayeye dönüştürürdü.
Çünkü Yankee kanı akmaya başlamıştı.
Okula başlamasından bir yıl önce takas yapmış, ticaret yapmış ve iki
takımı olana kadar para biriktirmişti ve bunları kiralık şoförlerle kazı
sözleşmeleriyle çalıştırıyordu. Yaz tatillerinde Topeka'ya gidip iki
takımında çalıştı ve biraz pratik yaparak üçüncüsünün unvanını aldı.
Şen şakrak, gürültücü, iyi huyluydu ama çocuksu görünümünün altında
sert, yılmaz bir doğa vardı. Her işlemde
hakları için titiz biri haline geliyordu.

"John," dedi Bob, John'un bir anlaşmada bir sürücüyü kazıklayarak özellikle acınası bir rakam kesmesinden bir gün sonra, "haklarının sıklıkla başkalarının haksızlığı olduğunu bilmiyor musun?"

John bir an sessiz kaldı. Sürücünün uzaklaşmasına baktı ve
sonra çocuğun yüzü sertleşti ve şöyle dedi: "Peki--onun için
ağlamanın ne faydası var? Eğer ben anlayamazsam, başkası anlayacak. Ben John Walruff'un bira fabrikası için hayır kurumu değilim!" Ve cüzdanındaki
lastiği sertçe şaklattı ve kitaplarına döndü.

Ama diğer yandan her iki günde bir annesine ve her iki günde bir Ellen Culpepper'a sarsılmaz bir kesinlikle mektuplar yazıyordu. Annesine haberi anlattı ve Ellen Culpepper'a haberi ve biraz da Emerson'dan, Longfellow ve Ruskin'den ruhunu ifade eden dokunuşlarla birlikte biraz daha "Faust"tan bahsetti. Ellen'a asla paradan bahsetmedi ve Ellen'ın onun üzerindeki etkisi o kadar güçlüydü ki, sürücüyle kavga ettikten sonra ona yazdığında, gece dışarı çıktı, adamı avladı ve ona tartışmalı ücreti ödedi. Sonra Ellen Culpepper'ın mektubunu postaladı ve eve doğru yürürken adını yıldızlara fısıldayarak
gezerken, uhrevi bir dünyada yaşayan bir sevgiliydi.
Genellikle böyle bir ruh hali içinde olmadığında ve Ellen'a bir mektup yazması gerektiğinde,
yaşadığı evin alt katına iner ve onu yanına
getirmek için piyano çalardı. Bu, yüzünü bir
mucizevi şekilde değiştirmeyi hiç başaramadı. Bob Hendricks, Molly'ye "John yukarı çıktığında," diye yazdı, "gözlerinde müziğin sisleri olan bir rüya gibi. O zaman onu
hiç rahatsız etmiyorum. O mektup yazılıp mühürlenip damgalanana kadar
benimle konuşmuyor, dünyada hiçbir şey yapmıyor. Sonra ayağa kalkıyor,
esniyor ve utangaçça gülümsüyor ve belki de bana bir kitapla vuruyor veya yumruğuyla yumrukluyor ve sonra oda ve yatak üzerinde ayı yavruları gibi
güreşiyoruz. Güreşten sonra kendine geliyor. Acaba neden?"

Ve Ellen Culpepper, John Barclay'den gelen mektupları tekrar tekrar okudu ve ilginç bir şekilde onları anladı; çünkü bu iki çocuğun ruhlarının bir araya gelmesi gibi ruhlar arasında bir telepati vardır ve bu uyumda kelimeler düşer ve sadece düşünceler pazarlanır. Onun ruhu onunla birlikte büyüdü ve bu yüzden "tüm dünyada onu takip etti." 

Ama John Barclay'ın yatak arkadaşını kucaklayıp "Bob, Bob--bak, bak" diye fısıldadığı bir Mayıs sabahının gri şafağı geldi. Uyanan kişi hiçbir şey görmeyince John çığlık atmaya çalıştı ama sadece soluk soluğa kalabildi,
"Ellen'ı görmüyor musun--orada--masanın yanında?" Ama onu ürküten her neyse, bir gün doğumu ışınında uçup gitti ve Bob
Hendricks korkmuş çocukla birlikte kalktı ve onunla birlikte işine gitti. 
İki gün sonra ona Ellen Culpepper'ın öldüğünü bildiren bir mektup geldi.

Şimdi ölüm -ölümün engin, şaşırtıcı gizemi- Kader'in insanları felsefelerinden
çekmek için kullandığı en güçlü kaldıraçtır. Ve ölüm, bu çocuğun hayatına inancı yerleşmeden ve katılaşmadan önce girdi ve o ilk günlerde uzaklara doğru yürürken, yalnız kederiyle yüzünü göğe çevirdi ve Cennet'e haykırdığında bir sessizlik oldu.

Bu yüzden kalbi dondu ve bu hikayede John Barclay'in davasını devredecek olan siz nazik jüri üyeleri, onun sadece yirmi yaşında olduğunu ve tüm hayatı boyunca fedakarlığın sevincini sembolize edecek hiçbir şeyin bu genç kızdan başka olmadığını unutmayın. Tüm çocuksu hayatı boyunca ruhunda diğer benliği beslemişti - vermeyi ve vermekten
mutlu olmayı öğrenebilecek benliği. Ve o gittiğinde, Emerson'unu kapattı ve Trigonometri'sini açtı ve para
para kesesine koydu.[1]

Bir zaman geldi ki Ellen Culpepper onun için bir rüyaydı. Ama o
annesinin gözünde yaşadı ve takip eden tüm yıllar boyunca
anne küçük kızın olgunlaşıp kendi yaşındaki diğer kızlarla birlikte orta yaşa gelmesini izledi. Ve Tepe'deki küçük mezar taşı hüzünlü bir ihmalle eğildiğinde bile, Bayan Culpepper'ın yaşlı
gözleri hala Ellen'ın oyun arkadaşlarıyla birlikte yaşlandığını gördü. Ve John Barclay'ı hiç görmedi ki Ellen'ı düşünmedi--ve ve onun hakkında
ne yapardı.

Ve onun hakkında ne yapardı? Belki bir şair, belki de hayallerin bir hayalperesti--kesinlikle bu dünyada olduğu gibi
sert, öğütücü, zengin bir adam değildi. DİPNOT:

[1] Yayıncıya.--"John Barclay'ın hayatına dair elyazmasını, belirli tarihler ve olaylar açısından doğrulamam için bana gönderdiğinizi iade ederken, daha sonraki yaşamıyla ilgili konuları tartışmadan önce, yazarınızın Ellen Culpepper'ın ölümünde, mütevazı da olsa, Bay Barclay'ın karakterini çok açıklayan bir olay bulduğuna dair inancımı belirtmeme izin verin. Olay muhtemelen psikolojik bir deprem gibi zihinsel bir şok yarattı, o sırada bilincine akarken hayatının kaynağını kelimenin tam anlamıyla mühürledi ve çocukluğu ve gençliğindeki John Barclay, ellili yaşlarındaki ezici olayların baskısı altında zayıflayan erkekliğinin ardından daha sonraki yaşamında ortaya çıktı. Yine de, yeraltındaki Barclay hayatında sık sık bir anlığına belirdi, bir tür eylemde parladı ve tekrar battı. Ellen Culpepper her şeyi açıklıyor. Hayatlarımızın çoğu benzer şekilde bölünmüş durumda, yukarı veya aşağı doğru zorlanan olaylar tarafından, sadece Tanrı bilir. Kendi ruhlarımızı bilmiyoruz.
Eminim John bu dönüşümü hiç bilmiyordu. Elbette 'korkunç ve harikulade bir şekilde yaratılmışız.'... Diğer tarihler ve olaylar belirttiğim gibidir.... Bana elyazmalarını gönderdiğiniz için nezaketiniz için teşekkür etmeme izin verin ve kendimi imzalamama izin verin,

"Saygılarımla,

"Philemon R. Ward."

BÖLÜM VI

John Barclay, 1872'de Sycamore Ridge'e tam teşekküllü genç bir adam olarak döndü. Hafif yapılı ve oldukça solgun yüzlüydü, beş yıldır
içeride güneş yanığını çıkarmıştı. Sycamore Ridge'den uzak kaldığı beş yıl boyunca eyalet üniversitesinden yüksek lisans derecesi ve avukatlık yapma lisansı almıştı. Siyah beyaz kareli pantolonu, çiçekli kravatı ve dönemin dar ceketiyle belirgin bir şekilde şıktı; ve annesiyle birlikte Kongre Kilisesi'ne gittikten sonraki ilk pazartesi, John'un bariton sesini
çıkardığı ses, koroda şarkı söylemeye davet edildi. Bob Hendricks
John'dan bir yıl önce eve geldi ve Bob ve Watts McHurdie koroda bir uçta tenor olarak şarkı söylerken, John ve Philemon Ward ise sıranın diğer ucundaydı, Bayan Ward, Nellie Logan, Molly Culpepper ve Minneola'dan Jane Mason, yokluğunda kısa elbiselerden
çıkmış, erkeklerin kasvetli giysileri arasında canlı renklere bürünmüşlerdi, Kongregasyon Kilisesi'ndeki koro, duymasanız bile görmek için kilometrelerce yol gitmeye değerdi.

Şimdi biliyorsunuz, elbette, -ya da bilmiyorsanız, öğrenmenizin en yüksek zamanı,- Kader şarkı söyleyebilen bir adama kıvırcık saç verdiğinde, hepimizin peşinde olan şeytan, o genç kişi için endişelenmeyi
bırakır. Çünkü Yaşlı Çocuk, bir sesin ve kıvırcık saçların genç bir adamın ruhuna ipotek olduğunu ve çok az gencin bunu ödeyebileceğini bilir.
Artık tüm Barclay kabilesinde ne kıvırcık saç ne de müzik vardı,
ve John "Ağaçların arasından gece rüzgarları mırıldanıyor, mırıldanıyor, alçak ve tatlı" diye şarkı söylediğinde, annesi gözlerini kapatıp üç nesil Thatcher'ın kara koyunu olan Leander Amca'yı duyabiliyordu. Böylece John'un General Hendricks'in bankasına yatıracak bin dolardan fazla parası olması ve kasabanın çeşitli eklerinde yarım düzine arsa sahibi olması, anneyi Büyükbaba Barclay'in kanından dolayı minnettar kılıyordu.
Ama çocuğun yüzünde onu korkutan bir ruh görüyordu. Başkalarının güç olarak hayranlık duyduğu şeyden korkuyordu,
çünkü bunun acımasızlık olduğunu biliyordu. Başkalarının kurnazlık dediği şeyin o, Büyükbabası Barclay'i hatırlayarak, kör, zalim bir açgözlülüğe dönüşebileceğini biliyordu ve onun sesini ve kıvırcık saçlarını düşündüğünde, ailesinin kıvırcık saçlı, şarkı söyleyen yaramazı Leander Amca'yı hatırladığında ve sonra çocuğun sertleşen ağzında ve köpek çenesinde Büyükbaba Barclay'in ona alaycı bir şekilde baktığını gördüğünde, hangi kandan en çok korktuğundan emin olamadı. Böylece John'un General Ward ile ortaklığa girmesini sağladı ve Bob Hendricks de şirketin bankanın üzerinde ofisleri olmasını sağladı ve ayrıca şirketin bankanın avukatları olmasını sağladı. Bu, bir taşra kasabasında bir hukuk şirketinin sahip olabileceği en yüksek ayrıcalıktır. General bunu fark etti ve gururlandı. Ancak genç adamın bunu olağan bir durum olarak algıladığını düşündü. "John," dedi general, bir gün, ilk beş yüz dolarlık ücretleri bölüşürken, "sen şanslı bir köpeksin. Her şey seninle çok kolay geliyor. Sana bir şey söyleyeyim; bunu çözdüm: Eğer onu bir şekilde geri vermezsen -dünyaya, topluma, arkadaşlarına veya Tanrı'ya geri vermezsen, eğer şansını tek bir başlık altında toplamak istiyorsan- kesinlikle bunun acısını çekeceksin. Bu dünyada kolay gelen-kolay giden diye bir şey yok. İşlerin bu kadarını öğrendim."

"Yani ödemem gerektiği gibi mi yapmalıyım yoksa İlahi Takdir
benim üzerime defter tutacak ve haciz mi koyacak?" diye sordu John, pantolon cebindeki banknot tomarını okşayarak.

"Fikir bu, oğlum," diye gülümsedi yaşlı adam.

Genç adam elini çenesine koydu ve sırıttı. "Sanırım," diye cevapladı, "bu yüzden birçok erkek dini eğilimlerinin adını karısının adıyla saklıyor." Neşeyle dışarı çıktı ve yaşlı adam çocuksu aksamanın merdivenlerden aşağı neredeyse tökezlediğini duydu. Ward pencereye doğru yürüdü, beyaz kravatını düzeltti ve sokağa bakarak genç adamın el sıkıştığını, eğildiğini ve şapkasını kaldırdığını gördü. Ward'un saçları şakaklarında grileşiyordu ve ince, pürüzsüz yüzü birçok şeyi düşünerek saatler geçiren bir adamın yüzüydü ve John'un bir köşeyi dönüp kaybolduğunu görünce iç çekti.

"Hayır, Lucy, tam olarak öyle değil," dedi general o öğleden sonra, fıskiyeyi suyla doldurup sekizinci kez çiçek yatağına getirirken, küçük Harriet Beecher Ward'u karpuz tarlasından
çıkarırken ve bebek arabasını Bayan Ward'un çalıştığı saat dörtte'ye götürürken. "Kibirli olduğu için değil - çocuk hiç de öyle değil. Sadece Tanrı'ya çok az, John Barclay'in yeteneğine ise çok fazla inancı var gibi görünüyor. Oyunu kazanabileceğini düşünüyor - başkalarına verdiğinden daha fazla mutluluk çıkarabiliyor." 

Karısı başını kaldırıp güneş başlığını geri takarken, "Evet, sanırım annesi de böyle düşünüyor." dedi. 

John'u üniversiteden eve döndüğünde şaşırtan şeylerden biri de Lige Bemis'in kasabadaki önemiydi. John okula gitmek için Sycamore Ridge'den ayrıldığında, Bemis sarhoş bir tabela ressamıydı ve birkaç yıl önce yarım düzine topluluğun skandalı olmuş bir kadınla evliydi. Ve şimdi Bayan Bemis hala sadece kasabanın kenarındaki ayçiçeklerinin arasında bulunan sefil, boyanmamış Bemis evinin kraliçesi olsa da, Lige Bemis politik olarak bir miktar güce sahip bir hükümdardı. General
Hendricks, Bemis'e siyaset hakkında danıştı. Genellikle bankanın arka odasında bulunurdu ve Albay Culpepper, korkusuz bir Demokrat olmasına rağmen, kampanya konuşmalarında Bemis'ten "işlenmemiş bir elmas" olarak bahsetti. John bir gün Watts McHurdie'nin dükkanında bir deri rulosunun üzerinde oturmuş, Watts'ın Sycamore Ridge savaşını ve Bemis'in Kızıl Bacaklarla şehre gelip Bayan Barclay'i korkuttuğu zamanı hatırladığı eski zamanlardan bahsediyordu.

"Evet--ve şimdi ona bakın," diye haykırdı John, "bir kumarbaz gibi giyinmiş ve _Banner_'da 'Sayın E. W. Bemis' olarak anılıyor! Bunu nasıl yaptı?"

McHurdie sessizce iki veya üç uzun dikiş attı. Tütün parasını paslı sobanın altındaki talaş kutusuna atmak için
tezgahından eğildi, sonra küçük adam sanki konuşmak üzereymiş gibi
siyah eliyle tüylü çenesini düşünceli bir şekilde ovaladı, ama daha iyisini
düşündü ve ipliğini cilaladı. Sarı dişlerini bir gülümsemeyle gösterdi ve
John'a yaklaşmasını işaret etti. Sonra başını öne eğdi ve
gizlice fısıldadı:--

"Ne yaptın ya da balık tutmaya mı gittin?"

"Ama neden?" diye ısrar etti genç adam. "Widder kim?" diye karşılık verdi Watts, sırıtarak ve elini kulağına koyarak.

John sorusunu üçüncü kez tekrarladığında, McHurdie şöyle dedi:--

"Çok hızlı zengin olmanın bir yolunu biliyorum, evlat." Ve çocuk "ısırmayı" reddettiğinde, Watts devam etti: "Eğer biri sana Watts
McHurdie'nin koşum işinde olduğu sürece siyaset hakkında ne düşündüğünü sorarsa, adamı yukarı çıkar, perdeyi indir, kapıyı kilitle ve ona bilmediğini ve yaşayan hiç kimseye söylememesini söyle."

Bob Hendricks ile John, Bemis'in yükselişinin gizemini çözmede pek de başarılı olamadı. Bob'un açıklamasının kapsamı "Babam onun etkili olduğunu söylüyor ve onu kendisine karşı olmaktansa yanında olmasını tercih ediyor," şeklindeydi.

Ward'ın cevabı daha yerindeydi. Şöyle dedi: "Lige Bemis, yumuşak sabunun siyasetteki gücünün canlı bir örneğidir. Biliyoruz ki, bu bölgedeki her adam biliyor ki, Lige Bemis savaştan önce bir at hırsızıydı, savaş sırasında da bir sığır hırsızı ve kamp takipçisiydi; ve savaştan sonra ne olduğunu biliyoruz, o ve birlikte olduğu kadın.
Yine de burada meclisin bir üyesi oldu ve eyalet siyasetinde bir figür olmaya başlıyor, en azından valinin ve diğerlerinin bu bölge hakkında bilgi istediklerinde yazdıkları kişi. Neden? Size söyleyeyim: Çünkü her suçu işledi ve hiçbirini suçlayamıyor ve ülkede dolaşıp olayları hafifletiyor ve insanları laf ebeliğiyle kandırıyor. Şimdi avukat olduğunu söylüyor, evet, efendim, gerçekten avukat olduğunu iddia ediyor ve diplomasını iki yıl önce mahkemeye getirdi ve kabul ettiler. Ama biliyorum ve mahkeme
biliyor ve baro bunun sahte olduğunu biliyor; New York, Hornellsville'deki ölü
kardeşine aitmiş. Ancak alt kattaki Hendricks,
ilçe merkezindeki davada Lige'e ihtiyacımız olduğunu söyledi, bu yüzden o baro üyesi,
Doğulular için hesap toplamaktan yüzde yüz alıyor ve ülkeye kara leke sürüyor. Bir adam bana bankadaki insanlar için
elliden fazla senet üzerinde olduğunu söyledi; her biriyle imzalıyor ve
Hendricks onu hiç rahatsız etmiyor. Savaştan hemen sonra, yeniden düzenlendiklerinde tüm localara girmeyi başardı ve hastaların yanında oturuyor ve tabut taşıyıcısı - düzenli profesyonel tabut taşıyıcısı ve Livingston'dan tabut sattığı için komisyon aldığından şüphem yok." Ward masadan altı ayağını uzatarak kalktı ve ellerini cebine koyup bacaklarını uzatırken ekledi, "Ve bu hükümette birinci, ikinci veya üçüncü dereceden kaç tane Bemise olduğunu düşündüğünüzde, Demokratların savaşı bir başarısızlık olarak ilan ettiklerinde haklı olup olmadıklarını merak ediyorsunuz." General, John'a konuşurken kısmen öfkeyle kısmen de gençliğin aşılamaya çalıştığı derse ihtiyacı olduğunu düşündüğü için böyle konuştu. General, birkaç gün sonra Albay Culpepper'a, "Biliyorsun Martin," diye açıkladı, "John bir Barclay olarak eve döndü - babasının çizgisinde bir Barclay değil. Dedikleri gibi geri aldı. Eski Abijah--bir kurdun ağzı ve çenesiyle. Geçen gün bir jüri üyesiyle gevezelik ederken yakaladım onu."

Albay bir an meditasyon yaparak ellerini dizlerinin üzerine koydu ve
cevap verirken gülümsedi: "Yine de annesi var, General. Çocuğun annesinin Mary Barclay olduğunu asla unutmayın; içindeki
kurtların çoğunu o yetiştirdi. Ve sonunda kanı ortaya çıkacak."

Ve şimdi John Barclay'ın servetinin temel taşlarını koyduğunu gözlemleyin.
Eline geçen her doları kasaba arsalarına yatırdı, satın aldığı her şeyi ödedi ve ipoteklerden kaçındı. Ayrıca College Heights'ı piyasaya sürmede Albay Culpepper'a katıldı. "Neden," diye açıkladı albay, eklemesi için bu adı kullanmanın uygunluğu sorgulandığında, orada bir kolej olmadığında ve önümüzdeki yıllarda bir kolej olma ihtimali olmadığında - "zamanın bu muhteşem şehre umutlarımıza layık bir öğrenim kurumu getireceğinden daha açık ne olabilir? Fark ettim ki," diye ekledi albay, purosunu genişçe sallayarak, "öğrenmek utangaç bir tanrıçadır; ikna edilmesi gerekir - bu yüzden bu muhteşem yüksekliklerde bir öğrenim yeri sağladık; bu yüzden College Heights. Şu muhteşem manzaraya, büyüleyici manzaraya bakın, aslında." Albayın kehanet dolu gözlerinde dans eden büyük beyaz tüylerdi. Böylece, Ward ve Barclay ofisine müşterilerden daha fazla emlak alıcısı geldi. Ancak o sonbaharda general Greeley biletiyle Kongre'ye adaylığını koymak için ofisten ayrılmıştı, hala askerlere kağıtla ve tahvil sahiplerine altınla ödeme yapma suçuna karşı protesto ediyordu,
müşterileri özlemedi ve John Bayan Ward'u devam ettirmek için yeterli hukuk işi olduğundan emin olduğunda, general seçimden ezici bir şekilde yenilmiş ama en ufak bir şekilde umutsuzluğa kapılmamış bir şekilde döndü; ve
Jake Dolan'ın dediği gibi, "Generalin sözü geçti ve halkın seçimi vardı - bu yüzden ikisi de mutlu."

Kış derinleşirken John ve Albay Culpepper College Heights'taki kampüse beş yüz karaağaç diktiler, ağaçlarla kasabadan kampüse giden üç geniş caddeyi sıraladılar. John ormana
gidip ağaçları topladı ve her birinin düzgün bir şekilde dikildiğini gördü. Ve albay en güzel ağaçların Ellen Caddesi'nde olduğunu fark etti ve bundan Bayan Culpepper'a bahsetti, o da sadece "Evet, baba--tam ona göre." dedi. Ve albay şaşkın görünüyordu. Ve albay, "Minneola'dan gelen Mason kızına parladığını söylüyorlar, Molly ile buraya geliyor," diye eklediğinde karısı, "Evet, bunu şimdi olduğundan daha erken bekliyordum." diye karşılık verdi. Albay konuyu kapattı. Kadınların yolları onun bilgisinin ötesindeydi. Fakat Bayan Culpepper, Jane Mason'ın John Barclay ile kilisede düet yaptığını duymuştu ve yaşlı kadın kızın büyük kontralto sesinde vaiz için söylenmemiş bir şey duymuştu. Ve Bayan Culpepper, John'un cevap verdiğini duydu, bu yüzden onun bilmediğini, Jane Mason'ın bilmediğini ve sadece Molly Culpepper'ın şüphelendiği ve Bob Hendricks'in alay ettiği şeyi biliyordu.

John'a gelince, Bob'a şöyle dedi: "Neden her zaman seninle ve Molly'yle Mason kızını almaya gitmemi istediğini biliyorum - şaka gibi, kasabada senin ve Molly'nin eve sorunsuz bir şekilde geri dönmesine izin verecek tek kişi benim! Hayır, Robbie - amcan John'u kandıramazsın." Ve böylece kilisede özel bir müzik olacağında veya başka bir müzik etkinliği beklendiğinde, John ve Bob iki kişilik bir araba alır, Minneola'ya gider ve solisti de yanlarında getirirlerdi. Ve orada danslar ve partiler olurdu ve Minneola'dan gelip geri dönerken çok şarkı söylenirdi. "Tilki tepede, onu hala
çağırırken duyuyorum" favoriydi, ancak "Zambakların açtığı yere gel" o kış ve '73 baharında rakip kasabalar arasında gece yarısı havasını birçok kez kiraladı. Ve John bir kez bile arka koltuğa oturmaya çalışmadı. Ama Bob Hendricks, Molly'nin ona
Jane'in Molly ve Bob'un domuz olduklarını söylediğini söylediğini söylediği bir zaman geldi - asla araba kullanmamaları gerektiğini. Ve bir sonraki sefer Minneola'ya gittiklerinde, John, gençler dönüş yolculuğu için rahatça otururken,
"Molly, tüm araba kullanma işini bana domuz gibi yaptığımı ve
senin ve Bob'un bir şansının olmamasını söylediğini duydum. Bu doğru muydu?" dedi.

"Hayır - ama bunu kimin söylediğini bilmek ister misin?" diye cevapladı Molly ve
Jane Mason dümdüz önüne baktı ve "Molly Culpepper,
bir kelime daha edersen, yaşadığım sürece seninle asla konuşmam." diyerek araya girdi. Ama
Barclay'e baktı, Barclay onun gözünü yakaladı ve yuttuğu gülümsemeyi gördü ve bağırdı: "Bunu hiç söylediğine inanmıyorum,
Molly, - başka biri olmalı. "Ve hepsi
sözlerini söyledikten sonra, --Jane Mason hariç--John onun ağladığını gördü ve
diğerleri onun öfkesini yatıştırabilmek için on dakika boyunca onsuz şarkı söylemek zorunda kaldılar. Ve ne kadar kurnaz olsa da, bunun öfke olduğunu bilmiyordu --tamamen farklı bir şey olduğunu düşünüyordu.

Çünkü gençliğin zanaatı her zaman beceriksizdir. Gençliğin işi
savaşmak ve çiftleşmektir. Genç kanın olduğu her yerde "çizme ve at" vardır ve yirmili yaşlarının başındaki John Barclay kendisinde savaş çağrısını
hissetti. Bu, etrafında oluşan olaylarla birlikte geldi. Çünkü
eyaletler arasındaki savaş, yuvalarını kurmak için ovaya gelen adamları huzursuz ve tatminsiz bırakmıştı. Gençliklerinde John Barclay'ın duyduğu çağrıyı duymuş ve takip etmişlerdi ve savaş bittikten sonra bile yollarında buldukları engellere karşı hala sabırsızdılar. Böylece Sycamore Ridge ve Minneola, rakip
kasabalar, savaşmak zorundaydı. Bu kasabaları kuran adamlar, zorla yerleşimden daha iyi bir yerleşim bilmiyorlardı. Ve John, okuldan eve döndüğü ilk altı ay boyunca, savaşı uzaktan kokladığında,
ruhunda savaşın gelmekte olduğuna seviniyordu. Sycamore Ridge ilçe merkezini elinde tutuyordu; ancak ilçedeki oyların çoğunluğuna sahip olan Minneola, ilçe merkezini almaya çalışıyordu ve durum Sycamore Ridge için o kadar ciddileşti ki General Hendricks, Sycamore Ridge'in Minneola'nın çoğunluğunun ilçe merkezini değiştirmesini önleyecek bir yasa çıkarabilmesi için Philemon Ward'u eyalet senatosunda yenmeyi gerekli gördü. Bu, Hendricks'in elde ettiği bir yasayla yapıldı,
ilçe komisyon üyelerine halkın oyu olmadan doğrudan vergiyle bir adliye binası inşa etme hakkı verdi, o kadar büyük bir adliye binası ki
ilçe merkezi meselesini
elinden geldiği gibi halledecekti.

Ancak general, komisyon üyeleriyle bile hiçbir risk almadı. Çünkü
oğlunu komisyon üyesi olarak seçtirdi ve John'un Ridge'de gayrimenkule yatırım yaptığını ve ana şansı göz önünde bulundurduğunu bilerek, general John'u diğer komisyon üyesi olarak seçti. Yer, savaşın ateş hattındaydı ve John neredeyse
açgözlülükle aldı. '73 baharı başladığında, her esintide
çatışma alarmları ve söylentileri vardı ve gençlik mutluydu ve mücadeleyi bir merhem gibi burnuna
soludu. Çünkü Sycamore Ridge'in tüm dünyası
o zamanlar gençti ve kasabayı ayakta tutan adamların
gözünde bütün ağaçlar yeşildi. Her kasabanın kiralık haydutları vardı ve her köyün etrafında nöbetçiler, iki kasabanın sokaklarında tatbikatlar ve tüm ilçede bir savaşçı ruhu vardı. Ve John o heyecan verici bahar günlerinde görevlerini aksatarak yürütürken, kendine geldiğini hissediyordu. Ama hepsi tuhaf bir sahte mücadeleydi, kasabalar arasında, nöbetçiler talim yapsa da, kötü adamlar sokaklarda böbürlense de, zorbalar lanetlerini haykırsa da, kasabalar arasındaki sosyal ilişkiler ciddi şekilde bozulmamıştı. Gençler ve kızlar partiler ve danslar için Minneola'dan Ridge'e geliyorlardı ve Ridge'den genç erkekler Minneola'ya düğünlere ve sosyal nitelikteki festivallere rahatsız edilmeden gidiyorlardı, çünkü gençlerin çiftleşme alanına bir engel koymak için gerçek bir savaşa ve bazen bundan daha fazlasına ihtiyaç vardır. Böylece Bob, Molly ve John, Jane Mason için Minneola'ya defalarca gittiler ve diğer oğlanlar ve kızlar kasabadan kasabaya gelip gittiler,
bu arada rakip topluluklar arasındaki
acı, çekişme ve taklit savaş devam etti.

Dolan şerif ve Bemis ilçe savcısı yapıldı ve bu iki memur ve ilçe komisyon üyelerinin çoğunluğuyla birlikte Ridge'in idari güçleri de yanındaydı. Ve böylece bir gece Minneola, kırışmış savaş cephesiyle geldi; yani, Gabriel Carnine komutasındaki kırk savaşçı adam ve bir öküz takımı, ilçe kayıtlarını zorla almaya ve onları ana güçle eve götürmeye hazırdı. Ancak karısının onu o gece tehlikeden korumak için bodruma kilitlediği Lycurgus Mason, Roma'yı kurtaran
gıklayan kazdı; çünkü karısının gözetiminden kaçıp Minneola'dan rüzgarla aşağı inip kasabalılarına yetişmeye geldiğinde, çıkardığı gürültü Ridge'li adamları harekete geçirdi ve adliyeye koştular ve adliye bahçesinde yarım bin silahlı adamla işgalcileri karşıladılar. Ve kurnazlığın ve kurnazlığın ona yardımcı olamayacağı bir krizde, John Barclay'ın ruhundan ilk kez cesaret fışkırdı ve Minneola'dan gelen adamlara nihayet vardıklarında Lycurgus Mason'un onlara ihanet etmediğini, arkadaşlarının ondan önce orada olduğunu düşünerek kasabaya koştuğunu açıklamak için topallayarak ilerledi. John'un bunu yapması cesurca bir şeydi, çünkü ölümü
birkaç gün içinde kaydedilecek olan adliye binası için haciz yapılmasını durduracaktı.
Ancak genç adamın kanı sevinçle karıncalandı
adliye binası çitini atlayıp adamlarının yanına döndüğünde.
Jane Mason'ın sevincinde bir gülümsemeye benzer bir şey vardı, ama esas olarak onu heyecanlandıran şey
gençliğin cesaretten duyduğu sevinçti. Ve ertesi gün, ya da belki de ertesi gündü, -her neyse, Haziran ayının sonlarında bir Pazar günüydü- öğlen saatlerinde Minneola'dan silahlı bir grup kasabaya hücum etti, John ofisinden görünmeden, çocukken üzerinde koştuğu binaların çatılarının üzerinden koştu ve Frye'ın mağazasının ikinci kat penceresinden eğilerek iki fıçı barut aldı, arka kapıdan dışarı koştu, binayı destekleyen açıkta kalan kazıkların altından geçti, iki fıçı barutu Minneola'lıların cephane vagonlarının altındaki ahşap bir menfeze koydu, sokakta kasabayla savaşıyorlardı ve dişlerinin arasına uzun bir fitil alarak sokağa geri süründü, fitili yaktı ve sokağa koştu, Kızıl Bacaklar'ın eski üyesi J. Lord Lee'nin tabancasına baktı ve ona kaçması veya vagonlarla birlikte havaya uçması konusunda uyardı. Ve patlama geldiğinde, onu
baygınlaştırdığında, kasabanın üzerine eğildiği ve
Minneola'nın güçlerinin gittiği bir kahraman olarak uyandı.

Ve böylece John ve kasaba birlikte eğlendiler. Ve kitaplarımızın arasında veya ateşimizin başında oturan bizler -ya da değilse bile demir radyatörümüzün yanında
zevk ve konfor saçan-
kanların daha hızlı attığı, neşenin daha keskin olduğu ve hayatın bugün olduğundan
daha canlı olduğu o günü koklamamalıyız.

Otuz beş yıl sonra -tam olarak Ağustos 1908'de- general, yetmişlerinin sonlarında, şair tezgahında çalışırken McHurdie'nin koşum takımı dükkanında oturuyordu. Generalin yanındaki yerde, Sycamore Ridge _Banner_'ın tarihi baskısı vardı -oldukça ayrıntılı bir eser, parlak kağıda basılmış ve eski sahnelerin ve eski yüzlerin birçok
fotoğraf gravürüyle süslenmişti. Gazetenin bir sayfası '73'teki İlçe Merkezi Savaşı'na ayrılmıştı. General, makalenin büyük kısmı için gerekli malzemeyi sağlamıştı, ancak
yazmayı kendisi yapmayacaktı, ve hikayenin bulunduğu kağıdı elinde tutuyordu.
Sonraki günün ışığında okuduğunda,
bir hile ve şiddet hikayesi gibi görünüyordu, büyük bir savaşın ardından
bulunması beklenen türden bir bölüm. General, Minneola'nın yenilgisiyle ilgili eski hikayeyi tekrar tekrar okudu,
kağıdını katladı ve
felsefi ruhunu canlandırdığı bir değneğe dönüştürdü.
"Heigh-ho," diye iç çekti. "Çok fazla şey bilmiyoruz, değil mi?"

McHurdie cevap vermedi. İşinin üzerine eğildi ve general devam etti: "Hendricks'in 72'de eyalet senatosu için beni yendiğinde çok sinirlenmiştim, sadece Minneola'yı mahkeme salonundaki soruda adil bir oydan mahrum eden yasayı geçirmek için. Ama her şey yolunda gitti."

Koşumcu dikişini dikti ve general düşündü. Sonunda
sıradaki küçük adam iri, donuk gözlerini ziyaretçisine çevirdi ve "General, her şeyi doğru yapma konusunda Tanrı'dan daha fazla şey bildiğinizi mi düşünüyordunuz?" diye sordu. Cevap gelmedi ve McHurdie devam etti, "Eh, düşünmüyorsunuz--ben bunu kafamda oturttum. "

Bir süre sessizlik oldu ve Ward elindeki kağıt değnekle bacağını dövmeye devam etti. "Watts," dedi general sonunda, "Ne olduğunu
biliyorum -- gençlikti. John Barclay o dönemi
geçirmek zorundaydı. Savaşmak, didişmek ve hayatla boğuşmak zorundaydı. Minneola'lıların öküz
takımları ve katil çeteleriyle ilçe kayıtlarını almak için geldikleri o geceyi hatırlıyor musun--" ve daha fazlası vardı--kaydedilmesi gerekmeyen kasabanın vahşi günlerinin eski hikayesi ve sonunda, generalin John'un cesareti hakkındaki bazı sorularına yanıt olarak Watts, "John her zaman cesur bir küçük adamdı--hiçbir zaman pirinçten yoksun kalmazdı." diye cevap verdi.

"O zaman Jane Mason'la mı gidiyordu, Watts,--unuttum?" diye sordu general.

"Evet--evet," diye yanıtladı McHurdie. "Bir sonraki gece koroda şarkı söylediğini hatırlamıyor musun--aslında, John onu iki gün önce Minneola'dan getirmişti ve o Pazar günü küçük şeytan Main Caddesi'nin karşısındaki menfeze girip Minneola vagonlarını havaya uçurduğunda,
Jane o gün şehirdeydi--hatırlıyorum; ve adam--adam--o gece düette ona
sözcüklerle ifade etmekten
utanacağı şeyler söylediğini duydum."

İki yaşlı adam sessizdi. "Bu da gençlikti, Watts,--kavga etmek
ve sevmek, sevmek ve kavga etmek--bu gençlik," diye içini çekti general.

"Eh, Johnnie zamanında karnını doyurmuştu, yaşlı Shakespeare'in dediği gibi, Phil--ve senin zamanında da seninkiler vardı. Her köpek,
General--her köpek--bilirsin." İki ses sessizdi, iki yaşlı adam yıllara
baktı.

McHurdie üzerinde çalıştığı kayışı suya koydu ve
elinde gözlükleriyle yoldaşına döndü. "Belki de şöyledir:
bir erkekle, bir anlam kazanmadan önce kavga eder ve severiz; ve bir
kasabada da aynı şey geçerli ve sanırım yarışta da aynı şey geçerli -- kavga etmek, sevmek ve bittikten sonra mantıklı davranmak. Belki
öyledir--belki de öyledir, Phil, yoldaş, ama dostum, dostum," dedi bankına
çıkarken, "aptal olmak sorun değil!"

BÖLÜM VII

Sycamore Ridge'de herkes Watts McHurdie'yi tanır ve herkes Ridge'in her yerde Watts McHurdie'nin kasabası olarak bilinmesinden gurur duyar, üstelik bu Sycamore Ridge'den Bob Hendricks'in ulusal ününü bir reformcu olarak kazanmış olmasına ve Barclays'lerin kış için özel arabalarıyla New York'a, Chicago'ya veya Kaliforniya'ya gittiklerinde her zaman Sycamore Ridge'deki büyük otellere kayıt yaptırmış olmalarına rağmen. Kasabanın daha çok Hendricks'in kasabası veya Barclay'in kasabası olarak bilineceğini düşünürdünüz; ama hayır--öyle bir şey olmadı ve zenginler ve büyükler Ridge'den ayrıldığında insanlar şöyle diyor: "Ah, evet, Sycamore
Ridge--Watts McHurdie'nin kasabası, yazan--" ama
Ridge'den insanlar sorgulayanların daha fazla ilerlemesine izin vermiyor; diyorlar ki: "Kesinlikle--Watts McHurdie'nin kasabası--ve Ridge'e geldiğinde onu
bir sirk sahibiyle birlikte açık alanda at sürerken görmelisiniz ve
tüm gruplar ve kalliope Watts'ın şarkısını çalıyor. İnsanların tezahürat şekli, bunun gerçekten Watts McHurdie'nin kasabası olduğunu gösteriyor." Bu yüzden Albay Martin Culpepper, McHurdie'nin "Tüm Şiirsel ve Felsefi Eserleri" ile birlikte yayınlanan "Watts McHurdie Biyografisi"ni yazdığında, doğal olarak çok fazla tartışma oldu ve kasaba, kitabın hangi bölümünün en iyi olduğu konusunda az çok bölündü. Ancak eski yerleşimciler, yani 60'ların kuraklığı sırasında meyve olarak kabak ve iç harcı olarak tavşan eti ve tatlandırıcı olarak New Orleans kara üzümüyle kıymalı turta yiyenler, Watts'ı ünlü olmadan önce tanıyan eski yerleşimciler, albayın Biyografisindeki "Hymen'in Sunaklarında" başlıklı bölümü en çok seviyorlar. Ve bununla ilgili ilginç bir şey var: o bölümde Watts'tan gerçekten daha az, Albay Martin Culpepper'dan ise diğer bölümlerden çok daha fazla var. Ancak 70'lerin veya 80'lerin müreffeh günlerinde gelen yeni gelenler, eski yerleşimcilerin "Hymen's Altar" bölümüne olan taraflılığını asla anlayamadılar. Lycurgus Mason da her zaman "Hymen" bölümünün saçmalık olduğu görüşünü benimsedi.

"Şimdi, John, mantıklı ol--" Lycurgus, 1903'te bir gece, ikisi Arizona'da bir yan yolda Barclay'in özel arabasında akşam yemeği yerken ısrar etti; "Karım gibi olma--o da her zaman o bölümü
saçmalayarak okur. Ama karımı bilirsin--" Lycurgus, Bayan Mason'dan her zaman köpeği veya atı gibi özellikle arzu edilen eşyalardan bahsederken büyük bir jestle söz ederdi. "Karım, tıpkı bir kadın gibi,
oturuyor ve bunu okuyor, gülüyor ve ağlıyor, kıkırdıyor ve burnunu çekiyor ve ben de,
'Neyin var senin, zaten?' diyorum."

John Barclay bir düğmeye bastı. Kapıcıya, "Çantamdaki o küçük kırmızı kitabı bana getir." dedi. Kitap yayınlanalı henüz birkaç hafta olmuştu ve John o günlerde bir arkadaşına vermek için her zaman yanında bir kopya taşırdı. Kapıcı kitabı getirdiğinde, Barclay yüksek sesle okudu, "Ah, şair gerçekten demiş, 'Evlilikler cennette yapılır.'"

Ama Lycurgus Mason peçetesini çenesinin altından çekti ve masadan geriye doğru hareket etti, açıkça pazar
giysilerinden kırıntıları silkeledi. "İşte bu kadar, işte bu; 'şairin dediği gibi.' John, eğer 'şairin dediği gibi'yi benim kadar sık ​​duyduysan--" Rakamı bitiremedi. Ama 'şairin dediği gibi' ifadesinden iğrendiğini hissetti.
"Oteldeyken o kadar da kötü değildi ve o başka bir şeyle
meşguldü. Ama şimdi--ama şimdi--" bunu üçüncü kez tekrarladı,
"ama şimdi--dürüst olmak gerekirse, o kadın Hypatia Kulübü için bir gazete çıkarmaya her gittiğinde, beni salona alıyor ve provasını yapıyor,
ve baba-içkisi sadece 'şairin dediği gibi' ile dolu. Ve cennette yapılan evlilikler hakkında karıma şunu söylüyorum: 'Belki öyledir, ama eğer öyleyse, meleklerin başka bir şey düşündüğü yoğun bir günde yapılmış bir tane biliyorum.'"

Ve Bayan Mason'ı ve Lycurgus'u tanıyan John Barclay, Başkan'a bir bomba atmayı, ona böyle bir şey söylemekten daha kolay düşüneceğini biliyordu; bu yüzden John safça sordu: "Öyle mi yaptın? Peki, peki! Söyle,
buna ne dedi?"

"Bu kadar--" diye yanıtladı Lycurgus. "Bu kadar. Ne söyleyebilirdi ki? Onu
elleri cebine sokmuş bir şekilde odanın bir ucundan diğerine gururla yürüdü.

Barclay sandalyesini arabanın arkasına taşıdı, orada oturup sigara içti
ve çölün üzerindeki berrak yıldızlarla dolu gökyüzüne baktı. Ve aklı otuz yıl geriye, Haziran ayının alacakaranlığına, Sycamore Ridge'deki Main Caddesi'nin altındaki menfezde barut fıçısını patlattıktan sonra gitti,
ve Jane Mason'un Minneola'dan nasıl geldiğini hatırlamaya çalıştı - onu bir gün önce mi getirmişti, yoksa Culpeppers'ı mı ziyaret ediyordu, yoksa o gün mü gelmişti? Bu onu şaşırtmıştı, ama Cemaat korosunda Jane ile birlikte bir ilahide düet yaptıklarını iyi hatırlıyordu, "Sevgilisine uyku veriyor." Ve o gece Arizona'daki vagon platformunda otururken eski aryayı, oldukça melankolik bir melodiyi mırıldandı, ve sesi geri geldi - "G"yi orta "C"nin altına bir tenor kadar net alan derin, tatlı bir kontralto ve alt kaydında daha yüksek notalarda parlamayan bir tutku ve ateş vardı. Çünkü o notalar sadece kız gibi ve eğitimsizdi. 1973'teki o Haziran gecesi, Bob ve Molly ile birlikte tepeye doğru yürürken Jane Mason ile birlikte geride kaldıkları ilk geceydi. Ve hafızalarda ne kadar da ilginç şeyler canlandı! Arabanın arkasındaki adam, Main Street'in iş bölümünü geride bırakıp tepeye doğru yürürken dar bir yaya geçidine geldiklerini, tek bir taş genişliğinde olduğunu ve birlikte üzerinde yürümeye çalıştıklarını ve topallamasının onu ittiğini ve Molly'nin "Bunu yapmamalıyız" dediğini hatırladı.

"Ne?" diye sordu.

"Ah, bilirsin işte, tek bir taş üzerinde yürümek. Bunun neyin işareti olduğunu biliyorsun."

"İşaretlere inanır mısın?" diye sordu. Kız onun kolunu tuttu ve
taştan ayrılmasını engelledi. Kız ondan bir baş daha uzundu ve
erkek bu yüzden kendinden nefret etti. Sokağı geçip daha geniş yola gelene kadar birlikte kalmayı başardılar. Sonra kız rahat bir
nefes aldı ve şöyle cevap verdi: "Ah, bilmiyorum. Bazen biliyorum." Arkadaşlarından çok geride kalmışlardı ve kız bir şarkı mırıldandı,
sonra şöyle dedi, "Biliyorsun, 'Yıldız ışığım--yıldız
parlak--bu gece gördüğüm ilk yıldız'a her zaman inanmışımdır, tıpkı dualarıma inandığım gibi." Ve başını kaldırıp şöyle dedi, "Ah, henüz söylemedim." Yıldızını seçti ve tekerlemeyi söyledi, "Keşke, keşke, bu gece dilediğim dileği gerçekleştirebilseydim." diye bitirdi.

Ve otuz yıl sonra Arizona'da vagonun ucunda otururken, üzerindeki gökkubbede onun yıldızını bulmaya çalıştı. O zamanlar ellili yaşlarında bir adamdı ve ona yıldızını gösterdiği gecenin üzerinden otuz yıldan fazla zaman geçmişti. Ama hatırladı. Biz erkekler meraklı yaratıklarız ve
iddia ettiğimizden çok daha fazlasını hatırlıyoruz. Çünkü annelerimiz çoğu durumda
kadındı ve biz onlara benziyoruz.

Barclay arabasının kapısında durup içeri girip girmemeyi tartışırken, tepedeki kereste fabrikasının bacasından gelen ışık dikkatini çekti ve istediği için gece göğünde uçuşan kıvılcımlar ona 1873'ün 4 Temmuz'unda, Jane Mason, Bob ve Molly ile birlikte günü birlikte geçirdikleri, ormanda piknik yaptıkları ve akşamları kavak ağacından yapılmış pavyonun altındaki platformda dans etmek için eve döndükleri havai fişekleri hatırlattı. Çok gürültülü bir gündü ve Bob ile Molly uzun süredir kabul gören sevgililer olarak John ve Jane'e karşı çoğunlukla çekici ama bazen de utanç verici olan babacan bir tavır takındılar. Ve tüm
sohbetin içinde sadece Jane'in şunu söylediğini hatırladı: "Bu eski ormanların kaç yıldır burada olduğunu düşün - kaç yüz yıldır - belki de höyük inşa edenler buradayken! Genç insanlara - belki Kızılderili aşıklara ve tüm bunlara - alışkın olduklarını düşünmüyor musun ve ağaçlar bu genç insanların aşık olup evlendiklerini, yaşlandıklarını, çirkinleştiklerini ve mutsuz olduklarını görmüyorlar mı ve bir şekilde tüm bunlardan biraz yorulduklarını mı hissediyorlar?"

Eğer biri ona cevap verdiyse, bunu hatırlamıyordu çünkü ondan sonra dansı gördü ve müziği duydu ve sonra olaylar hafızasına
kaybolmadan akıp gitti. 1873'te 5 ve 6 Temmuz olmalıydı, çünkü kesinlikle 7 Temmuz vardı ve o da Pazar günüydü; bunu yeterince iyi hatırlıyordu, çünkü sabah ofisinde ilçe merkezindeki sorunla ilgili haftalık çalışma için yollar ve araçlar tartışılacak bir konsey vardı. Salı günü, yeni yasanın Sycamore Ridge'deki ilçe merkezini tutacak adliye binası iyileştirmeleri için verginin ödenmesi gereken gün olarak belirlediği gündü. Pazar konseyinden sonra saat dörtte, John ve Bob, Şerif Jake Dolan'ın ahırından en iyi iki kişilik arabasıyla çıktılar ve ona Jane Mason'ı eve bıraktıktan sonra gece yarısı veya civarında Minneola'dan döneceklerini söylediler ve iki oğlan kızlarla birlikte Main Street'e doğru sürdüler, şapkalarıyla herkese el salladılar, kızlar şemsiyelerini salladılar ve kasaba halkı gülümsedi; çünkü tüm
dünya bir sevgiliyi sevse de, Sycamore Ridge'de, Philemon Ward'un ilk kez Bayan Lucy'yi arabaya bindirdiği günlerden beri,
tüm kasabanın arabalarla ve faytonlarla sokaktan geçen sevgililere
alay etmesi gelenekti! Ve böylece Barclay, arabasının kapısında durup Arizona yıldızlarına bakarken otuz yıl kayıp gitti.
Ufukta yükseklerde bir ışık titremesi hareket ediyor gibiydi. Dağdan gelen bir
tren farıydı. Bir fenerle bir makinist
vagonun yanından geçiyordu ve Barclay ona seslendi, "Bu far
No. 2 mi?" Ve adam Barclay'in teorisini doğruladığında, "Buraya
inmesi ne kadar
sürüyor?" diye sordu.

"Ah, vızıldayarak geliyor," diye cevapladı adam. "Eğer raydan çıkmazsa, sekiz dakika içinde aşağı inecek. "

Arabanın içinde Barclay bir saatin şakladığını duydu ve Lycurgus
Mason'ın böyle bir şeye inanmadığını ve gerçeklere
ulaşmayı teklif ettiğini biliyordu. Bu yüzden Barclay platforma oturdu; ama aklı
eski günlere ve o Temmuz ayının Pazar gecesi Çınar boyunca ormanda yapılan yolculuğa geri döndü, tüm kokusu, sessizliği ve tatlılığıyla. Çayıra tam çayırkuşunun son hüzünlü alacakaranlık trilini haykırdığı sırada geldiklerini ve
batı gökyüzünün bulutların uçlarında altın bir çerçeveyle
parladığını hatırladı. Çayırın ve gökyüzünün güzelliği ve akşamın sakinliği
kalplerine işledi ve sessizleştiler. Sonra
ovadan ayrılıp tekrar ormana, nehir yoluna girdiler. Ve
o yoldan çıkıp yaylaya çıkmadan önce, Kader hepsinin hayatını değiştiren bir vidayı
çarptı. Çünkü yolun bir dönüşünde, derin bir Bir vadinin açtığı yarıktan, Minneola için son direnişi yapan Gabriel Carnine, yola adım attı ve atları dizginlerinden tuttu.
John'un o gece ne olduğunu anladığında hissettiği şok
yıllar sonra bile geri geldi. Ve çölün üzerindeki dağın tepesindeki far bir tünele doğru kaydığında, birkaç saniye sonra tekrar
yanıp söndü, gitmişken, gençlerin arabada kaçırılmasının tüm ayrıntıları zihninde hızla canlandı. Hatta Sycamore Ridge'in onu davalarına ihanet eden biri olarak görmesinden duyduğu eski kaygı bile, vergiyi imzalamak ve adliye binasını ve ilçe merkezini kurtarmak için orada olmadığını gördüklerinde, dağa bakarken, farları beklerken geri geldi ve Bob'un cebinde sabah ayininden kalan bir Cemaat ilahi kitabından koparılmış parçalardan bir kağıt izi nasıl yaptığını, parçaları arabanın tekerleklerinin altına, toza attığını, böylece Ridge'den gelen adamların izi görüp esirleri takip ettiğini hatırladı. Hafızasında, izi Carnine'in çiftliğine kadar takip eden Jake Dolan'ın Salı günü saklandıkları çiftlik evine sendeleyerek geldiğini gördü ve John, hafızasında Jake'in, doğru iz üzerindeyse ve geri dönmezse, kurtarıcıları kendisine götürmesi için köpeğini kurtarma ekibinde bıraktığını fısıldadığını duydu. Ve sonra Barclay'in aklı uzun Salı gününe geri döndüğünde, vergiyi imzalamak için Ridge'de olması gerekirken, farlar tünelden
flaşıp çıktı. Ama bunlar solgun resimlerdi. Aklında kalan tek görüntü -yıllar boyunca net olan- bir orman ve bir ağaçtı, büyük, yayılan, alçak dallı bir karaağaç, Carnine'in evinin yakınında, gençlerin tutuklu tutulduğu yer ve Jane Mason'ın sırtını ağaca yaslamış bir şekilde oturduğu ve ayaklarının dibindeki kuru otların üzerinde yattığı, kendi zayıf bedeni; bazen başının üzerinden ona bakıyordu, bazen de başı yanındaki ağacın köklerine dayanıyordu, kadın ona bakıyordu ve konuştular, ama kimse yakınlarda değildi. Çünkü gençliğinden orta yaşa ve yaşlılığın şafağına kadar, O Gün hayatında yer etti. Ayın günü -hangisi olduğunu
unuttu. Haftanın günü--onu da terk etti ve
yılın gerisini hatırlamak için geriye dönmesi gereken bir zaman geldi; ama buna rağmen, hayatında bir ışıltı, onu asla terk etmeyen sakin bir neşe saati vardı ve o buna sadece--O Gün adını verdi. O Gün her
kalptedir; sizinkinde, sevgili şişko Bay Jones ve sizinkinde, iyi kurumuş Bayan Smith; ve sizinkinde, Bayan Goodman ve sizinkinde, Bay Badman;
belki denizde, ormanda veya büyük bir şehrin gürültüleri arasında--ama O Gün'dür. Ve size gelen binlerce
günden hiçbiri buna benzemez. Çirkin çiftlik avlusunu, adamların sert yüzlerini, samanla kaplı, ahır dedikleri çerçeveyi ve boyanmamış evi neden hatırlasındı ki? Tüm bunlar, masanın berbat yemekleri, gecenin sert yatağı ve kasabanın belki de kendisinin yanıldığını düşünmesi, annesinin gerçeği tahmin ederek korkudan acı çekmesi veya yanlış zamanda gelen bir kurtarma ekibinin kızların öldürüleceği bir kavgaya yol açacağını hissetmesi gibi, kayıt altına alınmadan yanından geçip gitti. Sadece Jane Mason'ın resmi, ince, kıvrak ve güçlü, yirmili yaşlarındaki pembe yanaklarıyla, çocukluğun yumuşak kıvrımları hâlâ çenesinde ve boynunda oynuyordu, onu ayaklarının dibinde yerden gördüğünde, o resim kalbine kazınmıştı ve onunla birlikte, "John, bunu önceden bildiğimi düşünmüyorsun, değil mi?" dediğinde gözlerinin anısı da. Sadece o cümle, bir günlük mutluluktan geriye kalan tek kelimelerdi. Ve bir ağaçta vızıldayan bir çekirgeyi hiç duymadı ki, yayılan ağacın ve dokunuşun - saçlarındaki yumuşak, hızlı, utangaç parmaklarının dokunuşu ve gözlerindeki ateş - anısını geri getirmesin. Salı akşamının alacakaranlığında Jake Dolan'ın köpeği tutsakların olduğu avluya geldi ve Jake onu reddetti ve sadık yaratığı taşlayan adamlara katıldı. Ancak mahkumlar kurtarıcılarının köpeği takip edeceğini biliyordu, bu yüzden akşam yemeğinde Ridge'den gelen üç adam masada bir bankta birlikte oturdular. Bayan Carnine ve kızlar o günlerdeki kırsal kesimlerde olduğu gibi adamlara hizmet ettiler. Dolan Barclay'e kısık sesle "Her şey yolunda ama kızlar bu gece evde kalmalı." dedi. John ise Bob'la birlikte saat ondan önce atlarla kaçarlarsa gece yarısından önce vergiyi imzalamak için Ridge'e zamanında varabileceklerini biliyordu. Karanlık sekizde çöktü ve ormandaki bir baykuş geceye yakındı. Dolan ayağa kalktı, gerindi ve esnedi ve sonra
yatağa gitmekten bahsetmeye başladı ve iki gecedir uyanık olduğu için uyuma sırası gelen Gabriel Carnine,
tutuklu arkadaşı olan Teksaslıyla yatmak için samanla kaplı ahıra doğru yürüdü ve
tutukluları korumak için yarım düzine adam bıraktı. Bir saat sonra ormandaki
baykuş tekrar mırıldandı, bu sefer çok daha yakındı ve
Dolan ayağa kalktı, şapkasını çıkardı ve yanındaki samanların içine attı.
Saatin saatine endişeyle ormana doğru bakıyordu. Fakat bir sonraki an, ahırın arkasından ters yönde bir şey onları
çekti. Bir ışık parıltısıydı ve gardiyanlar bunu aynı anda fark ettiler. Ahırın yanındaki geçen seneden kalma bir saman yığını yanıyordu.
Jane Mason evin arka kapısında duruyordu ve John, hareket eden olayların
aceleyle bulanıklığında onun dışarı
kaybolduğunu ve yığını ateşlediğini tahmin etti. Bir anda karmaşa yaşandı. Adamlar ayağa kalktı. Yangınla mücadele etmeleri gerekiyordu, yoksa ahır yıkılacaktı. Dolan adamlarla birlikte saman yığınına koştu. "Size yardım edeceğiz," diye bağırdı. "Gabe'i uyandıracağım." Su kovaları için acele ediliyordu. Kadınlar belirdi, tiz bir şekilde ağlıyorlardı ve gökyüzünü kızaran parıltıda avlu, pervasızca yarışan deli adamlarla doluydu.

"John," diye fısıldadı Jane, kuyudan su çekerken yanına gelerek, "bunu bana bırak. Merada iki at var. Sen ve
Bob gidin--uçun--uçun." Teksaslı, alev almaya başlayan ahırdan koşarak geldi. Dolan ve Carnine hala ahırın içindeydi. Sonra kampın arkasındaki ormandan dörtnala elli adam belirdi. Lige
Bemis ve General Ward atlı birliğinin önünde at sürüyorlardı. Carnine
hala yanan ahırda uyuyordu ve sersemlemiş gardiyanlara komuta edecek bir lider yoktu. Ward ve Bemis koşarak adamlara geri dönmeleri için işaret etti ve Ward bağırdı, "Hayvanlarınızı ve ahırınızı kurtarmanıza yardım edelim mi, yoksa savaşmalı mıyız?" Kalabalığa yönelikti, ancak cevap verebilmelerinden önce Dolan duman ve alevlerin arasından sendeleyerek ahırdan çıktı, "Çocuklar, çocuklar, onu bulamıyorum." diye bağırdı. Kurtarma ekibini gördü ve bağırdı, "Çocuklar, Gabe orada uyuyor ve onu bulamıyorum." Rüzgar aniden yön değiştirmişti ve çıtırdayan alevler ahırın saman çatısına ulaşmıştı. Yangın hızlanıyordu ve kuyudan gelen üç kova yangını etkilemiyordu. Son at kapıdan çekilirken ahırın saman duvarının bir tarafı alev aldı ve Gabriel Carnine'in alevlerden on fit uzakta uyuduğunu gösterdi. Lige Bemis mendilini suya batırdı,
ağzına bağladı ve içeri koştu. Uyuyan adamı yakaladı ve
alevlerin içinden sürükledi; ama ikisi de açığa çıktıklarında yanıyordu.

Şimdi bu hikayede Elijah Westlake Bemis sıklıkla kahramanca bir ışıkta gösterilmiyor. Yine de, cesur olduğu için, kendisinde bir kahraman yaratacak şeyler vardı.
Ve sonuçta, kahramanlık, kolay mazur görülebilir şeyi yapma cazibesine rağmen, bir kriz anında bir erdeme etkili bir şekilde güvenmektir. Ve
Lige Bemis bu hikayede çirkin bir kılıkla gizlice girdiğinde,
bir zamanlar onu bile yücelten bir erdeme sahip olduğunu hatırla.

"Gabe Carnine," dedi Ward, ahır yıkılırken ve korkulacak başka bir şey kalmadığında, "samanlığınızı biz ateşlemedik; size söz veriyorum.
Ama şimdi bu çocukları eve götüreceğiz. Ve bizi
yalnız bıraksanız iyi olur."

John Barclay bunu hatırladı ve sonra çiftlik evinin ön bahçesinde bir an olduğunu hatırladı - Jane Mason ile baş başa, dizginleri kolunda. Saçları açıktı ve vahşi ve güzel görünüyordu. Evin arkasında saman hala yanıyordu ve parıltı her yerdeydi. Her zaman onun elini tuttuğunu ve onu bırakmadığını hatırladı ve bu iki anı farklıydı; çünkü o her zaman onun orada ve o anda bıraktığını iddia etti ve atına binerken onu öpmeye çalıştığını ve başaramadığını hatırladı. Belki ikisi de haklıdır - kim bilir? Ama ikisi de orada bir an atının üzerinde oturduğunda, onun ona öpücükler attığını ve onun da onları geri attığını kabul etti. Ve adamlar
atlarını
sürüp gittiklerinde, o yolda durdu ve onu sönmekte olan ateşin ışığında görebildi ve otuz yıl geçti ve hala onu
gördü.

Trenin farları kül sahasını aydınlattığında ve rayların parıltısını karanlığın içinden çıkardığında, John Barclay, binlerce mil uzakta ve otuz yıl sonra, onu orada, yanındaki demir yolu sahasında, ona ellerini sallarken, yüzündeki yeni neşeyle ona gülümserken gördüğünü hayal etti. Çünkü erkekler aşık olduğunda elli üç ile yirmi üç yaş arasında hiçbir fark yoktur ve her iki yılda da aynı kadına aşık olurlarsa, kadının yüzü asla değişmeyecek, gülümsemesi her zaman aynı görünecektir. Ve John Barclay'a, orada, vagonun arka platformunda, büyük trenin gürültüsü kulaklarında, gecenin içinden ona yirmili yaşlarında gördüğü aynı yüz baktı ve o gece, aynı dudaklardan çok uzun zaman önce çıkan aynı Tanrı'ya aynı duanın onun için de yükseleceğini biliyordu. Vagon platformundaki adam sandalyesinden kalktı ve vagona girdi. "Peki," dedi Lycurgus Mason'a, yaşlı adam saatine uzanırken, "nasıl olur?"

Lycurgus, saati cebine koyarken cevap verdi, "Sadece yedi dakika
ve buçuk. O yedi dakikada çok fazla yol kat etti!"

Ve John Barclay yıllar boyunca geriye baktı ve gece boyunca rüzgar gibi
at süren, her yarım saatte bir at değiştiren ve yükselen aydan saatine bakarak saati anlamaya çalışan bir çocuk gördü, ancak ay bir kadının saçı gibi bulutlarla
dolmuştu ve saatin kadranındaki kolları göremiyordu. Bu yüzden büyük deri koltukta eğilmiş
oturmuş yaşlı adama baktığında, John Barclay sadece homurdandı, "Evet--o yedi dakikada
uzun bir ülke yolunu kat etti. "Ve
Masadan Biyografiyi aldı ve kendi kendine okudu: "Bazen
sadece ruhun seven kısmının kurtulduğunu düşünüyorum. Gerisi
çöptür ve ateşte yok olur. Aşk ister bir kadına duyulan aşk
ister iyiliğe duyulan aşk, isterse herkesi kucaklayan Tanrı'ya duyulan aşk olsun, önemli değil. Bu kutsar; bu arındırır--ruhun bilebileceği tek kurtuluş yolunu işaretler ve tutkulu bir kalbin
ateşiyle Tanrı'nın yaratıklarından bazılarını sevmeyen kişi Tanrı'yı ​​sevemez ve
Onu sevmeyen kişi, tüm dualarına, tüm özlemlerine rağmen
kaybolur. Bu nedenle, eğer yaşamak istiyorsan, sevmelisin, çünkü
aşk öldüğünde ruh büzülür. Ve eğer Tanrı sevdiğin şeyi alırsa--sevgiyi devam ettirirse;
çünkü sadece aşk sizi ölümsüz kılar, sadece aşk ölümün
zaferini elinden alır."

Ve Lycurgus Mason'ın sandalyesinde kıpırdanmasına bakan John Barclay, kendisinin de önündeki küçük yaşlı adama gelen türden bir ölümle ne zaman öleceğini merak etti ve sonra arabanın altında hareket ettiğini hissetti ve Sycamore Ridge'e geri döneceklerini anladı.

"Yarından sonraki gün," dedi Barclay, düşünceli bir şekilde, altındaki ağır yüklü tekerleklerin ilk hafif çığlığını duyduğunda, "yarından sonraki gün, Baba Mason, Albay Culpepper ve onun büyük beyaz tüyleriyle birlikte evde olacağız."

BÖLÜM VIII

Bu bölüm, Lord Bin Dokuz Yüz'ün bu yılki Garrison County Eski Yerleşimciler Derneği toplantısında tartışılan konular olmasaydı, "şanlı savaşın tüm niteliğini, gururunu, ihtişamını ve koşullarını" barındırabilirdi. ve
Sekiz. O toplantıya kadar, '73 İlçe Merkezi Savaşı'nın son saatinin efsanesi rahatsız edilmeden
gelişmişti; ancak orada General
Philemon Ward ayağa kalktı ve efsanenin köküne bir balta vurdu ve
elbette onu tamamen yok etmese de, onu bir tarafı yaralı ve solmuş ve bu nedenle tarihsel amaçlar için tamamen
uygunsuz bıraktı. Görünüşe göre Gabriel Carnine, Dernek Başkanı John
Barclay tarafından "Minneola'nın Yükselişi, Çöküşü ve Çöküşü" hakkında bir makale hazırlamak ve okumakla görevlendirildi. Kesinlikle bu uygun bir konuydu, çünkü
Minneola'nın bulunduğu yerde yirmi yıldır mısır yetiştiriliyor. Ve kesinlikle, otuz yıllık Sycamore Ridge'e sadık hizmetinde sakalı ağarmış, karısı Tepe'de gömülü olan ve çocukları dünyanın en ücra köşelerinde Sycamore Ridge _Bayrağı_'nı okuyan Gabriel Carnine, bir nesil önce kasabalar arasında yaşanan
çatışmanın gerçeğini anlatması için güvenilebilirdi. Ama insanların
içlerinde tuhaf işler vardır ve insanda insanın iyiliğine sınırsız bir inanç
veren Tanrı'ya olan inanç yoksa,
insanların arkasını açıp tekerleklerin dönmesini izlememelidir. Çünkü insanlar iyi olsalar da,
ve uzun vadede yaptıkları Tanrı'nın işidir ve bu nedenle
kabul edilebilir olsa da, hiçbir insan mükemmel değildir. Mesela, şimdi Lige Bemis postanenin önünden geçiyor; Altmışlı yılların sonlarında meclisteyken, Minneola'nın yirmi bin dolar nakit topladığını ve bunu hasta numarası yapıp Sycamore Ridge ilçe merkezi tasarısı üzerindeki işini bırakması halinde Lige'e teklif ettiğini herkes bilir. Bizi kandırabilir ve parayı alabilirdi, ki bu kesinlikle Sycamore Ridge'den alabileceği
daha fazlaydı. Aldı mı? Hiç. Bir milyon onu cezbetmezdi. O oyundaydı; yine de Minneola'nın teklifini reddettikten on gün sonra, Amerika Birleşik Devletleri senatörüne elli dolar şantaj yapmaya çalıştı ve oyunu eyalet matbaası adayına yüz dolara sattı ve harcamadan önce bir hafta boyunca Sycamore Ridge'de gururla gösterdi. Dolayısıyla, Minneola'daki o makalede, Old Settlers' Association'ın önünde, otuz yıllık birikmiş öfkesini
dışa vurmuşsa Gabriel Carnine suçlanmamalıdır; ayrıca, tartışmada General Ward ilk kez dudaklarını açıp, John
Barclay ve Bob Hendricks'in esaretten eve dönüp vergi
tahsilatını imzalamak için at sırtında gittikleri gece, yüz Minneola'lının adliye avlusunu nasıl ele geçirdiğini anlatan efsaneyi mahvetmişse. Efsaneye göre, Lige Bemis o gece diğerlerinden yarım mil önde
at sürerek avluya geldi; Minneola'lı adamlar tarafından korunduğunu
buldu, geri döndü, John, Bob ve generalle
Sundur'un eski sığlığının üzerinden geçen köprüyü geçerek karşılaştı ve onlara
komiserleri kurtarmak için dışarı at süren adamlar gelene kadar adliye binasına giremeyeceklerini söyledi, --belki de diğerlerinden çeyrek saat gerideydiler-- ve o zaman bile şüpheli bir kavga olması gerektiğini; ve ayrıca saatin on birden sonra olduğunu ve yakında vergiyi imzalamak için çok geç olacağını söyledi. Garrison County'deki kırk bin kişi, otuz yıldır, adliye binası avlusunun düşmanın elinde olduğunu
öğrenen Bemis, Barclays'ların evinin yanındaki mağaradan geçmeyi önerdi, bu mağaranın batı girişi adliye binasının bodrum katının duvarındaydı; ve ayrıca,
gelenek, Bemis'in John ve Bob'u mağaradan geçirdiğini ve
levye ve çekiçlerle duvarda bir adam büyüklüğünde bir delik açtıklarını,
içinden sürünerek geçtiklerini, bodrum merdivenlerine çıktıklarını,
komiser odasının kilidini açtıklarını, toplantılarını karanlıkta yaptıklarını ve saat on ikiden beş dakika önce, odalarındaki bir lambayı yakarak, Bemis'in, bölge savcısı olarak, bir önceki Pazar günü hazırladığı
tahsilatı imzalayarak ve
bu belgeyle bodruma, mağaradan geçerek ve Carnine'in çiftliğinden geri dönerken köprüden koşarak geçen atlı birliğine geri dönerek istilacı güçleri şaşırttıklarını söyler.
Ve işte General Ward'un baltasının izleri - Gabriel Carnine tarafından doğrulandı:
ilk olarak, adliye binasını ele geçiren hiçbir Minneola istilacısının olmadığı, sadece o gece gelişmeleri izlemek için şehirde dolaşan bir düzine ziyaretçinin olduğu; ikinci olarak, normal nöbetçiler her zamanki gibi dışarıdaydı ve istilacı bir güç içeri sızmış olamazdı; ve üçüncü olarak, Bemis bunu biliyordu ama siyasi şansı düşük olduğu için diğerlerinden önde gitti, korunan mahkeme binasıyla ilgili saçma sapan bir hikaye uydurdu ve çocukları, kampanyada kulağa hoş gelecek ve ertesi yıl yeniden seçilmesini sağlayacak romantik bir maceraya onları götürmesine izin vermeye ikna etti. Generalin açıklamaları ve Gabriel Carnine'in destekleyici ifadesi ve Carnine'in Sycamore Ridge kampanyasının tamamına saldırdığı
acılığa bakıldığında, dürüst bir tarihçi bu bölümü nasıl kullanabilir? Tarih kararsız bir tanrıçadır ve belki de Pontius Pilatus, insan
ve insan hatalarına ve insan zayıflıklarına alışkın olduğu için, "Gerçek nedir?" diye sorup cevabı almadan önce geri döndüğü için çok da suçlu değildir.

Toplantıdan Mary Barclay Park'tan eve yürürken, Barclay'ın aklı, ilk önemli davasını kazandığı günlere gitti - Minneola'nın adliye binasının inşası için gece yarısı vergisi kapsamında vergi toplanmasını engellemek için açtığı dava. Onu Beşinci Paralel Demiryolu Şirketi'nin hukuk departmanının dikkatini çeken davaydı ve bu şirkette, Garrison İlçesi'ne girmeye çalışan dar hatlı rakibinin tahvillerini bozmak için işe alınması, kariyerinin başlangıcıydı. Ve dar hatlı demiryolunu yenmek için verilen bu mücadelede, Garrison İlçesi halkı da Barclay'den bir şeyler öğrendi. O ve
Bemis birlikte ilçeyi dolaştılar, küçük tilki ve yaşlı çakal, insanlar onlara böyle seslenirdi, ve insanların satılık olduğu yerlerde Bemis onları satın alırdı, onların çekingen olduğu yerlerde John onları tehdit ederdi ve ikisinin de olmadığı yerlerde John ve Bemis, insanların ikiliden nefret etmesine ama onlara saygı duymasına neden olan bir vahşilikle dövüşürdü. Ve böylece Beşinci
Paralel Demiryolu Ridge'e hiç gelmese de, halefi olan Corn
Belt Yolu geldi ve '74'te John, ilçedeki her okul binasında konuşarak insanları Corn Belt Yolu için tahvillere oy vermeye çağırdı ve şirketin yerel avukatı olarak çalışması, eyalet siyaseti alanına ilk adımını attı. Çünkü ona bir demiryolu geçişi verdi ve onu eyalet işlerini manipüle eden adamlarla ilişkiye soktu; ayrıca onu Garrison İlçe siyasetinde Lige Bemis'in sessiz ortağı yaptı.

Ancak ilçe komiseri olduğunda bile, yirmi dört yaşından küçükken, Sycamore Ridge'de bir güçtü ve General Hendricks'in bankasında dört veya beş bin doları olduğu günler oluyordu. General günlük hesaplara bakar, demir grisi sakalını sıvazlayıp şöyle derdi: "Robert, John bugün iyi durumda. Oğlum, keşke sende de edinim yeteneği olsaydı. Neden bir şeye yatırım yapıp bir şey yapmıyorsun?" Ama Bob Hendricks bankada işini yapmaktan, bir gece evde kitap okumaktan ve ertesi gece Culpepper'lara gitmekten memnundu ve çocuk istikrarlı, çalışkan ve dikkatli olduğu sürece babasının şikayet etmek için gerçek bir nedeni yoktu ve bunu biliyordu. Ama kasaba John'un dünyada ilerlediğini biliyordu. Culpepper'ın ikinci ek binasının yarısına sahipti ve College Heights'taki hissesi açıktı; asla hisse senediyle işlem yapmadı, nakit ödedi ve sattığı
şeyler için garanti senedi verdi. Ridge'de, on beş veya yirmi bin dolara
"temizlik yapabileceğine" inanılıyordu ve bir öğleden sonra Minneola'daki Mason Evi'nden Bayan Mason'ı küçük bir konu hakkında konuşmak için yemek odasına çağırdığında, onu çok
istekli buldu. Kısa bir oturumdu. Dinledikten ve sözlerini "elbette", "evet" ve "öyle" ile noktaladıktan sonra, Bayan Mason'ın cevabı şuydu:--

"Elbette, Bay Barclay,"--hayatında bunu ondan aldığı tek zaman olarak hatırladığı Bay Barclay,--"Elbette, Bay Barclay,
bu sizin ve Bay Mason'ın kararlaştırması gereken bir konu. Biliyorsunuz," diye ekledi, ellerini geniş belinde birleştirerek, "Bay Mason evin reisi!" Sonra sesini yükseltti, belki de meselelerin gecikebileceğinden korkuyordu. "Ah, baba!" diye bağırdı. "Pa! Lütfen içeri gel.
Seni görmek isteyen bir beyefendi var."

Lycurgus Mason elinde bir çay havlusu ve üzerinde bir önlükle içeri girdi.
John'un sersemlemiş bir şekilde, boş gözlerini kırpıştırarak, kendisinden ne beklendiğine dair belirgin bir belirsizlikle geçişini duydu. Barclay bitirdiğinde, baba ipucu için anneye baktı ve bir an
konuşmadı. Sonra durakladı: "Neden, evet,--evet,--anlıyorum! Peki,
anne, ne--" Ve Lycurgus alnındaki buluta tekrar tereddüt etti,
ve önlüğünü gergin bir şekilde ellerinde yuvarladı ve sonunda şöyle dedi,
"Ah--peki--sen ve annesi benim için neyin uygun olacağını düşünüyorsanız,
sanırım." Ve telepatik olarak kovulduğunda, Lycurgus aceleyle
işine geri döndü.

John Barclay, doksanların başında Corn Belt Demiryolu Başkanı seçildiğinde, Lycurgus, McHurdie ve Ward'a ve Culpepper ve Frye'a, bir kış günü koşum atölyesindeki büyük kahverengi sobanın etrafında sallanırken şöyle demişti: "Biliyorsun anne, onda pek bir şey görmedi ve odaya girdiğimde ona onu alamayacağını söylemek üzereydi. Şimdi, bu bir kadına benzemiyor mu? Erkeklerle ilgili hiçbir şey bilmiyor.
Ama ben diyorum ki: 'Anne, John Barclay'de iyi kan var. Büyükbabası bir milyon değerinde öldü ve o günler için bu bir yığın paraydı;'
bu yüzden ben diyorum ki, 'Jane Mason onu istiyorsa, anne,' diyorum, 'onu ona ver.
Seninkilerin seni almam konusunda ne kadar yaygara kopardığını hatırla,' diyorum;
've nasıl sonuçlandığını gör. ' Sonra John'a döndüm - küçük beyefendinin şimdi elinde kocaman şapkası ve bastonundan daha büyük olmayan pipo saplı bacaklarıyla orada durduğunu ve gri gözlerinin elinde kemik varken bir köpeğinki kadar hüzünlü olduğunu görebiliyorum ve ben, 'Onu da götür, John; onu da götür ve sana iyi şanslar dilerim,' dedim; 'ama,' dedim, 'John Barclay, Jane Mason'ın bir babası olduğunu her zaman hatırlamanı istiyorum.' Aynen böyle dedim. Size söylüyorum beyler, size saygı duyan bir eşe sahip olmak gibisi yoktur." Koşum takımı dükkanındaki kalabalık başlarını salladı ve Lycurgus devam etti: "Şimdi, bir erkeğin böyle dikilip, deyim yerindeyse, kızını hemen burnunun dibinde vermesine izin verecek çok fazla kadın yoktur. Ama karım,
o iyi eğitilmiş."

Bunun ardından gelen duraklamada, Watts McHurdie'nin gıcırdayan kolu sessizliği
bozan tek sesti. Sonra, kollarını sallayarak işinde dikiş
çalışan Watts, boğazını temizledikten sonra konuştu,
"Birçok kişinin onun sich olduğunu söylediğini duydum." Ve yaşlı adam kıkırdadı ve
bu onların arasında ve kasabada bir söz oldu.

Sycamore Ridge'in yerel bir yerleşim yeri ve bir isim haline gelmesinden bu yana geçen elli yılı geride bırakan biri, hayatının üçte birinin '78'deki panikten önce geçtiğini fark etmekte
zorlanıyor, bu da Hendricks bankasını kapatıyor. O ilk on dokuz yıl, bir çocuğun hayatı gibi geçti, böylece sadece taslak olarak görünüyorlar; yine de yaşamış olanlar, Watts McHurdie ve
Philemon Ward gibi, şimdi en mutlu anlarını mezarlıktaki eğik mezar taşlarına bakarak geçirenler için Tepede, o ilk on dokuz yıl
en uzun ve en iyi gibi görünüyor. Ve o kader yılı '73 onlara
en uğursuz gibi görünüyor. Çünkü o zaman, belki de ilk kez,
varoluş mücadelesinin acımasız belirsizliğini fark ettiler. '60'ın
korkunç kuraklığıyla bu farkındalık gelmedi; çünkü kasaba
gençti ve insanlar gençti; altmışlarda tüm kasabada sadece Ezra Lane
akça sakallıydı; ve gençlik çok emin; otuz yaşın altında hiçbir tehlike
yok. Savaşta savaştılar, yürüdüler, şarkı söylediler, açlıktan öldüler
ve hala gençtiler. Fakat '73'ün mali paniği
korkusunu ve sıkıntısını ülkeye yaydığında, Sycamore Ridge'deki gençlik
gitmişti; Ridge'de bu şeylerle yüzleşen erkeklikti,
ve erkekliğin kaygıları vardı, talihe rehin vermişti ve hayat
ciddi ve zordu; ve ufukta başarısızlık korkusu büyüktü. General Hendricks '73'ün paniğinde sallandı; ve zaman onu işaretledi,
gözünden ışığın en iyisini aldı ve ayaklarına en ufak bir
algılanabilir aksaklık koydu. Martin Culpepper ve Watts McHurdie
ve Philemon Ward ve Jacob Dolan ve Oscar Fernald için panik, otuzlu yaşlarının sonu ve kırklı yaşlarının başında geldi, fırtınanın ve kaçınılmaz bir kaderin stresinin geleceğini kehanet eden bir şimşek çakmasıydı.

John Barclay ve Jane Mason'ın düğünü, Eylül 1873'te, Exchange National Bank'ın yüksek taş basamaklarında durup kalabalığa bir konuşma yaptıktan, onlara bankadaki en büyük mevduat sahibi olduğunu söyledikten ve koşuyu durdurmaları için yalvardıktan iki gün sonra gerçekleşti. Ancak koşu durmadı ve John'un düğününden önceki gün banka açılmadı; kısa ürün ve Doğu'daki panik, Garrison County halkının dayanabileceğinden daha fazlaydı. Ama bankanın kapanışının ilk günü ve ertesi gün John, insanların arasında çalıştı, onları rahatlattı. Böylece, Minneola'ya düğünü için yola çıkması akşamın beşini buldu. Ve böyle bir düğün! Zor zamanlar herkesin yüzüne vurduğunda, sosyal yapıların en basit şekilde gözlemleneceğini söyleyebilirdi. Ama bunu Bayan Lycurgus Mason'ı hesaba katmadan söyleyebilirdi. Damat, nedime ve sağdıç, o gece erken çöken alacakaranlıkta, Minneola'dan iki mil uzaklıktaki Sycamore Vadisi'nden gelirken, Mason Evi karanlığın içinden bir vapur gibi aydınlanmış bir şekilde yükseliyordu. "Yola devam etmelisin, John," dedi Bob Hendricks; "Sanırım onun ıslığını duydum."

Otelin önündeki kaldırımda, siyah ipekli, üzerinde dikişli keten önlük olan Bayan Mason ile karşılaştılar. Onları eve
götürdü, odalarına götürdü ve John'u bir pivotta döndürdü, ona öyle geldi, bitmek bilmeyen talimatlarıyla. Bir gün önce Minneola'ya gelen annesi odasına geldi ve oğlunu sakinleştirdi ve John "çile" dediği şeye hazırlanırken, Bayan Mason'ın merdivenlerin altındaki kapıları açtığını, evin içinde topuklarının üzerinde yürüdüğünü, Sycamore Ridge ve kırsaldan gelen gecikmiş misafirleri kabul ettiğini duyabiliyordu, çünkü tüm bölge davetliydi ve yemek odasına gizlice giren bir köpeği taşıdığını duydu.

Damat gelini özledi ve kravatını bağlarken, beyazlığıyla General Ward'u andıran kravat, neden ona gelmediğini merak etti. Sycamore Ridge ve Minneola'daki tüm genç kızlar iğne ararken, onu kancalarken ve birbirlerinin eteklerine basarken, gelinin odasında bir tutuklu olduğunu bilmiyordu. Çünkü bir düğün, tüm düğünler gibidir, ister Minneola'daki Mason Evi'nde, ister Buckingham Sarayı'nda olsun. Ve Minneola'da aşk için, bazıları para için, bazıları bir ev için, bazıları da Tanrı bilir ne için evlenir, tıpkı şatolarda, saraylarda ve konaklarda yaptıkları gibi. Ve damat hiç kimsedir ve gelin her şeydir, başlangıçta olduğu gibi ve sonsuza dek olacağı gibi. Muhtemelen zavallı Adem, Lilith ve Nod diyarından gelen kızlar Havva'yı şenlikler için süslerken, ihmal edilmiş ve yalnız bir ağacın arkasında durmak zorundaydı. Erkekler törenler için yaratılmamıştır. Ve bu yüzden bu hayatın tüm resmi durumlarında - ister büyükler ister alçaklar arasında, ister Doğu'da ister Batı'da, düğünlerde, vaftizlerde ve cenazelerde - erkek utanç içinde saklanır ve işleri, onu bir öküz, hatta ağzı tıkalı bir öküz gibi, mısırı çiğneyen bir kadına bırakır. "Mahkum adam," diye fısıldadı John Bob'a, siyah giysili ikisi o gece Mason Evi'nin salonuna çıkan merdivenlerin başında dururken, kabin orgunda düğün marşının başlamasını beklerken, "biftek ve yumurtadan oluşan doyurucu bir akşam yemeği yedi ve arkadaşlarıyla el sıkıştıktan sonra, kararlı adımlarla darağacına çıktı!" Sonra müzik kitabının orgdaki gıcırdamasını, pedalın gıcırdamasını duydu ve bilincine kavuştuğunda Bayan Mason'ın damadı olmuştu ve bundan gurur duyuyordu. Ve o, -kalbini ve hayatlarının sevincini bize, değersiz yaratıklara, feda eden tüm iyi kadınların kalplerini kutsasın- köşedeki cam kutunun altındaki mum çiçeği çelenginin yanında durdu ve gerçek dantel mendiline ağladı ve ruhunun tüm samimiyetiyle John'a pantolon paçasının sol ayakkabısının üstünden kırıştığını bildirmenin bir yolunu düşünebilmeyi diledi. Ama sorunu çözemedi, bu yüzden kendini gözyaşlarının tesellisine bıraktı. Yine de
vaizin amin dediğinde ilk önce kendisinin ayağa kalkması ve diğerleri mutlu çifti
kaçamak üzereyken o önlüğüyle mutfakta düğün yemeğini
hazırlaması onun lehine bir durum olarak kabul edilmelidir. Sycamore Ridge _Weekly Banner_
"masaların güzel şeylerle inlediğini" ilan edebilirdi. Sadece küçük bir salata tabağı, bir lokma kek ve bir parça dondurma yoktu. Hindi, patates, sebze, meyve, ekmek, kek, puding ve turta vardı - dört çeşit turta, dikkat edin - ve reçeller ve "Lütfen Bayan Culpepper, o turşudan biraz denemez misiniz?" ve "Ah, Bayan Ward, şu meyveli kekten bir dilim alabilir misiniz," ve "Şimdi, General,--şu hindi sosu için biraz daha sos--eve dönüş çok uzun bir yol," veya "Albay, mısır ekmeğini sevdiğinizi biliyorum ve bunu Virginia'ya özel bir
iltifat olarak kendim yaptım. "

Ve gelin tüm bunlar boyunca kapıyı izleyerek oturdu--kalabalığın arasında sürekli
birini aradı. Yüzü endişeliydi ve kalbi
bulutluydu ve misafirler gittikten ve ev boşaldıktan sonra, kocasını
bırakıp arka kapıdan dışarı çıktı. Orada, lambaların parıltısı gözlerinden
gittikten sonra, başı öne eğik bir şekilde ahırın yakınında yürüyen küçük bir adam gördü ve ona doğru koşup kollarını ona doladı ve onu öptü ve Lycurgus Mason'ı, tamamen yıkanmış ve giyinmiş halde, mutfaktan kocasına geri götürdüğünde, John adamın göz kapaklarının kırmızı olduğunu ve kolalı manşetlerinde gözyaşlarının izleri olduğunu gördü. Çünkü ona göre o sadece küçük kızıydı ve John daha sonra dünyadaki tek arkadaşının o olduğunu anladı. "Ah, baba, neden içeri gelmedin?" diye bağırdı kızı. "Seni çok özledim!" Adam bir an ışıklara baktı
ve meşgul olan karısına doğru baktı bir masa, dedi ki: "Kim?
Ben mi?" ve sonra ekledi: "Ben sadece atlarına bakıyordum. Çok yakında
gelecektim. Benimle ilgilenmemelisin. Pekala, John," diye gülümsedi, elini uzatırken, "seegar'lar senin üzerinde gibi görünüyor--adamın dediği gibi." Ve John, mutfaktan çıkarken, Lycurgus Mason'ın omzuna kolunu doladı ve Jane gingham önlüğüne uzandı. Sonra Bay ve Bayan John Barclay için hayat ciddi bir şekilde başladı.

BÖLÜM IX

Kırk bin kelime--ve bu hikayede biriktirdiğimiz sayı bu--bir kahraman olmadan bir araya getirilecek çok sayıda kelime. Bu, sözlük kadar kötü, O ve O'nun her zaman yüzlerce sayfa arayla olduğu ve asla bir araya gelmediği--sonundaki "Z'lerde" bile--sözlüğün bu kadar sevilmemesinin nedeni belki de. Ama bu bir adamın hikayesi ve doğal olarak birçok
kahramanı olmalı. Çünkü biliyorsunuz erkekler--hepsi birbirine benzer! Öncelikle, Bayan Mary
Barclay bir kahramandı--siz yüzünü gördüm, güçlü ve temiz ve keskin bir şekilde
büyük bir amaçla yontulmuş; sonra Bayan Lucy--siyah gözlü,
kırmızı yanaklı, incecik küçük Bayan Lucy--bir kahramandı, ama
General Ward ile evlendi; ve sonra Ellen Culpepper bir kahramandı, ama
kitaptan güneş ışığına doğru uçup gitti; ve sonra
Jane Mason geldi,--ve onun kız gibi güzelliğini gördünüz ve
bunun nazik bir kadınlığa dönüştüğünü göreceksiniz; ama gerçek kahraman,--gerçek hikayenin,--yüzünü görmediniz. Adını duydunuz ve
onu bu sayfalarda sırtı bilinçli olarak size dönük şekilde hareket ederken gördünüz--utangaç bir şımarık olduğu için, uygun şekilde tanıtılıncaya kadar
müdahale etme arzusu duymadı. Ve şimdi onu döndüreceğiz
ki ona iyice bakabilesiniz.

Yerden başlayalım: ayaklara gelince--çok küçük değiller--diyelim
üç buçuk büyüklüğünde. Ve oldukça kısa bacakları destekliyorlar - aman Tanrım, elbette bacakları var - ayakkabılarının eteğine mi tutturulduğunu sanıyordun? Bacakları tombul bir vücudu taşıyor - şişman değil - neden, kesinlikle hayır - şişman bir kahramandan kim duymuş (bir kahramanın rahatlık için yapabileceği en iyi şey tombul olmaktır) - ve böylece cümleye tekrar başlarsak, tombul küçük bir vücut olarak, hesaba katılması gereken bir boyun var - bakabileceğimiz ama o kadar zarif ki dil açısından ele almak pek de kibarca olmaz. Sadece yüzün ovalini 
eğiren çeneye geldiğimizde dile inebiliriz ve o zaman bile kalkıp kırmızı ağzı sadece bir kelimeyle şaklatmalıyız. Ama bu kadarı açıkça söylenmeli. Burun yukarı kalkıyor - çok değil - ama biraz (Bob derdi ki, sadece iyi olmak ve yoldan çekilmek için)! Ancak,
bu yalnızca kişisel bir görüş ve burada pek önemli değil. Ama
gözler kahverengi--kırmızımsı kahverengi, köşelerinde onları sıvı gibi gösterecek kadar beyaz var; sadece sıvı kelimesi doğru değil. Çünkü onlar
parlaktır--bu kelimeyi hatırla, çünkü kaşla işimiz bittikten sonra ona geri dönebiliriz--geniş bir kaş--Dickens ve Thackeray için yeterince alçak
ve Charlotte Bronte için, ve Longfellow ve Whittier ve Will Carleton için
kendi zamanında ve Tennyson için yeterince yüksek şakaklarda, ama o kadar yüksek değil
ama Browning ruhunun akıntısında yelken açtığında gözlerin kapısı yorgunca kapanmak zorunda kalıyor. Saçlara gelince--Tanrı bilir ki onlardan bolca var, ama oldukça inişli çıkışlı bir kariyeri vardı. Annesinin önlüğüne yapışıp babasını savaşa gönderirken, o sarı saçlı küçük bir çocuktu ve babası zafer alanından döndüğünde, saçında kızarma eğilimi olduğunu fark etti, ancak ateş için için yandı ve söndü ve saçları kahverengiye döndü - güneşte estiğinde sönmüş ateşlerin parıltısıyla koyu kahverengi. Şimdi o yumuşak dalgalı saçlara parlayan genç bir yüz çerçeveleyin ve konuşacak bir resminiz olsun ve eğer resim canlanıp Rabbimiz'in 1873 yılında olduğu gibi konuşsa, büyük şişman sözlükteki tüm kelimelerin ilk kelimesi Bob olurdu. Ve böylece yüzünüzü kaldırabilir ve bu hikayedeki adınızı ve yerinizi alabilirsiniz - kahraman Molly Culpepper. Ve yüzünüzü kaldırdığınızda, onun güzel özelliklerinden daha fazlasını görebiliriz: ışıldayan bir ruh göreceğiz. Bilim insanları, bu evrendeki her maddi şeyin kendisinin atomik parçacıklarını yaydığını ve bazı elementlerin diğerlerinden daha parlak olduğunu keşfettiler. Ve ruhsal dünyada buna paralel bir nitelik var ve bazı ruhlar diğerlerinden daha fazla renk ve öz yayıyorlar, ancak ne yaydıklarını bilmiyoruz. Bilim insanları bile atomların yaydığı maddi şeyleri bilmiyorlar, o halde neden ruhların özünü tanımlamamız istensin? Yine de Molly Culpepper'ın ruhundan, sevinçte ve üzüntüde, yararlı olduğu anlarda ve en derin kederinde, ruhu parladı ve ihtişamını kaybetti ve etrafındaki dünyaya özünü verirken bile büyüdü. Çünkü bu, Tanrı'nın yaşam gizeminin sihridir.

Ve şimdi ruhların radyoaktivitesi hakkındaki tartışmamızı bitirdiğimize göre, hikayeye geri dönelim.

Mary Barclay o gece oğlunun düğününden Bob Hendricks ve Molly Culpepper ile birlikte eve döndü. Uzun bir araba kuyruğundaydılar
ve dağılmaya ve yolların tozundan kaçmak için tarlalarda dolaşmaya başladılar. "Peki," dedi Bayan Barclay, Sycamore'un kıyısına geldiklerinde, "Sırada sen ve Molly olacaksın, Bob?"

Cevap veren Molly oldu: "Evet. Şükran Günü olacak."

"Peki, neden olmasın?" diye sordu Bayan Barclay.

"Ah--hepsi bizim yapmamamız gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor, bilmiyor musun, Bayan
Barclay--bütün bu zor zamanlar ve bankanın kapanmasıyla. Ve John sana Bob'un bu kış New York'a gitmesi için yaptığı plandan bahsetmedi mi?"

Araba Barclay evine yaklaşıyordu. Bayan Barclay, "Hayır," diye cevap verdi
ve kız devam etti.

"Şey, büyük bir buğday tarlası planı var ve Bob Doğu'ya gidip hisseleri satacak. Dün gece banka kapandıktan sonra bunu hallettiler. O sana her şeyi anlatacak."

Kız bitirdiğinde Bayan Barclay arabanın yanında duruyordu. Yaşlı kadın gençlere iyi geceler diledi ve dönüp avluya girdi ve yalnız evine girmeden önce bir an yıldızlara baktı. Aşıklar yorgun atların tepede yavaşlamasına izin verdiler ve Lincoln Caddesi'ne dönerlerken kız şöyle diyordu: "Bir yıl çok uzun, Bob, çok uzun. Ve sen uzakta olacaksın ve korkuyorum." Kızı rahatlatmaya çalıştı; ama itiraz etti: "Sen benim tüm hayatımsın,--büyük
çocuk,--tüm hayatım. Hayatıma girdiğinde sadece on dört yaşındaydım, daha küçük bir kızdım ve tüm bu uzun yedi yıl boyunca kalbimde her zaman
olan tek insan sensin. Oh, Bob, Bob,--her zaman."

Bir erkeğin sevgilisine ne söylediğinin hiçbir önemi yoktur. Erkekler
söylemlerinde o kadar kısıtlanmışlardır ki--aşkta dilleri tutulmuştur. Hepsi
bir şey söyler; bu yüzden Bob Hendricks'in
ne dediğini burada yazmaya gerek yoktur. Kralın kraliçeye, prensin prensese, dükün hanıma, bahçıvanın hizmetçiye, ozanın dulcinea'sına söylediği şeydi. Ve Molly Culpepper, "Ne zaman gidiyorsun, Bob?" diye cevap verdi.

Genç adam, Watts McHurdie'nin arabası için sarkan misinaları aldı. Nellie Logan'ı, yaşadığı Wards'a yeni bırakmıştı. "Merhaba Watts; senin gibi yaşlı bir adam için oldukça geç oluyor," dedikten sonra Hendricks cevap verdi: "Şey, John'u bilirsin - kafasına bir şey
girdiğinde tam bir kasırga oluyor. Bugün kasabada muazzam bir kalabalık vardı - mevduat sahipleri ve diğerleri. Ve biliyor musun, John bu öğleden sonra elinde bir kağıtla dışarı çıktı ve ofisteki kasasından çıkardığı beş yüz dolarla, Garrison County'deki en iyi buğday arazisinin beş bin dönümünün sahipleri tarafından imzalanan bir yıllık arazilerini kiralamak için seçenekler aldı. Yirmi bin dönüm istiyor ve Pleasant ve Spring kasabalarında oldukça iyi toplanmış, ve ben dört gün içinde gidiyorum." Genç adam planın tamamen içindeydi. O şöyle devam etti: "John bir harika, Molly,--mükemmel bir harika. Cesaretli.
Babam buna dayanamazdı--ama John onu destekledi ve insanları neşelendirdi ve inanıyorum ki, hafta bitmeden, neredeyse tüm mevduat sahiplerini paralarını bir yıl boyunca yalnız bırakmaya ve sonra da ancak otuz günlük bildirimle çekmeye ikna edebileceğiz. Ve bunu başarabilirsek, ayın birinde açabiliriz. Ama para biriminin kontrolörüyle bunu ayarlayıp ayarlayamayacağımı görmek için Washington'a gitmem gerek."

Konuşurken Culpepper kapısında duruyorlardı. Üst pencerelerdeki bir ışık, ebeveynlerin içeride olduğunu gösteriyordu. Buchanan yürüyüş yolunda ağır ağır yürüyerek geldi ve aralarındaki kapıdan konuşmadan geçti. Kapıyı kapattığında, kız sevgilisine yaklaştı. Onu kollarına aldı ve bağırdı, "Ah, canım, - birlikte sadece dört gün daha." Durakladı ve yıldız ışığında yüzünde, ona olan aşkını kelimelerin anlatabileceğinden daha fazlasını gördü. Sessiz bir gençti; konuşulan kelime dudaklarına tökezleyerek geliyordu ve sıklıkla olduğu gibi, büyük
duygu anlarında kelimeler onun için gereksizdi. Ellerini dudaklarına koydu ve inledi, çünkü ayrılık saati ona doğru
hızla yaklaşıyor gibiydi. Sonunda dili
özgürlüğü buldu. "Ah, canım - canım," diye bağırdı, "her zaman hatırla ki
sen ruhuma gençliğin ilk aşkının demiriyle - tek aşkımla bağlısın. Ah, bir daha asla yapamam canım, - sadece sen - sadece sen. Bundan sonra bu bir küfür olurdu."

Uzun bir dakika boyunca coşkularının sevinciyle sessizce durdular, sonra
o nazikçe sordu: "Anlıyor musun, Molly,--anlıyor musun? Bu sonsuza dek bizim için, Molly,--sonsuza dek. Birimiz bizim gibi sevdiğinde--çocukluğumuz ve gençliğimiz her şeye
kaynaklanmışken--Tanrı'nın birleştirdiği--"
kekeledi; "ah, Molly, Tanrı'nın birleştirdiği," diye fısıldadı ve tekrar içini çekip onu öptüğünde sesi titredi, "Tanrı'nın birleştirdiği. Ah, Tanrım--Tanrım, Tanrım!" diye haykırdı sevgili, gözlerini kapatırken
dudaklarını saçlarına bastırarak.

Huzursuz atlar sevgilileri yeryüzüne geri çağırdı. Konuşan Molly'di. "Bob--Bob--seni bırakamam!"

Molly Culpepper'ın sevgilisine karşı hiçbir çekincesi yoktu. Devam etti,
fısıldayarak, yüzü onun kalbine değecek şekilde: "Bob--Bob, koca oğlan, sana
hiç kimseye söylemediğim
gerçekten doğru bir şey söyleyeceğim. Gece--bu gece, sadece birkaç dakika içinde--odama çıktığımda--yalnız başıma--resmini alıp yakınımda tutuyorum ve
tam kalbimin yanında tutuyorum, Bob, senin için dua ediyorum." Bir an durakladı ve sonra devam etti, "Ah, ve--bizim için dua ediyorum--Bob--bizim için dua ediyorum." Sonra taş yoldan yukarı koştu ve
basamaklarda ona öpücükler atmak için döndü, ama o ön kapıdaki kilidin tık sesini duyana kadar hareket etmedi.

Avcı ahırında Watts McHurdie'yi arabasındaki bir parçaya eğilmiş halde buldu. Birlikte sokakta yürüdüler. Ayrılmak üzere oldukları
köşede, küçük adam, uzun boylu çocuğun
coşkulu yüzüne bakarken, "Eh, Bob,--sanırım senin için hoşça kal, John," dedi.

"Ah--bilmiyorum," diye cevapladı diğeri büyülü dünyasından ve sonra dalgın bir şekilde, "Neden?" diye sordu.

"Eh, sanırım bu doğa. Şimdi tüm zamanını alacak." Çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu ve Bob gitmek için döndüğünde Watts şöyle dedi: "Aman Tanrım, zaman nasıl da uçup gidiyor! Sanki dün gibi, siz çocuklar dükkanımın arkasındaki hurda yığınını karıştırıyordunuz ve içeri
girip deri iplikleri koparıp kırbaçlara örüyordunuz ve sizden kurtulmak için
sizi suyla ıslatmam gerekecekti. Şimdi dükkanda asılı duran bir sülün var, Johnnie Barclay'in bir gün bir tava suyla peşine düştüğümde düşürdü. Altı kenarlı bir sülün, yuvarlak kısmında sekiz iplik var. Ona örmeyi öğrettim." Bir an çiğnedi ve devam etmeden önce tükürdü: "Ve şimdi ona bak. Küçük ama aman Tanrım." McHurdie'nin kemerinin altında bir şeyler çalışıyordu, çünkü Bob çiğnerken kıkırdadığını duyabiliyordu: "O bir buster değil miydi? Komik, değil mi - hepimizin büyük olanları seçme şekli - biz testereyle kesiyorduk"? Gülme geldi - sessiz, bastırılmış bir gurultuyla ve ekledi: "Evet - ve siz uzun bacaklılar her zaman küçük dominicker'ları seçersiniz. Ha?" Düşünceli bir şekilde geviş getirdi, "Bu gece eve gelirken ona bunu söylemiştim." Bob kimi kastettiğini biliyordu. Adam devam etti: "Ama onları gördüğünde - o kadar küçük ki onu bulmak için çarşafı sallamak zorunda kalacak - ve o kadar büyük ve böğürüyordu ki, _onu_ gördüm - biliyorsunuz," başını akıllıca sallayarak hangi "onu" kastettiğini belirtti. "Onu göz ucuyla bana bakarken gördüm, sonra ona, sonra kıza, sonra kendine baktı ve bu gece eve giderken ona altı ay daha sormayı ertelemek zorunda kalmasaydım lanet olsun." İçini çekti ve devam etti, "Ve bildiğim ilk şey davulcunun veya vaizin onu alacağı." Bir dakika huzur içinde çiğnedi ve kıkırdadı, "Eh--Bob, sanırım sırada sen varsın?" Bir cevap beklemedi,
ama hemen konuştu, "Eh, Bob, iyi geceler--iyi geceler," ve
dükkanına koştu.

Ertesi gün Sycamore Ridge'deki Main Street'i karartan insanlar iki şeyden bahsettiler--banka iflası ve yeni Golden Belt Wheat
Company. Barclay, Albay Culpepper'ı işe aldı ve ona dönüm başına üç dolardan elde ettiği her yüz dönümlük kiralama opsiyonu için iki dolar vaat etti - kira bedelinin 1 Mart'ta ödenmesi gerekiyordu. Barclay'ın planı bir hisse senedi şirketi kurmak ve hisse senetlerini Doğu'da, elde ettiği her dönüm için sekiz dolar toplamaya yetecek kadar satmak ve beş doları mahsulü yetiştirmek için kullanmaktı. Ertesi yıl iyi bir buğday mahsulüyle para kazanabileceğine ve ihtiyaç duyduğu kadar arazi satın alabileceğine inanıyordu. Ancak o panik yılında John, halkının sıkıntısını değerlendirdi ve onlara reddedemeyecekleri şartlar koydu. Onlara kelimenin tam anlamıyla kendi ihtiyaçlarını sattı. Çünkü biraz hazır parası olması ve insanların geçimini sağlayabileceği hasattan önce daha fazlasını vaat edebilmesi -ne kadar sefillik onu ilgilendirmese de- onun soygundan biraz daha az bir pazarlık yapmasını mümkün kıldı. Şirketin hisse senedini Doğu'da babasının zengin arkadaşları arasında halka arz etmek Bob'un işinin bir parçasıydı. John, Bob'u New York'ta tutmak için parayı sağlayacaktı ve Hendricks'in bankacılık çevrelerindeki bağlantıları teklifi halka arz etmek için parayı sağlayacaktı ve Hendricks'in bankası -eğer John tekrar açabilirse- taahhüt edilen hisse senedinin yüzde altı faiz getireceğini garantileyecekti. Yani John Barclay için balayı yoktu. Ertesi sabah Thayer Evi'nin önünde dizginleri bırakıp gelini arabadan indirdiğinde, General Ward'un küçük oğlunu koltuğa oturttu, takımı Dolan'ın ahırına götürmesini söyledi ve yeni Bayan Barclay'e el sallayarak topallayarak bankaya doğru yürüdü. Beş dakika içinde kalabalığın içinde çalışıyordu ve geceleyin, mevduat sahiplerinin gerekli sayısını, paralarını bir yıl mevduatta bekletmeye
hazır hale getirdi ve bu konu kapandı. O günlerde, ciddi bir havası olan, ciddi yüzlü bir gençti ve
küçük adamların genellikle kendi başlarına ayakta durabilmek için üstlenmeleri gerektiğini düşündükleri o aşırı onurdan bir parça taşıyordu. Kasaba onu, üç düğmeli bir kuyruklu ceket, oldukça sıra dışı kravatlar, iyi fırçalanmış bir şapka ve parlak ayakkabılarla, şık, küçük bir adam olarak tanıyordu. Kırsal kesimdeki insanlara göre o, "topallayan Johnnie" idi ve General Ward, Barclay'in Cumartesi öğleden sonraları, kaldırım ve sokaklar insanlarla doluyken Main Caddesi'nde aceleyle ilerlemesini izlerken, "Bir teneke satıcısından daha meşgul" derdi. Ve Bayan Ward'a dedi ki, "Lucy, eğer yaşlı Büyükbaba Barclay'in
bir sırt çantası taşıyarak başladığı doğruysa, onu John'da
bir kurttan daha büyük olarak görebilirsiniz."

Ancak generalin John'a ayıracak çok az zamanı vardı, çünkü ticarette aracıların
ortadan kaldırılmasını amaçlayan bir hareketin devlet organizatörüydü ve çoğu zaman seyahat ediyordu. Hukuk kitaplarında toz birikmişti ve pazar
takımının kenarları yıprandı ve dirsekleri parladı, ancak yüreği davadaydı ve
mavi gözleri konuşurken neşeyle yanıyordu ve mutluydu ve dördüncü bebek geldiğinde iki gün iki gece seyahat etmek zorundaydı ve sonra kabul komitesinde görev almak için çok geçti ve Bayan Culpepper'ın başkanlığını yaptığı eğlence ve hoşça vakit geçirme komitesinde küçük bir yerle yetinmek zorundaydı. Ancak John, hem kendisinin hem de Ward'un unuttuğu bir dava için Doğu'dan gelen ücretin yarısını iade etti ve Bayan Lucy yeni bebeğe Mary Ward adını verecekti, ancak
general Elizabeth Cady Stanton için kararlıydı. Elizabeth Cady Stanton Ward'un ilk aylık doğum günü vesilesiyle Ward'larla pazar
akşam yemeğinde oturan John, generalin para gücünün adaletsizliği ve ulusal bankaların kötülüğü hakkındaki sözlerini dinledi
ve saygılı ve dikkatli bir sessizlik korudu. Genç adamın yaptığı en kötü şey, Bayan Ward tarafından kötü niyetle davet edilen ve Nellie Logan tarafından oturtulan Watts McHurdie'ye masanın karşısından hızla göz kırpmaktı. Göz kırpma, generalin oyma bıçağını sallayarak, "Beyler, bu dünya kadar eski bir mücadeledir - gücün hakka karşı mücadelesi. Ben senin gibi bir çocukken, John, mücadele
kaba kuvvetle ezilenler arasındaydı; köleler ve efendiler arasında. Şimdi ise zayıflık ve kurnazlık arasında, eğer
olabilirlerse köle sahibi olmak isteyenlerle
zincirlerle savaşanlar arasında." demesiyle geldi. Ve Bayan Ward göz kırpmayı gördü ve John da onun bunu gördüğünü gördü ve utandı.

Böylece öğleden sonra bitmeden, Bay ve Bayan John Barclay, yolda Molly Culpepper'ı alarak Hendricks'in yanına gittiler ve üçü akşamı general ve Bayan Hendricks ile geçirdiler - umutsuz otuzlu yaşlarında solgun, fare gibi küçük bir kadın; ve açık ateşin önünde oturdular
ve konuştular ve John bir saat boyunca piyano çaldı ve Golden Belt Wheat Company'nin tüzüğü için
ekstra bir sapkınlık düşündü. Eve yürürken Jane'e bundan bahsetti ve ertesi gün bu bir
gerçek oldu.

"O çocuk," dedi albay bir akşam toplanmış ailesine
lahana lapası ve kurutulmuş şeftali ve kavrulmuş mısırdan yapılmış kahve yerken,
"John Barclay kesinlikle ve kesinlikle bir harikadır. Bir şalgamdan kan almaktan bahsetmişken, - neden, bir
balkabağının atardamarına
çarpabiliyor." Albay devam ederken düşünceli bir şekilde gülümsedi: "Chicago
avukat bu öğleden sonra sahneye geldi, - kinder College Heights'taki mülk için Ohio'lu bir adama borçlu olduğum küçük bir faizden
rahatsızlanmaya başladı ve John o Chicago avukatını ofisine götürdü ve
onu faizi, gelecek bahara kadar vadesi gelecek tüm faizle birlikte ikinci bir ipotek altına koymaya ikna etti ve sonra ipotek karşılığında ona Golden Belt Wheat Company hissesi ve ayrıca bin dolar verdi. "

"Peki, John sana ipoteği geri verdi mi, baba?" diye sordu Molly.

"Hayır, kız kardeşim,--bu iş olmazdı," diye cevapladı albay, tatlı olarak
üçüncü tabak lapasına kurutulmuş şeftalilerini karıştırırken;
"iş iştir, biliyorsun. John ipoteği bankaya götürdü ve
daha fazla opsiyon satın almak için biraz para iskonto etti. John
kesinlikle her şeyi vızıldatıyor."

"Evet, Bob'u komisyon kurulundan istifa ettirdi ve
Noel'de eve gelmesine izin vermiyor ve onu orada, New York'ta ayda elli dolarla geçindiriyor--yine de," diye karşılık verdi kız.

Albay, kızına bir an anlayışlı bir sessizlikle baktı;
sonra başparmaklarını yeleğinin kol deliklerine soktu ve sandalyesinde geriye yaslanıp cevap verdi: "Ah, peki canım,--New York'ta Beşinci Cadde'de kahverengi taştan bir evde yaşarken, her döndüğün yerde bir zenciye
bastığında, John'a Bob'u çalışmaya devam ettiği ve onu buraya bir bufalo kuyruğu takmak,
su içmek, yabani ot yemek ve çılgınca koşmak için getirmediği için teşekkür edeceksin. Diyorum ki, ve bunu söylerken
hiçbir çelişkiden korkmuyorum, John Barclay bir harikadır--aslında yaşayan bir harikadır. Ve eğer Bob Hendricks buraya geri dönmek ve sulu ve klasik fasulye ve lezzetli,
ve diyebilirim ki cazip, yulaf ezmesiyle yaşamak isterse, gelsin, Molly Farquhar
Culpepper, gelsin." Albay, dilinden gurur duyarak, aile çevresine
baktı. "Ve mütevazı yönetim kurulumuzda, sade
ama--besleyici diyeyim mi--evet, besleyici ve sağlıklı yiyeceklerle,
John Barclay'in Golden Belt
Wheat Company'yi ayakta tutması ve kocanızın ve babanızın basit ihtiyaçlarınızı karşılamak için arada sırada az çok dürüst bir dolar kazanabilmesi şansına şükretmeliyiz."

Albayın aklında daha fazlası vardı, çünkü ayağa kalktı ve çılgınca bir şekilde yerde volta atmaya başladı. Fakat Bayan Culpepper bir an için çayından başını kaldırdı ve, "Bugün postayı unuttuğunu biliyorsun, baba," dedi ve o da, "Evet, öyle." diye cevapladı. Sonra ekledi: "Sevgili Molly, Bana
paltomu getirir misin lütfen?"

Kız, babasını peleriniyle birlikte eski mavi asker paltosuna sardı.
Bir an dalgın dalgın durdu ve cebindeki birkaç on senti
çatırdattı. Sonra onların şıngırtısının hafifliği ona
çekici gelmiş olmalı ki derin bir nefes aldı ve görkemli bir şekilde uzaklaştı.
Kırklı yaşlarının ortasında, askeri keçi sakalı ve siyah, dalgalı bıyıkları olan uzun boylu, tıknaz bir adamdı ve sefer şapkasını pirinç askeri iğneyle
yanına tutturmuştu ve yürürken biraz da
kendini beğenmiş bir şekilde sallanıyordu. Hitabet yeteneğini, loca dışında
en mükemmel haline getirmedi. Her zaman Büyük Locaya delege olarak gönderilirdi ve eve döndüğünde, albayın
işini örneklendirmesini görmek için ülkenin dört bir yanından insanlar gelirdi. Ama cenazelere yürürken
büyük beyaz tüyü altında ve kılıcı yanında sallanırken,
Albay Martin Culpepper, bir yönde altı fit dört, diğer yönde dört fit iki fit boyunda, görkemli bir görüntüydü ve kasabanın onun gibisini tekrar görmesi yıllar alacaktı.

Albay postaneye doğru yürüdü ve postasını aldı, sonra
arkalıksız bir sandalye aldı ve sobanın oturduğu kum havuzuna çekti ve konuşma genel bir hal aldı, Emerson'un kozmos teorisinden ve viski yüzüğünden
cepteki bir patatesin romatizma için etkinliğine kadar uzanıyordu. Sonunda, Wilson's Creek muharebesi hakkında "hatırlamıyor musunuz"larına geldiklerinde, uzun paltosu sıkıca düğmelenmiş olan General Ward, biraz kafur sakızı almak için titreyerek dükkana geldi ve tezgahtar paketi paketlerken
sobanın yanında soğuk ellerini ovuşturdu. İnce burnu kırmızıydı ve gözleri sulanmıştı ve söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Dışarı çıktığında albay, "Bu yıl ne için aday olacak?" diye sordu.

"Duymadın mı?" diye cevapladı McHurdie ve albayın olumsuz cevabına
Watts, "Vali--ayaklanma onu aday gösterecek." diye cevapladı. "

"Evet," dedi Frye, "ve o aptallığın peşinden gidecek ve
karısını ve çocuklarını John'a veya komşulara bırakacak."

"Sence kazanacağını mı düşünüyor?" diye sordu Albay.

"Hayır," diye araya girdi McHurdie; "Daha geçen hafta dükkanda onunla konuşuyordum ve 'Watts, siz çocuklar beni anlamıyorsunuz' dedi. 'Ofislerini istemiyorum. İstediğim şey onları düşündürmek. Ben tohum ekiyorum. Bir gün hasat olacak --belki de öldükten ve gittikten çok sonra.' Ona biraz tohumun kahvaltıda birine yardımcı olup olmayacağını sordum ve cevap vermedi. Sonra şöyle dedi: 'Watts--ihtiyacın olan şey inanç --Tanrı'ya inanç, paraya değil. Hıristiyan diye bir şey yok; Tanrı'ya inanmıyorlar, yoksa O'na daha çok güvenirlerdi. Onlar
Tanrı'ya güvenmiyorlar; paraya güveniyorlar. Ama sana söylüyorum ki işe yarayacak. Hadi
devam et--dünyadaki işini yap, böylece ne açlıktan ölürsün ne de çocukların sokaklarda dilenir.'" McHurdie tütün fişini kemirmek için bir an durdu. "General biraz çılgına dönmüş--ve ben ona öyle söyledim."

"Ne dedi?" diye sordu albay.

"Ah, sadece güldü," diye cevapladı McHurdie; "sadece güldü ve dedi ki
o bir çılgınsa ben bir şairdim ve ikisi de bankanın
bankadaki banknot
penceresinde pek iyi değildi ve biz de bunu bir şekilde uydurduk."

Ve böylece kış akşamı eskidi ve birer birer yandaşlar kalktı, esnedi ve yollarına gittiler. Akşamlar böyle geçti ve
gelen yıllarda, hayatın gün batımı Watts McHurdie için her şeyi altın rengine boyadığında, altın rengi sisin arasından baktığında sobanın altındaki çukurdaki kumu,
sabahın üzerindeki uyuşturucu sıralarını görmemesi ne garipti duvar, solmuş ambalajlarındaki patentli ilaç şişeleri değil, ama yıllar sonra "Sonbahar Düşünceleri"nde yazdığı gibi:--

"Bilgeliğin rehberimiz olduğu
Ve Dostluğun parıltı olduğu
O geceler,
Ruhlarımızı canlı kömürler gibi ısıtan,
Uzun zaman önceki o geceler."

Martin Culpepper'ın, yorumcusunun, o dizeleri birçok kışın karları arasında
kurcalarken,
biraz
sisli olması ve kalemini eline alıp yazmak için
şu notu
yazması da garip değil:--

"Bu dizeler muhtemelen şairin yetmişlerin başında seçkin ruhlarla
iyi bir arkadaşlık içinde geçirdiği akşamlara atıfta bulunuyor. Ben
yazarken bile, Hafıza, şefkatli eliyle, kasvetli perdeyi geri itiyor ve ben
şimdi onları görüyorum -- o büyülü daire; Jüpiter'in alnına ve Minerva'nın dudaklarına sahip şair;
yanındaki sert savaşçı, Mars'ın kendi vakarına sahip; belki de altınlarıyla bir Kroisos,
Bilgeliğin büyüsünün büyüsüyle büyülü çemberin içine çekilmiş; ve bu sizin mütevazı Thucydides
öğrenciniz, kutsal yazı tipinin damlaları altında büyülenmiş bir şekilde
oturuyor, bu sayfalar için malzemeyi alıyor. O Altın
Çağ'dı; o günlerde devler vardı."

Ve öyleydi, Büyük Yürek'in Albay Martin Culpepper'ı ve
"büyük beyaz tüyler"--öyleydi.

BÖLÜM X

Mart 1874'te soğuk ve nemli bir gündü. Albay Culpepper, Exchange National Bank'ın üzerindeki Ward ve Barclay ofisinde oturmuş, şirketin
genç üyesinin içeri girmesini bekliyordu; şirketin kıdemli üyesi, bir kol dolusu yeşil ceviz ve kuru
haşhaş soba odunu getirmişti, kutu şeklindeki sobanın yanında duruyordu,
kollarındaki ve ceketinin önündeki talaşı ve pelin otunu soyut bir şekilde fırçalıyordu. Albay ıslık çalıyor ve yontuyordu ve general, parlak ceketindeki son toz zerresi bile gittikten sonra fırçalamaya devam etti. Pencereye yürüdü ve çirkin kahverengi sokağa baktı.

İki veya üç dakika geçti ve Albay Culpepper, nazik, konuştu. "Peki, General, sorun ne?"

"Özel bir şey yok, Martin. Konuşurken sadece maddenin gerçekliğini ve evrenin varlığını sorguluyordum; ama bu önemli değil." General titredi ve nazik mavi gözlerini arkadaşına bir gülümsemeyle
çevirdi ve sonra ona odunu
sobaya koymasını
düşündü. Son bir sopayı sıkıştırırken Albay Culpepper sordu,
"Peki ben bir görüntü müyüm yoksa bir varlık mıyım?"

General dumanı tüten maşayı yere koydu ve cevap verirken
borudaki damperli kapağı çevirdi: "Anlayamadığım şey bu. Biliyorsun, yaşlı Emerson bir adamın, maddenin varlığından şüphe edene kadar
düşünen biri olarak pek bir şey ifade etmediğini söylüyor. Ve ben de bunu düşünmeye başladım ve bunun gerçek bir dünya olup olmadığını merak ettim - yoksa sadece
benim fikrim." İki adam bu fikre gülümsedi ve Ward devam etti:
"Tamam, isterseniz gülün ama bu gerçek bir dünyaysa, kimin dünyası, sizin dünyanız mı yoksa benim dünyam mı? Mesela, işte John Barclay. Bazen onun dünyasına bir göz atıyorum." Ward pokeri alıp oturdu ve devam ederken bir çizmenin ucuna vurdu: "John'un dünyası Altın Kuşak Buğday Şirketi'dir, buğday sınırsız
ambalajlara sabit bir akış halinde akar ve para her şeyin üzerinde altın dalgalar halinde akar. Bazen Bob Hendricks'in başı gelgitten uzun süre yükselir
yeter ki soluk soluğa kalır veya yardım için bağırır ve eve dönmek için yalvarır, ama John'un altın
sel'i tekrar onu süpürür ve o gider. Ve işte senin dünyan,
Martin, herkesin nazik ve umursamaz, cömert ve iyi,
gülümsemelerle ve neşeyle dolu olduğu. Ve Lige Bemis'in dünyası var,
kurnazlık ve ikiyüzlülük, bayağılık, ihanet ve entrikalarla dolu--nefret ve aldatmacaya dayalı temelleriyle cehennem gibi bir dünya--ama
bu onun dünyası ve benimkine sahip olma hakkımla aynı hakka sahip.
Ve yaşlı Watts'ın dünya--" General, ayak parmağının üzerinden sobanın kenarına doğru baktı, orada bir bereket boynuzu hiçbir şeyden
sıyrılıp meyve ve tahıl zenginliğini hiçbir şeye döktü.
"Watts'ın dünyası, doldurulmuş Kişileştirmeler, Erdem,
Zevk, Mutluluk, Günah, Keder ve Tanrı bilir ne yarı tanrılarla dolu,
felsefesinin samanı göz deliklerinden dışarı fırlamış. Onun ilkelerini biliyorsun, Mart; aslında onlara göre yaşıyor ve
sağduyu ona ne kadar
yoldan çıkması için bağırsa da, yaşlı Watts ilkelerini takip etmeye devam ediyor ve gelecek haftanın ortasına düşüyor."

Albay elindeki sopada bir delik açıyordu ve dikkati
yontma işine odaklanmıştı, ama ekledi, "Ve senin
kendi dünyan, General--kendi dünyan ne olacak?"

"Benim dünyam," diye cevapladı general, oldukça kirli beyaz kravatının fiyonklarını çekerken ve düzeltirken, "Benim dünyam--" general
pompa mızrağını yere sapladı, "Sanırım ben bir tür
aşkıncıyım!"

Albay, talaşları sopasındaki delikten üfledi; konuşmadan önce gelen duraklamada
çevresini deldi.

"Bir aşkıncı, ha? Eh, iğneleyici bir şekilde, General, buna şairin dediği gibi yumuşak bir azil diyebilirim--çok yumuşak bir azil.
Bundan çok daha kötü isimler taktığınızı duydum--ve diyebilirim ki,"
burada kaz ayakları albayın gözlerinin etrafında bir gülümseme için kaşınmaya başladı, "sizin savcı tanığınız olarak kanıtlandı, efendim."

İki adam kıkırdadı. Sonra general, poker
pulu yerde, kendini dengeleyerek, geriye doğru eğilirken devam etti: "Benim dünyam, Mart Culpepper, idealin gerçek olduğu bir dünyadır - bugünün düşünceleriyle yarının meselesi arasında gidip gelen bir dünya; benim dünyam, Tanrı'nın bugünün özlemlerini yarının adaletine dönüştüreceğine dair bir inanç dünyasıdır; benim dünyam," general ayağa kalktı ve etrafındaki materyalizm güçlerini yenmek istercesine pokerini salladı, "benim dünyam, umut edilen şeylerin özü ve görülmeyen şeylerin kanıtıdır." Durakladı. "Söylediğim gibi," sonunda devam etti, "eğer bu gerçek bir dünyaysa, eğer madde gerçekten varsa ve bu dünya benim bilincimin bir rüyası değilse, kimin dünyasıdır, benim dünyam, senin dünyan, Watts McHurdie'nin dünyası, Lige'nin dünyası veya John'un dünyası? Hepsi olamaz. "Makarayı sobanın üzerine koydu ve ellerini ceplerine
derinden soktu ve devam etti: "Felsefenin
asla cevaplayamadığı soru şudur: Ben bir hayalet miyim ve sen bir öz müsün, yoksa
sen bir hayalet misin ve ben bir öz müyüm? Bu senin dünyan mı yoksa benim dünyam mı?"

İki adam içgüdüsel olarak kapının tıkırtısına baktılar ve John
Barclay topallayarak odaya girdi. Yüzü soğuktan ve
sürünen sisten kıpkırmızıydı. Sobaya doğru yürüdü ve ceketinin düğmelerini açtı,
albay ise tartışmanın konusunu önüne koydu. General,
albayın ifadesini zaman zaman düzeltti, ancak genç adam
sadece hoşgörüyle gülümsedi ve başını salladı. Sonra masasına gitti
ve çekmeceden bir mektup çıkardı.

"Albay, Bob'dan bir mektup aldım. Şey hareket
ediyor gibi görünmüyor. Geçtiğimiz ay sadece bin dolar değerinde hisse senedi sattı - yüzde kırklık bir düşüş ve daha fazlasına sahip olmalıyız yoksa kiralamalarımızı yapamayız. Bir haftalığına eve gelmek için köpek gibi yalvarıyor ama ona izin veremem. O haftaya ihtiyacımız var." Yaşlı adamın yanına aksayarak gitti ve elini uzun boylu adamın koluna koyarak şöyle dedi: "Şimdi, Albay, sizi bunun için çağırdım. Molly ile konuşup ona bir mektup yazmasını ve biraz beklemesini söylemesini sağlayabilirsiniz. İş bu, biliyorsunuz ve duygusallığın işe karışmasına izin veremeyiz."

Pencerenin yanında duran albay, bir duraklamadan sonra cevap verdi: "Nerede olduğunuzu anlıyorum, John. İş iştir. Bunu
düşünmelisin." Aşağıdaki sokağa baktı ve General
Hendricks'in soğuk rüzgara doğru titreyerek geldiğini gördü. "Nasıl gidiyor?"
Culpepper, fırtınaya uyum sağlayamayan Hendricks'e doğru başını sallayarak sordu.

"Ah, bilmiyorum, Albay,--zamanlar zor."

"Aman Tanrım, ne kadar da yaşlanıyor!" dedi albay, yumuşak bir sesle.

Bir sessizlikten sonra Barclay şöyle dedi: "Kesin olan bir şey var--Bob'un orada bir şeyler yaptığı ve
burada tuzunu kazanamadığı
kafasına taktım. Ayrıca," diye ekledi Barclay, sanki kendini suçlayan bir vicdana karşı haklı çıkarmak istercesine, "yaşlı adam artık bankadaki tüm işi yapıyor, vakit de var."

Ordu paltolarının günüydü ve zor zamanlar dolaplardan ve sandıklardan yüzlercesini çıkarmıştı. Soluk mavisiyle sokakta çırpınan General Hendricks, oldukça acınası bir
görüntü oluşturuyordu. Kış saçlarını ağartmış ve al yüzünü soldurmuştu.
Rüzgarla eşitsiz mücadelesi bir şekilde hayatının simgesi gibiydi ve iki adam tek kelime etmeden onu gözden kaybolana kadar izlediler.
Albay, bir sandalyede yayılmış duran kendi mavi paltosuna doğru döndü ve Barclay yaşlı adamın içine sıkışmasına yardım ederken,
"Molly ile konuşmayı unutma, Albay," dedi ve sonra onu kapıya doğru götürdü. Bir an için Albay Culpepper merdivenlerin dibinde durdu, içeri girmekte biraz tereddüt etti rüzgarlı sokak ve kısmen de kızının önünde konuyu doğru şekilde
aklına getirmenin bir yolunu bulmaya çalışıyordu. Sonra, burnu fırtınada, eşikte dururken, General Ward'un farklı dünyalar hakkındaki
söylevini hatırladı ve Molly'nin aşıkların çılgınlığı dünyasını düşündü ve bu kendi gençliğini ve onun
hayallerini hatırlattı ve Molly aklından uçup gitti ve annesi içeri girdi ve onu düğün günlerinde önünde dururken mavi gözlü ve güzel olarak gördü. Yüreğinde o resimle fırtınayı göğüsledi ve
neşeyle ıslık çalarak, bir prens gibi
dünyasında yürüyerek
eve gitti.

Albay, Ward ve Barclay'in ofisinden ayrıldığında, ortaklar kendi dünyalarına çekildiler ve uzayda yelken açtılar,
her dünya kendi ekseninde. General, düzensiz bir şekilde, yaklaşan mücadeleye hazırlanmaları için
reformculara mektuplar yazmaya başladı; ama John, Golden Belt Wheat Company'nin işine kafayı takmıştı ve bir saat içinde iki sayfalık
kağıdı rakamlarla kaplamış ve bir düzine mektup yazmıştı. Kaleminin çıkardığı çizik, çizik
bir pistonun hışırtısı kadar düzenliydi. Öte yandan,
general sık sık durup boşluğa baktı ve üç kez
ateşi onarmak için ayağa kalktı. Öğleden sonra Bayan Ward geldi, yanakları soğuktan pembeleşmişti; yedi yaşındakini bir yaşındakine, beş yaşındakini de üç yaşındakine bakması için bırakmıştı ve omuzlarında su geçirmez bir pelerinle kahverengi bir alpaka elbiseyle sokaklarda koşturarak gelmişti. O ve general köşelerinde birkaç dakika konuştular ve tekrar
dışarı çıktı. General yazdığı mektubu bitirdi ve bir tane daha yazdı, sonra ceketinin kuyruğunu önüne koyup sobaya doğru geri çekildi ve Barclay'in çalışmasını şefkatle izledi. Barclay adamın dikkatini
hissetti ve sandalyesinde dönerek bir zarfın kapağını yalayarak, "Peki, General--aklınızdan neler geçiyor?" dedi.

"Sadece Lucy'yi düşünüyordum--hepsi bu," diye cevapladı general.
Barclay, Ward'ların kışı yüz dolardan az bir parayla geçirdiklerini biliyordu ve genç adama Ward evinde zamanların
oldukça zor olabileceği geldi. Bu yüzden sordu, "Para meseleleri konusunda endişeli misiniz, General?"

Generalin gülümsemesi genişleyerek bir sırıtışa dönüştü. "Aslında, Lucy ve ben az önce nakit saydık--onun cüzdanında ve toplam nakit varlığımızın sekiz dolar otuz dokuz sent olduğunu görüyoruz ve çimlere kadar bizi idare edecek." Zayıf çenesini okşadı ve ellerini demir grisi saçlarında gezdirdi ve devam etti, "Bu kadar, bizim hesapladığımız şekilde--Lucy ve ben zaten günde sadece bir öğün yemek yiyoruz ve çocuklar sürekli yemek yiyorlar ve bu da ortalamayı oluşturuyor." O küçümseyici bir şekilde gülümsedi ve ekledi: "Ama Lucy'nin kalbi küçük bir şeye
bağlı ve biz de sizin deyiminizle
seksen yedi sent harcayıp onu almaya karar verdik. Konuştuğumuz şey buydu."

Barclay, Ward'un sözlerinin ruhuna girdi ve ekledi: "Ama
Ulusal borç, General--eğer harcayacak o kadar paranız varsa, neden
ödemiyorsunuz? Vaaz ettiğinizi uygulayın, General."

Ward'un yüzündeki gülümseme kayboldu. Kutsal şeyler olarak gördüğü şeylerle şaka yapacak bir adam değildi. Cevap verdi: "Evet, evet, tam da bu. Bu kış o borcun faizinden benim payım sadece yetmiş beş sentti ve bu olmasaydı, onları almaya yetecek kadar paramız olurdu; şu anda bir hafta boyunca et yemeyi keseceğiz -her şeyi şimdi çözdük- ve yine de alacağız. O, onları almak için dükkanda."

"Ne almak için?" diye sordu Barclay.

Generalin yüzü tekrar bir sırıtmayla aydınlandı ve cevap verdi: "Şimdi gül--sen--çiçek tohumları almak için!" Merdivenlerin dibinde bir ayak sesi duydular ve general kapıya doğru yürüdü, kapıyı açtı
ve aşağı seslendi, "Tamam, Lucy--geliyorum," ve ceketini ilikleyerek odadan hızla çıktı ve pencereden bakan Barclay, alacakaranlıkta kaybolan iki kişiyi izledi. Fakat
görünüşler çok aldatıcıdır. Gerçek şu ki gördüğü şey hiç orada değildi, sadece retinasında belirdi; gördüğü iki şekil alacakaranlıkta titremiyordu, fakat yeni dikilmiş karaağaçların yaz esintisinde soluk yeşil yapraklarını çırpındığı geniş bir çimenlikte dahlialar, tarak çiçekleri, dört saat çiçekleri, petunyalar,
haşhaşlar ve hatmi çiçekleri arasında yürüyorlardı. Yine de John
Barclay onları orada, soğuk sokakta, sis üzerlerine vururken gördüğüne yemin edebilirdi ve bu izlenimi garip bir şekilde doğrulayan bir şey, generalin mavi paltosunun bir önceki kış kaybolduğundan beri, küçük Thayer'ın mavi bir pazar elbisesi giydiğini ve küçük Elizabeth
Cady Stanton'ın mavi bir bebek paltosuna sarılı olarak belirdiğini fark ettiği anısını hatırlamasıdır. Fakat bu sadece bu gerçekçi insanların nasıl kandırıldığını gösterir. Küçük Ward'lar mavi giyseler de ve generalin mavi paltosu o sıralarda kaybolsa da, general ve Lucy Ward o gece titreyerek eve döndüklerini hatırlamıyorlar, bunun yerine çiçeklerin arasında yürüdüklerini biliyorlar. Ve John, kararan sokağa bakarken, gördüğünü sandığı sıradan çiftin dışında bir şey görmüş olmalıydı; çünkü
lambasını yakmak ve tekrar işe gitmek için arkasını döndüğünde gülümsedi. Kesinlikle
gördüğü şeyde gülümsenecek hiçbir şey yoktu. Belki de Tanrı
ona çiçekleri göstermeye çalışıyordu. Ama onları görmedi ve saat altıya neredeyse bir saat kala, lambanın altındaki işine döndü ve Bob Hendricks'e yazdığı mektubu bitirdi. Yazıldığında, dikkatlice
okudu, "t"lerini çizdi ve "i"lerini noktaladı ve
odada kimse olmadığı için yüksek sesle şöyle mırıldandı:--

"SEVGİLİ BOB:--Maviye dönme; her şey yoluna girecek. Buna sadık kal.
Jay Gould ile görüşmeni sağlayacak bir tel döşüyorum. Orada hayatının konuşmasını yap. Belki onu ilgilendirebilirsin--sadece birkaç dolar için bile olsa. Ona her şeyi teklif et. Eğer isterse hisseyi ona ver
ismini kullanmamıza izin ver.

"Molly konusunda endişelenme, Bob. Jane ve ben onun her şeye gittiğini görüyoruz ve onu bir tür brevet sevgilisi korkuttuk--Brownwell adında yaşlı bir horoz--Adrian Pericles Brownwell, buraya
gelip Ezra Lane'den _Banner_'ı satın aldı. Brownwell Alabama'dan. Bob, Wilson's Creek'te Savaş'ta ayrıldıktan sonra o gün kıvranan bir süvari
yığınıyla karşılaştığımı hatırlıyor musun? O korkunç mücadele eden kalabalığın içinde bir yüz vardı ki
her zaman hatırlardım ve bir daha asla bir adamın yüzünde böyle bir korku ifadesi görmeyi beklemem - o zamanlar genç bir adamdı ama şimdi otuz beş yaşında falan. Şey - o Brownwell adında bir adamdı. Geçen gün ona
sordum. Nasıl sağ kurtuldu bilmiyorum; ama
buraya gelmesi dünyanın ne kadar küçük olduğunu kanıtlıyor. Brownwell ayrıca Writersville'den bir yazar. Her hafta _Banner_'daki zambağı nasıl çizdiğini görmelisin.
Yaşlı Cap Lee'yi hatırlıyor musun - Kırmızı Bacaklar'dan J. Lord Lee - ve Savaş'tan önce 'Sınır Ordusu'nda
adaçayı sireniyken ona Leydi Lee derlerdi? Peki, bu haftanın _Banner_
'ından şu kupürü okuyun: 'Ovanın en güzel
köyü olan Minneola'nın zenginliği, güzelliği ve modası, bu hafta Lord ve Leydi Lee'nin bir kızının doğumuyla heyecanlandı. Sosyal çevrelerimizdeki önemi, bu olayı
haftanın yıllıklarında en önemli olaylardan biri haline getiriyor. Küçük Beatrix, çünkü ona böyle vaftiz etmeye karar verdiler,
bir gün zarif ve zarif çevrelerimize önemli bir katkı sağlayacak. Hoş geldin, küçük yabancı.'

"Artık adamı tanıyorsun! Onu kıskanmana gerek yok. Ancak, Güney'den oldukları için Culpeppers'a karşı donup kaldı ve
açıkça kasabadaki tek önemli kişilerin onlar olduğunu düşünüyor.
Bu yüzden Molly'yi Jane ve benimle birlikte konserlere, sosyal etkinliklere ve benzeri şeylere götürüyor. Rahatlıkla otuz beş yaşında, bastonla yürüyor,
tavus kuşu gibi yürüyor ve Molly ile Jane onunla çok eğleniyor.
Ayrıca kasabada parası olan tek adam.
Beş bin dolar altın, gerçek para getirdi--insanları bunu Savaş sırasında kaçak pamuk sözleşmeleriyle kazanmış, diyorlar--ve kasabanın üç aydır sahip olduğu tek görünür destek
yolu oldu. Ama bu arada Molly için endişelenme Bob, o iyi ve iş iştir, bilirsin ve böyle şeylerin buna karışmasına
izin vermemelisin. Ama altı ay sonra ormandan çıkıp büyük paraya giden yolumuz."

Şimdi o akşam John Barclay'ın başına bir başka garip şey daha geldi ve
bu sefer onu şaşırtan şey, göremediği değil, gördüğü şeydi. Çünkü tam da arkadaşına yazdığı mektubu mühürlediği ve zarfın üzerindeki adresi silmek ve müsilajı bastırmak için zayıf yumruğunu vurduğu sırada, nedenini hiç bilmese de aniden etrafına baktı ve orada, abajurundan gelen ışığın hemen dışında, kırmızı ve siyah kareli flanel elbisesi ve parmağında lastik düğme halkasıyla Ellen Culpepper'ın görüntüsü titredi. Bir an ona tatlı bir şekilde gülümsedi ve başını üzgün bir şekilde salladı ve bukleleri omuzlarında uçuştu ve sonra karşı duvardaki generalin masasına doğru kayboldu. John bir an solgun ve korkmuştu; sonra önündeki büyük mektup yığınına baktığında ne kadar yorgun ve bitkin olduğunu fark etti. Ama yüz
ve gözler onu rahatsız etti ve eski anıları geri getirdi ve o gece
o, Jane ve Molly Culpepper Hendricks'e gittiler ve o bir saat boyunca
ateş ışığında piyano çaldı ve eski rüyalar gördü. Ve elleri çocukken söylediği bir şarkının akorlarına düştü ve Molly
ateşten geldi ve onlar alçak bir düetle şu sözleri mırıldanırken yanında durdu:--

"Senin sevdiğine inanmama izin ver
Uzun, uzun zaman önce--uzun zaman önce."

Ama çiseleyen geceye çıktığında ve Jane ile birlikte Molly'yi evde bıraktıklarında, altın ve tahılın,
çeklerin ve havalelerin, kiraların ve ipoteklerin ve Tanrı bilir komploların, entrikaların ve planların döndüğü sarı dünyaya adım attı. Bu yüzden Jane'in "Zavallı--zavallı küçük Molly" demesine aldırmadı, ama Culpepper kapısını
kilitlerken, "Ah, Molly iyi olacak. İş ve eğlenceyi karıştıramazsın, biliyorsun. Bob kalmalı." diye cevap verdi.

Ve Molly eve girdiğinde, annesinin onu beklediğini gördü. Albayın cesareti onu
yalnız bırakmıştı. Anne, kızının
elini tuttu ve ikisi birlikte geniş merdivenlerden yukarı çıktılar.

"Molly," dedi anne, kız isteksizce yatağa girmek için hazırlıklarını yaparken, "Bob için bu kadar üzülme. Baba ve John'un ona orada ihtiyacı var. İş bu, biliyorsun."

Kızı, "Evet, biliyorum, ama çok yalnızım--çok yalnızım." diye cevap verdi. Sonra hıçkırarak ağladı, "Biliyorsun, bir haftadır yazmıyor ve korkuyorum--korkuyorum!"

Paroksism geçince, anne şöyle dedi: "Biliyorsun canım,
onun orada biraz daha kalmasına ihtiyaçları var ve geri dönmek istiyor. Baban bana bugün John'un sana onu getirmemeni söylediğini söyledi." Kızın yüzünde kalbini sızlatan acı vardı ve cevap vermedi. "Sevgili Molly," diye başladı anne tekrar, "yarın Bob'a yazıp, benim için mi? Hepimiz için mi? Bob'un orada olması, şirkete para göndermesi bizim için çok şey ifade ediyor. Şirket ve John olmasaydı babam ne yapardı bilmiyorum."

Kızı annesinin elini tuttu ve hıçkırığı bastırdıktan sonra, söz verdi ve sonra hıçkırık boğazında geriye doğru kıvrılmaya devam ederken, ağladı: "Ama ah, anne, bu çok büyük bir dünya - çok geniş ve ben çok korkuyorum - bir şeyden çok korkuyorum - ne olduğunu bilmiyorum - sadece korkuyorum."

Ama anne kızını sakinleştirdi ve başka şeyler hakkında konuştular
ta ki sessiz ve uykulu olana kadar.

Ama uykuya daldığında garip bir rüya gördü. Ertesi gün, görevlerini yaparken saatlerce yanında leylak kokusu ve sevgilisinin yüzü dışında,
şimdi acı içinde genç, istekli bir yüz ve sonra, rüyaların mucizesiyle,
yaşlanmış, şakakları ve alnı kel, ama ince, güçlü ve temiz - bir çocuğun yüzü gibi. Yüz kısa sürede onu terk etti, ama leylakların kokusu günlerce kalbindeydi - onlar onun leylaklarıydı, bahçedeki çalılardan. Günler ve haftalar geçtikçe, rüya sıradan hayatının griliğine karıştı ve kayboldu. Ve böylece o gün ve o gece zamandan sonsuzluğa düştü ve kim bilir gökleri
dolduran milyonlarca yıldızdan hangisi, o kasvetli Batı kasabasının basit insanlarının yastıklarına uzanıp rüya görürken
gezgin ruhlarını tutuyordu. Çünkü uyanık saatlerimiz birbirinden çok uzak dünyalarda geçiyorsa, rüyalarda nerede yürüdüğümüzü kim bilebilir? John Barclay'ın kendisini Sycamore Vadisi'nin Buğday Kralı olarak hayal etmesinin üzerinden otuz yıl ve daha fazla zaman geçti ve bu otuz yılda gururun neden her zaman yıkımdan önce geldiğini düşünmek için hatırı sayılır bir zamanı oldu. Ve kendi özel durumunda, o ilk yıl kazanacağı paraya o kadar dalmıştı ki, buğday yetiştirmenin basit sorununu gerektiği gibi incelememişti. O günlerde ovalarda buğday yetiştirmek henüz bugünkü bilim haline gelmemişti ve Sycamore Vadisi'ndeki birçok çiftçi buğdayını sonbaharda ekti ve karşılığını alamadı, Sycamore Vadisi'ndeki diğer birçok çiftçi ise buğdayını ilkbaharda ekti ve başarısız oldu, diğerleri ise başarılı oldu. Arazi, kış buğdayı ülkesi olarak deneyimle kesin olarak ayrılmamış ve ayrılmamıştı ve bu nedenle Golden Belt Wheat
Company altında faaliyet gösteren çiftçiler, 1874 baharında buğdaylarını Mart ayında ektiler.

Ovalarda güzel bir mevsimdi. Nisan yağmurları geldi ve büyük tarlalar, ılık bahar güneşi altında yeşil yeşil parladı. Ve Bob
Hendricks, hisse senedi aboneliklerinden parayı toplayarak,
şirketin hazinesine yatırdı ve John Barclay, parayı
tohum, arazi ve araziyi işleyecek adamlar için harcadı ve planın
başarısından o kadar emindi ki, eline geçirebildiği her doları borç aldı ve daha fazla arazi için kira sözleşmesi yaptı ve daha fazla tohum satın aldı ve daha fazla adam tuttu, yaz boyunca Hendricks'in kredileri geri ödeyecek kadar hayvan satabileceğine inanıyordu. Barclay, Albay Culpepper'a, opsiyonları güvence altına alma konusundaki
çalışmaları için komisyonuna ek olarak, bir bonus olarak hisse senedinin beş bin dolarlık bir bloğunu verdi ve kendini bir tür kapitalist olarak hisseden ve College Heights ekindeki arsaların bahar satışından gelen parayla, yeni kıyafetlere yatırım yaptı, Missouri'de bazı çiftlik ürünleri satın aldı ve Sycamore Vadisi'nin ihtişamını ilan ederek
dünyanın dört bir yanını dolaştı ve Mayıs ayında iki araba dolusu arazi arayan kişiyi katarlar, vagonlar ve arabalarla Sycamore Ridge'e getirdi ve onları Garrison County'de buldu. Ve eve
döndüğünde postasında, bankadaki hesabından beş yüz dolar eksiye düştüğünü ve bir önceki sonbaharda verdiği ikinci ipotek için senedinin beş yüz dolar daha ödemesi gerektiğini belirten bir bildirim buldu. İki gün boyunca karamsarlığa kapıldı ve Barclay, depresyonunu gözlemleyerek ve albayı davadan sıyırıp atarak, General Hendricks'i çek hesabını ve ikinci ipotek senedini bin dolarlık tek bir senete artı albay bir dönüş yapana kadar altmış günlük faize yatırmaya ikna etti ve bundan sonra albay tekrar mutlu oldu. Bir an için servet sorumluluğunu unuttu ve kendini Sycamore Ridge'deki Anma Günü kutlamalarını kasabanın tarihindeki en büyük olay haline getirme görevine adadı. Süslenecek sadece beş asker mezarı olmasına rağmen, Garrison County'nin gördüğü en uzun alay tepeye, mezarlığa doğru uzanıyordu ve kırmızı kuşaklı, Tapınak Şövalyeleri şapkalı Albay Martin Culpepper, demir grisi bir aygırın üzerinde hat boyunca aşağı yukarı gidiyordu ve gösterideki en dikkat çekici figür kesinlikle oydu. Hatta, Meksika Savaşı'nın on gazisinden oluşan birliğin başında bulunan, olayın ihtişamıyla canlanan General Hendricks ve alaylarındaki General Ward bile, albay ile karşılaştırıldığında önemsizdi. Ve trompetlerin muslukları çaldıktan sonra mezarlıktaki konuşması, kalabalığı yarım saat boyunca gözyaşlarına boğdu. John Barclay'in o öğleden sonra Opera Binası'ndaki konuşması - "Asker ve Bilgin" üzerine konuşma - albayın hatip kaçamağı tarafından o kadar
tamamen gölgede bırakıldı ki Jane, kocasını bir ay boyunca tutulma hakkında alay etti ve onu asla güldüremedi. Üstelik, o haftaki _Banner_ albayın konuşmasını tam olarak yayınladı ve John'un konuşmasından "Sayın John Barclay'ın barış zamanlarında bilginin görevi üzerine birkaç mantıklı açıklaması" olarak bahsetti. Ancak bununla ilgili garip olan şey şuydu: albayın konuşmasını okuyanlar bundan etkilenmemişti; sesin cazibesi, uzun boylu, yakışıklı, güçlü adamın büyüsü ve olayın duygusu, albayın konuşmasını bir hareket haline getirmek için gerekliydi. Yine de, albayın konuşmasının geçici doğası gibi elle tutulur bir önerme hakkında bile görüşler farklıydı. _Banner_ o hafta bunu Amerikan belagatinin klasik hitabet mücevherlerinden biri olarak ilan etti ve editörü ertesi Pazar gecesi Lincoln Caddesi'ne tırmanırken gazetenin bir düzine kopyasını kolunun altına aldı ve bunları Culpepper hanesinin kadınlarına sundu, onlara "hanımlar" demekte titizdi ve Bayan Molly ve Bayan Culpepper'a -bu ünvanlar konusunda da nazikti- babalarının ve kocalarının forumda önünde büyük bir gelecek olduğunu temin etti.

Burada durup Adrian Pericles Brownwell gibi titiz bir beyefendiyi okuyucuya tanıtıldığından biraz daha resmi bir şekilde sunmak iyi olabilir. Çünkü bu hikayede birçok kez görünecek. İlk olarak bıyıkları vardı -kestane rengi bıyıklar- dudağından çenesine ve oradan da ceketinin yakalarına kadar oldukça zarif bir şekilde sarkıyordu; ikinci olarak her zaman eldiven takardı ve uzun
red ceketinin içinde asla çiçeksiz kalmazdı; ve üçüncüsü bastonunu kaldırımda o kadar düzenli
şekilde şaklatırdı ki, yaklaştığını haber verirdi ve
şirket ciddi, oldukça gergin,
ateşli, sosyal sorumluluklarına çok dikkat eden bir adamın gelişine hazırdı; ve son olarak o günlerde,
73'teki panikten sonra Sycamore Ridge'in o kasvetli günlerinde, adamların
on dolarlık banknotlarını değiştirmek için
postaneye gitmek zorunda kaldığı günlerde,
Brownwell üstlendiği karakteri destekleyecek paraya sahipti.
Ridge'e Güney'den gelmişti, --Güney'in tabancasını kalça cebinde taşıyan ve
onurunu büyük ve ciddi bir mesele haline getiren o kısmından-- bu açıktı; Ezra Lane'e _Banner_ için iki bin dolar ödemişti, bu kayıtlara geçmişti; ve o
bir cumartesi günü General Hendricks'in bankasına ihtişamla yürümüştü ve veznedarın penceresindeki mermer levhaya beş bin dolar altın şıngırdatmıştı ve bu bir grup tanık tarafından
onaylanmıştı. Watts McHurdie, bankanın ön odasına bir yakalık doldurucuyla
doldurulabilecekten daha fazla insanın o mevduatı gördüğünü söylerdi.

Ama Adrian Brownwell'in Ridge'e neden geldiği ve parasını
nereden kazandığı--anlatının kompozisyonunda mit ve masal devreye giriyor ve bir adamın fikri diğerininki kadar iyi. Gariptir ki, tanıklık eden herkes Bay Brownwell'in yetkisiyle konuştuklarını iddia ediyor. Ama o çok yönlü ve yardımsever bir beyefendiydi, bu yüzden onu daha uzun din dersinde tüm sebeplerden dolayı dünyanın en ücra köşelerinden Sycamore Ridge'e toplayanların hepsinin, inanmak için sebepleri olduğu için basit gerçeği söylemeleri pek de olası değil. İnsanların kesin olarak bildiği şey, onun
geldiği, Thayer Evi'nin gelin odasını bir yıllığına kiraladığı,
John Barclay'ın Garrison County'de modanın camı ve formun kalıbı olarak bilinme hakkına otuz uzun yıl boyunca itiraz ettiği ve sonra--ama bu kitabın arkasına bakılırsa, ki bu açıkça haksızlıktır.

Şimdi, 1874'te Anma Günü'nden sonraki o Pazar akşamı, Adrian P. Brownwell, Culpepper evinin verandasında oturmuş, vurgu yapmak için lavanta eldivenlerini dizine vuruyordu ve şirkete, General Beauregard'a ve General Beauregard'ın ona Shiloh Muharebesi'nde söylediklerini anlattı; ayrıca, anne tarafından büyükbabası Vali Papin'in, büyükannesi, o zamanki Mademoiselle Dulangpre, o evin mülteci dükünün en küçük kızı, New Orleans Muharebesi'nden sonra Jackson'ın hastanesindeki Amerikan askerlerine hemşirelik yapmak için gönüllü olduğunda General Jackson'a söylediklerini; ayrıca, ve ayrıntılı olarak, babası Kongre Üyesi Brownwell'in, Aralık 1860'ta, Kongre'deki koltuğundan istifa etmek üzere Washington'a gitmeden önce, başkent merdivenlerinde söylediklerini anlattı; ve ayrıca çok daha fazla ayrıntıyla atalarının topraklarının büyüklüğünü, atalarının kölelerinin sayısını ve atalarının hanesinin kraliyet durumunu anlattı ve sonra eldivenlerini büyük bir şekilde sallayarak ve Madam Papin'in gurur duyabileceği bir şekilde omuz silkerek, "Ama her şey bitti; ve biz kardeşiz - tek bir ülke, tek bir bayrak, tek bir Tanrı, çok nazik ama çok meşgul tek bir Tanrı!" dedi. Ve kocaman bıyıklarının arasından öyle zarif bir şekilde gülümsedi ki, düzgün dişlerini gösterdi ki, yüreğine kadar Metodist olan Bayan Culpepper, ona gülümsedi ve olması gerektiğini bildiği kadar çok şaşırmadı. "Öyle değil mi?" diye sordu aynı anda sesi ve elleriyle. "Ah," diye haykırdı Bayan Culpepper'a dramatik bir şekilde hitap ederek, "kardeşliğimizin ortak esaretimizden daha iyi bir kanıtı ne olabilir? Ulusal anlaşmazlığımızın gecesi ne kadar karanlık olursa olsun - bugün, Kuzey, Güney, Doğu, Batı, bir kadının gözlerinin gün doğumunda güneşleniyoruz." Eldivenlerini neşeyle Molly'ye doğru çırptı ve devam etti:--

"'Ne zaman sabah oldu ki,
Ve böyle ışıldayan gözleri uyanık buldum.'"

Ve böylece gevezelik etmeye devam etti ve albay, kama şeklindeki sorgularla kelimelerini sohbete sokmak zorunda kaldı ve Bayan Culpepper, bu kadar çok aile ve bu kadar belirgin sonuç karşısında hak ettiği ve uygun bir hayranlık içinde olduğundan, az konuştu ve birçok kez gülümsedi. Ve eğer albay arka kapıları kilitlemek için eve girdiğinde "Bayan Molly" bu ve "Bayan Molly" şuysa ve Bayan Culpepper batı yatak odası pencerelerini açmak için içeri girdiğinde diğeri "Bayan Molly" ise; ve hatta "Bayan Molly, şehre inip bir tabak dondurmayla kendimizi tazeleyelim mi?" bile olsa ve hatta daha da ötede kapıda duran yetişkin bir adam, Mayıs ayının altında Bayan Molly'nin saçından bir gülü ustalıkla koparıp, iyi geceler dilerken gülü iki eliyle dudaklarına götürse - o zaman ne içindi? Güller ve kahverengi gözler, uzun kirpikler, aylar ve çiçek kokularıyla ağırlaşmış Mayıs rüzgarları ve tepelerde çınlayan uzaklardaki çoban çanlarının hafif sesleriyle yüklü olanlar? Erkekler otuz beş yaşında cesurdur ve kızlar, dünyadaki en iyi, en tatlı, en gerçek, en nazik kızlar, yirmi bir yaşında utangaçtır ve otuz beş yaşındaki büyüklerine ve üstlerine karşı naziktirler - hatta o büyükler ve üstler yıllarını unutsalar bile!

Adrian P. Brownwell'e gelince, günlük işini yaptı, _Banner_'ı düzenledi, onu bir tohum kataloğu kadar tatlı ve parlak hale getirdi,
retorik resimlerle de en az onlar kadar gösterişli ve ikna edici olmayan. Ona göre, kasaba gerçek bir Truva'ydı - kahramanlar ve yarı tanrılar,
şerefliler ve asalet ve kalite sahibi kişilerle doluydu. Övgü için en hafif sıfatı bile
mükemmel'den daha hafif kullanmadı ve diğer yandan, Lige Bemis bir keresinde, iki yıl boyunca adının yanına iliştirilen _Banner_'da gördüğü en az saldırgan sıfatın bile uygunsuz olduğunu söyledi. John
Barclay'e gelince, bir keresinde General Ward'a bir adamın Brownwell'e beş dolar götürüp, davanın gerekliliklerine göre bir devlet adamı, bir Kroisos veya bir bilgin olarak çıkabileceğini ve on dolar karşılığında üçünü birleştirebileceğini söylemişti.

Ancak Brownwell her zaman ayrı bir adam olarak kaldı. Kimse ona "Ade" demeyi düşünmedi. Yakında bir teneke kornişin üzerindeki bir gargoyle'a lakap takılacaktı. Yani _Banner_'ın editörü Sycamore Ridge'in gerçek kalbine asla yaklaşamadı ve çoğu zaman aylarca insanların ne düşündüğünü bilmiyordu. Ve o yaz, General Hendricks her saat başı bankadan çıkıp ince, mavi damarlı elinin altından gökyüzünü kaplayan garip böcek bulutuna bakarken, Martin Culpepper çekirge istilasının ertesi gün gideceğini tahmin ederken ve John Barclay'ın gözleri arasında onu yirmili yaşlarındayken kırk yaşında gibi gösteren o derin dikey kırışıklık oluşurken, Adrian P. Brownwell _Banner_'da "Garrison County'nin sağlıklı iklimi" hakkında neşeyle cıvıldıyor ve "bol ürün için olağanüstü beklentilerimiz" hakkında makaleler yazıyordu. Ve Temmuz ortasında çekirgeler buğdayı
yemiş ve mısır saplarını fasulye sırıkları gibi
soymuş ve yollarına çıkan her yeşil şeyi yemişken, _Banner_ sadece beş satırlık bir madde içeriyordu vebaya atıfta bulunuyordu ve onu "çok tuhaf ve sıra dışı bir ziyaret" olarak adlandırıyordu. Fakat
o yaz _Banner_ Brownwell'in
"Prairie Ozonunun Tonik Etkisi", "Haylazları Dışarı Atın", "Güneye Karşı Görevimiz" ve "Mısır Krallığı" konulu başyazılarıyla doluydu. Brownwell bir yazar olarak
"akıcı" ve "neşeli" olarak adlandırılan biriydi. Ve Topeka ve Kansas City gazetelerinden kendisiyle ilgili makaleleri kopyalamayı severdi ve
bu gazetelerde kendisinden "_Banner_'ın
cesaretli ve kibar editörü" olarak söz edilirdi.

Ama sonra hepimizin zayıflıkları var ve Adrian Brownwell'in sonsuz itibarına göre, Watts McHurdie ve Albay Culpepper'ı kasabadaki diğer herkesten daha iyi anladığı ve takdir ettiği ve Watts'ın şiirlerini her fırsatta bastığı ve ondan asla "saygıdeğer kasabalımız" veya "yetenekli ve seçkin vatandaşımız" olarak bahsetmediği ve General Ward'a asla gülmediği söylenebilir. Ama John Barclay için yapabileceği en iyi şey -John dünyanın en büyük kaptanlarından biri olduktan sonra bile- eldivenlerini
bıkmışçasına sallamak ve "Sanayi, senin adın Barclay" diye haykırmaktı. Ve Barclay da buna karşılık Brownwell'e asla ısınamamış gibi görünüyordu. "Albay," diye cevapladı John, eski arkadaşının yeni editöre yaptığı övgüye, "Şunu söyleyeceğim. Arkadaşınız kesinlikle
çok başarılı bir konuşmacı!" BÖLÜM XI

Yirmi beş Temmuz 1874, John
Barclay'ın hayatında unutulmaz bir gündür. Çünkü o gün, Altın Kuşak Buğday Şirketi'nin tarlalarındaki yirmi bin dönümlük buğdayı, sanki biçilmiş gibi yiyen çekirgeler ayağa kalktı ve Missouri
Vadisi'ni terk etti. Bir daha asla geri dönmeyecekler, çünkü her yıl, bir zamanlar "çekirgelerin" fidanlıklarının olduğu ovaları istila eden Colorado çiftçileri tarafından larvalar halinde
sürülüp yok ediliyorlar; ama bunların hepsi, John'u
bilmiş olsaydı bile, o gün neşelendirmezdi. Çünkü şirketin Doğu hissedarlarına
yüz elli bin dolar borcu olduğunu biliyordu ve bunun için gösterebileceği tek bir doları bile yoktu. Sonbaharda hasat için gereken parayı ödünç almayı bekliyordu ve defalarca kağıt kalemle borcunun miktarını hesaplamıştı ve defalarca bankanın garanti ettiği yüzde altı faizle borcun faizini bile ödemenin bir yolunu bulmaya çalışmıştı. Çekirgeler bitkileri
yiyip bitirirken, ofisinin çaprazında uzanan kenevir halının üzerinde yürüyordu ve onu sorunun çözümünün kıyısına kadar çeken, ancak onu tekrar uçuruma iten hayalet hayaletleri kovalıyordu. Elleri pantolon ceplerinde ve başı öne eğik bir şekilde yürüyordu ve General Ward eyaletteki baskın partiye karşı çiftçileri bir isyanda örgütlerken, Barclay çoğu zaman
yalnızdı. O çorak ofisin resmi, sigorta
kromosu, beyaz, örümcek ağı izli duvarları, kirli zemini, ortasından dört köşeye kadar uzanan kırmızı kenarlı kenevir halının "X"iyle kısmen kaplı, yıkanmamış dört uzun pencerenin, generalin masasının üzerindeki kirli siyah beyaz William Lloyd Garrison litografisini soldurmak için içeri giren acımasız öğleden sonra güneşi resmi, John Barclay'in hafızasından hiç çıkmadı. Bir mahkumun zihnindeki bir hücre gibiydi.

Çekirgelerin ziyaretinin son gününde odada volta atarken, General Hendricks içeri girdi. Saçları yazın ağarmıştı. Panik ve çekirge istilası sinirlerinin özünü kelimenin tam anlamıyla
çekmişti. Yaşlılık ona karşı konulmaz bir şekilde baskı yapıyor, ellerini rafında felç ediyor, ayaklarını çaresiz labirentlerinde tökezletiyordu. Donuk
gözleri yalnızca yaklaşan yıkımı görebiliyordu, yavaşça ve istikrarlı bir şekilde ona doğru geliyordu. Panik içinde, aniden geldi ve içinde mücadeleye ilham verdi. Ama
bu yıl karşı konulamaz yaklaşımında şeytani bir şey vardı.
Bu yüzden yaklaşan kaderinden, bir çocuğun bilinmeyen bir dehşet karşısında titremesi gibi ürktü. Ama Barclay sapmadı. Bankanın işlerini oldukça iyi biliyordu.
O, her maddeyi kendisi doğrulamadan asla üç aylık
beyannayı imzalamayan bir müdürdü.
Generalin ziyaretinden
korkmuştu, yine de bunun geleceğini biliyordu ve generale doğru büyük bir ceviz ağacı sandalye çekti. Yaşlı adam sandalyeye gömüldü ve çaresizce genç adamın
çizgili sert yüzüne baktı ve iç çekti,
"Ee, John?"

Barclay bir saniye önünde durdu ve sonra halının "X"inin bir kolundan aşağı inip geri döndü ve bir diğerinden yukarı çıktı ve sonra Hendricks'e döndü: "Şimdi, sinirlerinizi kaybetmeyin, General. Sinirlerinizi
korumalısınız. Sanırım şu anda sahip olduğumuz tek şey bu."

General zayıf bir şekilde cevap verdi: "Ben--Ben, ben--Sanırım haklısın, John. Sanırım
bu kadar."

"Bunu nasıl anlıyorsun, General?" diye sordu Barclay, hala halının üzerinde yürürken.

General cebinde bir kağıt aradı ve Barclay'e uzattı. Barclay kağıdı aldı, bir an baktı ve sonra şöyle dedi: "Başka birinin rakamlarını tercüme etmekte iyi değilim--kısacası nasıl?--Tam kayaya kadar?"

Hendricks kendini toparlamış gibi göründü ve şöyle cevap verdi: "Şey,
on bin nakit karşılığında yetmiş bin mevduat ve o vadeli mevduatlardan elli bin, gelecek Ekim'de vadesi dolacak, bilirsin işte, yılın sözleşmesine göre. On bin nakitten dört bini Brownwell'e ait ve çekte ve senin iki binin de çekte."

"Tamam. Şimdi, General, borcun ne?"

"Şey, senin ve Bob'un işinin garantisini biliyorsun -- dokuz bin. Gelecek hafta vadesi dolacak."

"Ve seni mahvedecek mi?" diye sordu Barclay.

Yaşlı adam başını salladı ve iç çekti. Barclay, "X"inin üzerinde dikkatlice aksayarak, dönüşlerde topuklarının üzerinde sallanıyordu; ağzı
sertleşiyordu ve gözleri yaşlı adama sabitlenmişti ve şöyle dedi: "General--bunun gelmesi lazım. Eğer sizi mahvederse--bizi kurtarır ve biz de sizi sonra kurtarabiliriz. Bunun kesinlikle tam zamanında ödenmesi lazım."

Yaşlı adam odaya girdiğinde olduğundan daha solgun olamazdı,
ama sandalyesinde yarı yarıya doğru kalktı ve aslan gibi başını salladı,
sonra ellerini dizlerinin üzerine gevşekçe bıraktı ve haykırdı: "Hayır--hayır,
John--yapamam. Yapamam."

Barclay elini yaşlı adamın sandalyesinin arkasına koydu ve çocuğun
sert ve sıkı tutuşunu tüm vücudunda hissedebiliyordu. Sonra bir anlık duraklamanın ardından Barclay şöyle dedi: "General, bu konuda ciddiyim.
Ya o temettü sertifikalarını ilk günkü garantinize göre postalayacaksınız ya da cennette bir Tanrı olduğu kadar eminim ki ikinci gece bankanızda bir dolar bile olmayacak."

Yaşlı adam soluk soluğa durdu. İki adamın gözleri buluştu. Barclay'ın gözleri cesur, yeşil ve parlıyordu.

"Çocuk! Çocuk! Çocuk!--" diye kekeledi yaşlı adam. "Beni mahvetme! Beni mahvetme--" cümlesini bitirmedi, ancak sandalyesine çöktü ve
yüzünü göğsüne indirip tekrarladı, "Yapma, yapma, yapma,"
birkaç kez güçsüzce, ne söylediğinin farkında olmadan.
Varlığının bir ileri karakolundan takviyeler geldi. Çünkü
aniden ayağa kalktı ve bitkin yumruğunu gence doğru sallayarak, soluk soluğa ve kocaman tüylü
başını sallayarak yüksek, öfkeli, çatlak bir sesle haykırdı: "Hayır--Tanrı aşkına, hayır, Tanrı aşkına, hayır! Sen lanet olası genç katil--benim bankamı
soyabilirsin ama beni buldozerle ezemezsin. Hayır, Tanrı aşkına--hayır!"
Odadan çıkmaya başladı. Barclay yaşlı adamı yakaladı ve onu bir sandalyeye
salladı. Barclay'ın doğasının ihtiyaç duyduğu çakmaktaşı çakılmıştı.
Yüzü bir ilhamla parlıyordu.

"Dinle, dostum, dinle!" diye haykırdı Barclay. "Bankanı soymayacağım, kurtarmaya çalışıyorum." Planın kafasında olgunlaştığını biliyordu ve konuşurken yanında bir şey dikilip mükemmelliğine hayran kaldı. İçsel sahtekârlığı ortaya çıktıkça, yaşlı adamın yüzü irkildi, ancak Barclay planını uygulamaya devam etti. General Hendricks'in yasayı yarım düzine şekilde çiğnemesini ve bankanın tüm varlıklarını ve tüm nakit parasını riske atmasını gerektiriyordu. Ve ilçedeki hiçbir adama tek bir dolar bile borç vermemeyi kabul etmesini gerektiriyordu, ancak Golden Belt Wheat Company'nin taleplerine uyması ve çiftliğini Barclay'e ipotek ettirmesi gerekiyordu. Barclay'in ortaya koyduğu plan, çekirge istilasını takip eden kıtlığı kelimenin tam anlamıyla sermayeleştirdi ve insanlara kendi ihtiyaçlarını Barclay'in fiyatına sattı. Sonra iki adam bir saat boyunca kavga ettiler ve sonunda Barclay şöyle diyordu: "Bunu böyle gördüğünüze sevindim ve sizin gibi, bu yılki vergileri ipotek altına aldıkları arazi için ödemeyi kabul edersek bunu biraz daha iyi karşılayacaklarına inanıyorum. Bu, bazıları için harika bir tatlandırıcı olurdu ve araziyi bize küçük puntolarla yazılmış bir tür joker olarak satma seçeneğini araya sıkıştırabilirim." Beyni planının ayrıntılarını işlerken, pirinç rengi gözleri küçük ve boncuk gibiydi. Ellerini şefkatle General Hendricks'in omuzlarına koydu ve ekledi, "Bob'a yazmayı unutmamalısın, General; ne olursa olsun onu orada tut."

Merdivenlerin dibinde iki adam Albay Culpepper'ın ağır adımlarını duyabiliyordu. Hendricks merdivenlerden aşağı inerken John, iki adamın koridorda geçerken albayın "Günaydın, General" dediğini duydu.

"Günaydın, Johnnie--bu sabah bedenselliğiniz nasıl sagashi yapıyor?" diye sordu albay.

Barclay, albaya küçük boncuk yeşil gözleriyle baktı ve cevapladı,--ne olduğunu bilmiyordu. Sadece ara sıra sohbete bir kürek daldırdı, yönlendirmedi ve albayın selamlamasından yirmi dakika sonra hesaplamalarından çıkana kadar Barclay, albayın büyük acı içinde olduğunu fark etmedi. Barclay'ın zihni dikkat kesildiğinde, şöyle diyordu: "Ve şimdi, efendim, diyorum ki, şimdi,
istenmeyen ve diyebilirim ki, pis kazancını bana zorla kabul ettirdikten sonra, küstah düzenbaz
bugün bana, tasfiye etmem gerektiğini, tasfiye etmem gerektiğini, efendim;
kısacası, ödemem gerektiğini yazmak için yazıyor. Ben buna küstahlık diyorum. Ama buna ne dersem diyeyim, haciz koyacak." Barclay'ın gözleri dikkatle açıldı. Albay devam etti. "Asıl borç on bindi - hatırlayacaksın John, College Heights mülkünün benim payıma düşeni ödediğim miktar buydu ve bir kısmını elden çıkarmış olsam da - aslında onu hatırı sayılır bir kârla satmıştım - yine de, bildiğin gibi ve bu alçak da biliyor, çünkü ona bu konuda açıkça yazdım - onu rahatsız etmeye yetecek kadar önemli bir miktarı geçici olarak gönderemedim. Ama şimdi o haylaz, o küstah, aşağılayıcı haydut bana, ipotek vadesi geldiğinde ödemezsem - açıkçası efendim, gelecek hafta - bana haciz koymayı planladığını bildirdi." Albayın kaşları sıkıntıyla çatılmıştı. Sesi titredi ve şunları ekledi: "Ve John, iyi dostum John Barclay, tepedeki o küçük mülkün şu an dünyadaki tek sahip olduğum şey olduğunun farkında mısın? Başımın üstündeki çatıdan başka? Ve belki de--" sesi burada birikmiş duygularla tenora kaydı--"belki de o aşağılık
serseri onu almaya çalışır." Albay ayağa kalkmıştı ve odada volta atıyordu. "Ne kadar da itibarsız bir iş senin ticaretin,
zaten! John, o mülkü kaybetmeyi göze alamam--yoksa bir yoksul olurdum, efendim, organ ve dikiş makinesi satan ve belki de
şarkı okulu öğreten bir yoksul." Albayın yüzü bir güneş ışığı yarığı yakaladı ve şunları ekledi, "Biliyor musun, ben de evlenmeden ve Batı'ya gelmeden önce bunu bir kez yaptım--şarkı okulu öğrettim."

"Pekala, Albay--hadi bakalım," dedi Barclay dalgın dalgın. Ve iki adam masaya oturdu ve albayın yükümlülüklerinin on iki bin civarında olduğunu, bunların on bininin acil olduğunu ve geri kalanının da az çok yakın olduğunu anladılar. Konferanslarının sonunda, Barclay'ın aklı hala kendi işleriyle doluydu. Ama, iri, kara gözlü, gövdesinin üzerinde yükselen adamın sıkıntılı yüzüne bir an baktıktan sonra, "Pekala, Albay, göklerin altında ne yapabileceğimi bilmiyorum--ama elimden geleni yapacağım," dedi.

Albay, Barclay'ın dalgınlığını hissetmedi. Ama albayın yüzü bir çocuğunki gibi netleşti ve küçük adama uzanıp onu ayaklarından sımsıkı
kucakladı. Sonra albay patladı, "Serçenin düşüşüne kulak veren ve tüm zavallı, beceriksiz çocukları koruyan Rab seni korusun, John Barclay--seni ve tüm ev halkını korusun."
Kapıda büyük bir veda ederken gözlerinde yaşlar vardı ve merdivenlerden hafifçe
aşağı inerken "Gayly the Troubadour" düdüğünü çaldı. Ve bir anda büyük beyaz tüyler tekrar gözlerinde dans etmeye başladı. Bu sefer el salladılar ve albayın Chicago'dan borcunu hatırlatan
sıkıcı mektup geldiğinde yeni hazırladığı bir abonelik kağıdına işaret ettiler. Kağıt, evi ve hayvanları
yanmış bir çiftçinin rahatlaması içindi. Albay, görevi onu Barclay'e çağırdığında
kaldırdığı dikkatlice katlanmış bir kağıt parçasını kalça cebinden çıkardı. Merdivenin dibinde durdu, kağıdı duvara yasladı ve çiftçinin yoksulluğunu belirten kelimelerin altına "Martin Culpepper--yirmi beş dolar" yazdı. Bir an merdivenlerde durup sokağa baktı; gün güzel ve güzeldi; çekirgeler gitmişti ve onlarla birlikte manzaradaki tüm
bitkiler de gitmişti; ancak nankeen pantolonu, örgülü beyaz gömleği ve beyaz pantolon askısıyla beyaz Panama şapkasının altında albay sadece neşeli havanın etkisini hissediyordu. Bu yüzden abonelik kağıdını tekrar çıkardı ve yirmi beş doları sildi ve otuz beş doları bıraktı. Sonra Oscar Fernald ve Daniel Frye uzun yüzlerle yanlarından geçerken albay onları selamladı.

"Çocuklar," dedi, "Fairview'da Haskins adında bir adam, dokuz çocuğu ve hasta bir karısıyla dün gece bitkin düştü ve ben de ona biraz kereste, yiyecek ve benzeri şeyler alıp alamayacağımıza bakıyorum. Sizi istiyorum çocuklar," albay bulutların toplandığını gördü ve onları temizlemek için gülümsedi, "evet, sizden bana kişi başı on dolar vermenizi istiyorum."

"On dolar!" diye bağırdı Fernald.

"On dolar!" diye yankıladı Frye. "Lordum, dostum, burası ile Missouri Nehri arasında on dolar nakit yok!"

"Ama adam ve çocukları açlıktan ölecek ve karısı ihmalden ölecek."

"Bu Lord'un meselesi ve senin de, Mart," diye karşılık verdi Fernald, albayın elinden kurtulurken; "Sen ve O, onları buraya getirdiniz." Frye Oscar'la gitti ve albayı elinde abonelik
kâğıdıyla bıraktılar. Sokağın yukarısına ve aşağısına baktı ve sonra
derin bir nefes aldı ve kâğıdı tekrar duvara dayadı ve otuz beş doları silip adının yanına elli dolar koyarken iç çekti.
Sonra General Hendricks'i görmek için bankaya doğru yola koyuldu. Büyük beyaz tüyler hala gözlerinde dans ediyordu.

Ancak Barclay'i ilgilendirdiği kadarıyla albay
merdivenlerin dibine hiç ulaşamadı, çünkü Barclay'in masası hukuk kitaplarıyla doluydu
ve sözleşmelere bakıyordu. Bir saat içinde bir ipotek taslağı ve ipotekli araziyi satın alma opsiyonu hazırlamıştı ve matbaa için
kopyalıyordu. Bunu _Banner_ ofisine götürdü ve Brownwell'den
iki adam görevlendirmesini ve ertesi sabaha kadar provasını hazırlamasını istedi.

Brownwell iki elini de muhteşem bir şekilde ve büyük bir zarafetle salladı ve şöyle dedi: "Bay Barclay, işe üç adam görevlendireceğiz efendim ve eğer bana bu şerefi bahşederseniz, provasını Lincoln Caddesi'nden ortak arkadaşımız Albay Culpepper'ın evine getirmekten memnuniyet duyarım, orada
bu gece görebilirsiniz." Barclay, Culpeppers'lara gitme ihtimali karşısında Brownwell'in yüzünün kendinden memnun bir gülümsemeyle sarıldığını hayal etti ve hemen ardından adam şöyle dedi: "Büyüleyici genç hanım, Bayan Molly! Ah,
hanımlar, hanımlar--bizi aptal yerine koyacaklar. Onlara karşı koyamayız." Omuzlarını silkti, sırıttı, parmaklarını oynattı ve bıyıklarıyla oynadı. "Şarap, kadınlar ve şarkı, bilirsin--hepimizi alırlar.
Ama bana gelince--ne şarap, ne şarkı--ama--" cümleyi başka bir gösterişle bitirdi.

Barclay odadan çıkarken elinden geleni yaptı ve iyi huylu bir şekilde gülümsedi ve bir şekilde onayladı. O gece, tepeye çıkarken,
Jane'e şöyle dedi: "Brownwell, tüm
kadınları -muhtemelen tüm dişiler daha iyidir- bir tür ahlaksızlık olarak gören adamlardan biridir. Bir kadınla
konuşurken bir güvercin gibi guguklayan türdendir."

Jane şöyle cevap verdi: "Evet, biz kadınlar onları tanırız. Her zaman senin gibi erkeklerin
yiğit olmadığını iddia ederler!" Sonra ekledi, "Biliyor musun, John, o kıskanç, şeytani türdendir -bir hayvanın onur anlayışına sahiptir." Bir an sessizce yürüdüler ve o, John'un kolunu yanına bastırdı ve
gözleri bir gülümsemeyle buluştu. Sonra şöyle dedi: "Kuşkusuz bazı kadınlar böyle şeylerden
hoşlanır, yoksa yok olurdu, ama ben bir kadın gibi -bir dişi yaratık gibi- muamele görmekten hoşlanmıyorum. Ruhu olan bir insan olarak
düşünülmeyi seviyorum." Titredi ve devam etti: "Ama ruh onun planına uzaktan yakından bile girmiyor. Biz sadece bedeniz."

Barclay'ler o gece Culpepper'larda geç saatlere kadar kalmadılar, ama erken yatmadan önce kanıtları alıp yokuş aşağı indiler. Bir saat sonra Molly Culpepper ve Brownwell'in kaldırımda dolaştıklarını duydular.
Brownwell şöyle diyordu:--

"Ah, ama siz Bayan Molly, siz ay gibisiniz, çünkü--

"'Ay birçok dereye bakar,
Dere bundan başka ay göremez.'

"Ve ben--ben--"

Barclay'ler onun ne olduğunu duymadılar; ancak tahmin ettiler ve doğru tahmin ettiler--bu noktaya kadar. Ama Molly Culpepper onun ne olduğunu, ne olduğunu ve ne olacağını duydu ve onu ne kadar
savuşturursa o kadar yaklaştı. Bazen "Molly"den önce "Miss"i unuttuğu zamanlar oluyordu ve bazen de onun elinden
çok ustaca kayması gerekiyordu. Ve bir keresinde, eve dönerken pürüzsüz yeni bir ahşap kaldırımda yürürken, onu
hızla belinden yakaladı ve vals yapmaya ve "The Blue Danube"ı mırıldanmaya başladı. Ve pürüzsüz yürüyüşün sonunda, kolunu serbest bırakmak için ondan belirgin bir şekilde
uzaklaşmak zorundaydı. Ama o yirmi bir yaşındaydı ve insan yirmi bir yaşında her zaman bir şeyleri nasıl yapacağını bilemez - hatta yapmaya niyet ettiğinde bile ve bunu güçlü ve içtenlikle istediğinde bile - bunu kırk bir yaşında yapardı ve bu yüzden o gece kapının yanındaki Culpepper karaağacının altında dururken - karaağacın altında, çekirgeler tarafından sıyrılıp çıplak kalmışlardı - ve Temmuz ayı ağacın iskeletini sık kesilmiş çimenlerin üzerine çizerken, Molly Culpepper'ı fazla suçlamamalıyız, ona izin vermiş olsa bile, ona resmi bir iyi geceler öpücüğü verdikten sonra elini bir an fazla tutmuş olsa bile; çünkü yirmi bir, içgüdüleri kadar güçlü değildir. Büyük ve çoğu zaman kötü bir dünyada bir dizi önemli şey hakkında her şeyi öğrenmek o kadar kısa bir zaman ki, yirmi bir yaşında bu dünyaya yeni gelmiş küçük bir adam veya küçük bir kadın, acımasız bir makinede parmağını sıkıştırdığında, bu gözyaşları ve annelik zamanıdır, ceza zamanı değil. Ve böylece Adrian Brownwell küçük kızı ayaklarından çekip öptüğünde ve onunla evlenmesini istediğinde, hepsi bir saniyede ve kız sadece mücadele edip "Hayır, hayır!" diye bağırabildiğinde ve ondan onu bırakmasını rica ettiğinde, kaşlarını çatma zamanı değil, bunun yerine yirmili yaşlarımıza geri dönme, biraz kızarma ve biraz iç çekme, belki ağlama ve biraz yalan söyleme ve sonunda Tanrı'ya bizi korumak için gönderdiği melek için şükretme zamanıdır ve eğer melek uyuduysa, bize gelen hayırseverlik için Tanrı'ya şükretme zamanıdır. Ertesi gün John Barclay, Albay Martin Culpepper ve Lige Bemis'i ofisinde coşkusuyla harekete geçirip görevlerinde onlara koçluk yaptı. 15 Ağustos'ta, arazisine altı dolar ipotek koyan her çiftçiye dönüm başına üç dolar vaat edeceklerdi. Diğer üç dolar, Barclay'in bir önceki yıl arazi için ödediği kirayı karşılayacaktı. Ayrıca, arazi sahibine 15 Eylül'e kadar araziyi sürmesi ve ekmesi için dönüm başına bir buçuk dolar ve hasada hazır hale getirmek için bir dolar daha teklif edeceklerdi ve şirket arazinin vergilerini ödeyecek ve tohumları sağlayacaktı. Barclay, ipoteklerin satışından tohum parasını çıkarmıştı. Adam cesaret ve kararlılığın dinamosuydu ve önündeki iki adama, planla ilgili biraz fikir edinene kadar ücret verdi. Kısa ve sert cümlelerle konuştu, planını tekrar tekrar gözden geçirdi, zor zamanlara göğüs germeleri için onları zorladı ve arazi için başka alıcı veya kiracı olmayacağını ve bankanın bu şekilde
olmadığı sürece bir dolar bile ödünç vermeyeceğini söyledi. Ofisinden ayrıldıktan uzun süre sonra, Barclay'in sesi onları rahatsız etti. Yüzü sabitti ve
gözleri sabit ve küçüktü ve alnındaki dikey kırışıklık eski bir yara izi kadar
sertti. Odada hızla topallayarak dolaştı, ancak güçlü ayağı sözlerini vurgulayan bir sesle yere vurdu.

Onlar gitti ve Bob Hendricks'e planı anlatan bir mektup yazmak için oturdu. General Hendricks titreyerek ve nefes nefese içeri girdiğinde iki sayfa yazmıştı. İki adamın gözleri buluştu ve Hendricks şöyle cevap verdi:--

"Brownwell--yağ ateşte, John. Brownwell gidiyor!"

"Gidiyor--nereye gidiyor?" Masadaki adam boş boş sordu.

"Şehirden ayrılacağım. Geldi ve yarından sonraki gün parasını altın olarak istediğini bildirdi."

"Eh-eh!" diye haykırdı Barclay, gözleri önündeki
kirli beyaz duvardaki hiçbir şeye aptalca bakarken. "Eh--bu Yahudilerden daha iyi değil mi? Şehirden ayrılacağım!" Kendini toparladı ve sandalyesine
sımsıkı sarıldı, "Hiçbir şekilde değil. Burada kalıp terleyecek. İşimizde o dört bin dolara ihtiyacımız var. Hayır, yok Bay Man--" varsayımsal bir Brownwell'e hitap etti. "İplerle bağlandın, bağlandın, ağzın tıkandı ve
burada kalacaksın." Sonra, "Sen bankaya git, General, ben Brownwell'le ilgileneceğim." dedi. Barclay, yaşlı adamı kelimenin tam anlamıyla kapıya doğru itti. Açtığında, "Sokakta bir tane görürsen bana bir çocuk gönder." dedi.

On dakika içinde Brownwell, notuna yanıt olarak
Barclay'in ofisine doğru merdivenlerden yukarı koşuyordu. Yanında ipotek belgesinin bir kopyasını getirdi
ve Barclay'in önüne koydu, Barclay da bunu eleştirel bir şekilde inceledi. Birkaç hata
buldu ve işaretledi ve elinde tutarak editöre
döndü.

"Hendricks, kasabadan ayrılacağını söylüyor. Neden?" diye sordu Barclay,
kesin bir şekilde. Daha hayatının erken dönemlerinde bile, dolambaçlı bir adamın
genellikle bir aceleyle hazırlıksız yakalandığını keşfetmişti. Brown gözlerini kırpıştırdı
ve bir iki saniye geveledi, dengesini bulmaya çalıştı. Barclay onu savuşturmadan önce tekrar saldırdı: "Açlıktan ölmek üzeresin, ha? Kontrolü kaybettin - banjoyu dizinin üstünde tutarak Alabama'ya geri mi dönüyorsun?"

"Hayır, efendim - hayır, efendim, tamamen yanılıyorsun, efendim - tamamen yanılıyorsun ve
daha nazik de değilsin." Brown bir dakika durakladı ve ekledi:
"İşler tamamen tatmin edici, efendim - tamamen öyle. Bu başka bir konu." Bir an tereddüt etti ve hafif bir sırıtmayla ekledi,
"Duygusal bir mesele--çünkü--

"'Çiçeklere en erken uyanan kalp,
Her zaman dikenlere ilk dokunandır.'"

Brownwell orada oturmuş, eldivenlerini sinir bozucu bir şekilde çeviriyordu; Barclay
gözlerini kıstı, başını bir yana yatırdı ve aniden
yüzünde bir şimşek çaktı ve haykırdı, "Hadi, bunu kastetmiyorsun--Molly değil!"

Reddedilen başını eğdi. Barclay gülmek üzereydi, ama
bunun yerine, "Pekala, sen pes eden biri değilsin; neden devam edip onu
almıyorsun?" dedi. İçgüdüsel olarak Bob Hendricks'e yazdığı mektuba baktı,
ve sanki söyleyeceklerini gizlemek istercesine,
sayfanın üstüne bir kâğıt koydu ve sonra durumun ciddiyeti onu ele geçirdi. "Kadınları
tanırsın; neşelen, dostum--tekrar dene. Buna bağlı kal - kazanacaksın," diye haykırdı Barclay. Aptal, çok küçük bir sebepten dolayı gidebilirdi. Kaba
saba şeyler için zaman değildi. "Sana bir şey söyleyeyim," diye devam etti. Gözleri, önündeki adamın kendi duruşuna fazla odaklandığı
bir kararlı acımasız amaçla tekrar açıldı. Barclay, Bob Hendricks'e yazdığı mektubun üzerine serdiği
beyaz kağıt parçasına bir ağırlık koydu ve devam etti. "Söyle bakalım, Brownwell, sana bir şey
söyleyeyim. Bu kasaba tam bir dengede; sen yardım edebilirsin." Bir şey
Barclay'i geri tutuyor gibiydi, ama o harekete geçti. "Burada kalıp
yardım edebilirsin. Senin gibi adamlara ihtiyacımız var." Sonra devam etmeden önce karanlıkta kör bir atış yaptı - belki de kendine bir şans daha vermek için. "Gömülü paradan daha fazla var mı - yani General Hendricks'e verdiğinden daha fazla - savaştan sonra kazıp kartalların üzerindeki küfü kazıdığın türden?"

Brownwell kızardı ve bir elini ceketinin içine, diğerini de bastonu, şapkası ve eldivenleriyle arkasına koyarken cevap verdi: "Bu benim meselem, efendim. Ancak, sahip olduğumu söyleyeceğim."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye karşılık verdi Barclay. "Şimdi buraya bak, onu Ridge'e getir. Yatırım yapılacak yer burası ve şimdi sonsuz zaman. Buraya atlayıp bize yardım et, kasabayı inşa etmeye yardım et ve senin için
fazla iyi bir şey yok." Barclay artık buna hazırdı. Gözünü bile kırpmadı, devam etti: "Ayrıca Albay Culpepper'a yardım etme şansın da var. O kapatılacak ve on bin dolar onu kurtarır. Albayın nasıl bir adam olduğunu biliyorsun. Oyunda kal, Bay Adam, oyunda kal." Brownwell'in gözlerinin seğirdiğini gördü. Barclay kazandığını biliyordu. Yavaşça, "Anlıyor musun?" diye ekledi.

Brownwell şefkatle gülümsedi. Barclay masanın üzerindeki bitmemiş
mektuba gergin bir şekilde baktı. Brownwell kollarını tekrar dramatik bir şekilde salladı ve şöyle cevap verdi: "Ah, teşekkür ederim--teşekkür ederim. Elimi açacağım ve
kupalar koz değil mi?" Ve neredeyse sevinçten dans ederek dışarı çıktı.

Adam gittiğinde Barclay ürperdi; Brownwell'e olan küçümsemesi
kendisiyle övündüğü şeylerden biriydi ve entrika onu
isyan ettirdi. Bir an pencerede durup dalgın bir şekilde sokağa baktı.
Aşağıdaki kavşakta birinin ona gülümsediğinin farkına vardı.
Sonra otomatik olarak kendi kendine, "Ah, Molly, bir dakika
koşabilir misin?" dediğini duydu. Ve bir an sonra odadaydı. O sabah ayak parmaklarına bakarken geniş etekleri ve üzerinde bir tüy olan krep gibi şapkasıyla büyüleyici küçük bir vücuttu, parlak gözleri onun roketleri gibi parlıyordu. Ama
gözlerinin altında çizgiler vardı ve göz kapaklarının kenarları
neredeyse kırmızıydı--güzel göz kapaklarının olabileceği kadar kırmızı. Barclay tam
ortaya gitti Konunun hemen üzerine gitmek. Ona patronluk taslamadı, ancak durumu ayrıntılı olarak anlattı - Golden Belt Wheat Company'nin faizinin banka tarafından kendi garantisi altında karşılanması gerektiğini, aksi takdirde Bob ve babasının iflastan daha kötü, suçlu olacaklarını. Bob'u her zaman ön plana koydu. Barclay, ona işi ilerletmek için tüm planları açıkladı ve babasına iş vererek ne yaptıklarını anlattı. Gözünü kırpmadan doğrudan konuya girdi. "Molly," diye başladı gözlerini kırpmadan, "işte burada devreye giriyorsun. O Brownwell bu sabah buradaydı. Ah, titremene gerek yok - her şeyi biliyorum. Dün gece onu reddetme şerefine eriştin." Şaşkın, incinmiş yüzüne aldırış etmedi, ama devam etti:
"Şimdi senin yüzünden kasabayı terk edecek ve bankada bulunan dört bin doları çekecek. Bunu yaparsa, garantimizi
ödeyemeyiz. Onu geri aramalısın." Onu durdurmak istercesine öfkelendi, ama devam etti: "Ah, biliyorum, Molly Culpepper--ama bu
Londra Köprüsü oyunu değil. Yeterince kötü, ama bu bir iş--soğuk
yapışkan bir iş ve bazen bu dünyada daha büyük iyilik için bir şeyler yapmak zorundayız. O alaca bu kasabayı terk edemez ve sen onu
cesaretlendirmelisin. Eğer giderse Bob ve babası için bu bir yıkım ve belki de hapishane olur; ve senin kendi baban ve annen içinse--onları yoksullaştırır, Molly. Başka bir çıkış yolu yok." Bir an durakladı.

Kızın yüzü soldu ve yere bakıp konuştu, "Ve
Bob--ne zaman geri dönebilir?"

"Bilmiyorum, Molly--ama şimdi değil--şimdi olduğu kadar orada hiç ihtiyaç duyulmadı. Bu bir ölüm kalım meselesi, Molly Culpepper, dünyadaki sana en yakın ve en değerli her
yaratık için--bizi yapar veya bozar. Bu sefil bir iş, çok iyi biliyorum--ama senin görevin
daha büyük iyilik için hareket etmek. Bob'u hapse ve halkını da sadece--"

Kız acınası bir şekilde yukarı baktı ve sonra haykırdı: "Ah, John--yapma,
yapma--yapamam. Bu korkunç, John--yapamam."

"Ama Molly," diye cevapladı olabildiğince nazik bir şekilde, "yapmalısın. Bu konuda
tedirgin olma lüksün yok. Bu bir kadının işi,
Molly, bir çocuğun değil."

Ayağa kalktı ve sanki yüzünde biraz merhamet arıyormuş gibi ona bir an baktı.
Sonra bakışlarını kaçırdı. Molly yanında durup kapıya giden yolunu
engelledi. "Ama deneyeceksin, Molly, değil mi--deneyeceksin?" diye bağırdı. Molly ona tekrar yalvaran gözlerle baktı ve etrafından dolandı ve kapıya ulaştığında nefes nefese şöyle dedi: "Ah, bilmiyorum,
John--bilmiyorum. Bunu düşünmeliyim."

Merdivenlerden aşağı doğru yolunu yokladı ve sokağı geçip yorgun bir şekilde tepeye doğru yürümeden önce kendini toparlamak için bir dakika durdu.

O gece akşam yemeğinde Albay Culpepper toplanmış aileye geniş bir şekilde hitap etti. "Kuzgunlar, canlarım, kuzgunlar. İşte İlyas kutsal kuşlar tarafından besleniyor. Tam olarak Adrian P. Brownwell tarafından. Bu sabah şerifle birlikte başımızın üstündeki çatıyı satarak şehre indim. Bu
öğleden sonra bana borç verme zevkini tattırmak için kim gelecek - Adrian P. Brownwell'den başka kim? "

"Umarım onu ​​ayakta tutmamışsınızdır," diye araya girdi Buchanan.

"Oğlum," diye cevapladı albay, çelikteki kesme bıçağını bilerken - bu daha çok retorik etki için kullanılan bir biçimdi, çünkü tepside domuz pirzolası vardı, "oğlum,
hiçbir gerçek beyefendi ona borç vermeye çalışan birini azarlamaz.
Bunu her zaman hatırla." Ve albayın kocaman vücudu, tabakları doldurmaya devam ederken neşeyle titriyordu. Ama bir tabak
masanın üzerinden dokunulmadan gitti ve Molly Culpepper
kurşun gibi bir kalple işine devam etti. Çünkü dünya onun için korkunç bir hayalet olmuştu,
özlem ve kalp ağrısının olduğu bir yer, bir ayartma ve deneme yeri,
trajedilerin gölgesinde yatan. Ve o gece kimin dünyasıydı,
babasıyla ve korktuğu adamla gevezelik ederken, o gece kimin dünyasıydı, eğer bu gerçek bir dünyaysa ve bir rüyanın gölgesi değilse? Albayın neşeli dünyası mıydı, John'un altın dünyası mıydı,
Ward'ın uyumlu dünyası mıydı, yoksa zavallı küçük Molly'nin dünyası mıydı - hepsi çarpıktı
sefil görevler ve dayanılmaz kalp ağrıları ve sırıtan alaycı korkularla,
her zaman önünde Daha Büyük İyiliğin amansız görüntüsüyle? Elbette
hepsinin dünyaları değildi, çünkü sadece bir dünya var. Öyleyse kimindi? Onu yaratan ve onu büyük sevgisiyle
ve merhametiyle göklere yerleştiren Tanrı bilir. Watts McHurdie bir keresinde buna benzer bir soru yazmıştı
ve tüm kasaba onun hayaline gülümsemişti. "Bütün Şiirsel ve Felsefi Eserleri"nin "Parçalar" adlı bölümünde şu dizeler yer alır:--

"Bilge adamlar der ki
Bu dünya, bir parçası olduğu evrenin etrafında döner;
Ama neyse--
Bildiğim tek dünya kalbimden örülmüştür."

Ve belki de Watts, koşum atölyesinde dikiş dikerken, Sfenks bilmecesindeki bir harfi çözmüştü.

BÖLÜM XII

"Eğer bir gün Türk veya buna benzer bir şey olursam," dedi Watts
McHurdie, Ekim ayında, son bölümde kaydedilen olaylardan iki ay sonra, bir dizgin dikerken, bankında otururken, "Kızıl saçlı bir karım olacak -- ama bir taneden çok daha fazlası değil."

Albay Culpepper, şairin düşüncelerine bir "Neden?" dedi.

Watts, "Ah, sadece seti tamamlamak için!" diye cevapladı.

Albay cevap vermedi ve Watts kıkırdadı: "Kadınların bir çalışma olduğunu anladım. Bunu öğreniyorsun ve göğüs kemiğini okşuyor ve 'Bakın, kadınları biliyorum' diyorsun. Ama bilmiyorsun. Başka biri geliyor ve en baştan başlayıp hepsini yeniden öğrenmek zorundasın. Acaba bin tane -az ya da çok- olan Süleyman tüm bilgeliğini onlardan mı aldı?"

Albay başını salladı ve vecizeli bir şekilde şöyle dedi, "Watts--onlarda bir suçlama yok--bir suçlama yok." Watt'ın
sırasındaki pedalın gıcırtısı sessizliği birkaç dakikalığına böldü ve
albay devam etti: "Kadınlar hakkında eğitimli aptallar olabilir, Watts
McHurdie, tıpkı kitaplar hakkında eğitimli aptallar olduğu gibi. Kadınlar hakkında liberal bir eğitim teorinizde hiçbir şey yok. Aksine,
kalp meseleleriyle ilgili ve onlara dokunan tüm konularda - tek karısı olan adamdan sakının."

McHurdie sarı dişli gülümsemesini arkadaşına doğrulttu ve cevap verdi,
"Yoksa birden az mı?"

"Hayır, efendim, sadece bir tane," diye cevapladı Albay Culpepper. "Bir sürü karısı olan bir adam, ilk ve son olarak, iyi talihli bir adam gibidir - Tanrı ona başka
bir şey vermez. Ve aslında şunu söyleyebilirim ki,
karısı olmayan bir adam, kötü talihli bir adam gibidir - Tanrı ona başka
bir şey vermez!" Albay sağ elini dizine vurdu ve haykırdı: "Watts McHurdie, senin derdin ne, dostum? Nellie'nin hazır ve beklediğini görmüyor musun? Sadece biraz daha bileniyor ve diyebilirim ki bir ev ve yaşamaya başlamak için bir yer arıyor?"

McHurdie pedalına bastı ve işi üzerinde öne doğru sallandı ve "Aceleyle evlen - boş vakitlerinde tövbe et." diye cevapladı.

Ancak yine de o gece Watts, Nellie Logan ile Ward'ların evinin ön verandasında oturmuş, yükselen hasat ayını izliyordu. Bu sırada Bayan Ward içeride bebeğine şarkı söylüyordu. Nellie Logan, Ward'larla aynı odada kalıyordu ve Dorman'ın mağazasında muhasebeciydi. Saat neredeyse on olmuştu ve adam gitmek için kalktı. "Şey," dedi ve bir an tereddüt etti, "Şey, Nellie, sanırım hala bekliyorsun?" Bu bir iddiadan ziyade bir soruydu.

Kadın ellerini nazikçe adamın kollarına koydu ve iç çekti. "Sadece
yapamam--henüz değil, Watts."

"Şey, belki fikrini değiştirdiğini düşünmüştüm." Devam ederken gülümsedi, "Kadınların bazen değiştiğini söylerler."

Kadın ona üzgün bir şekilde baktı. "Evet, biliyorum, ama bir şekilde ben
değil. "

Watts cesaretini toplayıp, "Hala o vaiz hakkında mı düşünüyorsun?" diye sorarken uzun bir duraklama oldu.

Kadın, "Bunu artık biliyorsun - sormadan." diye cevap verirken sesinde hiçbir canlılık yoktu.

Adam basamağa oturdu ve kadın daha alçak bir basamağa oturdu. Adam bir süre sessiz kaldı. Sonra, "Komik, değil mi?" dedi. Kadın, cevap vermemesi gerektiğini biliyordu; çünkü on iki yıldır adamın ruh hallerini öğrenmişti.
Bir dakika boyunca, dalgın dalgın şapkasına baktıktan sonra, devam etti: "Anlayabildiğim kadarıyla, aşk bir tür büyük sağ-sol. Sağ elimi sana veriyorum ve sen elini
vaize veriyorsun, o da elini başka bir kıza veriyor, o da elini
başka birine veriyor, tıpkı onun elini başka birine vermesi gibi,
ve keman, korna, piyano ve bas tiz çığlıklar atıyor,
tütüyor ve uluyor, ve biz de kendi nefesimizin altında iç çekiyoruz,
kalplerimizi kırıyoruz,
partnerlerimizi sallıyoruz ve bu herkesin dansı." Ona baktı ve hayalindeki kişiye gülümsedi. Çünkü o bir şairdi ve sözlerinin
sanatsal bir değeri olduğunu düşünüyordu.

O da ona gülümsedi ve dirseklerine yaslanıp ona baktı ve sessizce şöyle dedi: "Çok isterim, Nellie--çok isterim eğer
bu dansın geri kalanında benim partnerim olursan. Orada, dükkânda yalnızlık var."

Kadın elini okşadı ve bir süre sessizce oturdular ve sonra
kadın, "Belki bir ara, Watts, ama bu gece değil." dedi.

Ayağa kalktı ve yürüyüşte bir an onun yanında durdu. "Şey," dedi sonunda, "Sanırım ben de ilerliyorum--gezgin Yahudi'nin dediği gibi." Gülümsedi ve gözleri ay ışığında buluştu. Watts, anında gözlerini indirdi ve haykırdı, "Sen çok yakışıklı bir kızsın, Nellie--? biliyor muydun?" Tekrarladı ve ekledi, "Ve Tanrı seni sevdiğimi biliyor, Nellie ve bunu binlerce kez söyledim." Tekrar elini buldu ve şapkasını takarken, "Elveda, Nellie--elveda--eğer buna son diyorsan," dedi. El sıkışması daha da sıkıldı ve onunki karşılık verdi, sonra elini bıraktı ve arkasını döndü.

Kadın çığlık atma isteği hissetti; arzusunu nasıl boğduğunu hiç bilmiyordu.
Ama onun peşinden koştu ve onu sıkıca yakaladı ve hıçkırdı,
"Ah, Watts--Watts--Watts McHurdie--sende bundan daha fazla
kırgınlık olmayacak mı?"

Altındaki toprağı tekmelediğinde, Watts McHurdie Culpepper evinin bir penceresindeki ışığı gördü ve beş dakika sonra tekrar yere indiğinde, "Eh, sadece düşünüyordum
yanına gitmenin ne kadar güzel olacağını Culpeppers' ve onlara haberi ver!"

"Sanırım yakında kendi haberlerini alacaklar," diye cevapladı
Nellie. Ve Watts'ın boş bakışına şöyle cevap verdi: "Şu adamın
Brownwell'in etrafta parlamaya devam etme şekli. Geçen hafta dört gece oradaydı,
ve bu hafta zaten iki gece oradaydı. Molly Culpepper'ın ne düşündüğünü anlamıyorum."

Böylece Culpepper'lara ziyareti ertelediler ve zamanı gelince Watts McHurdie Lincoln Caddesi'nden aşağı uçtu ve bir ölümlünün olabileceği kadar bulutların arasında Main Caddesi boyunca sürüklendiğini hissetti. Ve neredeyse gece yarısı olmasına rağmen akordeonunu çıkardı ve çalmaya başladı, sol ayağıyla tempo tutuyordu ve kapalı gözlerinde bu hayat oyununun tüm haklarıyla sadece gençlere gelmesi gereken
görüntüler görüyordu.
Ve ertesi sabah Thayer Evi'ndeki konuklar, "Aman Tanrım, gece yarısı civarında orada 'Silver Threads among the Gold'
çalmış olan kimdi?--bu zamana kadar kesinlikle öğrenmiş olmalı." diye sordular.

Ve ertesi gece Culpepper verandasında oturan Adrian Brownwell, "Albay, koşumcu arkadaşınız bir müzik sanatçısıdır. Geçen gece içeri girdiğimde onun lavtasını çaldığını duydum - 'Tara'nın Salonu'ndan geçen Arp'; biliyorsunuz, Albay. "

Ve John Barclay, Bob Hendricks'e yazdığı mektubu şöyle sonlandırdı: "Eh, Bob, bu akşam yazılmış ve postalanmaya hazır elli mektupla burada otururken,
ve 18.000 dönümlük kış buğdayımız olduğunu ve bunların hepsinin ekildiğini, hatta ödenmediğini
biliyorum, yaşlı Watts'ın sokaktaki dükkanında akordeonunu
hırıldayarak söylediğini duyabiliyorum. Zavallı yaşlı Watts, yazık ki
insanda edinme yeteneği yok--bu yeteneğini
tüm günlerini geçirmesine yetecek kadar bir şeye dönüştürebilir. Zavallı yaşlı Watts!"

Ve Molly Culpepper, yatak odasında oturmuş kalemini çiğnerken,
sonunda şunu yazdı: "Watts McHurdie bu gece evin önünden yelkenle geçti, Wards'tan eve dönerken, orada Nellie'ye her zamanki ziyaretini yapıyordu. Nasıl bir fare gibi küçük bir yürüyüşü olduğunu biliyorsun,
kaldırımda öyle çekingen bir şekilde tırmalayarak; ama bu gece, bizim
yerimizin önünden geçtikten sonra onun gerçekten bir hippety-hop yaptığını duydum ve
verandada otururken, postanenin önündeki
yeni taş yola doğru tıkırdadığını duyabiliyordum." Oho, Molly Culpepper,
"verandada otururken" dedin; bu elbette gerçek, ama tüm gerçek değil; söyleyebileceğin şey "verandada
oturduğumuz gibi" ve "benim sevdiğim şeylerden" ve "senin sevdiğin şeylerden" ve "benim düşündüğüm şeylerden" ve "senin düşündüğün şeylerden" ve "bir Güneyli askerden savaş hikayeleri dinliyormuşum gibi" ve "genel olarak bunu oldukça yorucu bir iş olarak buluyormuşum gibi" olabilirdi; bunları yazabilirdin, Molly Culpepper, ama yazmadın. Ve vicdanının
bir
sızlaması, bir iğne batması ya da keskin bir sitemkar bıçaklaması mıydı ki kalem tutucunun ucunu
parçalara ayırıp sonra çılgınca
yazmana sebep oldu aşağı şunu:--

"Bob, üzerime ne geldiğini bilmiyorum; ama bir şekilde mektupların
çok uzakta görünüyor ve seni görmeyeli çok uzun zaman oldu,
tam bir yalnız yıl ve Bob canım, çok zayıfım ve sana layık değilim; biliyorum, ah, biliyorum. Ama bu gece sana kalbimden bir şey söylemem gerektiğini hissediyorum. Şu, canım: ne olursa olsun, bilmeni istiyorum ki seni her zaman dünyadaki herkesten daha çok sevmeliyim. Çok genç ve aptal görünüyorum ve hayat
çok uzun ve dünya çok büyük -- çok büyük ve sen çok uzaktasın.
Ama Bob canım, iyi gerçek çocuğum, bu gece sana söylediğim şeyi unutma, tüm zamanlar ve sonsuzluk boyunca kalbimin en içteki kısmı her zaman senin olmalı. Büyük dünyadaki yaşam boyunca sana ve bana ne olursa olsun, bu gece buraya yazdıklarımı asla unutmamalısın."

Ve bu sözler, garip bir nedenden dolayı, adamın
ruhuna kazınmıştı; ona daha güzellerini yazmış olmasına rağmen, yıllar geçtikçe ondan
geçti. Mektubun diğer sözleri gözlerine düştü ve orada
tükendi, bu yüzden o gece de yazdığını hatırlamıyor: "Az önce yatak odası penceremde durup
şehre bakıyordum. Mezarlık kadar sessiz, barajdan akan suyun
mırıltısı dışında. Ve bunun hayal ürünü mü yoksa gerçek mi olduğunu söyleyemem, ama ara sıra bana belli belirsiz bir müzik tınısı geliyor,--neredeyse Watts'ın akordeonuna benziyor, ama tabii ki bu uğursuz saatte olamaz ve bana bir şekilde
düşündürdüğü melodi 'Silver Threads among the Gold'. O şarkıyı duymam, ama yine de duymamam ve aklımdan geçmesi garip değil mi?"

Ve böylece kasaba Watts McHurdie'nin zafer şarkısını duydu - insan türünün her erkek yaratığının, bir kadının gözünde lütuf bulduğunda içgüdüsel olarak çıkardığı, erkeklerin Lemech'in Adah ve Zillah'a genç adama karşı zafer şarkısını söylediği zamandan beri çıkardığı kahkaha! Ve kasabada hiç kimse bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu. Çünkü akordeon esasen bir tutku
aracı değildir. Böylece bölüm sona erdi ve
başka bir gün geldi. Ve bu zafer gecesinde bu dünyaya damga vurması gereken tek şey -ve bu damga yakında unutulup gidecek- şairin biyografi yazarı Albay Martin Culpepper'ın daha önce bahsedilen "Hymen'in Sunağı'nda" bölümünde yazdığı "Gün Batımında Aşk" başlıklı dizelerdir: "Bu şiir 14 Ekim 1874'te, şairin daha sonra karısı olan Bayan Nellie Logan ile nişanlanması vesilesiyle yazılmıştır. Ulusal Tedarik Şirketi'nin başkanı Sayın John Barclay gibi bir şahsiyet de dahil olmak üzere birçok yetenekli eleştirmen tarafından bu şiir, Bay McHurdie'nin en asil başarılarından biri olarak kabul edilir ve ona ulusal ün kazandıran muhteşem şarkıdan sonra ikinci sırada yer alır." Ve bu anlatının ayrılmaz bir parçası olarak, John Barclay'ın, bestelendiği geceden iki hafta sonra, Beşinci Paralel tahvilleri için bir kampanyayı bitirirken, _Banner_'daki "Gün Batımında Aşk" dizelerini ilk okuduğu belirtilmelidir. _Banner_'ı bir akşam, alacakaranlıkta, Pleasant kasabasında bir evde eline aldı ve bazı dizelerin altında Watts'ın baş harflerini görünce, önce mekanik olarak okudu, sonra da gerçek bir şevkle tekrar okudu ve bu dizeler adamı kampanyanın demirlemesinden o kadar derinden etkiledi ki, akşam yemeğini beklediği en iyi odanın masasında bir akordeon görünce, Barclay onu eline aldı ve yarım saat boyunca onunla oynadı. Bir akordeon çalmayalı on iki yıl olmuştu ve parmaklarına gelen melodiler
savaştan önce moda olan eski melodilerdi ve kendini
yirmi beş yaşında olmasa da yaşlı bir adam olarak görüyordu. Fakat eski melodiler
çocukluğunu o kadar uzak günlerden geri getiriyordu ki, uzun zaman önceymiş gibi görünüyorlardı. Ve o gece Pleasant Valley okulunda insanlara hitap ettiğinde, tahviller konusuna gelmek için yarım saat harcadı; eski günlerden bahsetti ve 60'ların kuraklığından ve öncülerden bahsetti ve hayatlarını metinler olarak kullanarak,
parayı düşünmeden veya adanmış bir işte elde edilen sevinçten başka bir ödül umudu olmadan hizmet etmenin değeri hakkında bir vaaz verdi. Sonra tahvil teklifine girişti ve oylar sayıldığında Pleasant kasabası
Barclay'in planını ezici bir çoğunlukla destekledi. Çünkü o, belagatli olmasa bile, güçlü bir genç adamdı. Açıkça görülen samimiyeti, hitabet yeteneğindeki eksikliğini telafi etti ve etrafındakilerde bir izlenim bıraktı. Bu yüzden, Garrison County'de tahviller taşındığında, Ward ve Barclay firması yol için yerel avukatlar yapıldı ve General Ward, eyaletteki partisinin yenilgisinden dolayı
acı çekerek, demiryolunun işini kabul etmeyi reddetti ve ortaklık feshedildi.

"John," dedi Ward, ellerini genç adamın omuzlarına koyup ona bir an şefkatle baktı, sonra mektup ve kağıtlarla dolu sepetini alıp başka bir odaya taşıyıp ortaklığı feshetmek için, "John," diye tekrarladı yaşlı adam, "Tanrı'ya olan inancımı her zaman senin paraya ve gücüne olan inancın kadar koruyabilseydim, ölüleri bile diriltebilirdim."

Barclay bir saniyeliğine gözlerini kırpıştırdı ve cevap verdi, "Şimdi, General, bak
buraya--anlamadığım şey, para olmadan nasıl bir şey başarmayı
umduğun."

"Sana söyleyemem, John--ama bir şekilde bu dünyada para kazanmak için uğraşmadan daha fazla gerçek iş yapabileceğime inanıyorum, para kazanmak için durup para kazanmakla yapabileceğimden daha fazla."

"Ama bir milyonun olsaydı, şu anda yaptığından daha fazla iyilik yapabilirdin, değil mi?" diye sordu Barclay.

"Evet, belki de yapabilirim," diye itiraf etti general, sepetin içindeki sefil küçük dünya malları yığınına
göz atarken. "Sanırım yapabilirim," diye tekrarladı düşünceli bir şekilde.

"Tamam o zaman, General," diye araya girdi Barclay. "Benim bir milyonum yok, seninkinden daha fazla; ama bir tane alacağım--ya da iki, belki bir düzine
eğer yapabilirsem ve ben de en az senin kadar onunla iyilik yapmak istiyorum.
Elime geçtiğinde sana göstereceğim." Barclay generale sepetiyle yardım etmek için ayağa kalktı. Kapıdan yük ile beceriksizce içeri girerken, general elini bükmeyecek sepeti tutmak için durdu, yükü koridora bıraktı ve şöyle dedi: "Ama o milyonu alırken, Tanrı'nın on yeteneğini boşa harcıyorsun, evlat. Gücünü, keskinliğini ve ısrarını insanlığa bir şekilde yardım etmek için kullanırsan - öğreterek, vaaz vererek, yoksullara yardım ederek veya örgütlü açgözlülüğe karşı savaşmaya yardım ederek - Tanrı'nın işini, senin açgözlülüğün yüzünden arkadaşlarının gün ışığını sıkarak, onların paradan nefret etmesini sağlayarak ve sonunda parayı onlara sadaka olarak dağıtarak yapacağından daha fazla yapabileceğini görmüyor musun? Benim demek istediğim bu, evlat. Bu yüzden senin demiryolu işini istemiyorum."

Sepeti boş odaya düşürmüşlerdi. Generalin bir sandalyesi veya masası bile yoktu. Üzerine baktı ve Barclay'in gözleri onunkileri takip etti. "Mobilya için ne yapacaksın?" diye sordu genç adam.

Generalin ince yüzü bir gülümsemeyle kırıştı. "Şey," diye cevapladı, "Sanırım bir kuzgun kuru gıda, bakkaliye, çizme ve ayakkabı ve ilaçlar, boyalar ve yağlar taşıyabiliyorsa - ve kuzgunlar kesinlikle bunları sekiz yıldır Wards'a getiriyor ve hepsi için ödeme yapıldı - bu mübarek kuş biraz kamburlaşıp biraz mobilya, soba ve hırdavat getirebilir."

Barclay odasına topallayarak girerken, general pencerelerden tozu sildi. Bir dakika sonra John bir sandalyeyle sendeleyerek geldi ve sandalyeyi
bırakırken, "İşte ilk kuzgun geliyor, General ve şimdi
eğer gelip kuzgunlara bir asansör verirseniz, size bir masa getirirler." dedi. Ve böylece iki adam masayı ofise sürüklediler ve
işlerini bitirdikleri sırada Ward, General Hendricks'in merdivenlerden çıktığını gördü ve
yeni oda düzene girdiğinde, basit bir işlemle,
General Ward, Bayan Ward'a kış için dahlia köklerini
yerleştirmesi için yardım etmek üzere aceleyle eve gitti.

Bahçede kazı yaparken, eğrelti otlarını örterken ve
son zamanlarda edindikleri manolya ağacını sararken ve
çok yıllık bitkileri malçlarken, Bayan Mary Barclay rüzgarı savurarak onlara doğru geldi.
O dönemin uzun, su geçirmez pelerinini ve başlığını giymişti --bulutlu sabahta giymişti. Uzun, güçlü vücudu
rüzgarda eğilmiyordu ve elinde taşıdığı okul kitapları, yaklaşan varlığının yarattığı rahibe etkisini
artırmak için vücudunun düz çizgisini
kırıyordu.

"Çocuklar," dedi, Ward'ların yanında çalışırken,
"mucizelerinizi mi hazırlıyorsunuz?" Soğanlara ve köklere baktı ve
gülümsedi. "Çiçeklerin tüm güzelliğinin o cılız kahverengi şeylerde olması ne kadar da harika; ve," diye ekledi, kırklı yaşlarındaki kahverengi saçlarını geniş alnından geriye iterken, "Tanrı da muhtemelen
insanları ve ruhlarını düşündüğünde aynı şeyi düşünüyor."

"Ve bahçıvan bizi kış uykumuz için gönderdiğinde?" diye sordu Ward.

Kelimelerini ağzından alırken kocaman, açık mavi gözlerini ona çevirdi, "'Ve son Adem canlanan bir ruha dönüştü.'" Sonra
üzgünce gülümsedi ve dedi ki, "Ama şu anda güreştiğim kişi eski Adem'in kendisi."

"Çocuklarda mı, okulda mı?" diye sordu Ward'lar, birbiri ardına. İçini çekti ve otoyolda yürüyen küçük askerlere baktı ve "Evet, kısmen o da," diye cevap verdi ve gereksiz başlığını geriye atarak yüzünü rüzgara doğru çevirdi ve hızla uzaklaştı. Ward'lar tepeden aşağı yürürken onu izlediler ve
sonunda işine eğilirken general sordu:--

"Lucy, John hakkında ne düşünüyor?"

Bir sardunyayla meşgul olan Bayan Ward hemen cevap vermedi. Ama
bir anda ayağa kalktı ve bitkiyi bodruma gidecek diğerlerinin yanına koyarak cevap verdi: "Ah, Phil--bir annenin umuda karşı umut etmeye çalıştığını bilirsin. Her gün okulunda ders veriyor ve zihnini meşgul ediyor. Ama bazen, okuldan sonra veya öğle yemeği için buraya uğradığında,
bana haber veren şeyleri bırakmaktan kendini alamıyor. Sanırım kalbi kırılıyor, Phil. "

"Buğday anlaşmasını biliyor mu--yani çiftçilere bankadan borç almalarını engelleyerek
o ipotek imzalamalarını nasıl sağladığını?"

"Hepsini değil--ama sanırım şüpheleniyor," diye cevapladı karısı.

"Biliyor muydun canım," dedi general, bitkileri mahzene götürmek için
el arabasına koyarken, "bugün bir şeye rastladım--hepsi şüphe olabilir ve John'u incitmek istemiyorum--ama Tanrı büyük masum kalbini korusun Mart Culpepper, bir şeyi
kaybetti--sanırım Brownwell'den Mart'a on binlik krediyi ayarlayan John'du. Ama neden bankadan
almadığını bilmiyorum. Ama John'un bir nedeni vardı. Bankada işler
çok
çarpık görünüyor. Bunu biliyorum--Mart diyor ki
Brownwell ona parayı ödünç verdi ve Mart da Ağustos ayında Chicago'lu adamı havada tutarken bankaya bir aylığına ödünç verdi."

Bayan Ward verandadaki ön basamaklara oturdu ve haykırdı:--

"Phil Ward--Culpepper'ların Brownwell'e bu kadar iyi davranmasının sebebi bu.
Dürüst olmak gerekirse Phil, en son geldiğimde Bayan Culpepper neredeyse kafasını bana ve Molly'ye ne kadar iyi bir adam olduğundan
bahsedecekti ve ailesi ve bağlantıları hakkında her şeyi anlatacaktı--annesinin tarafından melek Gabriel'le akraba," diye güldü, "ve Brownwell'ler aracılığıyla Aziz Petrus'un kuzeni."

"Ah, sanırım bu konuda yeterince masumlar--paralı asker değiller," diye sözünü kesti general.

"Ah, hayır," diye cevapladı Bayan Ward, "dünyada asla; ama onlara karşı iyi davrandı ve onların soyundan geliyor--ve bu çok doğal."

"Evet, muhtemelen," diye cevapladı general ve sordu, "Sizce onunla
evlenmek istiyor mu?" Bayan Ward el arabasında birkaç dahlia kökü ayıklıyordu ve hemen cevap vermedi. "Sizce nişanlılar mı?" diye tekrarladı general.

"Sık sık merak ediyorum," diye karşılık verdi, hala görevinin başındaydı. Sonra ayağa kalktı,
elinde bir soğan tutarak, "Komik bir ilişki.
Babası ve annesi onu kışkırtıyor--ve böyle adamları bilirsiniz;
bir santim verin, bir arşın alır. Acaba ne kadar yol kat etti."
Soğanı evin arka tarafındaki bir yığına götürdü. "Bayan Barclay için sakladığım
güzel büyük sarı olanlar bunlar. Ama bir şeyden eminim ki, Molly'nin Brownwell ile evlenme fikri yok." Devam etti:
"Molly hala Bob'a aşık. Geçen hafta buradaydı ve
çok ağladı ve bana söyledi."

"Peki, neden bu adamı işi için göndermiyor?" diye haykırdı general.

Bayan Ward hafifçe iç çekti ve cevap verdi, "Çünkü--dünyada tek bir mükemmel kişi var ve o da sensin." Ona gülümsedi
ve devam etti: "Geri kalanımız, canım, sadece et ve kandan oluşuyoruz. Bu yüzden
hatalar yapıyoruz. Molly yapması gerektiğini biliyor; geçen gün bana söyledi.
Ve bunu yapmadığı için kendinden nefret ediyor. Ama canım--görmüyor musun
eğer yaparsa, babasının ve annesinin büyük evi kaybedeceğini ve
Bob'un bir tür belaya bulaşacağını düşünüyor? Bunu
her zaman aklında tutuyorlar. John'un her zaman Brownwell'e karşı nazik olması konusunda
ısrar ettiğini söylüyor. Ve Culpeppers'ın
Brownwell'in ne olduğunu düşündüğünü biliyorsun--ne düşündüklerini biliyorsun."

Bir süre birlikte çalıştılar ve general durdu ve
ayağını küreğine koydu ve haykırdı: "O çocuk--o çocuk--o çocuk! Ruhunu
parça parça şeytana satmıyor mu? Her gün küçük bir parça gidiyor.
Ve ah, canım, canım--" diye patladı, "bir adam bütün dünyayı kazanıp da kendi ruhunu kaybederse ne kazanır? Zavallı, zavallı John." Tekrar
işine düştü, iç çekerek, "Zavallı John, zavallı John!" Böylece öğleden sonra bitene kadar
konuşmaya devam ettiler.

Ve onlar konuşurken, John ve General Hendricks
Barclay'in ofisindeydiler ve meseleleri gözden geçiriyorlardı ve nerede durduklarına bakıyorlardı.

"Yani diyor ki yetmiş bin dolar şirket ve benim için çok fazla?" dedi John, yarım saatlik konferansın sonunda.

General parmaklarını gergin bir şekilde masaya vuruyordu. "Evet--diyor ki, bunu otuz gün içinde azaltmamız gerekiyor, yoksa bizi kapatacak. Doğu'da bir yerlerde, John, -hissedarlardan bazıları- bu konuyu gelecek Haziran'da hasat edene kadar bekletecek siyasi nüfuzun yok mu?"

Barclay elini çenesine koyarak bir an düşündü ve sonra yavaşça
başını salladı. Washington'dan bir banka müfettişi, Barclay'in gittiğinden
birkaç derece daha yüksek siyaset bilgisine sahipti.

"Bakayım--" diye mırıldandı Barclay; "Bakayım. En azından birazcık dağıtmayı deneyebiliriz; diyelim ki benden ve şirketten elli bin kesip Lige adına koy--"

"Luge'yi yakaladı, orada Lige'nin notlarıyla dolu bir şapkamız var,"
general sözünü kesti.

"Tamam, o zaman Lige'yi bırak ve albayı koy--benim için bunu yapacak ve albayın Brownwell'i bize
uygun hale getirmesini sağlayıp sağlayamayacağıma bakacağım. Bu gecelerde albayın soba odununun epey bir kısmını yakıyor." Barclay gülümsedi ve ekledi, "Ve ben de Bob'u birkaç bin için
koyacağım."

"Peki bu vergiler konusunda ne yapacağız?" diye sordu general endişeyle.
"Yılın başından önce ödenmeleri gerektiğini biliyorsun ve
bu sadece altı hafta tatil."

Barclay ayağa kalktı, halının üzerinde volta attı ve şöyle cevap verdi: "Evet, öyle. Onlar için
başka bir not daha yazacaktım. Ama sanırım bunu
gizli bir şekilde bile yapmamalıyız; çünkü eğer kredimizi aştığınızı
hemen şimdi öğrenirse--o adamların bazen çirkinleştiğini bilirsiniz." Genç adam
yüzünü buruşturdu ve uzun bir dakika boyunca sessizce pencereden dışarı baktı. Sonra sandalyesine topallayarak
oturup bir planı olan
biri gibi oturdu. "Şimdi söyle, General; Gabe Carnine'in yılın ilk gününden hemen sonra ilçe maliye bakanı olarak geleceğini biliyorsun ve
biz ona yardım etmesini söyleyeceğiz. Dokuz bin için kişisel çekini yap,
ve onu şu anda ilçe maliye bakanı ofisinde olan yaşlı herife ver,
arazi tarifleriyle birlikte, vergi makbuzlarını al;
çekini bankaya geri getirecek; sen ona diğer çeklerle birlikte
hesap cüzdanında kredi ver ve kendi çekini
çekmecede nakit olarak tut. Eğer benim çekim orada olsaydı, müfettiş gelip görebilir ve bir kargaşaya sebep olabilirdi. Gabe geldiğinde,
konuyu gelecek yaza kadar taşımasını sağlayacağım."

Barclay, işlemin yalnızca birkaç günü kapsayacağını açıkladı; ve
sonunda istediğini elde etti. Böylece Daha Büyük İyilik başarılmış oldu.

Ve daha sonra Adrian Brownwell ofise gelip şunları söyledi:--

"Bay Barclay, arkadaşımız Albay Culpepper, bazı açık hile girişimlerinden sonra bana, bir konaklama notu imzalamamın size yardımcı olacağını itiraf etti ve bunun aynı zamanda hiç görmediğim genç arkadaşımız Robert Hendricks'e de yardımcı olacağını ve kış boyunca görevinde kalmasını sağlayacağını mı anlıyor musunuz?"

John Barclay, Brownwell'e sert bir bakış attı ve karşılığında bir gülümseme ve hafif bir omuz silkme aldı, bunun üzerine, Daha Büyük İyilik için, "Evet" diye cevap verdi ve belki de Daha Büyük İyilik için, Adrian Brownwell şöyle cevap verdi:

"Pekala, memnun olurum - sadece otuz günlük notumu yaz - sadece otuz gün, anlıyor musun; ve sonra--elbette
koşullar bunu haklı çıkarırsa, yenilerim." Barclay güldü ve sordu,
"Peki, Bay Brownwell, arkadaşlar arasında 'koşulların'
nasıl gittiğini sorabilir miyim?"

Brownwell omuzlarını silkti ve cevap verirken yumuşak bir şekilde gülümsedi:
"Tam öyle; haftada iki kez gidiyorum. Ve--" eldivenlerini havada salladı ve
devam etti, "Ölümsüz Burns ne diyor: 'Bir erkek, bir'
şu ve bir' şu için bir erkektir!' Ve ben bir erkeğim, John Barclay, ve o bir kadın. Ve
haftada iki kez gidiyorum. Kadınları tanıyorsunuz, beyefendi, kadınları tanıyorsunuz--hepsi
çoğu birbirine benzer. Bu yüzden düşünüyorum ki--" diye memnuniyetle sırıttı, sözlerini bitirirken--"Sanırım ihtiyacım olan şey zaman--sadece zaman."

"Sana şans," dedi Barclay. "Senedi otuz gün sonraya bırakacağım, dediğin gibi, ve zaman zaman yenileyebiliriz."

Sonra Brownwell şapkasını taktı, bastonunu coşkuyla döndürdü ve Barclay'a ayrıntılı bir veda etti. Ve on gün sonra, Molly Culpepper, ruhunda kendinden nefret ederek ve her şeyin bitmesi gereken kurtuluş günü için dua ederek, postaneden tepeye doğru ağır ağır yürüdü, etkileyici sütunları olan görkemli eve doğru, şunları okudu: "Sevgili Kızım: John bana satmam için birkaç ipotek daha gönderdi ve bunların
şimdi satılması gerekiyor. Babamın paraya ihtiyacı olduğunu söylüyor ve babamla birlikte
ocak ayının ortasına kadar burada kalmamı sağlayacak bir iş ayarladılar. John, hükümet müfettişinin son zamanlarda bankada ciddi sorunlarla bizi tehdit ettiğini ve paraya sahip olmamız gerektiğini söylüyor. Zamanın bizi teknik olarak yanlış olan bazı şeyler yapmaya zorladığını söylüyor - ama söylediklerinden sanırım bunlar suç teşkil edecek kadar yanlıştı ve işleri yoluna koymak için bu paraya sahip olmalıyız. Bu yüzden
burada kalmaya ve çalışmaya zorlanıyorum. Babam bana, eve şimdi dönmemin bizim yıkımımız. John'un orada kalıp her şeyi omuzlaması ne kadar da
bir tuğla. Ama, ah, canım, canım, canım, seni seviyorum."

Elbette daha fazlası vardı ve bir erkeğin yüreğinden geliyordu ve bu hikayenin garip ve üzücü kısmı, Molly Culpepper mektubun geri kalanını okuduğunda, yüreğinin utançla yanması ve utancının, sevgilisinin eve gelmemesi
üzgünlüğünden daha keskin olmasıydı.

Bu yüzden Molly Culpepper'ın Adrian Brownwell ile Noel dansına gitmesi doğaldı ve Jane Barclay, Alabamalı'nın Molly'nin üzerindeki sahiplenici tavrını ve ona karşı nazik olan diğer tüm erkeklere karşı bariz kıskançlığını görünce, John'a neden Bob'un tatillerde eve gelmesine izin vermediğini sordu, çünkü söz vermişti, çünkü
Daha Büyük İyilik John'a gerçekleri söyledi - yeni gelen bazı ipotekler olduğunu ve bunların satılması gerektiğini, böylece şirketin bankaya olan borcunu azaltabileceğini. Ama gerçekler her zaman doğru değildir ve Aklını kullanmayan ama sadece
hisseden kalbi, Molly Culpepper, Brownwell ve John Barclay'in bir tür ilişki içinde olduğunu bilerek, gerçeği duymaktan korkuyordu. Ve kalbinden sevgilisine John'un amaçlarını sorgulayan ve geri dönmesi için yalvaran bir mektup yazdı ve o, sadece gerçekleri bildiği için gerçeği görmedi
ve sabırsızlıkla cevap verdi - öyle sabırsızlıkla ki canı yandı ve cevabında öfke vardı ve sonra bir haftadan fazla bir süre mektup gelmedi ve bir haftadan fazla bir süre
cevap gelmedi. Ve böylece Daha Büyük İyilik, kötü bir dünyada
iyi işini yapıyordu.

BÖLÜM XIII

John Barclay'in yüzünü bronzlaştıran 1875 bahar güneşi, sonraki yıllarda asla tamamen kaybolmayan derimsi bir maske görünümü verdi. Çünkü gündüzleri açık havada, üç kasabadaki tarlalarında at sürerek, Mart ayının yeşil halısının yükselip Nisan ayında çukurlaşmasını ve Mayıs ayında kabarmasını izliyordu. Ve geceleri gece yarısı horoz ötüşlerine kadar ofisinde çalışıyordu. Sırtı bir sürü yükün altında kamburlaşmıştı. Ama en büyük yükü bankaydı; çünkü ona endişe veriyordu ve endişe işinden daha çok ona yük oluyordu. Nisan ayındaydı - günlerin soğuk ve bulutlu, gecelerin fırtınalı ve kasvetli olduğu nisan ayının başlarında - Barclay, zorlu bir tarla gününün ardından bir gece ofisinde oturuyordu, çizmeleri çamurla lekelenmişti, kadife ceketi kuruması için bir sandalyeye serilmiş ve ıslak gri yumuşak şapkası masasının yanındaydı. Jane, Minneola'da anne ve babasıyla birlikteydi ve Barclay, takımını bıraktığı ahırdan yemek yemeden ofisine gelmişti. Aşağıdaki sokaktaki sarı ışıklar, penceresinin dışındaki sislere yansıyordu ve üstündeki ve etrafındaki damlayan saçaklar ve kornişler, duyuları için fazla
iyi olan ürkütücü bir müziğin zamanını işaret ediyor gibiydi ve aşağıdaki sokaktaki ayak sesleri, sislerin arasında titreyen insanların aceleyle ayak sesleri, duyamadığı
tuhaf senfoninin davul sesleri gibiydi. Barclay, mavi flanel gömleğinin cebinden bir saat çıkardı ve saate baktı, yazmayı bıraktı ve kutu sobanın yanında durdu. Kapıya bakıyordu ki merdivenlerden bir gümleme duydu. Bunu
bir takırtı sesi izledi ve bir anda Adrian Brownwell ve bastonu odadaydı. Brownwell'in oldukça muhteşem selamlama kadansı
sönüp Barclay adamını bir sandalyeye oturttuktan sonra,
Barclay sobanın kapısını açtı ve alevlerin parıltısının odadaki gölgelerle savaşmasına izin verdi.

"Peki," dedi Barclay, ziyaretçisine sertçe dönerek, "neden o konaklama belgesini
yenilemiyorsun?"

Papinler ve Dulangpreler omuzlarını silktiler ve Brownwell'in cevap vermesiyle
ellerini oldukça
kötü bir şekilde salladılar,
"Koşullar, Bay Barclay, koşullar!"

"Yeterince hızlı ilerlemiyorsun, ha?" diye karşılık verdi Barclay.

"Evet--ve hayır," diye karşılık verdi Brownwell.

"Ne demek istiyorsun?" Barclay, gerçeği yarı yarıya tahmin ederek sordu.

"Eh, sonuçta bu bizim kendi meselemiz ama sen bir arkadaş olduğun için şunu söyleyeceğim: haftada üç kez - bazen haftada dört kez - saygılarımı sunmak için dışarı çıkıyorum. Kasım'a kadar dokuza kadar kaldım, Noel'de bir saat daha koyduk; şimdi saat on buçuk. Ben bir erkeğim,
John Barclay - gördüğün gibi. O - o bir melek. Çok iyi. O açıdan evet. Ama," Papinler ve Dulangpreler yüzüne geri döndüler ve başını iki yana salladı. "Ama bunun dışında - hayır. Orada öylece duruyoruz. O bunu
söylemeyecek."

Barclay, ateşin ışığında, bastonu ayak parmaklarının arasında ve eldivenleri havayı hafifçe
yelleyerek bu kadar rahat bir şekilde oturan adama gözlerini kıstı. "Öyleyse," dedi John, "sen Anma Günü geçit törenine benziyorsun, belirli bir noktayı birkaç saat geçiyor!"

"Kesinlikle," diye gülümsedi Brownwell. Cebinden bir elmas yüzük çıkardı. "Ona bakacak; hayran kalacak. Bir zincire
takacak ama takmayacak. Ve ben de diyorum ki, neden başımı burada, bankanızda bir ilmiğe sokayım ki - ne faydası var? Hayır, efendim, John
Barclay - hayır, efendim. Ben bittim, efendim."

Barclay, yalvarmanın Brownwell'i etkilemeyeceğini biliyordu. İnatçı bir
mizaca sahipti. Bu yüzden Barclay sandalyesine uzandı, ellerini başının arkasına
kilitledi ve kirpiklerinin arasından tavana baktı. Bir sessizlikten sonra, üstündeki örümcek ağlarına seslendi: "Diyelim ki
durum. Benim tarafımdan size yazılmış, özellikle benim için değil, Albay Culpepper'ın serveti ve Hendricks ailesinin iyi ünü için bu uzlaşma belgesinin acil ihtiyacını belirten bir mektup--davanıza yardımcı olur mu--gösterebileceğiniz bir mektup;"
Barclay yavaşça söyledi, "bu uzlaşmayı isteyen; gösterebileceğiniz bir mektup--doğru taraflara, diyelim ki, bu gece;--bu tür bir mektup--yardımcı olur mu--" Barclay aniden doğruldu ve devam etti: "Söyleyin, Bay Man, bu neredeyse her şeyi çözer. İki konuyu da açık bırakalım, diyelim ki iki saat, sonra saat on civarında--buraya geri dönün ve imzalamanız için notu size vereceğim--eğer isterseniz. Nasıl?" diye sordu
masaya dönüp bir kaleme uzanırken.

"Pekala," diye cevapladı Brownwell, "Denemeye hazırım."

Ve böylece Barclay beş dakika boyunca oturup yazdı, alevlerin parıltısı sönerken ve gölgeler savaşmayı bırakıp hareketsiz kalırken.

"Bunu tekrar oku," dedi Barclay uzun uzun. "Göreceksin," diye ekledi, Brownwell'e açılmış kağıtları verirken, "eğer sen bizim senetlerimizi imzalamayı reddedersen, General Hendricks'in bankayı kapatmak zorunda kalacağını ve ardından yapılacak incelemenin onu hapse göndereceğini ve orada işlemlerimizi karşılamak için bir sürü uygunsuz senet imzalayan Bob'u tehlikeye atacağını ve eğer bize yardım etmeyi reddedersen, Albay Culpepper'ın başının üstündeki çatı da dahil olmak üzere sahip olduğu her şeyi kaybedeceğini açıkça belirttim." ("Ancak," diye hırladı Barclay vicdanına, "sadece gerçeği söyledim; çünkü paranı alıp
git ve albaya saldır, bu onu bir yoksul yapar.")

Harika bir crescendo finaliyle Adrian Brownwell karanlık
merdivenlere girdi ve sokağa indi. Barclay meditasyondan kaçınmak istercesine
çabuk işine döndü. Kaleminin çıkardığı hışırtı ve çatıdaki suyun mırıltısı akşam ilerledikçe giderek daha da yükseldi. Ve tepede, Lincoln Caddesi'nde yağmur yağdı,
ve seller geldi, rüzgarlar esti ve o eve çarptı - bir babanın gururunun o görkemli evi ve--

Saat onda John Barclay hafif bir ayak sesi ve merdivenlerde şakırdayan bir baston duydu ve neşeli hareketlerle dolu bir insan
dönen Brownwell odaya
tökezleyerek girdi. "Bir kalem, bir kalem," diye haykırdı, "bir kalem için krallığım." Konuşurken eldivenlerini çekiştiriyordu ve çıkardığı şangırtıda Barclay boş notu buldu ve masanın kenarına doğru Brownwell'e doğru itti, o da gösterişli bir şekilde üzerine
müsvedde defteri imzasını attı.

Barclay gittikten sonra Jane'e Molly'nin Brownwell ile nişanlandığını anlatan bir not yazdı ve sonra oturup defterlerini astı ve hesaplarını hesapladı. Merdivenlerden topallayarak indiğinde gece yarısıydı ve yağmur dinmişti. Ama kuzeyden acımasız bir kader gibi keskin bir rüzgar
geldi ve o ıssız sokaktan, yıldızların arasında çılgınca koşturan alçalan bulutların altından hızla geçti. Ama John Barclay yıldızlara bakamadı, topallayarak koşmaya başladı ve başını aşağı doğru fırtınaya doğru savurdu. Ve hayatı boyunca Molly Culpepper'ın elmas yüzüğüne hiç dik dik bakamadı.

Bahar derinleştikçe Bob Hendricks işinde iki belirgin sıkıntının baskısını hissetti. Biri sevgilisinin ona karşı tavrıydı, diğeri ise babasının giderek artan zayıflığıydı.
Molly Culpepper'ın mektupları giderek hüzünleniyordu; ayrıca
uzunlukları ve sıklıkları da bozuluyordu--genç adam bunların yüzeysel olduğunu
hissetti. Babasının mektuplarında fiziksel bir çöküntü vardı.
El yazısı dengesizdi ve sık sık kendini
ardışık mektuplarda tekrarlıyordu. Kız kardeşi babasının zayıflığı hakkında yazıyordu ve
çok çalıştığını düşünüyordu. Fakat oğul bunun
işten çok endişeden kaynaklandığından ve bankada işlerin yolunda gitmediğinden şüpheleniyordu. Altın Kuşak Buğday Şirketi'nin
bankanın parasını
tükettiğini ve onu her an
parçalanabilecek bir kabukta bıraktığını bilmiyordu. Baba bunu biliyordu ve yılın ilk gününden sonra
her sabah bankayı açtığında o günün kariyerinin
son günü olacağından korkuyordu.

Ve böylece "pencereden bakanların" karardığı ve General Hendricks'in kuş sesiyle ayağa kalktığı ve
"yüksek olandan korktuğu" ve dehşetin yolda olduğu ortaya çıktı. Böylece
başında, badem ağacının beyaz çiçeği titredi; ve bir öğle vakti
Mart ayında sahne bu kırık, titreyen yaşlı adama Kansas City'den gelen bir mektup getirdi, bu mektup korkunun kılıcını kalbine sapladı ve neredeyse
sonsuza dek durdurdu. Şöyle yazıyordu:--

"Sayın General: Burada bir bankacıyla konuşurken bir müfettişin bize doğru geldiğini öğrendim. Muhtemelen
bu size ulaştıktan sonraki gün gelecektir. Vergi çekiniz için bir şeyler yapılmalı. Müfettiş bunu bir daha çekmecede bulmamalı. Bir zamanlar
tamamdı ama şimdi çıkarmalısınız. Bir not şeklinde yazın.
Carnine'in notu olsun. İki katı kadar iyidir. Onu bununla rahatsız etmeyin,
ama doksan gün boyunca çıkarın, o zamana kadar
başka bir dönüş yapabiliriz. Ama o not orada olmalı. Çekiniz artık işe yaramaz. Müfettiş burada bizim hakkımızda ve
sizin çekiniz hakkında dedikodu yapıyor. Tanrı aşkına, tereddüt etmeyin ama şu işi hemen yapın."

Mektup imzalanmamıştı ama Barclay'in zarfında geldi ve Barclay'in eliyle adreslenmişti.

General önündeki boş notlarla dolu bloknotla uzun süre uğraştı. Barclay'in mektubunu tekrar tekrar okudu. Sonra bloğu kaldırdı
ve mektubu parçalara ayırdı ve ön kapıya doğru yürüdü. Ama bir
dehşete kapıldı ve tezgahın arkasına yürüdü ve felçli elini iptal edilmiş çekleri sakladığı kutuya koydu ve Gabriel Carnine'in çeklerinden birini seçti. Katladı ve tekrar
kapıya doğru yürüdü, ancak eşikte zayıfça döndü ve bankanın
arka odasına yürüdü.

Bittiğinde ve defterler okunduğunda, General
Hendricks utanç ve korkuyla titreyerek, çeneleri açık bir şekilde masasının önünde oturdu ve sahte isim ruhuna saplandı. Ve "güçlü adamlar" alacakaranlıkta eve doğru sürüklenirken eğildiler. Ertesi gün müfettiş geldiğinde, "müziğin tüm kızları alçaldı" ve zayıf, kambur, bitkin adam genç adamın sorularına verdiği karışık cevapları geveledi ve müfettiş Carnine notuna bakıp bununla ilgili sıradan bir soru sorduğunda anlatılamaz bir dehşetle felç olmuş bir şekilde durdu. O gece banka kapandığında, General Hendricks oğluna mektup yazmaya ve ona gerçeği söylemeye çalıştı, ancak o masasının önünde ağlayarak oturdu ve yazmak için can attığı kelimeleri bırakamadı. Bob Hendricks eve döndüğünde o gözyaşı lekeli mektubu yarı bitmiş halde masada buldu ve yıllarca kilitli tuttu. Ve mektuptaki tarihle sahte banknottaki tarihin aynı olduğunu keşfettiğinde, oğul gözyaşlarının anlamını anladı. Ancak her şey Daha Büyük İyilik içindi ve böylece John Barclay Destiny ile bir oyun daha kazandı. Ancak gümüş kordon gerilmişti ve her sabah eski sürahi çeşmeye gidip hırpalanıyor, hırpalanıyor ve hırpalanıyordu. Kendisinin sakladığı defterleri lekeli ve kirli hale geldi ve ilkbaharın başlarında general her geçen gün bir mevduat sahibinin bankaya gelip yasal sınırın altına düşecek kadar büyük bir nakit para istemesinden ve bir müfettişin aniden tekrar gelip eksikliği keşfetmesinden korkuyordu. Barclay hariç diğer müdürler durumdan habersizdi. Generalin veya Barclay'in kendilerine sunduğu raporları imzaladılar; Nisan ayında bir düzine mevduat sahibinden herhangi üçünün bankadaki her kuruşu çekebileceği bir zaman geldi. Generalin morali alışılmadık şekilde düşük olduğunda Barclay, Albay Culpepper'ı bahar gerçekten açıldığında zamanların daha iyi olacağıyla ilgili marşıyla bankaya gönderdi ve general bir saat boyunca neşeliydi ancak albay gittiğinde general her zaman başının üzerinde asılı duran baltayı gördü. Ve sonra bir sabah
Nisan ayının sonlarında--parlak bir Pazar sabahı--sarnıcın çarkı
kırıldı ve yaşlı adamı yatağında yüzü duvara dönük halde soğukta buldular.

John Barclay, kasaba Pazar sabahı kahvaltısı için kalkmadan önce dört saat uzaklıktaki demir yoluna at sırtında gidiyordu. O
öğleden sonra özel bir lokomotifle Topeka'ya gitti ve Sycamore Ridge bankası ile iş yapan bir Topeka bankacısına generalin ölüm haberini
verdi ve olası bir kaçışı yatıştırmak için beş bin dolar gümüş istedi. Gece yarısı parayla Ridge'e gitti ve banka sabah dokuz yerine yedide açıldı, böylece kalabalık toplanmayacaktı ve gelen mevduat sahipleri, kasadaki tüm altın ve yeşil
dolarlarla çevrili büyük bir gümüş dolar yığını gördüler ve bir adam parasını istediğinde gümüş olarak aldı ve Oscar Fernald üç bin doların üzerinde bir çek verdiğinde, Barclay çeki gümüş olarak ödedi ve eğlence
ruhuyla, paranın sayılması ve yeniden sayılması sırasında işiten Şerif Jake Dolan bir el arabası getirdi ve Oscar parasını oteline götürdü, kasabadaki tüm aylaklar onu takip etti. Öğlen Fernald parasıyla geri döndü ve Barclay almayı reddetti. Kasaba da bunu biliyordu. Barclay tüm gün boyunca kasiyerin kafesinden dışarı çıkmadı, ancak Lige Bemis onun habercisiydi ve Barclay onun aracılığıyla Dolan'ın Fernald'a parası için koruma sağlamayı reddetmesini sağladı, Fernald parayla birlikte hapse girmeyi kabul etmediği sürece. On dakika içinde kasaba bu hikayeyi öğrendi ve saat üçte Barclay, bankanın o gece saat dokuza kadar açık kalacağını, paralarını isteyen mevduat sahiplerine hizmet vereceğini, ancak bankanın başkanının cenaze törenine kadar üç gün boyunca kapalı kalacağını belirten bir bildiri yayınladı. Ertesi gün bankanın arka odasında oturdu ve pazartesi günü çekilen paranın neredeyse tamamını özel olarak aldı ve bunun dışında birkaç bin dolar da, Fernald'ın parasının Batı'daki vahşi kırsaldan gelen soyguncuları çekebileceği ve kasabayı yağmalayabileceği korkusuyla geldi. Bu mevduat sahibi sınıfını teşvik etmek için Barclay, Şerif Dolan'dan gece gündüz bankanın etrafında elli kişilik bir muhafız görevlendirmesini istedi ve ertesi gün para küflenmeye başladı ve Adrian Brownwell o gece ellili yıllarda basılmış, toprak kokan bin dolarlık eski banknotlarla geldi. Perşembe günü John, önce bir iş adamını sonra da bir başkasını bankaya davet ederek sokakta topallayarak yürüdü. Nakit sayımı ve bakiyesini düzeltmesi için. Ve bir düzine adamdan her biri, John Barclay onları birbirine
soktuktan sonra, Sycamore Ridge Borsası Ulusal Bankası'nın defterlerindeki bakiyeyi ilk bulan adamın kendisi olduğuna yıllarca inandı. Ve Barclay dünyada büyük ve güçlü bir adam olduğunda, gazeteciler tarafından Barclay'in kişiliği hakkında röportaj yapılan bu adamlar, onun bu beceriksizliğinin hikayesini anlatmaktan gurur duydular. Fakat
Bob Hendricks Perşembe öğlen Sycamore Ridge'e ulaştığında, bankanın
güvenliğine olan güveni bir kayanın üzerine kurulmuştu.

Böylece kasaba o öğleden sonra dükkanlarını kapatıp generalin, ölen ilk seçkin vatandaşının naaşını Tepe'ye götürüp yabani çayır otlarına yatırdığında, John Barclay ve eşi Jane, yas tutanlarla birlikte arabada yolculuk etti ve John, uzun tören boyunca arkadaşının yanında durdu ve naaş mezara indirildiğinde, John'un aklından geçen en uzak düşünce, yaşlı adamın ölümünden kendisinin sorumlu olduğuydu.

Bob Hendricks, Molly Culpepper'ı yirmi ay sonra ilk kez, generalin mezarı etrafında toplananlarla birlikte babasının yanında dururken gördü ve kendisiyle ve kız kardeşiyle birlikte eve gelen arkadaşlarını
bırakabilir ayrılmaz Culpepper'ların evine koştu. Evinden
ayrıldığında, Molly'nin büyük gurur sütunlarından birinin arkasında verandada oturduğunu görebiliyordu. Molly, onu karşılamak için merdivenlerden aşağı kapıya doğru yürüdü. Alacakaranlıktı,--koyu alacakaranlıktı--ama onun figürünü tanıyordu ve
sevinçten heyecanlanmıştı. Kapıdan verandaya doğru sessizce yürüdüler ve gencin ruhu kelimelerle anlatılamayacak kadar derinden etkilenmişti. Gerçekten de
o kadar derinden etkilenmişti ki, ruhlarını bir araya getirme hevesinde onun onu kalbinden nasıl uzak tuttuğunu fark etmedi.

Sarı güller açıyordu ve pembe güller tomurcuk halindeydi.

Evin sokağa en uzak tarafına doğru tembelce dolaştılar ve
orada çiçeklerle dolu leylakları buldular; kızın başından daha yüksektiler,--küçük bir çalılıktı--ve çalılığın arkasında
asmalardan yapılmış rustik bir koltuk vardı.
Sandalyeye doğru yürüdü, onu elinden tuttu ve o da onu takip etti. Onu kollarına almaya çalıştı ama o ondan uzaklaştı ve "Hayır--hayır,
Bob--hayır!" diye bağırdı.

"Neden--neden--neden! Neyin var?" diye soludu genç.

Kız koltuğa çöktü ve yüzünü elleriyle örttü.

Parmak uçlarıyla omzuna ve saçına dokundu ve kız
titreyerek ondan uzaklaştı. "Ah, Bob--Bob, Bob!--" diye haykırdı acı içinde,
hâlâ önündeki çimenlere bakarak.

Genç adam şaşkınlıkla ona baktı. "Neden, canım--neden--neden,
canım--neden, Molly," diye kekeledi, "neden--neden--"

Kız ayağa kalktı ve ona doğru döndü. Kendini sıktı ve konuşurken sesindeki
doğal olmayan sertliği hissedebiliyordu.

"Bob, ben senin bıraktığın küçük kız değilim. "Kollarını uzattı, ama o
leylakların arasında geri çekildi; kokuları yüzündeydi ve bazen her şeye daha önce bir göz atmış olmanın verdiği o tuhaf hisle etkilendi. "Ben layık değilim--artık layık değilim--Bob, anlıyor musun?" diyeceğini biliyordu.

Ve o, daha önce hiç görmediği ama her zaman tanıdığı gibi görünen acıklı yalvaran bir yüzle ona doğru tekrar adım attığında, o her şeye karşı o uyuşuk aşinalık hissini hissetti ve o, "Aman Tanrım,
Molly--yapabileceğin hiçbir şey seni bana layık kılamaz--Molly, Molly, ne oldu?" diye bağırdığında korktuğu kadar acı çekmedi. Yüzündeki ıstırap, belirsiz bir geçmişten ona geri döndü ve sonra illüzyon kayboldu ve
dram tamamen yeniydi. Onu yakaladı, ama o kendini savundu uzakta.

"Yapma--yapma!" diye bağırdı; "şimdi hiçbir hakkın yok." Koltuğa
düştü, adam yüzünde dehşetle onun üzerinde dikilirken.
Bob'un gözlerinin sorusuna cevap verdi, konuşurken vücudunu salladı,
"Bob--şimdi anladın mı?" Adam başını salladı ve kadın devam etti, "Biz
nişanlı değiliz--artık değiliz, Bob--artık değiliz--asla!" Adam konuşmaya
başladı, ama kadın şöyle dedi: "Bay Brownwell ile evleneceğim. Oh,
Bob--Bob, sana değersiz olduğumu söylemiştim--şimdi anlıyor musun?"

Adam bir saniyeliğine yüzünü yıldıza doğru çevirdi ve sonra başını eğdi.
"Oh," diye inledi ve sonra bankın diğer ucuna onun yanına oturdu. Ellerini dizlerinin üzerine koydu ve bir süre sessizce oturdular, sonra ölü bir sesle sordu, "Seni sevdiğimi biliyorsun--hala,
değil mi, Molly?"

Molly, "Evet, bu işi zorlaştırıyor." diye cevap verdi.

"Ve sen beni seviyor musun?" diye haykırdı hevesle.

Molly, cevap vermeden bir dakika oturdu ve sonra cevap verdi, "Ben artık bir kadınım, Bob--yetişkin bir kadınım ve bir şekilde her şey farklı."

Konuşmadan oturdular; sonra adam derin bir nefes aldı ve "Eh,
sanırım gitmeliyim." dedi. Başını, sandalyenin bir koluyla desteklenen eline yasladı. Ayağa kalkmayı teklif etmedi.

Molly ayağa kalktı ve yanına gitti, önünde diz çöktü. Ellerini omuzlarına koydu, o da onları bir kenara koydu ve onun ürperdiğini hissetti. İnledi ve ona baktı. Yüzü ona yakındı ama o daha fazla yaklaşmadı. Ona aptalca baktı ve sanki kelimelerle ifade edilemeyecek kadar derin bir soru soruyormuş gibi başını sallamaya devam etti. Sonra elini uzattı ve onun elini tuttu. Elini yanağına koydu ve iki elinin arasında tuttu. Gözlerini yüzünden ayırmadı ama onun gözleri
kaybolmaya başladı.

"Seni bir daha asla görmeyeceğim, Bob--yani böyle." Duraksadı.

Ellerinde hayat yoktu ve onunkiler kontrolsüzce kayıp gitti.
"Bu gece leylaklar ne kadar da güzel kokuyor," dedi derin bir nefes alırken. Daha rahat nefes alabilmek için geriye yaslandı ve içini çekerken ekledi, "Onları sonsuza kadar koklayacağım--Molly." Sonra ayağa kalktı
ve bir tutam saçını kopardı. Ayağa kalkmasına yardım etti ve "Eh--işte bu böyledir." dedi. Yakışıklı, güzel yüzü ay ışığında bembeyazdı ve şakaklarındaki saçlarının seyreldiğini gördü ve leylakların kokusunu içine çekerken
her şeye dair garip bir aşinalık
anlığı tekrar geldi.

İçsel bir kederin ürpertisiyle titredi ve şiddetle bağırdı,
"Ah, Bob--oğlum--oğlum--benden nefret ettiğini söyle--Tanrı aşkına, benden nefret ettiğini söyle." Ona o kadar yaklaştı ki ona dokundu, sonra
bir gözyaşı fırtınasıyla koltuğun kenarına yığıldı, ama o ona sabit bir şekilde
baktı ve başını salladı.

"Hadi, Molly. Burası senin için çok serin," dedi ve elini
tuttu ve onunla birlikte merdivenlere doğru yürüdü. Ağlamaktan kör olmuştu ve o da verandaya kadar yardım etti, ama yüzü onunkiyle aynı hizada olan daha alçak bir basamakta durdu ve elini indirerek, "İyi geceler, Molly--iyi geceler--" dedi ve ondan yarı yarıya uzaklaşırken aynı sesle, "Elveda" dedi.

Hızla yürüyüş yolundan aşağı indi--uzun boylu, güçlü bir figürdü ve şapkasını elinde tutuyordu ve giderken alnını sildi. Kapıda geriye baktı ve onu bıraktığı yerde dururken gördü; hala acınası hıçkırıkları duyabiliyordu, ama ona hiçbir işaret vermedi ve onun karaağaçların altından geceye doğru yürüdüğünü duydu. Adımları durduğunda, hıçkırıklarını susturmak için nefesini tutarak ayak uçlarında koştu, koridordan, sessiz evin merdivenlerinden yukarı odasına çıktı ve kapıyı kilitledi. Dua edemediğinde, uzun bir gece boyunca hıçkıra hıçkıra ağladı ve inledi.

BÖLÜM XIV

Ertesi sabah John Barclay, Robert Hendricks'e bankanın anahtarlarını verdi. Barclay, saat dokuza kadar kasabayı izledi ve kıyıya hiçbir koşu olmayacağından emin oldu, çünkü sabahın erken saatlerinde genç Hendricks ofisinde bir resepsiyon düzenliyordu; sonra Barclay bir at eyerledi ve buğday tarlalarına doğru yola koyuldu. Sabahın ilk saatleri geçtikten ve kasaba halkı bankadan ayrıldıktan sonra, Robert Hendricks kitaplara gömülmeye başladı. İçgüdüsel olarak, kendisini şaşırtan
bulmacanın çözümünü orada bulacağını hissetti. Çünkü Molly Culpepper'ın onu keyfi olarak terk etmediğinden emindi. Tüm uzun bahar öğleden sonrası ve gece boyunca çalıştı ve uyuyamadığında, gece yarısı bankaya geri döndü, bilinçaltından çıkan bir ipucunu takip etti ve ona sorusunun cevabını söyledi. Ertesi sabah onu tezgahın başında buldu, hala kitaplarıyla bir gelinciğin bir fareyi endişelendirmesi gibi endişeleniyordu. Kitaplar onun için bir şey ifade etmeye başlamıştı ve bankanın kurtlar tarafından yenmiş bir kabuk olduğunu gördü. Brownwell'in senetlerinin gerçek krediler için yapılmadığını, ancak Barclay'in çek hesaplarını karşılamak için yapıldığını keşfettiğinde, gerçeği bulmaya başladı ve sonra Albay Culpepper'ın Brownwell'den ödünç aldığı parayı bankaya geri verdiğini öğrendiğinde, --aynı zamanda John'un çek hesaplarını kurtarmak için-- Bob Hendricks'in ruhu öfkeyle yandı. John'un şirketin hisselerini satın almak için bankadaki kredi limitinin çok ötesinde borç aldığını ve hesabını korumaya ihtiyaç duyduğunda Culpepper ve Brownwell'i kullandığını gördü. Hendricks sessizce işine devam etti, bankanın müşterilerine hizmet etti ve komşularını hoş bir şekilde selamladı, ancak kalbi John Barclay'e fiziksel bir zarar verme arzusuyla doluydu. John geri döndüğünde, bankaya o kadar rahat bir şekilde girdi ki Hendricks göğsündeki nefreti ellerine alamadı. John, bir komisyon şirketi kurmak, Golden Belt Wheat Company tarafından yetiştirilen tüm buğdayı satın almak ve komisyon şirketi için buğday şirketinden kar elde etmek için bir planla doluydu. Sycamore Ridge'e birkaç aylık inşaat mesafesinde olan Corn Belt Demiryolu'nda ücret indirimleri karşılığında komisyon şirketinde hisse senedi kabul etmek için demiryolu şirketinin trafik memurlarıyla pazarlık etmişti. John planını ortaya koyarken, Bob neredeyse tek kelime etmeden ortağına baktı. Ruhunun derinliklerinde bir yerlerde bir şeytan kavga için susamıştı. Ancak Bob'un aklı başında bilinci şeytanı serbest bırakmayacaktı, bu yüzden şöyle cevap verdi:--

"Hayır--sen komisyon şirketinle devam et, ben de buğday teklifine sadık kalacağım. Bu ve banka beni ayakta tutacak."

Öğleden sonra geç olmuştu ve bankanın ve şirketin zamanlarını gerektiren büyük bir kağıt yığını önlerinde duruyordu. Bob şeytanını
silip işe koyuldu. Ama Barclay'in boynuna bakmaya devam etti ve
parmaklarının boynuna kapandığını hayal etti. Alacakaranlık çökerken,
Barclay banknotların bulunduğu portmantoyu arka odaya getirdi ve "C'lere" dönerek o zamanlar ilçe haznedarı olan Gabriel Carnine tarafından imzalanmış dokuz bin dolarlık bir banknot çıkardı.
Barclay bunu Hendricks'in önüne koydu ve bir dakika boyunca ona baktıktan sonra, "Bob--şu banknotu görüyor musun?" dedi. Ve genç adam cevap verdiğinde, diğeri geri döndü: "Bunu ve diğer birkaç şeyi, bu baharda bizi idare etmek için yapmak zorundaydık. Sizi bununla rahatsız etmedim--ama sadece yapmak zorundaydık--ya da kapatmak ve buğday planını parçalamak zorundaydık. "

Hendricks notu aldı ve bir an inceledikten sonra
hızla sordu, "John, bu Gabe'in imzası mı?"

"Hayır--Gabe'i imzalamaya ikna edemedim--ve hesap bakiyesini
doldurmak için buna sahip olmak zorundaydık."

"Ve sen notunu taklit ettin--ve taşıyor musun?" diye bağırdı Hendricks,
ayağa kalkarak.

"Ah, otur Bob--biz bunu burada, ellerin arasında yaptık. Bu tam olarak benim işim değildi, işin
düzgün bir şekilde
çevrelenmesi."

Hendricks notu pencereye götürdü. Kızardı ve geri döndüğünde şeytan
gözlerine girdi ve bağırdı, "Ve sen
babanı buna sen zorladın!"

Barclay sakin bir şekilde gülümsedi ve aksayarak Hendricks'e doğru yürüdü, notu ondan aldı ve
portmantoya geri koydu. Sonra Barclay
cevap verdi: "Hayır, Bob, ben babanı yaratmadım--zaman babanı yarattı. Ya da işini
üstlendiği için övünen Gabe Carnine'e,
çekimiz ödenmiş olmasına rağmen,
şirketin arazisi için vergileri ödemediğimizi itiraf etmekti.
Elimize ulaştığında,
ilçe haznedarı'na günlük banka hesabından dokuz bin için kredi verdik,
ama çeki uzattık. Görüyor musun?"

"Evet, o kadar," diye cevapladı Hendricks.

"Eh, bundan sonrası uzun bir hikaye, ama Gabe'in bize altı ay boyunca nakit olarak taşımamız için notunu vererek bize yardımcı olmayacağını öğrendiğimde, --müfettişler benimkini veya babanınkini almadılar--ve defterlerimiz Gabe gelmeden önce hazinedarın yatırdığı brüt nakit miktarını göstermek zorundaydı, baban o dokuz bin için çekmecede zaten ödenmiş çekleri nakit olarak tutmayı akıllıca bulmadı, bu yüzden biz --bir gün bu notu koydu ve defterleri inceledi."

Hendricks şeytanını eline almış bir şekilde Barclay'e baktı ve sonra şöyle dedi: "John--bu çok tehlikeli bir iş. Onun hesabını defterlerimizde dokuz bin eksik mi tutuyoruz ve hesap cüzdanı bakiyesini mi oluşturuyoruz?"

"Hepsi bu, sadece--"

"Ama ya biri bunu bulursa?" diye sordu Hendricks.

"Hadi Bob, gömleğini çıkarma. Bunu düzelttim. İki ayrı hesap tuttuklarını biliyorsun, genel bir bakım hesabı ve bir tahvil hesabı ve Gabe ödenmiş tahvilleri kasada tutmamıza ve iptallerini takip etmemize izin veriyordu ve o hastayken ben hazine ofisinden sorumluydum ve bankayı yönetiyordum ve Doğu mali ajansındaki hesabımızı ve hazine ofisindeki tahvil hesabını kapattım ve eksik bakım hesabını, kasada iptal edilmemiş dokuz bin dolar değerinde eski tahvillerle düzelttim ve şimdi iş hazine ve banka açısından tamamen mühürlendi."

"Yani istersek geri ödeyemeyiz mi? John, öyle mi?" diye sordu
Hendricks, sandalyesinde öne doğru eğilirken parmakları seğiriyordu.

"Ah, bu konuda bu kadar trajik olma. Bir gün Gabe sakinleştiğinde
ve yeniden adaylık istediğinde, onu arka odaya götürüp
ikimizin de yaptığı hatayı ona göstereceğim ve sessizce parayı geri koyup ona güldüreceğiz." Bir duraklama oldu ve Barclay sandalyesini geriye yatırıp
sırıttı. "Sorun değil, Bob--bunu yapmamız gereken yerdeydik; defterler artık bir 'T'ye göre dengede--ve Gabe ile bir ara hesaplaşacağız."

"Ama eğer yapamazsak--eğer Gabe--olmazsa--yani--makul olmaz mı? O zaman ne olacak?" diye sordu Hendricks.

"Ah, peki," diye karşılık verdi John, "Ben de bunu düşündüm. Ve
bunu, '79'da ilçe hazinesi el değiştirdiğinde, tahvil hesabına ve hazinedarın defterlerine bakmanız ve tahviller gerçekten vadesi geldiğinde onları karşılamak için küçük bir giriş yapmanız gerekeceğini göreceksiniz;
sonra--adliyeye gittiğimizde size bunu göstereceğim. Ama
Gabe veya bir sonraki adamla parayı geri alamazsak,
zamanı geldiğinde yapabileceğiz."

Ve Bob Hendricks önündeki yakışıklı küçük adama baktı ve
iç çekti ve o da Daha Büyük İyilik için çalışmaya başladı. Ve sonrasında aylar
geçerken Golden Belt Wheat Company sahte senedin faizini ödedi ve banka Golden Belt Wheat Company'ye günlük defter bakiyesi olan dokuz binin faizini ödedi ve her şey
mutlu bir şekilde ilerledi. Daha Büyük İyilik gerçeğin fedakarlıklarını kabul etti ve mutlu yoluna
devam etti.

Barclay o gece bankadan ayrıldıktan sonra, Hendricks gerçeğin daha fazlasını
buldu. Ve ruhunun arka planındaki şeytan ortaya çıktı ve sabah Barclay'in ofisine
geldiğinde genç adamın uykusuz gözlerine baktı ve bir sandalye bulmadan önce,
"John, çiftçilerin ipotekleri hakkında ne düşünüyorsun? Ödemelerine
izin mi vereceksin yoksa
onlarda sahip olduğun o opsiyonla satmalarını mı sağlayacaksın?" dedi.

"Neden," diye sordu Barclay, "bizim için ne? Mahkemeler bu tür bir seçeneğin bir satış olduğuna karar vermedi mi - Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne kadar açık?"

"Peki, bu konuda ne yapacaksın?" diye ısrar etti Hendricks.

Barclay birkaç saniye boyunca ortağına yan yan baktı ve şöyle dedi,
"Eh, bu bizim işimiz değil; zaten tüm ipotekleri sattık."

Hendricks sabırsızlıkla başını salladı ve haykırdı, "Kaçmayı bırak ve bana net bir cevap ver - bu seçenekler hakkında ne saklıyorsun?"

Barclay ayağa kalktı, pencereye doğru aksayarak yürüdü ve cevap verirken dışarı baktı:
"Eh, her zaman bir şekilde o ipotekleri geri satın alacağımızı ve sonra kendimiz için istediğimiz toprağı - senin ve benim için - alacağımızı ve fakir toprağı, onlara ödünç verdiğimiz parayı öderlerse çiftçilere geri vereceğimizi düşündüm."

"Pekala," diye karşılık verdi Hendricks, "beni bu konuda saymayın. Bu anlaşmadan ne kazanırsam kazanayım ve siz de payımızın yeterli olacağını düşünüyorsanız, o çiftçilerin topraklarını geri almaya gidiyor. Bana kalırsa, onlara ödediğimiz para kiraydı, borç değil!"

Barclay şaşkınlıkla ellerini indirdi ve Hendricks'e ağzı açık baktı.

"Eh, sevgili Bayan Nancy," diye haykırdı, "sen ne zaman dine girdin?"

İki adam bir an birbirlerine baktılar ve Hendricks şeytanını
kavradı ve derin bir nefes aldı ve şöyle cevap verdi: "Eh, ne dediğimi duydun." Sonra da şöyle ekledi: "Ben paraya oldukça düşkünüm, John, ama konu, senin ve herkesin bu yıl dönümü otuz dolar değerinde buğday yetiştireceğini söylediği
topraklardan bir sürü komşuyu soymaya gelince ve onlara
toprağın tapusu için dönümü sadece on dolar ödemek--" Bitiremedi. Bir duraklamadan sonra şunu ekledi: "Neden, seni sıkıştıracaklar, dostum. O çiftçilerle yaşamak zorundayım." Barclay, konuşmadan Hendricks'e alaycı bir şekilde baktı ve Hendricks, ona doğru yürüdü ve öfkeyle, "Dur, dur diyorum," derken açık elini geri çekti. Sonra haykırdı: "Ben senin 'kötü, nazik' dediğin türden biri değilim, John, ama ben bir hırsız da değilim. O toprağın kirasını bedavaya alamam, her dönümünde otuz dolarlık bir ürün yetiştiremem, sonra da bana dönüm başına on dolar ödetip, zavallı toprağı geri alıp iyi toprağı çalmalarını, hokus pokus bir seçenekle, sağduyulu bir şekilde yapmalarını sağlayamam." 

"'Küçük Robert Reed, ben o pis otu kullanmıyorum,' dedi," diye yanıtladı Barclay, yüzünde pis bir sırıtmayla. Sonra ekledi: "Senin o zavallı küçük banknot tıraş dükkanını bir yıl boyunca ana güçle, ana güçle ve beceriksizlikle ayakta tuttum ve şimdi ağzın prizmalara ve kuru eriklere sabitlenmiş bir şekilde eve geliyorsun ve daha yüksek bir seviyeye çıkmak istiyorsun. Bunu dene," diye devam etti Barclay ve gözleri Hendricks'e doğru parladı, "ve bir sabah banka olmadan şehre inersin."

Sonra Bob Hendricks'in içindeki şeytan sevinçli bir an için serbest kaldı, elleri ceplerinden çıkıp Barclay'in omuzlarını sıktı ve dişleri takırdayana kadar onu salladı.

"Benimle değil, John, benimle değil," diye bağırdı ve parmaklarının kendilerine çok yakın olan ince boynu kavradığını hissetti ve sonra aniden elleri ceplerine geri döndü. "Şimdi, bir şey daha var - Brownwell'in albaya o parayı ödünç vermesini mi sağladın?" Hendricks kendisiydi.

Barclay başını salladı. "Ve Brownwell'i orada bankada bir sürü konaklama belgesi imzalamaya ikna ettin?"

"Evet--kendi çeklerimizi kapatmak için," diye karşılık verdi Barclay. "Ya o ya da iflas--ve ben iflas etmemeyi tercih ettim. Dahası, Brownwell bize yardım ettiğinde oyunun bir aşamasında oraya
girseydik,
sahte
sahtekarlıklarla para elde etmekle suçlanabilirdik--yani sen ve ben. Kafamı
hapishanenin içine sokup etrafa bakmaya tamamen razıyım," diye sırıttı Barclay, "ama içeri
girecek olursam lanet olsun--geri çekilmenin bir yolunu bulduğumda değil." Barclay gülmeye çalıştı, ama Hendricks buna izin vermedi.

"Ve böylece seni kurtarması için Molly'yi işe aldın." Barclay cevap vermedi ve
Hendricks acı bir şekilde devam etti: "Ah, sen bir dostsun, John Barclay, sen
sadık bir dostsun. Beni bir köpek gibi sattın, John--bir köpek gibi!"

Barclay, masasında oturmuş, bir kağıt ağırlığıyla oynarken, homurdanarak karşılık verdi: "Eğer seni sattığımı düşünüyorsan, neden sen de pazara girmiyorsun? Neden yaşlı adama biraz borç vermiyorsun?"

"Ve bankadan al, her şeyi soyup bitirdin, ama duvar kağıdını?" diye karşılık verdi Hendricks.

"Hayır," diye bağırdı Barclay, yüksek sesle. "Atından in ve
buğdayımızdan elde edeceğimiz karı al, yaşlı Brownwell'e borcunu öde ve
onunla evlen."

"Ve bankanın batmasına ve çiftçilerin düşmesine izin ver?" diye sordu Hendricks, "ve
Molly'yi çalıntı parayla geri satın al? Senin fikrin bu mu?"

"Pekala," diye çıkıştı Barclay, "seçim senin, eğer Molly'den daha çok bankayı ve eski köylülerini düşünüyorsan, gelip onu satmak için etrafımda gevezelik etme."

"John," diye iç çekti Hendricks, uzun bir güreşten sonra -şeytanıyla son bir mücadeleden sonra, "Bunu çok düşündüm. Ve karar verdim ki, eğer yetmiş beş veya yüz çiftçiyi -çoğu çiftliklerinde yaşayan eski askerler- küçük servetlerinden dolandırmak ve Molly'yi almak için beş yüz mevduat sahibini dolandırmak zorunda kalırsam, o ve ben fiyatı düşündüğümüzde pek mutlu olmayacağız ve her zaman fiyatı düşüneceğiz." Şeytanı ruhunun arka planında cansız bir şekilde şunları ekledi: "İşte getirdiğim birkaç kağıt. Anlaşmaya geri dönelim -bunları düzeltip bu sabah bankaya getir, olur mu?" Ve bir paketi dikkatlice masaya bırakarak, Hendricks
döndü ve hızla odadan çıktı.

O Mayıs sabahı Hendricks ofisten ayrıldıktan sonra, Barclay oturdu
"Evening Star" şarkısının havasını ıslıklayarak, boş boş
Jay Gould'un resminin yanında asılı duran Wagner resmine baktı. Şarkı
ruhunu
yenilemiş gibiydi. Yaklaşık beş dakikadır yumuşakça ıslık çaldıktan sonra, aklına unun Amerika'da diğer tüm gıda ürünlerinden daha fazla kullanılan tek şey olduğu ve bir adamın parasını un üretimi ve satışına yatırması durumunda
herhangi bir paniğe dayanacak bir yatırıma sahip olacağı fikri geldi. Bu fikir
onu ele geçirdi ve gözlerini ve kulaklarını kapattı, sandalyesine sarıldı
ıslık çaldı ve vizyonlar gördü. Molly Culpepper odaya girdi ve
uyuyan birini rahatsız etmekten korkan biri gibi eşikte bir an durdu. Şık ufak tefek adamın sallanan topuklarıyla sandalyeyi tekmelediğini gördü, kızarmış yüzü kan dolu bir beyni yansıtıyordu, gözleri kapalıydı, başı geriye atılmıştı, böylece Adem elması alakasız bir şekilde dikilmişti ve sadece yumuşak, alçak ıslığın ısrarından uyanık olduğunu, bir hayale tutunduğunu biliyordu. Boğazını temizlediğinde, adam irkildi ve hala vizyonu üzerindeyken bir an aptalca ona baktı. Aklı başına geldi ve onu selamlamak için ayağa kalktı.

"Şey-şey-neden-merhaba, Molly-sadece bir konu üzerinde düşünüyordum," dedi onu bir sandalyeye oturturken ve sonra ekledi, "Şey-seni beklemiyordum."

Daha konuşamadan dudakları, bıraktığı melodiyi yakalamak için büzüldü. "Hayır, John, seni görmek istedim--bu yüzden
sadece geldim." diye cevapladı.

"Oh, sorun değil, Molly--ne oldu?" diye karşılık verdi.

"Şey--" diye cevapladı genç kadın isteksizce, "konu; baba. Kötü bir borcu olduğunu biliyorsun ve bir şekilde - tabii ki çok fazla
arazi satıyor ve her şey, ama babanı biliyorsun, John, ve o sadece - oh, o sadece
borçlu olmaya devam ediyor." 

Barclay konuşurken tekrar hayal dünyasına dalmıştı, ama kendini
geri çekti ve cevapladı: "Ah, evet, Molly--babayı biliyorum
tamam. Ona işleri düzeltmesini sağlayamaz mısın?" 

"Şey, hayır. John, mesele bu. Parası o kadar düzensiz geliyor ki,
bu ay çok ve gelecek ay hiç, bu onu şımartıyor.
Çok kazandığında bir prens gibi harcıyor," üzgün bir şekilde gülümsedi ve
araya girdi: "Sürekli dağıttığını biliyorsun--ve sonra beklerken
yine borca ​​giriyor. O zaman biz de onun abonelik kağıtlarını verdiği insanlar kadar fakiriz ve tam da bu yüzden seni görmek istiyordum."

Barclay, gözlerini Jay Gould'un resminden ayırıp, oval yüzlü ve çenesinin ucu bir adamın elinin çukuruna tam uyan kahverengi gözlü kıza baktı; burnunun üstünde dünyanın en küçük kahverengi çilleri vardı ve gözlerinin altında koyu gölgelendirmenin en ufak bir belirtisi vardı. Dudaklarında ve yanaklarında gençlik vardı ve gülümsediğinde gamzeler beliriyordu. Ama John'un gözleri Jay Gould'un ciddi siyah favorilerine geri döndü ve dalgınlığından şöyle dedi, "Eh, Molly, keşke sana yardım edebilseydim."

"Eh, biliyordum, John, bir şekilde; ve ah, John, yardıma
çok ihtiyacım var." Bir an durakladı ve ona acıklı bir şekilde baktı ve
tekrarladı, "Çok fena." Ama gözleri kutsal
joss bıyıklarından ayrılmadı. Görüntü beyninde alev alev yanıyordu ve
dudakları aralanmış bir şekilde, onu geri çağırmak ve
yanında tutmak için "Akşam Yıldızı"nı ıslıkladı. Kız devam etti:--

"Bay Brownwell'in babama ödünç verdiği para hakkında, John." Kız kızardı ve
ağladı, "Babanın parayı ödünç alıp Bay Brownwell'e ödemesinin bir yolunu bulamaz mısın--buğdayın bu kadar iyi yetiştiğine göre?"

Genç adam kendini hayal dünyasından çekip çıkardı ve dedi ki,
"Şey--neden--görüyorsun ya, Molly--ben--Şey, şimdi, seninle tamamen dürüst olmak gerekirse, Molly,
tüm itibarımı--ve paramın her kuruşunu alacak bir işe giriyorum."

O bir an durakladı ve kız sordu, "Söyle bana, John, buğday
bankadaki işleri düzeltecek mi?"

"Eh, Bob'un biraz aklı olsaydı düzeltebilirdi--ama o çiftçilerin
topraklarına verdikleri düz ipotek
'i kira olarak düşünmek gibi aptalca bir fikri var ve onların topraklarını geri almalarını
sağlamayacak--yani kendi payına düşeni--ve bunu yapmazsa, bir kuruşu bile olmayacak ve
babana borç veremeyecek." Barclay "Akşam Yıldızı"na ve güç hayaline geri dönmek için can atıyordu, bu yüzden sordu, "Neden,
Molly, sorun ne?"

"John," diye başladı, "bunun hakkında konuşmak berbat bir iş; ama
iş bu sanırım." Durdu ve ona acıklı bir şekilde baktı. "Şey,
John, babamın Bay Brownwell'e olan borcu--evin on bin dolarlık kredisi--Ağustos'ta ödenecek." Genç adam onayladı. Ve
bir an sonra iç çekti, "İşte bu yüzden Ağustos'ta evleneceğim." Bir an pencereden dışarı bakarak durdu ve haykırdı, "Ah, John, John,
bir çıkış yolu yok mu--yok mu, John?"

Barclay ayağa kalktı ve topallayarak ona doğru yürüdü ve sert bir şekilde cevap verdi: "Bob aptal olduğu sürece--hayır, Molly. Eğer o çiftçileri ipoteklerinden kurtarmak için
-dolandırıcılık yapmak istiyorsa--çıkış yolu yok. Ama
ben,
birçok yaşlı budaladan daha fazla değer vermeyen bir adamdan hoşlanmam."

Kız, sert yüzlü gence bir an sessizce baktı ve
tek kelime etmeden dönüp odadan çıktı. Barclay, "Akşam Yıldızı"nda
uzaklaştı ve bir örümceğin ağını örmesi gibi hayalini ördü ve
Hendricks yarım saat sonra kaybolan bir kağıt için ofise geldiğinde, Barclay hala kar hesaplıyor ve ağını
güçlendiriyordu. Hendricks işini bitirip gitmek üzereyken,
Barclay onu durdurdu.

"Bob, Molly buradaydı. Anladığım kadarıyla, Brownwell
Ağustos ayında albayın ipoteğini yenilemeye söz verdi. Eğer o ve Molly o zamana kadar evlenmezlerse--ondan bir daha yenileme yok. Aptal olma, Bob; çimleri parçalayanların sallanmasına izin ver. Çiftliklerini sen almazsan,
başkası alacak!"

Hendricks bir dakika boyunca ortağına baktı, homurdandı ve odadan
çıktı. Ve olay John Barclay'in aklından uçup gitti,
ve örümceğin ağı beyninde giderek güçlendi, ama
hayatına ulaşacak bir gölge düşürdü.

Hendricks o sabah ofisinden ayrıldıktan sonra, Barclay
oyun oynayan bir çocuk gibi, un
pazarını kontrol etme vizyonuna geri döndü. Garrison County'nin dalgalanan buğdayının
demir yoluna geldiğini gördü ve demir yolu ücretlerinin o kadar düşük olduğunu biliyordu ki,
Sınır'daki değirmenci bir pound unu bile karlı bir şekilde
nakledemezdi ve
Barclay'in zihni, demir yolu ücretleri aracılığıyla değirmeni kontrol ettiğini ve kendi şartlarına göre
istediği gibi satın alabileceğini yavaş yavaş kavradı. Sonra, başını geriye yaslayıp ellerini yastık gibi yerleştirerek oturduğunda, bütün plan kapalı gözlerinin önünde ortaya çıktı. onun
demiryolu imtiyazı onun Ridge'deki değirmencinin fiyatını düşürmesini mümkün kılıyordu, neden diğer demir yolu imtiyazlarını alamıyor ve
Mısır Kuşağı yolu boyunca her değirmencinin fiyatını düşüremiyordu,
karı demiryolu yetkilileriyle bölüşerek? Vizyonunu
düşürür
ken, yan odada General Ward ve Albay Culpepper'ın uğultulu seslerini duyabiliyordu; ama onlara kulak asmadı.

Günlük şeyleri, aslında, daha doğrusu, Culpepper'ların gümüş evlilik yıldönümlerini kutlamak için verdiği resepsiyonu
tartışıyorlardı. Pencereler
açıktı ve Barclay adamların seslerini duyabiliyordu ve belirsiz bir şekilde Lige Bemis'ten bahsettiklerini biliyordu. Çünkü Barclay, albaydan Bay ve Bayan Bemis'i gümüş düğün resepsiyonuna davet etmesini rica etmişti. Böylece Bemis'ler geldi. Kırklı yaşlarının başındaki bir kadın için bile oldukça şişman olan Bayan Bemis, muazzam büyüklükte siyah jet küpeleri de dahil olmak üzere siyah saten ve jet süsler takıyordu. Ve Watts McHurdie, on yıl boyunca bir çatı altında geçirdiği zamanın, eskiden "Mutlu Hallie" olarak bildiği kadını evcilleştirmesinden o kadar etkilenmişti ki, _Banner_ için o dönemin Garrison County albümlerinde bulunabilen "Savurgan Kız"ın dönüşü hakkında bir şiir yazdı. Bay Bemis'e gelince, kalabalığın dışında gizlice dolaşıyordu, dişlerini epeyce gösteriyordu ve orada olduğunu belli ediyordu.

Böylece John Barclay "Akşam Yıldızı"nı zafere taşırken, yan odada General Ward, generalin hukuk bürosunun kapısında nefes nefese duran albaya döndü. "Martin, John Barclay seni o kadını evine davet ettirdi mi--o Bemis'li kadın?"

Albay merdivenleri tırmandıktan sonra yavaşça nefes aldı ve hemen
cevap vermedi. Ama gülümsedi ve konuşmadan önce birkaç saniye kollarını kavuşturarak ayakta durdu. "Şimdi, General--bunu sorduğuna göre, bunu açıkça itiraf etsem iyi olur--bunu yaptığını söylemekten utanıyorum!"

Ward albaya bir sandalye işaret etti ve sabırsızca sordu, "Utanıyor musun?"

"Eh," diye cevapladı Culpepper, ayaklarını pencere pervazına koyarken,
"o benim kadar iyi - eğer o noktaya gelirsen! Neden ben,
kendisini bir beyefendi olarak tanıtan biri olarak -bir Virginia beyefendisi diyebilirim,
efendim--neden utanmayayım, rezil olmayayım, efendim, hatta rezil olmayayım ki, Tanrı'nın güzel dünyasındaki herhangi birini
evime davet etmek zorunda kalmam?"

Ward, albaya bir an soğuk bir şekilde baktı ve sonra pat diye söyledi: "Ah,
tüh, efendim--saçmalık ve saçmalık! Savaştan önce ne olduğunu biliyorsun--Mutlu Hally! Aman Tanrım, Martin, bunu nasıl yapabilirsin?"

Martin Culpepper sandalyesini sertçe indirdi ve
doğruca Ward'a döndü. "General, savaş artık bitti. Happy
Hally'yi tanıyordum ve birlikte eğitim aldığı Red Legs'i tanıyordum. Ve biz onları senatörler, valiler, eyalet memurları ve hatta diyebilirim ki,
önde gelen vatandaşlar haline getiriyoruz. Hally'e şovunu neden vermiyorsun? Siz lanet olası
soğukkanlı Yankee Brahminler--İnancınız ve umudunuz var, ama bir sosis öğütücüsünden daha fazla hayırseverliğiniz yok." Albay ayağa kalktı ve biraz sert bir şekilde bağırdı, "General, eğer yoksullar hakkında daha az vaaz verirseniz ve onlarla daha fazla dua ederseniz, hemcinsleriniz hakkında daha fazla şey
öğrenirsiniz, efendim!"

Belki de bu konuşma burada kaydedilmemeliydi; çünkü bu
anlatının gidişatıyla doğrudan bir ilişkisi yoktur. Bu noktadaki
anlatının John
Barclay ve Bob Hendricks'in buğday anlaşmalarında nasıl küçük bir servet elde ettiklerini ve o sonbaharda Barclay'in Sycamore Ridge'deki değirmeni sahibini sıkıştırarak nasıl satın aldığını ve sonra yeni demiryolu hattı boyunca Golden Belt Wheat Company'nin asansör hizmetinin dört şubesini
kurmaya nasıl başladığını ve sonraki yıl girişimiyle üç ilçenin buğday üretimini nasıl kontrol ettiğini anlatmak için acele etmesi gerekir. Bu gerçekler John
Barclay hayatının amacına doğru ilerliyordu. Ve bu iki orta yaşlı beyefendi -general ve albay- yan odada orta yaşlı bir kadının gençlik aşkları hakkında tartışırken, Barclay'in kafasında büyük bir hayal şekilleniyordu ve bunlara kulak asmıyordu.
Altın Kuşak Demiryolu'nun buğday pazarını demir yolu tarife ayrıcalıkları aracılığıyla kontrol etmeyi hayal ediyordu ve hayali una
doluyor ve buğday ürünleriyle neler yapılabileceğini anlamaya çalışıyordu.

Bu kaba bir hayaldi ama onunla alev alev yanıyordu ve yine de--John
Barclay, yirmi beş yaşında, kıvırcık saçlı genç bir adamdı ve
şarkı söyleyebildiği için kendini övüyordu. Ve onun doğasının o tarafı her zaman vardı, bu yüzden okuyucu şunu bilmelidir ki, Nellie Logan o parlak yaz sabahı ofisine geldiğinde ve onu güç hayaline sarılmış halde bulduğunda, bundan sonra Kral olması gereken Buğday Thane'ine değil, Cemaat korosundaki bariton şarkıcıya hitap etti ve John, Nellie'nin sorusuna cevap verdiğinde buğday kralı rüya dünyasına geri döndü.

"Yani bu _senin_ düğünün, öyle mi, Nellie--senin düğünün," diye tekrarladı.
"Peki, Watts nerede devreye giriyor?" Ve sonra, cevap vermeden önce, devam etti, "Düğününde şarkı söyleyeceğime bahse girerim, dahası, aksayan Cemaat ayağımı da getireceğim ve düğününde dans edeceğim."

"Eh, yapacağını biliyordum," dedi genç kadın.

"Yani yaşlı Watts benim yapmayacağımı mı düşündü, öyle mi?" diye sordu Barclay. "Yaşlı
skeezicks--Eh, eh! Nellie, ona Springfield'dan on mil uzakta vurulduğu sırada Watts'ın yanında olan adamın, kalbinde ölümcül bir yara aldığında onu terk etmeyeceğini söyle." Sonra Barclay şunları ekledi: "Müziği al ve Jane'e götür ve ona bana öğretmesini söyle, ben de orada olacağım. Jane, yaşlı Watts'ı tüm yürüyüşlerden geçireceğini söylüyor."

Döner sandalyesinde geriye yaslandı ve ziyaretçisine gülümsedi. Şaka yaparken kullandığı yavaş bir konuşması vardı ve o sesi duyan ve daha sonra bir pazarlık yaparken veya bir rakibi sindirirken adamın sert havlamasını duyan biri, aynı adamın konuştuğunu anlamak için iki kez bakmak zorunda kalırdı. Bir saatten biraz fazla bir süre önce o odada
Bob Hendricks'e kaşlarını çatarak, gözlerinin arasında dikey bir çizgiyle bakmış ve hırlamıştı, "Peki, o zaman, eğer
o herifle evleneceğini düşünüyorsan, çünkü ona albaya biraz para
ödünç verdirdim, neden gidip albaya biraz daha
ödünç verip onu geri almıyorsun?"

Ama Nellie Logan'la konuşurken yüzünde tek bir kas seğirmesi, sesinde tek bir çatlak, saçında tek bir kıpırtı yoktu, ona John Barclay'in çocukluğunun arkadaşı ve gençliğinin partneriyle
ayrıldığını ve Molly Culpepper'ın Umut Kapısı'nı kapatıp sürgülediğini
söyleyecek. Sözlerini uzatarak devam etti: "Jane, Bob ve Molly'yi sağdıç ve nedime olarak alacağını söylüyordu.
Bunu yapmalı mısın? Biliyorsun ki onlar--"

Cümleyi tamamlamadı ama o şöyle cevap verdi: "Ah, evet, biliyorum
bu konuda. Watts'a Bay Brownwell; ama o sadece
bir şey hakkında katır kadar inatçı. Diğer her şey - çiçek kızları, alay, yüzük töreni ve hepsi - o çok
nazik. Ve bilirsin ki Molly'ye ihtiyacım vardı."

John sandalyesinin kollarına vurdu ve güldü. "Yaşlı Baba Mason'ın dediği gibi, 'İşte bu tıpkı bir kadın gibi!' Eh, Nellie, bu senin
düğün ve bir kadın genellikle bir kereden fazla evlenmez, bu yüzden
tamam. Gençken yap."

Ve böylece onu odadan dışarı çıkardı ve Sycamore Ridge bir Haziran gecesi, kasabanın gördüğü en muhteşem kilise düğününe tanıklık etmek için Cemaat Kilisesi'ne girdiğinde, John törenleri "Eden'in üzerinden nefes alan Ses"i en etkili şekilde söyleyerek açtı ve Sycamore Ridge en iyi kıyafetleriyle, oldukça tıka basa
ve bundan dolayı rahatsız, dünyaya karşı o doğal olmayan tavırdaydı; John Barclay'in sesinin, orta kayıtta çok fazla yapmacıklık, üst kayıtta düz olma eğilimi ve "C"nin altında kalın tüylerle gırtlaktan gelen bir bariton olduğunu düşünüyordu, ancak John o geceyi sık sık katıksız bir utançla hatırlardı. Kendini orada dururken, bir panayırdaki ödüllü bir boğa gibi, öldürmeye hazır bir şekilde, yapmacık bir sesle duygusal bir duyguyu haykırırken gördü ve Ridge'in ona nasıl katlandığını merak etti sonra.

Ama bu hayırsever bir dünya ve onun mizacı öyleydi ki
gerçek tören başladıktan sonra kimsenin ona pek dikkat etmediğini fark etmedi. Gelin ve nedime koridordan aşağı indiğinde, kilisedeki her kadının Chicago'dan geldiğini ve davulcudan toptan fiyata satın alındığını bildiği, geline normal fiyattan on beş dolardan fazla tasarruf ettiren elbise içinde Nellie Logan ışıl ışıl parlıyordu--misafirler burnundan ilahi söyleyen şık, küçük bir adamdan ne hoşlanırdı, kasabanın en zengin genç adamı bile olsa? Ve Molly Culpepper--sevgili küçük Molly Culpepper--gelinin peşinden geldiğinde, pudrasından dolayı kızararak ve
gözlerinin kalbine kaymasından korkarak yere bakarak ve insanların bilip bilmediğini merak ederek--John Barclay'in sesinin "F"de titremesinin bir önemi yoktu; çünkü eğer kasaba o düğünde bir adamı fark etmek isteseydi, kağıt yakalı, beyaz işlemeli papyonlu ve kasabanın ilk kez giydiğini gördüğü kolalı gömlekli Watts McHurdie olurdu, alayla uyumsuzdu, en sağdıç ise onu isteksiz bir kurban gibi sunağa sürüklerdi; ve tabii ki en sağdıç da vardı, ve erkekler gibi yakışıklı bir en sağdıç, açık tenli, açık renk saçlı, mavi gözlü, hareketsiz yüzünde hoş bir ışıltı ve bir adamın kafasının içinde olduğu için, cesurca seçtikleri ve kasabadaki tüm kadınların görebileceği yerlere giden oldukça hüzünlü gözlere sahipti. Bu yüzden o gece John Barclay'in şarkı söylemesinin ve o düğünde sergilediği şenlikli figürün yanı sıra hatırlanacak başka şeyler de vardı: Wards'da düğün yemeği, Culpeppers'da düğün resepsiyonu ve sonrasında Culpepper Hall'da tüm dans. Ve
tüm kasaba bunları hatırlıyor, ama sadece iki kişi
resepsiyondan sonra herkesin dansa koştuğu ve nedimenin--çok tatlı, çok güzel bir küçük nedime--uzun boylu bir sağdıçla ıssız bir odada tek başına durduğu anı hatırlıyor--sadece bir an için--sadece bir an için Adrian
Brownwell telaşlı ve diken üstünde bir şekilde gelene kadar, ama "Bob--kiliseden eve dönerken arabada eldivenlerimi mi aldın?" diye soracak kadar uzun ve onun "Neden, onları
kaybettin?" diye cevap verecek kadar uzun ve sonra da onun gözlerine iyi ve kare bir bakış atacak kadar uzun. Uzun akşamda sadece birkaç saniyeydi--gözlerinin buluşması bir saniyeden azdı; ama sonsuza dek hatırlanmaya yetecek kadar uzundu; ama
neden--dedin! Her şey çok sıradandı;
bir an için hatırlamaya değer olduğunu düşüneceğiniz hiçbir şey yoktu. "Bob, eldivenlerimi
aldın mı?" "Neden, onları mı kaybettin?" ve sonra gözlerin bir bakışı. Elbette bunlardan daha romantik kelimeler vardır. Fakat bir erkek ve bir kadın diyaloglarında antika toplamaya başladıklarında, Tanrı bilir tavan aralarında hangi eski çöpleri bulacaksınız, temizlenmiş
ve yeniden inşa edilmiş ve gizli gözyaşlarıyla cilalanmış, ta ki eski şeyler köz gibi parıldayana kadar.

Ve bu yüzden, Culpepper Hall'da müzik sessizken ve uzun boylu genç adam tek başına eve doğru ağır ağır yürürken, arkasındaki kapıyı tıklatırken cebinden iki küçük beyaz eldiven çıkardı, sadece iki sıradan beyaz eldiven, ve onları dudaklarına götürdü ve kollarını bir kez umutsuzlukla kaldırdı ve kapısının önünde dururken onları düşürdü. Ve bu yüzden bir kız, kasabanın en yorgun yüzlü
küçük bir kız, o gece yatak odası penceresinden dışarı baktı ve kendi kendine söylemeye cesaret edemediği ismi tekrar tekrar fısıldadı. Ve tüm bunlar, kasaba yatağında dönerken, Sycamore Ridge'in gördüğü en gürültülü charivariyi dinlerken oluyordu.

O yaz sadık Jake Dolan, Bob Hendricks ile birlikte Sycamore Ridge sokaklarında gece gündüz yürüyordu. Gündüzleri ayrı yaşıyorlardı ama
geceleri genç adam sık sık yaşlı adama bakardı ve birlikte yürüyorlardı
ve yürüyorlardı ama Hendricks bir kez bile Molly'nin adını anmadı
veya ona hiçbir şekilde atıfta bulunmadı; yine de Jake Dolan neden yurt dışına çıktıklarını biliyordu. Nasıl biliyordu? Bu dünyada ne görülen ne de duyulan bu kadar çok şeyi nasıl biliyoruz? Ve İrlandalılar - matematiğe meydan okuyan bir damla kana sahipler; İrlandalılar, dünyada ikiyle ikiyi toplayıp altı yapan tek insanlardır. "Dört olduğunu söylüyorsun," dedi Dolan, bir gece, Hendricks ile birlikte köprüde durup barajdan gelen kükremeyi dinlerken. "Ben 'altı diyorum. Bu var, şu var ve sen diğerini yaptıklarını söylüyorsun.
Hiç de değil; tamamen farklı bir şey yapıyorlar. İkini ve ikini alıp dörtlünü yapıyorsun ve dünyada dörtlünü deniyorsun ve işe yarıyor -- evet, bir noktaya kadar işe yarıyor; ama bir şey kalıyor, açıklanamayan bir şey; ne olduğunu bilmiyorsun. Ben biliyorum. Diğer ikisi. Bu yüzden sana diyorum ki, Bay Robert Hendricks, iki artı iki altı eder, çünkü Tanrı İrlandalıları seviyor ve dünyada başka hiçbir sebep yok."

Molly'nin rüyaları, Bob'un anıları ve Bay Dolan'ın kaprisleri için bu kadar. Hava kadar hafiflerdi. Ama John Barclay'in hayatında bir vizyon yükseliyordu -- gerçek, elle tutulur ve hayati bir vizyon; bir
zenginlik ve güç vizyonu,--ve günler ve aylar geçtikçe,
o vizyonun gölgesi yirmi
hayatta büyüdü, siyahlaştı ve gerçek oldu.

BÖLÜM XV

Haziran kendini muhteşem bir şekilde Temmuz'a doğru yakıp kavururken, Robert Hendricks artık Molly Culpepper'ın evlenmesine kadar olan
haftaları saymıyordu,
günleri sayıyordu. Böylece, Temmuz ayının birinden itibaren üç hafta iki gün,
üç haftaya, sonra iki hafta altı güne, sonra bir hafta altı güne, sonra altı güne, beş güne, dört güne, üç güne dönüştü; ve sonra
yetmiş iki saate dönüştü. Ve Altın Kemer Buğday Şirketi'nin üç harman makinesi, şirketin büyük ambarlarına aralıksız bir şekilde
dökülüyordu. Demiryolu sadece beş mil uzaktaydı ve
Hendricks bankadaki ofisinde oturmuş, hala tarlada yatan yılın mahsulünün tahminlerini tekrar tekrar gözden geçiriyordu, hasat edilen ve harmanlanan iki bin dönümden daha az alandan mahsul hariç. Bundan, çiftçilerin ipoteklerinin kendi payına düşen kısmını geri ödemek için yeterli olacağına ve bankanın şirkete verdiği sahte kredilerin kendi payına düşen kısmını ödemek için yeterli olacağına karar verdi ve geriye hiçbir şey kalmadı.

John'un, onları satın alan Doğu yatırımcılarından ipotekleri geri satın almayı ve ardından sözleşmede gizli satın alma seçeneğiyle çiftçileri topraklarından
sıkıştırmayı beklemesi, Hendricks'i harekete geçirmedi. Görevini bu konuda görüyordu, ancak altın sel
kutularda yükseldikçe ve saatler geçtikçe Molly Culpepper'ın Adrian Brownwell ile evlenmesi gereken zamana yaklaştıkça, bir ayartma geldi ve masasında oturup hesap yaparken onunla oyalandı. Banka bir kabuktu. Gerçek kaynakları
satılmıştı ve bir sürü sahte banknot - buna konaklama kağıdı diyorlardı - gerçek varlıkların yerini almıştı. Hendricks'in Sycamore Ridge'deki Exchange National Bank'ın memuru olarak başka bir kurumdan borç alması suç olurdu. Yine de on bin doların onu kurtaracağını biliyordu ve beyni delilikle doluydu. Ve böylece saatler geçerken hesap yapmaya başladı, bankanın kasalarından parayı
almasını haklı çıkarmak için buğdaydan elde edeceği gelecekteki geliri iskonto etmeye çalıştı. Rakamları onu cesaretlendirmiyordu. Ona, çiftçilere karşı dürüst olursa, o yılın mahsulünden hiçbir kar elde edemeyeceğini gösterdiler ve iki yıl süren başarısızlığın ardından, bir sonraki yılın mahsulünü iskonto etmenin hırsızlıktan başka bir şey olmayacağını biliyordu. Sonra, güçlü ve zorlayıcı bir şekilde, çiftçilerin Doğu yatırımcılarıyla savaşmasına izin verme cazibesi geldi. Bu cazibe, ruhunun temellerini sarstı. Bunun yanlış olduğunu biliyordu; bunu yaparsa, yasa ne derse desin, mahkemeler ne karar verirse versin, hırsız olacağını biliyordu. Barclay için yasal olan doğruydu ve mahkemelerin karar verdiği şey yasaldı. Ancak Hendricks, elinde kalemle oturdu, rakamlarını tekrar tekrar gözden geçirdi, vicdanını susturmaya çalıştı. Sıcak bir öğleden sonraydı, orada oturuyordu ve aklından sadece altmış altı saat daha umudu olduğunu hesaplayarak boş boş bakıyordu ve saate bakarken Martin Culpepper bankanın arka odasına
geldiğinde "ve otuz sekiz dakika ve yirmi yedi saniye" diye ekledi.

"Robert," diye başladı albay, gözleri yerde ve elleri pantolonunun ceplerinde, "Az önce John'la konuşuyordum." Albay dalgın dalgın boynunu ovuşturdu ve devam etti, "John bir Yankee,
Robert--karnındaki mavi çizgi sabit mavi, efendim; solmayacak, renk değiştirmeyecek veya bozulmayacak, aslında, lanet olsun, efendim, şeytan onu bir sac ızgarasıyla örtene kadar, efendim, diyebilirim." Albay bir sandalyeye çöktü ve Hendricks'in yüzüne sıkıntılı bir ifadeyle baktı ve devam etti, "O John kesinlikle
Yankee, Robert ve benim için fazla. Evet, efendim, kesinlikle beni havaya kaldırdı, efendim - havaya kaldırdı ve diyebilirim ki bir mil batıya,
o buğday anlaşmasında." Hendricks bilinçsizce öne eğildi ve albay iki elini dizlerine koyup Hendricks'e doğru eğildi.
"Robert Hendricks," diye sordu albay, koyu siyah gözlerini genç adama dikerken, "buğday arazisi ipoteklerindeki o seçeneği biliyor muydun? Bana cevap ver, efendim!"

"O zaman değil, Albay," diye karşılık verdi Hendricks ve başladı, "ama ben--"

"Ben de yapmadım. Ve o ipoteklerin yarısını kendim aldım. Lige
ve hepsini ben yaptım, efendim. Ve Lige biliyordu--Lige, bunun yasal olduğunu söylüyor, ama ben
sadece sıradan bir hırsızlık olduğunu söylüyorum." Hendricks dudaklarını ıslattı ve sessizce
albaya bakarak oturdu. Albay devam etti, "Ve şimdi
çiftçiler bunu öğrendi ve şeytan ödeyecek, efendim, sıcak bir
zift olmadan!"

Hendricks boğazını temizledi ve başladı, "Şey, Albay--bilmiyorum;
elbette ben--"

Yaşlı adam tüm boyuyla ayağa kalktı ve genç adama dik dik baktı ve haykırdı, "Ah, Robert, Robert, dağda yangın, çimenlerde yılanlar--biliyorsun--biliyorsun, efendim. Biliyorsunuz ki, bu ilçenin çiftçilerini kıtlık ortasında oyalamak, ilçede bir dolar borç almalarına izin vermemek, ancak fahiş bir ipotek karşılığında borç almak ve sonra o ipotek altına dönümü on dolara değeri üç katı olan araziyi satmak için kör bir opsiyon koymak hırsızlıktır ve John Barclay da bunu biliyor ve en kötüsü Martin Culpepper da bunu biliyor ve çiftçiler bunu öğreniyor - dolandırmaya yardım ettiğim komşularım ve yoldaşlarım, efendim - soymak diyebilirim - bunun ne olduğunu biliyorlar."

Albayın sesi yükseliyordu ve genç adamın önünde dikilip öfkeyle başını sallıyordu. Genç Hendricks, Adem elmasını yutmakla ve titrek gözlerle bakmakla meşguldü ve tam cevap vermeye başladığı sırada, boynuzundan öfkelenen ve onu sallayan albay boyun eğerek bağırdı: "Evet, efendim, Robert,
ben de aynısını söyledim, efendim; bunlar aslında benim sözlerimdi.
Ve," diye başladı, otururken ve iç çekerken, "beni en çok kızdıran şey,
Robert, John'un bana gülmesi. Burada, vicdanını bastırmak için
öğürüp yutkunup geveleyip duruyorsun, oğlum, ve ben
biliyorum ki--evet, Robert, eminim ki, iyisindir diyebilirim;
ama John kıkırdıyor--kıkırdıyor, efendim, aslında kıs kıs gülüyor, sanki
benim eski asker arkadaşlarımın arasına çıkıp onları çiftliklerinden soymamı sağlayarak akıllıca bir şey yapmış gibi. O benim
iyi ismimi kendi isminden daha fazla önemsemiyor."

Hendricks önündeki masada parmaklarıyla davul çalıyordu. Mavi
gözleri hiçbir şeye bakıyordu ve zihninin gözü
oynadığı ve düştüğü iskambilden evi gördü. Derin bir nefes aldı ve sonra
albaya baktı ve oldukça üzgün bir şekilde şöyle dedi: "Pekala, Albay,
haklısın. Eve döndüğüm günün ertesinde John'a buna
dayanamayacağımı söyledim." Devam etmeden önce bir an parmaklarıyla davul çaldı,
"Sanırım o sözleşmelerin yaklaşık yarısını sen aldın, değil mi?"

Albay cebinden buruşuk bir kağıt çıkarıp
Hendricks'e uzattı, "İşte bunlar, efendim--ve hepsi bir askerden veya bir askerin dul eşinden, hepsi birer çiftlik, efendim."

Hendricks pencereye yürüdü ve gözlerini
aşağı indirerek dışarı baktı. Bir an Masonik saat tılsımını karıştırdı ve sonra
ona baktı, albayın gözünü yakaladı ve gülümseyerek şöyle dedi: "Bu konuda haklıyım, Albay. Seni koruyacağım." Yaşlı adamın yanına gitti ve ellerini omzuna koyarak şöyle dedi: "Sen yoldaşlarının yanına git ve onlara şunu söyle, Albay, şu andan
kar yağana kadar her adamın toprağı temizlenmiş olacak. Ama," diye ekledi, albayın sözleşmelerinin listesini alarak, "beni bu konuda anma." Duraksadı ve devam etti, "Bu bankaya zarar verebilir. Sadece onlara
bunun halledildiğini söyle."

Albay ayağa kalkarken elini uzattı. Elleri buluştuğunda şöyle diyordu: "Kan söyler, Robert Hendricks, kan söyler. Aziz baban bir Demokrat değil miydi, oğlum, benim gibi bir Demokrat, efendim, aslında bir Birlik Demokratı?" Albay genç adamın elini sıkarken bağırdı: "Bir Birlik Demokratı, efendim, partisine ateş edebilirdi, efendim, ama asla ona karşı oy kullanmaya kendini getiremezdi - bir kez bile, efendim - bir kez bile. Ve Robert Hendricks, şu anda yaptığınız gibi hareket ettiğinizi gördüğümde, efendim, tam şu anda, diyebilirim ki, efendim, neredeyse bir Demokrat olabilecek kadar dürüstsünüz, efendim - tıpkı aziz babanız gibi." Albay genç adamın elini bir süre şefkatle tuttu ve sonra bıraktı, iç çekerek, "Ah, efendim - eğer lanet olası Yankee serbest okullarınız ve lanet olası Yankee çevreniz olmasaydı, ne Demokrat olurdunuz, Robert - ne büyük bir Demokrat!" Albay gümüş tütün kutusunu gururla salladı ve kapıya doğru yöneldi ve Hendricks'i masasında otururken, bir eliyle tahtaya vurarak, başını diğer eline yaslayarak, kaçtığı uçuruma özlemle bakarken bıraktı; çünkü tehlikenin cazibesi hala ruhunu çırpındırıyordu. O anda, ayartmaya direnmek için ona güç gelmişti. Ama
ayartma hala oradaydı. Çünkü genç bir adamdı, hayatındaki en değerli şey olan adalet denen elle tutulamayan bir şey için vazgeçmişti. Hayatının umutsuzluğunun kapısını açmış ve içeri girmişti,
olabildiğince bir erkek gibi, ama ağır bir kalple geriye bakmaya devam etti,
tüm bedeni ve ruhunun çoğuyla vazgeçtiği her şey için açlık duyuyordu. Ve böylece, diğer günlerin ışığına ve olabileceklerin
gölgesine bakarak, on uzun dakikanın kaçınılmaz saate doğru geçmesine izin verdi ve sonra ayağa kalktı ve elini uzun karık için sabana koydu.

Hepsi sahneden indi, Bob Hendricks o Ağustos gecesi elinde saatiyle bankanın ön kapısında durmuş, Molly Culpepper sonsuza dek ondan ayrılıncaya kadar geçen dakikaları -yaklaşık dört bin üç yüz dakikayı- sayıyor ve sahne neredeyse boş olduğundan, arka perdenin altına bir dakikalığına göz atabiliriz. Seksenlerde Sycamore Ridge'i gözlemleyin, Hendricks'in hareketli ruhu, siyasetini kontrol etmesi, işine hükmetmesi - çünkü John Barclay'in işi Şehre taşınmış ve Bob Hendricks kasabanın maddi tecessümü haline gelmiştir. Ve tuvaldeki kasaba yirmi bin nüfuslu yoğun bir kasabadır. Tam o sahnenin arkasında, tuvale yayılmış bir kongre, Robert Hendricks'in iyi bir hükümet ve temiz siyaset için mücadele ettiği bir siyasi kongre buluyoruz. Onu,
devlette partisinin mekanizmasında elleri olan, kaderini şekillendiren, siyasetini yönlendiren, hiçbir makam peşinde koşmayan, kendini
arka planda tutan, sadece hizmet etmeyi arzulayan ve gücünü
reklam etmeyen, sessiz, güçlü bir adam olarak gözlemleyin. Böylece ona giderek daha fazla güç gelir, devletine hizmet etmek için daha büyük ve daha geniş fırsatlar. İşleri büyür ve çoğalır,
ve insanlar arasında güçlü bir adam olur; her zaman çekingen, her zaman
dikkatli, kendine güveni insanların onu bir alaycı olarak görmesine neden olan bir adam,
kalbi son ana kadar umut ve yaşam sevinciyle dolu olsa da. Bir paçavra daha kaldıralım --hayatının manzarasında bir paçavra daha-- ve onu ulusal üne sahip bir reformcu olarak görelim; onu, partisinin büyük ulusal politikasını kontrol eden telleri çekincesiz bir elle çekerken görün ve bir başkan seçtiği sahneyi izleyin - hatta John Barclay gibi zengin adamların gücüne, parasına ve örgütlenmesine rağmen. Hendricks'in ince saçları bu sahnede grileşiyor ve cildi artık taze ve beyaz değil; ancak gözlerinde bir ışıltı var ve ruhunun şevki
mutlu bir yüzde parlıyor. Ve gece yarısından uzun süre sonra odasında tek başına otururken, orkestralar kükrerken, alaylar tezahürat ederken ve büyük şehir heyecanla alev alev yanarken, elli yaşına giren Robert Hendricks saatini kuruyor - burada sahne arkasındaki tuvalin altına bakmak için durduğumuzda elinde tuttuğu saatin aynısı - ve Molly'nin tarafının kazanmasına sevinip sevinmeyeceğini merak ediyor. Aylardır onu görmedi, yıllardır da konuşmadı ve yine de
ulusal politikadaki büyük stratejik zaferinin ardından saatini kurarken, Molly'nin belki de temiz bir el oynadığını ve adil bir oyun kazandığını bilmesini içtenlikle umuyor.

Şimdi önümüzdeki yılların bu çöpünün altından çıkıp Sycamore Ridge'e geri dönelim. Ve sokak ıssızken, olayların filmini ileriye doğru çevirelim, Molly Culpepper ve Adrian Brownwell'in düğününden sonra fark edilmeden geçip gitsinler, ta ki demiryolunun Sycamore Ridge'e geldiği Ağustos gününe kadar. Garrison County'de dört yıl boyunca şeriflik yapan Jacob Dolan, 1873'ten başlayarak, 1875 yazını öldüğü güne kadar, mavi asker ceketini yırttığı yıl olarak hatırladı ve ceketin yırtıldığı kavgadan sonra, yirmi beş yıl boyunca, Dolan ceketi bir cenaze töreninde veya resmi bir etkinlikte asla giymedi, Nellie Logan McHurdie'nin kiralık yeri tamir ederken yaptığı dikişi düzeltmedi ve kamu hizmetinin, huzuru korumak için kıyafetlerini yırtmayı gerekli kılan zorunluluklarını hatırladı.

Şerifin saldırı davasında yargıç, "Mahkemeye kendi tarzınızda," dedi, "zorluğun nasıl başladığını."

"Şey, efendim," diye cevapladı Dolan, "30 Ağustos'ta şehirde küçük bir kutlama vardı, demiryolunun geldiği gündü ve bu vesileyle alay kıyafetlerimi giydim ve yaklaşık olarak -diyelim ki saat on bir civarında- kalabalık banka köşesinde ve hırdavatçı dükkanının önünde toplanmaya başladığında, bayanların geçmesi için yolu açmak için yürüyordum, arkamdaki biri 'General Hendricks yaşlı bir hırsızdı ve oğlu da ondan iyi değil,' dedi ve arkamı dönüp bu beyefendiye gözümü diktim. Onu daha önce hiç görmemiştim, ama diliyle cesurca ve özgürce gey bir şekilde konuştuğundan Minneola'dan olduğunu ve başını belaya soktuğunu anladım. 'Sakin ol,' dedim, sanki görevim olduğu gibi barışı korumaya kararlıymış gibi sakin ve onurlu bir şekilde. 'Yapmayacağım,' dedi. 'Yapacaksın,'
diyorum. 'Burası özgür bir ülke,' diyor, bir omzunu
kımıldatarak bana doğru gelirken. 'Ama ölüleri kötüleyen korkaklar için değil,' diyorum. 'Eh, onlar hırsızdı,' diyor, yumruğunu sallıyor ve her dakika mahkemeye karşı daha da
hakaret ediyor. 'Sen bir yalancısın,' diyorum,
ofisimin onurunu koruyorum. 'Sen de bir hırsızsın,' diyor
o. 'Ne?' diyorum. 'Bir hırsız,' diyor. 'Vur,' diyorum,
sopamı kafasına geçirerek, mahkemenin onurunu koruyorum. 'Biff,' diyor, elindeki bir tuğlayla, giderek daha da aşağılayıcı. 'Seni
pis, uyuz köpek,' dedim, kulaklarından tutup konuşurken kafasını duvara vurarak, asi kafasına mahkemenin onuru hakkında biraz fikir
vermeyi umdum. 'Whoop,' dedi ve ceketimi yırtarken, 'Yip yip,' dedim ve mahkemenin hoşuna gitsin ki,
gerçek sorun bundan kısa bir süre sonra başladı, gerçi tam olarak nasıl olduğunu yanlış hatırlıyorum." Ve jüride üç "E"
Şirketi adamı olduğu için, Dolan'ı beraat ettirdiler ve mahkemeye, bir memura direnmede kusurlu ihmalkarlık nedeniyle savcı tanığı için para cezası verilmesini tavsiye ettiler.

Ancak ceket--omuzlarında bir teğmenin kayışları olan pirinç düğmeli mavi ceket--onarıldı ve hatta aynı yaz
birçok kez aktif hizmette bulundu. Çünkü o Sycamore
Ridge için yoğun bir yazdı ve tatiller aylardan daha hızlı geldi. Yüksek mahkeme, Minneola davasında Syeamore Ridge lehine adliye binasının inşasını yasaklamaya karar verdiğinde, bir tatil daha oldu ve insanlar John Barclay'i yeni üstü açıktı
ve akşam havai fişekler vardı. Çünkü bu John Barclay'in davasıydı. İlçe avukatı olan Lige Bemis, işin kredisini almaya çalışmadı ve Golden Belt Wheat Company'nin büyük buğday mahsulünün son dönümü biçilip harmanlandığında büyük bir kutlama yapıldı ve Golden Belt Wheat Company'nin asansörü resmen şirkete devredildi ve John Barclay bir başka mutlu olayın kahramanı oldu. Çünkü demiryolu rayının yanındaki bir makasta duran asansör onun "teklifiydi." Ve kasabadaki herkes, demir yolu şirketinin Barclay ve ortaklarına o kadar düşük bir buğday oranı verdiğini biliyordu ki, Minneola buğdayını yoldaki başka bir istasyona taşısa bile rekabet edemezdi, bu yüzden Minneola ekipleri Barclay'in asansöründe sıraya girdi. O sonbaharda, demiryolu olmayan, ilçe merkezi olma şansı olmayan ve tahıl pazarı olmayan Minneola, iflas etmeye başladı ve Eylül ayının sonlarında Mason Evi, Minneola'dan Sycamore Ridge'e doğru tepe yolundan taşındı, Ridge'den gelen büyük bir coşkulu adam kalabalığıyla çevriliydi. Evin taşındığı iki hafta boyunca her akşam, insanlar Sycamore Ridge'den onu görmek için yola çıktılar ve arka basamakta oturup sigara içen Lycurgus Mason, zafer kazandığı günlerde bile ön basamakları kullanma alışkanlığı edinememişti, oldukça önemli bir kişiydi. Para boldu ve Exchange National Bank ülkeyle birlikte büyüdü. Bir önceki yıl başarısızlığa uğrayan kapalı vagon alayı, ilkbaharda safları sıklaştırmaya başladı; ve "Buck" ve "Ball" ve "Star" ve "Bright" ve "Tom" ve boyunduruğun altında inleyen "Jerry" yerine, atlar vagonlara bağlandı ve hayvanlar onları takip etti ve böylece Garrison County yerleşti ve Sycamore Ridge üç yılda üç bin kişiden beş bin kişiye çıktı. '75 baharında _Banner_ günlük bir sayı yayınlamaya başladı ve Editör Brownwell geçiş kartıyla demir yolunu aşağı yukarı dolaşıp kongrelere katıldı ve eyalette kendini tanınan bir isim haline getirdi. Zamanlar o kadar müreffeh geçti ki, insanlar '73'teki suça olan ilgilerini kaybettiler ve General Ward hukuk bürosunda kalmak zorunda kaldı, ancak içki içmeyenlere katıldı ve İyi Tapınak Şövalyeleri'ni ve eyalet içki karşıtı topluluğunu örgütlemeye yardımcı oldu. Albay Culpepper refah döneminde
son derece düşük kesimli gösterişli yelekler giymeye başladı ve Culpepper kadınları Ridge'deki örgütlü kibar toplumun çekirdeği haline geldi.

John Barclay'in o ilk buğday alışverişinde kazandığı para servetinin temeliydi. Çünkü o para ona para kazanmak için ihtiyaç duyduğu iki önemli şeyi verdi: kendine güven ve prestij.
O zamanlar yirmi beş yaşındaydı ve toplumuna cesaretinin olduğunu, kurnaz olduğunu ve aşırı onur kaygıları için durmadan sonuna kadar gidip sonuç aldığını iyice göstermişti. Sycamore Ridge ve Garrison County, General Ward gibi birkaç adam hariç, ki onlar çılgın olarak bilinirdi, John'u bölgedeki en zeki adam olarak görüyordu - Lige Bemis'ten bile daha zeki. Ve
yaralanan çiftçilerin bazıları da dahil olmak üzere tüm topluluk,
Hendricks'i vicdan azabı yüzünden bir korkak olarak gördü ve Barclay'i
elinden gelen her şeyi talep ettiği için kurnaz bir finansör olarak gördü. Barclay, bitişik arazilerde sekiz bin dönümlük buğday tarlası ele geçirdi ve
işine devam etti. Ağustos ayında toprağı başka bir ürün için sürdü. Ayrıca annesini, sırtın altındaki Çınar ağacının yanındaki Barclay evinin bulunduğu yere yeni bir ev inşa etmesine izin vermeye ikna etti ve
o kış bittiğinde Bay ve Bayan John Barclay, Thayer Evi'ndeki odalarından çıktılar ve John'un annesiyle yaşamaya başladılar.
İnşa ettikleri ev tamamlandığında on bin dolara mal oldu ve
hala doksanlarda inşa ettiği büyük, dağınık yapının bir parçası olarak görülebilir. John, yeni eve beş yüz dolar değerinde kitap koydu - garip bir şekilde kendini zahmetle okumaya zorladığı kitap setleri ve böylece her zaman yanında olan bir okuma alışkanlığı edindi. O günlerde kütüphanesindeki çatlak sırtlı kitaplar Emerson, Browning ve Tennyson'dı. Ve
zorlu bir iş gününün ardından eve, şairlerine ve piyanosuna gelirdi.
Barclay Economy Araba Kapısı Şeridi'nin tüm planını gece yarısı, "Abt Vogler"ı okuduktan sonra gecelik kıyafetleriyle piyanonun başında otururken düşündü ve ertesi yıl eyalet üniversitesinin açılışında verdiği "Pratik Aşkıncı" başlıklı konuşmanın ana fikri, Emerson'un "Sfenks"ine uyacak bir hava yaratmak için çınlayan bir marş bestelemeye çalıştıktan sonra bir kış gecesi aklına geldi. "Neredeyse çeyrek asır sonra bu adres, gazetelerde böylesine
küstahça bir
şövalyelik yaratan Barclay'in ünlü kitabının ilk bölümü oldu, "Zenginliğin Yükümlülükleri" başlıklı.

Barclay, Ekonomi Kapı Şeridi'ni 1879'da patentledi ve tahıl vagonlarına koydu. Nakliyede tahıl kaybını önledi ve Barclay, demir yolu çalışanlarıyla ticari yakınlık şartlarında olduğundan, Ekonomi Şeridi'ni, gönderdiği her tahıl veya un vagonunda kullanılmak üzere demir yollarına sattı. Ve Mason Evi'nin mutfağından alınan Lycurgus Mason, McHurdie'nin koşum atölyesinin üstünde bir oda kiraladı ve şeritleri orada yaptı. Yeni atölyesindeki ilk günü, bu hikayenin önemli bir bölümünün tohumu olan bir olayla hafızasına kazınmıştır.

O günü her zaman hatırlar, çünkü Thayer Evi'ne vardığında, John'u arabada onu beklerken ve bir
kalabalık adamla sigara içerken bulmuştur. purolar. Barclay'in yanındaki koltukta bir puro kutusu vardı ve Lycurgus, John konuşamadan araya girdi ve "Peki,
hangisi?" dedi.

Ve John geri döndü, "Bir kız--gir; Mason Ana sana ihtiyacı var."

Lycurgus, arabaya binerken kutunun kapağının altından bir puro aradı ve tekrarladı: "Annenin bana ihtiyacı var, değil mi? Peki, bu tıpkı bir kadının, bir adamı gün ortasında işinden alması gibi değil mi?
Adını ne koyacaksın?"

"Jeanette'i nasıl buldun?" diye sordu Barclay, atı çevirirken.
"İki Jane'imiz olamayacağını biliyorsun," diye açıkladı.

"Peki," diye sordu yaşlı adam çekinerek, "Anne Jeanette'e karşı nasıl duruyor?"

"Mason Ana," diye cevapladı Barclay, "karşı."

"Tamam," diye cevapladı Lycurgus, "Ben de evet oyu kullanıyorum. "Ne istiyor?" diye sordu.

"Susan B.," diye karşılık verdi Barclay.

"Susan B. Anthony?" diye sordu yeni büyükbaba.

"Kesinlikle," diye yanıtladı yeni baba.

İkisi sessizce sokaktan aşağı doğru sürdüler; Barclay yoluna girdiklerinde Lycurgus kıkırdadı, "Şey--şey--Susan B.
o çocuğun gözleri açılmadan önce pantolon giymesini istiyor." Sonra geniş bir sırıtışla Barclay'a döndü, genç adamın bacağını çimdikledi ve güldü, "Söyle--John--gerçekten, bu tam bir kadın gibi değil mi?"

Ve böylece Jeanette Thatcher Barclay bu dünyaya geldi ve Büyükannesi Barclay'ın Thatcher burnuna bakmak için onu açmasıyla,
Büyükannesi Mason'ın onu aşağı inmeden önce yukarı çıkabilmesi için
tavan arasına götürmesiyle, böylece dünyada bir daha asla aşağı inmesin diye, ve Büyükbabası Mason'ın, kadınlar ona bağırmadan önce
tüylü sakalıyla neredeyse çıplak bir şekilde onu ovmasıyla, ve
babasının onu dizinin üzerinde itmeye çalışmasıyla, ve altı çocuk annesi Bayan Ward'un ona yaptığı tüm farklı şeylerle,
ve üç çocuk annesi Bayan Culpepper'ın ona yaptığı tüm şeylerle, ve hiç çocuğu olmayan Bayan McHurdie'nin diğerlerinin yapmasını engellediği şeylerle, Jeanette oldukça heyecanlı bir doğum günü geçirdi. Ve Jeanette Barclay
genç bir kadın olarak sık sık buruşuk yaprakları olan deftere bakar
ve _Daily Banner_'dan şu haberi okur: "Melekler geçen perşembe, 12 Haziran'da tekrar müreffeh şehrimizi ziyaret ettiler ve Jeanette adında küçük bir çocuğu, onurlu kasabalımız John Barclay'in evine bıraktılar.
Anne ve çocuk güzel bir şekilde ilerliyor." Fakat bu öğenin altında bir hafta sonra basılmış bir gazeteden kesilmiş uzun bir şiir var, Jeanette kıtaları birçok kez saymış ve on yedi tane olduğunu biliyor ve her biri "melekler Jeanette'i getirdiğinde" ile bitiyor. Babası, gençliğindeyken onu kızdırmak için ona dizeleri okurdu ve bir keresinde, yirmili yaşlarındayken ve Jeanette yalnız şairi bir Pazar günü akşam yemeğine çıkardığında, onunla birlikte kütüphanedeki kanepede oturmuş, eski deftere bakıyordu. Gözleri meleklerin Jeanette'i getirmesiyle ilgili dizelere takıldı ve kız yaşlı adamın mırıldandığını ve gülümsediğini fark etti. "Söyle bana, Watts Amca," diye sordu, "neden bu kadar kısa bir kız hakkında
bu kadar uzun bir şiir yazdın?"

Şair parmaklarını sert gri sakalında gezdirdi ve dizeleri mısra mısra mısra mısra mırıldanmaya ve okurken sırıtmaya devam etti. Bitirdiğinde,
onun güzel elini buruşuk, kemikli eline aldı ve yıllara
bakarken beyaz, sert etini şefkatle okşadı. "U-h-m, bu
yıllar ve yıllar önceydi, Jeanette--yıllar ve yıllar önceydi ve Nellie
bana kafiye sözlüğümü yeni almıştı. Kullanma şansım ilk kez olmuştu." Lirik sanatçı, parmaklarını kanepenin maun koluna vurarak davul çalıyordu. "Aman Tanrım, çocuk--'ette' ile kafiyeli
kelimelerden oluşan ne kadar uzun bir sütun vardı." Düşüncelere dalarken kendi kendine güldü: "Biliyor musun canım, 'brevet', 'fret' ve 'roulette' kelimelerini bırakmak zorunda kaldım, çünkü bunlar hakkında söyleyecek hiçbir şey bulamadım.
Bunun bir şairi nasıl endişelendirdiğini bilemezsin." Önündeki kitaptaki dizelere baktı ve sonra başını üzgün bir şekilde salladı: "O zamanlar gençtim--bunu yazabileceğimi düşünmek garip geliyor. Gençlik, gençlik," diye iç geçirdi yanındaki taze genç eli okşarken, "gerçekle kafiyeli olman tesadüf değil."

Gözleri parladı ve kız yanağını onun yanağına koydu ve ince, titreyen elini sıkarak, "Ah, Watts Amca,
Watts Amca, sen bir tatlısın--gerçek bir tatlısın!" diye haykırdı.

Albay Culpepper, Biyografi'nin ikinci baskısında, "Son günlerinde," diye yazıyor, "gençliğinde ve erkekliğinde hararetle akan o yeraltı yaşam ateşleri için için yanıyordu ve sık sık yazmıyordu. Ancak ara sıra alevler yükselip eski zamanların şevkiyle bir an için yanıyordu. 'After Glow' şiiri, bir gece, Sayın ve Bayan John Barclay'in tek kızı olan Jeanette adlı genç bir kadınla yaptığı ziyaretin ardından kaleme alındı. Barclay'in doğumu, bu ciltte başka bir yerde 'When the Angels brought Jeanette' başlığıyla anılıyor. 'After Glow' şiiri yazıldıktan sonraki gün, şairle koşum takımı dükkanında oturuyordum ve konuşma yaşın telafilerine döndü. Dedim ki: 'Efendim, telafilerimizden birinin genç kadınların bize gösterdiği özgürlük ve nadir yakınlıkta
bulunduğunu düşünmüyor musunuz? Artık bizden korkmuyor gibi görünüyorlar. Bu hoş değil mi?' diye sordum. Kahramanımız bankından bir gülümseme ve küçümseyici bir hareketle dönerken yumuşak bir şekilde cevap verdi, 'Ah,
Albay--tam da bu; tam da sorun bu.' Sonra yakındaki bir kutudan 'The After Glow' şiirini aldı ve bana okudu. Ve dizenin anlamını biliyordum--

"'Ah, uykusunda savrulan uyuşuk kan.'

"Ve böylece diğer günlerden konuşmaya başladık. Ve alacakaranlık çökene kadar
birlikte oturduk, solmuş ayları hayal ettik."

BÖLÜM XVI

Albay Martin Culpepper, bir bahar sabahı Philemon R. Ward'un ofisindeki pencere pervazında bir ayağıyla duruyordu
ve postaneye girip günlük hayatın normal işlerine devam eden insan alayını izliyordu. Beş yıllık bir gelin olan ve bundan gurur duyan Bayan Watts
McHurdie aceleyle yanından geçti
ve Bayan John Barclay faytonuyla sokaktan aşağı doğru sürdü; Oscar
Fernald, kulağının arkasında bir kalemle ofisinden çıktı, bir zarfı yalayarak
ve bir köpek gibi kemiğini arayarak postaneye girip çıktı; sonra sıska bir figür sokaktan aşağı doğru ağır ağır yürüdü,
burada ve orada durup bir yoldan geçenle konuşuyor, bir puro yakmak için bir merdivene
çıkıyor ve bazen güneşte bir tente direğine tembelce yaslanıp Main Caddesi'nden vagonlarıyla geçen çiftçileri
elinden tutuyordu.

"Kesinlikle bir gallus görünümlü sinsi," diye bağırdı albay.

General, masasında yazı yazarken, "Kim?" diye sordu.

"Eski dostumuz ve silah arkadaşımız, Lige Bemis." Generalin yüzündeki boş bakışı gören albay, yorgunca başını salladı. "Bir gallus görünümlü slink'in ne olduğunu bilmiyorsunuz, değil mi? General, sizinle
beraber yaşayıp, bayrağınız için savaşıp, ülkeniz için öldükçe, efendim, sizin Amerika Birleşik Devletleri dili hakkındaki sınırlı ve taşralı bilginize
daha çok şaşırıyorum. İşte buradasınız, Harvard mezunu,
kulaklarınızdan Harvard turşusu akarken, ana dilinizi
böylesine cahilce
bir şekilde bilmediğinizi itiraf ediyorsunuz. General, gallus görünümlü slink, dört at hırsızı, üç vergi memuru, bir teneke satıcısı ve bir koyun
öldüren köpek, hepsi bir adamda birleşmiştir. Ve daha önce de belirttiğim gibi, sevgili yoldaşımız Lige Bemis, kesinlikle gallus görünümlü bir slink."

"Benden uzak olsun," diye devam etti albay, "Elijah Westlake Bemis'e taş atmak için
oldukça açık ve biraz da açık bir
evde -aslında bir cam evde- ikamet ediyorum, - uzak olsun." Albay
karnına kahramanca vurarak güldü.
"Şüphesiz, profesyonel bir at hırsızı ya da sığır hırsızı olmasam da, yine de, gerçek biliniyorsa, Bay Bemis'in gözünde eşit derecede iğrenç - iğrenç diyecektim - bir dizi şey yapmışımdır, bu yüzden bunu geçelim." Albay
askılarını gerdi ve tertemiz gömleğinin örgülerine çarptı. "Ama şunu söyleyeceğim, General, gördüğüm kadarıyla, kapıda bulunan Aziz Petrus'a yaptıklarımı anlatmam, Lige'nin
sicili hakkında soru sormasından çok daha kolay olacak."

General cevap vermeden ilerledi ve albay düşünceli bir şekilde sokağa baktı; sonra gülümsemeye başladı ve gülümseme
yüzünü yayan bir ışına dönüştü ve
yeleğini "bir kase dolusu jöle gibi" titreten bir ruh haline büründü. "Sadece düşünüyordum," dedi kimseye özel olarak söylemeden, "eğer Lige, Gabriel tarafından mezarından
hemen atılıp St. Peter'ın önüne çıkarılıp
benim sicilimi doğrulaması istenseydi, o da biraz sorun yaşardı -- hatırı sayılır
bir zorluk diyebilirim. Sanırım her şey, iyi bir mazeret bulana kadar
günahlarınla ​​yaşamak zorunda kalmanla ilgili."

General sabırsızlıkla işini bir kenara itti ve sandalyesinde geriye yaslandı. "Hadi, Martin Culpepper, gel, gel! Bu olmaz. Sen
daha iyisini biliyorsun. Lige Bemis kadar kötüymüş gibi davranmanın ne faydası var? Sen daha iyisini biliyorsun, ben daha iyisini biliyorum ve tüm kasaba daha iyisini biliyor. O küçük, kötü, meraklı ve bir köpeğin arka bacağı kadar
çarpık. Neden, dün buraya geldi -aslında beni görmek için. Evet, efendim--bu konuda ne düşünüyorsun? Eyalet senatörü olmak istiyor."

"Öyle duydum," diye gülümsedi albay.

"Şey," diye devam etti general, "dün buraya bir diyakoz kadar dindar bir şekilde geldi ve arkadaşlarının onun aday olmasında ısrar ettiğini söyledi
çünkü düşmanları ona o 'eski belayı' getiriyordu. At çalmaya ve sığır çalmaya 'eski bela' diyor.
Dürüst olmak gerekirse, Martin, zulüm gördüğünü düşünürdünüz. Ona sempati duymamak için elimden gelen her şeyi yaptım. Ateş altında geri çekilmeyi göze alamayacağını söyledi ve sonra bana daha iyi bir adam olmaya ve halkın saygısını kazanmaya çalıştığını anlattı - ve ben buna daha fazla dayanamadım ve ayağa kalkıp yumruğumu yüzüne salladım ve dedim ki: 'Lige Bemis, sen itibarsız, at çalan inek hırsızı, benden yardım istemeye ne hakkın var? Zaten eyalet senatörlüğüne aday olmaya ne hakkın var?' Ve Martin, küstah yavru geri çekildi ve gözlerimin içine baktı ve gözünü kırpmadan cevap verdi, 'Çünkü Phil Ward, işi istiyorum.' Bu konuda ne düşünüyorsun? 
"Albay kampanya şapkasını bacağına vurdu ve güldü. Martin Culpepper'ın güldüğünde yüzünde her zaman, hatta sonuncusuna kadar, kadınsı bir şeyler vardı - diğer cinsiyetin bir tür dönüşümlü kişiliği, bilincine ayak ucuyla yaklaşıp nazik gözlerinden dışarı bakıyor gibiydi. Ward ile birlikte gülerken albay şöyle dedi: "Suçlu, ama bu ona özgü. Şu anda köşede Gabe Carnine ile konuşuyor. Ne dediğini biliyorum. Sadece bir konuşması var ve bunu hepimize söylüyor. Purosunu bir paçavraya çevirmiş, ağzının bir köşesine sıkıştırmış ve şöyle diyor: 'Gabe--bu hayatımın mücadelesi. Arkadaşlarımdan yardım isteyeceğim son sefer bu.' General, bunu artık ara sıra, ilk ve son kez, savaş sona erdiğinden beri her şehir, eyalet, ilçe ve local seçiminde eski Lige'den duydum ve Gabe'in bundan
kaçmaya çalışırken nasıl kıvrandığını ve kıpırdandığını görebiliyorum. Bunu o da duydu. Şimdi Lige şöyle diyor: 'Gabe, sana yalan
söylemeyeceğim; beni tanıyorsun ve hatalar yaptığımı da biliyorsun--ama bunlar yargı hatalarıydı ve bunları atlatmak için bir şans istiyorum. Bu eyaletin genç adamlarına, Kırmızı Bacaklı Lige Bemis'in bir adam olduğunu göstermek istiyorum - gençken vahşi olsa bile - bir adamın yükselebileceğini kanıtlayacak. Zavallı yaşlı Gabe - Lige şimdi onu ceketinin önünden yakaladı. Bu üçüncü derece. Onu
boynundan yakalayıp fısıldamaya başladığında, ona üniforma rütbesinde iş veriyor. Şöyle diyor: 'Gabe, seni yanımda bulundurmalıyım.
Sen olmadan kazanamam ve seninle
bana karşı kazanmaktansa kaybetmeyi tercih ederim. Bu eyaletteki her şeyin yanındasın ve eğer
yardıma gelirsen, kazanabilirim.' İşte, General - bak - Lige onu
boynundan ve elinden yakaladı. Şimdi büyük locadan gelen şifreye gelelim, 'Gabe, sen iyi bir eyalet haznedarı olursun - senin için
onu alabilirim. Beni eyalet senatörü yap ve eyalet tanıdığımla birlikte, bu ofisin prestijine
eklendiğinde, seni alacak bir anlaşma yapabilirim.'
Ah, bütün konuşmasını biliyorum," diye güldü albay. "Bob Hendricks eyalet sekreteri olacak, John Barclay vali olacak, Oscar Fernald eyalet denetçisi olacak ve çocuklar Lycurgus Mason'ın
Hapishane müdürlüğünü reddettiğini söylüyorlar." Albay kıkırdadı ve ekledi: "Çocukların öğrenebildiği kadarıyla, Lige'in hala
Amerika Birleşik Devletleri senatörü, başkanı ve kabinede beş yeri var, ancak Minneola kasabası henüz her şeyi tamamlamadı ve sonucu değiştirebilirler. Bu arada, General, ne aldın?"

General kızardı ve cevap verdi, "Şey, seninle dürüst olmak gerekirse, Mart--bana içki dükkanı yasasına oy vereceğine söz verdi."

Ve o yaz kongrede Lige Bemis, ağzının köşesinden sarkan yırtık purosuyla, siyah gözleri parlayarak ve siyah saçları diken diken bir şekilde, delegelerden kendisine oy vermeleri için yalvarıyor, buldozerle eziyor ve satın alıyordu. Nehir mahalleleri onun arkasındaydı ve çiftçilerin bankadaki banknotlarında ikinci bir isme ihtiyaç duyduğu yüksek kesimlerdeki kasabalar vardı; ve beyefendilerin mahallesinde--ipek çoraplı mahallede--ilk mahalle delegasyonunun başkanı olan Gabriel Carnine, Bemis'in oy pusulaları için o mahallenin sağlam oylarını kullanıyordu. Ve Bemis, Minneola kasabasını elli dolara aldığında--ve kongredeki herkes bunu biliyordu--o
partinin adayı olarak bir çığlıkla ilan edildi.

Ancak Bemis'in arkasında Asansör Şirketi için çalışan genç John Barclay'ın uğursuz figürü vardı. Siyasette Bemis'e, Bemis'in de iş hayatında Barclay'e ihtiyacı vardı. Ve orada Barclay ile
Bemis arasındaki ittifak çeyrek yüzyıl sürecek şekilde sağlamlaştırıldı. Barclay ve
Bemis birlikte kampanyaya girdiler ve insanlardan isyanı bastıran, dört milyon köleyi özgürleştiren ve Lincoln, Grant ve Garfield'ın isimlerini dünyanın kahramanlar
kubbesine yıldızlar olarak yerleştiren partiyi desteklemelerini istediler. Ve
Garrison County halkı karşılık verdi ve Eyalet Senatörü Elijah
Westlake Bemis, Barclay için mecliste Barclay'in kendisi için yapmak istemeyeceği şeyleri yaptı ve Golden
Belt Asansör Şirketi gelişip büyüdü. Ve avukatı Lige Bemis, adının opak bir cam kapıda
olmasıyla "genel danışman" olma yolunda kendini engelledi. Çünkü Barclay dünyada yükseldikçe, Bemis'e olan ihtiyacın her yıl daha da acil olduğunu gördü. Siyasette
bir adamın başkalarına yaptığı iyilikler onun sermayesidir ve Barclay'ın mevduatı büyüdü. Sürekli birine yardım ediyordu. Eyaletteki güçlerle olan ilişkisi iyiydi. Yerel bir demir yolu avukatıydı ve izinleri olan ve oturum sırasında mevzuatın hangi yöne gideceğinden sorumlu olan adamları tanıyordu. Barclay, Bemis'i yargı komitesine koyduklarını gördü ve yargı komitesini manipüle ederek Bemis aracılığıyla bir düzine oyu kontrol etti. Bir demir yolu değerlendirme yasasını değiştirdi, Asansör Şirketinin çiftçileri buğdaylarını yanlış bir şekilde derecelendirerek aldatmasına izin veren bir yasanın çıkarılmasını sağladı ve demir yollarının yetkilerini kısıtlayan yarım düzine yasanın çıkarılmasını engelledi. Böylece yasama oturumunun sonunda adı Commonwealth gazetesinde bir tahta baskı resminin altında göründü ve buna eklenen makalede Barclay'dan "genç eyaletimizin para krallarından" biri olarak bahsedildi. O yaz buğdayını erken ve düşük bir fiyata asansörüne dönüştürdü ve bunun için borç aldı ve beş yeni asansör satın aldı
ve kredisini sonuna kadar zorladı ve sonbahar kapanmadan önce on tane daha asansörü oldu ve yirmi ilçedeki buğdayı kontrol etti. Eyalette Corn Belt Demiryolu ile seyahat eden yabancılar, hat boyunca asansörlerde "The
Golden Belt Elevator Company" kelimelerini gördüler. Ancak o zamanlar çok az kişi "Şirket"in Sycamore Ridge'den John Barclay ile yarım düzineden az demir yolu çalışanı arasında bir ortaklık haline geldiğini biliyordu, Barclay ortaklığın yüzde yetmiş beşine sahipti ve Eyalet Senatörü Bemis şirketin avukatıydı.

O yıl, Golden Belt Elevator Company'den para kazanan demir yolu yetkilileri yardımcı oldular ve Barclay, Golden Belt Company'nin asansörlerinden tüm tahılı Barclay Economy Rubber Strip ile donatılmış vagonlarda taşımak için onlarla bir sözleşme yaptı ve bu şeritleri demiryollarına dört dolardan sattı ve asansörlere taktı. O yıl on bin vagon gönderdi ve Lycurgus Mason, şerit fabrikasında kendisine yardım etmesi için iki adam tuttu. Ve John Barclay, düzenli indirime ek olarak, bölüştürmek zorunda olmadığı kırk bin dolar kazandı. Ertesi yıl üç büyük değirmen kiraladı ve bir düzine asansör devraldı ve Lycurgus'a haftada yirmi dolar ödedi ve Lycurgus, hayatında ilk kez bankaya kendi adına para yatırdı. Yüzyıl gürültülü bir şekilde yoğun seksenlerine girerken, Adrian P. Brownwell kırklı yaşlarına doğru sertçe gıcırdadı. Ve etrafındaki tüm dünya zenginleşirken, -ya da öyle olduğunu düşünürken, ki bu aynı şeydir- Brownwell hayatın zorlukla eşitini yakalamak için çabalıyor gibi görünüyordu. _Banner_ elbette günlük olarak yayınlanıyordu, ama
zavallı, yarı aç küçük bir gazeteydi, kötü basılmış ve matbaacıların dediği gibi, bir dirgenle düzenlenmişti. Brownwell bakımsız görünmeye başlamadan çok önce bile, beceriksiz ve kirli yüzlü görünüyordu. Editör
Brownwell sürekli gezilere çıkıyordu--editoryal geziler,
arazi alıcılarının gezileri, mısır trenleri, meyve trenleri, ticaret trenleri,
siyasi geziler, yeni kasabaların ve yeni tarlaların teftiş turları,
ve karşılığında _Banner_'a olan maceralarının görkemli anlatımlarını sürekli yazıyordu. Ama en başından itibaren, karısı Molly'yi gösterişli bir şekilde evde bırakıyordu. "Kadınlar için yer," dedi Brownwell, bir akşam Barclay verandasında toplanan topluluğa, Jane ona Molly'yi Garden City'deki yeni otelin açılışına neden götürmediğini sorduğunda, "kadınlar için yer, evin kutsal sınırlarıdır, 'çılgınca kalabalığın aşağılık kalabalığından uzakta.' Madam ve ben," bastonunu savurarak, "bu anlaşmaya erken vardık, ha, canım, ha?" diye sordu, bastonuyla ustaca dürterek. Ve Molly Brownwell, hüzünlü bakışlarla ve solgun bir şekilde gülümsedi
ve onayladı ve olay Ridge'de yaşanan düzinelerce başka olayla birlikte geçti, bu da kadınların Adrian Brownwell'i sadece bir günlüğüne idare etmek istemelerine neden oldu. Fakat evliliklerin yapıldığı cennetin o bölümündeki melekler, o tür kadınlara Adrian Brownwell türü erkekler vermemeye aşırı derecede dikkat ediyorlar, bu yüzden dünyadaki herkesin binlerce yıldır tanıklık etmek için can attığı deney hala bir teori olarak kalıyor ve Adrian Brownwell lavanta eldivenleriyle, uzun ceketiyle ve fare rengi pantolonuyla, yüksek şapkasıyla, dönen bastonuyla ve düğme deliğindeki sonsuz kırmızı karanfiliyle yeryüzünde aşağı yukarı dolaştı. Onun yokluğu Molly Brownwell'in _Banner_ ofisindeki defterleri incelemek, faturaları düzenlemek, çıkarmak, 
üzerlerine düşen parayı toplamak ve gazeteyi çıkaran matbaacılara ödeme yapmak için
evin kutsal alanlarını birçok cumartesi öğleden sonra terk etmesini gerekli kıldı. Ancak Adrian Brownwell bu tür hizmetleri gösterişli bir şekilde görmezden geldi ve kutsal alanlar hakkındaki kurguyu sürdürdü ve sık sık 
"kadınların tecavüzü" hakkında yakıcı başyazılar yazdı ve 
kadınların oy hakkı için artan duyguya karşı başyazısal olarak öfkelendi. Bir keresinde, kadınlara "kadınlığın güzel gülünü lekeleyen" ve "kadından en büyük cazibesinin nadir kokusunu alan" ticarileşmeyi reddetmeleri için ateşli bir çağrıda bulundu ve sonra on günlük bir yolculuğa çıktı ve _Banner_'ın ustabaşı, Bayan Brownwell'den şeriften ve suçlu bir ahır sahibinden gazetenin o haftaki sayısı için gereken kağıt stoğunun nakliye ücretlerini ödemesi için yeterli parayı toplamasını istemek zorunda kaldı. 
Kasaba bunları öğrendi ve bu yüzden, evliliğinden bu yana Culpeppers'larda ikamet eden Brownwell, onun "aşırı savurgan ailesine" imada bulunduğunda, kasaba onu ciddiye almayı reddetti. Ve 
"Karım"dan, sonra "hanımefendi"den ve en sonunda da "ev sahibim"den bahseden, oldukça ayrıntılı bir şaka girişiminde bulunan, gösterişli, kibirli küçük adam, bu konudaki neşesine tek başına güldü ve hiç kimsenin onun mizah anlayışını umursamadığını asla bilmedi.

Böylece, kırklı yaşlarının başında Editör Brownwell kurudu ve sarardı ve
bıyıklarını ve kaşlarını boyamaya başladı ve kendi önemini düşünmeye çok zaman ayırmaya başladı. "At onu," dedi Brownwell ustabaşına, "hiçbir satırı gitmeyecek!" Bir seyahatten yeni dönmüştü ve tesadüfen Ward Üniversitesi'nin temel taşının konulmasını anlatan makalenin provasına göz atmıştı.

"Ama bu hafta kasabada olan tek şey buydu ve Bayan Brownwell bunu kendisi yazdı."

"Kes şunu, diyorum," diye ısrar etti Brownwell ve sonra omuzlarını geriye atıp masasına yürüdü, gözlerini kırpıştırdı ve matbaacılara önemli bir adam olduğunu gösterdi. "Onlara öğreteceğim," diye kükredi. "Onlara komitelerini oluşturmayı öğreteceğim ve beni dışarıda bırakacağım."

Ofiste öfkelendi ve sonunda masasının üstünde asılı duran ofis kara listesine büyük harflerle Philemon R. Ward'ın adını yazdı.
Bu liste hiçbir koşulda gazetede yer almaması gereken isimleri içeriyordu. Ama esnek bir listeydi. Ertesi gün, köşe taşının konulmasıyla ilgili konuşmasının tamamının basılmasını isteyen John Barclay, Brownwell'e yirmi dolar verdi ve söz konusu olayın en parlak anlatımı _Banner_'da yayınlandı ve belagat, Brownwell'in dilinin General Ward'un omuzlarına yüklediği övgü yükü altında sendeledi.

O temel taşının atılmasının üzerinden neredeyse bir nesil geçti. O zamanlar çocuk olan kız ve erkek çocuklarının üniversitede çocukları var ve mezunları arasında orduda bir tugay komutanı, bir şair, ulusal üne sahip bir vaiz, iki üniversite başkanı, canlı maddenin dinamikleri konusunda bir otorite ve 1900'deki ayaklanma sırasında Foo Chow'daki Amerikan misyonunda ölen iki adam var. General Ward, yasaklama partisinin çeşitli ayrılan kollarından birinde Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı için yarışırken, Jeanette Barclay küçük bir kızken, bunun için gereken parayı buldu; annesinin tarafındaki iki bekar büyük teyzenin bir şeye bırakmak üzere yarım milyon doları vardı ve general parayı aldı. Bunu, yaşamı boyunca emanet olarak tutması için ona vasiyet ettiler, ancak çek geldikten sonraki gün, parayı bir üniversite fonuna aktardı ve Bob Hendricks'ten elli dolar borç alarak, bakkal faturalarını ödedi ve emekli maaşı gelene kadar onu idare etti. Ancak o pratik bir ihtiyar tilkiydi. Parayı ancak kasaba da benzer bir miktar verirse bir koleje vereceğini duyurdu ve John Barclay'in yüz bin dolarlık bağışı ve Bob Hendricks'in on bin doları ve Albay Culpepper'ın gururla beş bin dolarla başında taşıdığı abonelik kağıdıyla ve rakamın ardından kasabanın büyük neşesine "gayrimenkulde" diye kırmızı mürekkeple yazdığı, kiliselerde yapılan halk toplantıları ve vaazlarla ve öğrencileri harç ödemeden koleje gönderme ayrıcalığı için Garrison County tarafından yüz bin dolarlık tahvilin oylanmasıyla bu miktar toplandı; ve alay, o güzel Ekim gününde temel taşının konulmasıyla ilgili törenlere katılmak üzere Main Caddesi'nden ayrılırken, hangisinin daha gururlu adam olduğu şüphelidir - törenlerin ustası, tüylü şapkası, parlayan kılıcı ve kırmızı kuşağıyla Martin Culpepper mı, yoksa valinin konuşmasında generalin resmini işaret ettiğinde kalabalığın onun adını haykırdığını on iki yıl sonra ilk kez duyan General Philemon Ward mu - alaycı bir şekilde yuhalanan ve kasabada birçok farklı vesileyle pislikle sıçratılan seçim resmi. Valinin sözleri elbette yüzeyseldi; Beş veya on dakikasını General Ward'a, Sycamore Ridge'e, John Barclay'a ve genel olarak eğitime övgüler yağdırmaya ayırdı ve ardından üniversite mezuniyet törenlerinde, kilise konferanslarına, sinodlara ve meclislere hoş geldiniz konuşmalarında ve büyük locanın toplantılarında kullandığı düzenli konuşmasını yaptı. General Ward, durumu göz önünde bulundurarak, kötü konuştu ve Watts McHurdie'nin şiiri Juno, Hermes, Minerva ve Watts'ın dostu olmayan bir dizi skandal putperest tanrıyla iç içe geçti ve kalabalık, ikinci kıtayı bitirmeden önce yoruldu. Ancak birçok seçici kişi, John Barclay'ın "Gerçek Romantizmin Zamanı" konuşmasının şimdiye kadar yazdığı en iyi şey olduğunu düşünüyor. Bu, kitabında XI. Bölüm olarak bulunabilir. "Gotlar," dedi, "ormandan çıktılar, senatörlerin sakallarını çektiler, Roma devletini yıktılar, Roma halkını katledip yağmaladılar ve dünyaya Gotik kemeri bıraktılar; Vikingler denizi aşarak geldiler, yağma ve katliam destanlarını haykırdılar; fatihler mızrak, kılıç ve meşaleyle Avrupa'ya geldiler ve haritanın ana hatlarını, eyaletlerin sınırlarını bıraktılar. Luther, rahibesiyle evlendi ve Hristiyanlığı yüz yıl boyunca bunun için savaşmaya zorladı, ancak özgür bir vicdan bıraktı. Cromwell, mızraklarını İngiltere'nin asil kafalarına sapladı, parmaklarını şıklattı ve medeni özgürlüğü terk etti. Örgütlü cinayet, Lincoln'ün yürüttüğü savaşta yüceliğine ulaştı ve bu cinayet ve yağmada gerçek romantizm insanlığa çiçek açtı. Bu dumanlı zamanlarda cinayet, anlık olarak kaba hale geldi. Ancak gerçek romantizm burada. Kahramanlarımız soyuyor ve yağmalıyor, şehirler inşa ediyor ve neşeyle çaldıkları demiryollarının kıvrımlarını ve
insanların inşa etmesi için zorla aldıkları şehirlerde caka satıyorlar. Bugün
Şarlman'ın düşmanlarını kılıçla mı yoksa baltayla mı öldürdüğünü umursar mıyız; Kral Arthur'un acısız suikast mı yaptığını yoksa düşmanlarını kazıkta mı yaktığını sorar mıyız? Sezar'ın bir çapkın,
Fatih William'ın bir soyguncu olduğunu kim umursar? İşlerini yaptılar ve iyi yaptılar,
ve hiçbir ahlakçının onlara ulaşamayacağı
anitlerinin üzerinde rahatça oturuyorlar. Dolayısıyla bugün gerçek romantizmi arayanlar,
on emri sadece bir alaycılık, ahlaki kuralları ise arkaik bir ilgi alanı olarak görenler, günlük işlerini yapacaklar ve bronz ve mermer içinde gelecek nesillere doğru yürüyecekler. Aldatacaklar, soyacaklar, ezecekler ve fakirlerin yüzlerini
sürecekler, işlerini yapacaklar, vizyonlarını takip edecekler ve
kalplerindeki romantizmi yaşayacaklar. Yarın onların çalışmalarını alacağız,
dezenfekte edeceğiz ve Tanrı'nın yararına adayacağız."

Daha fazlası vardı - tam olarak dört bin kelime daha fazla ve
General Ward o gece eve gittiğinde Üniteryen Tanrısına John Barclay'i küfürlerinden dolayı affetmesi için dua etti. Ve general yıllarca
hafızası küçük adamın resmini geri getirdiğinde ürperdi,
sert bronzlaşmış yüzü, parlak yeşil gözleri, küstah sesiyle
insanlara materyalizm doktrinini haykırıyordu.

"John," dedi general, ertesi gün, değirmende otururken, yönetim kurulu başkanı olan Barclay ile
kolej binalarının planlarını incelerken, "John, neden bu kadar kaba, bu kadar
iğrenç bir
materyalistsin? Yeterince paran var - neden onu almayı bırakıp
değerli bir şey yapmıyorsun?"

"Çünkü, General, ben para kazanmıyorum - bu sadece günlük işimin bir olayı. Bu ülkenin tahıl endüstrisini, bu gezegendeki hiçbir ülkede olmadığı gibi örgütlüyorum." Barclay konuşurken ayağa kalktı ve odanın uzunluğunu aksayarak yürümeye başladı. Konuşurken yürümek alışkanlığıydı ve generalin onu din eğitimi vermeye geldiğini biliyordu.

"Evet, ama sonra, John - sonra ne olacak?"

"Sonra ne olacak?" diye tekrarladı Barclay, elleri ceplerinde ve gözleri yerde. "Kahve, belki - belki şeker veya tütün. Ya da neden
halkın tüm yiyecek tedariki olmasın--et ve şeker olsun
benim un ve tahılım olsun ve on yıl içinde Amerika'da hiçbir adam
John Barclay'den anahtarı istemeden sabah bakkal dükkanını açamayacak." Generale iyi huylu bir şekilde gözlerini kırpıştırdı, adamın onayına meydan okudu.

General gülümsedi ve cevap verdi: "Hayır, John, sen sosyal mikrop kapacaksın
ve diz altı pantolonla dolaşacaksın, korkmuş bir tilkinin peşinden ata bineceksin veya
bir yatta bir sürü fahişe besleyeceksin. Er ya da geç hepsi bu hale gelecek."

Barclay Ward'a doğru eğildi, sert çenesini öne çıkardı ve homurdandı: "Ben
yapmayacağım. Turist-uyuyan bir milyoner olacağım. Sycamore Ridge'e bağlı kalacağım; Jeanette devlet okullarına gidiyor; Jane kıyafetlerini
Bob Hendricks'ten veya Dorman'dan veya en fazla Chicago'daki Marshall Field'dan alıyor; Dinlenmek istediğimde Minneola'ya balık tutmaya giderim."
Ward itiraz etmeye başladı ama Barclay onu durdurdu. "Geçen yıl bir milyon kazandım. Onunla ne yaptım? Sycamore'da yat gördün mü?
Burada Jane için yedek oyuncu gördün mü? Newport'ta Barclay'ler için herhangi bir villa
duymuş muydun? Hayır--hayır, duymadın ama
dünyadaki diğer yüzlerce milden daha fazla buğday taşıyan bir demiryolunun kontrolünün bende olduğunu ve bunun göl durumunun anahtarı olduğunu bilmek isteyebilirsin. Ve Ekonomi Kapı Şeridimin fiyatını on dolara çıkardım ve bunu reddetmeye cesaret edemiyorlar. Dahası, Wilson's Creek'te düşen yaşlı Henry Schnitzler için bir anıt
yapması için yüksek ücretli bir New York heykeltıraşı tutacağım ve onu mezarlığa
götüreceğim. Ama zor kazandığım paranın hiçbirini aşçılara, çiçekçilere ve korodaki kadınlara vermeyeceğim. Yani her mevsim bir değirmen çalmak ve bir demiryolunu yıkmak istiyorsam bunu yapacağım, ama kimse kalkıp da
benim servetimi sefahatle harcadığımı söyleyemez. "

Barclay konuşurken başını salladı ve elleriyle jestler yaptı,
ve general, genç adamın ciddi şeyler hakkında konuşmasını sağlayamayacağını görünce, kolej binalarının planlarını çıkardı,
ve adamlar ellerindeki işe istekle koyuldular.

Barclay'ın ruhu, zamanının ruhuydu -- Barclay'ın konuşmasında söylediği gibi, Emersonian iyimserliğinin Wagnerian müziğine uyarlanmış hali gibi bir durumdan kaynaklanıyordu. Sycamore Ridge'de fabrikalar derenin yakınındaki
diplerde yükseliyordu ve dükkan sahipleri geceleri sokaklarda beliriyordu; Lincoln Caddesi'ne yeni insanlar geliyordu ve Culpepper'lar, sosyal üstünlüklerini
korumak için, öğleden sonra bir parti için kapıyı açması için renkli bir adam tutmak zorundaydılar ve akşam resepsiyonu için iki kişi gerekiyordu, biri kapı için, biri de merdivenlerin tepesinde durmak için.

Albayın hayatının en parlak günleriydi bunlar. Para kolayca geldi ve kolayca gitti. Culpepper Mortgage Şirketi, Batı'nın her yerinde parayla ilgilenen elli adam çalıştırıyordu ve Culpepper evindeki yıllık sosyal etkinlikte kapıyı açan renkli adamlardan biri de atlarla ilgileniyordu ve albayı her sabah Barclay bloğundaki ofisine götürüyordu ve akşamları eve götürüyordu.

Ward Koleji'nin temel taşı atıldıktan birkaç gün sonra, ikisi tepeden aşağı kasabanın iş bölgesine doğru yürürken, Watts McHurdie Gabriel Carnine'e "Eh," dedi, "yaşlı Phil üniversitesini kurdu ve Mart kilisesini kurdu."

"East End Misyonu'ndan mı bahsediyorsun? Evet ve hangisinin işinden daha mutlu olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Carnine.

"Eh, Mart kesinlikle gururlu; altı aydır dükkanda boş boş oturmak için çok meşguldü," dedi McHurdie.

Carnine gülümsedi ve kestane rengi sakalını düşünceli bir şekilde sıvazladı ve ardından şunları ekledi: "Muhtemelen bu yüzden son iki banknotunu yenilemek için gelmedi. Ama sanırım nehir kıyısındaki fakir insanlara çok iyilik yapıyor. Yine de onları yoksul olmaya teşvik edip etmediğini merak etmemeliyim." Carnine bir an durakladı ve sonra ekledi, "İyi yaşlı Mart--tıpkı bir kadınınki gibi bir kalbi var."

Adliye meydanından geçiyorlardı ve bir avuç dolusu yasal evrakla
İcra Memuru Jacob Dolan, Carnine ve
McHurdie ile ayak uydurdu. "Mart Culpepper ve Misyon Kilisesi hakkında konuşuyorduk," dedi Carnine. "Sence Jake, Mart'ın sepetiyle orada bu kadar çok dolaşarak insanları tembel olmaya teşvik ettiğini düşünmüyor musun? Sadece merak ediyorduk."

"Ah, öyleydin, öyle miydin?" diye çıkıştı Dolan. "İşte Gabe Carnine;
şehre taşındığından ve bir bankanın başkanı olduğundan beri,
yoksullar yaratmaktan çok korkuyorsun. İsa genç adama mallarını satıp yoksullara vermesini söylediğinde,
onları yoksullaştırma konusunda dikkatli olmasını söylemedi. Ve Bay Gabriel Carnine,
Esquire, bir sabahın büyük içkisinin kokusunu nefesimde hissetmek,
eğer siz zengin adamlar verme konusunda üzerinize düşeni yaparsanız,
Rab, izlerin kendi tarafının tekerlekte
sürülmesini önleyecek şekilde başaracaktır, deme cesaretini veriyor. Ve eğer bir yudum daha alabilseydim, Tanrı korusun, sizlerin, sizin cimri hayırseverlikleriniz yüzünden, büzüşmüş bencil küçük ruhlarınızı cehennem ateşinden kurtarmasını bekleyerek, onlara verdiğiniz damlalarla yoksulları yoksullaştırmasını bekleyerek, Rab'den daha fazlasını istediğinizi söylerdim.
Ve eğer Mart Culpepper her gün zamanını ve parasını verebilir
pist kenarındaki zavallı şeytanlara yardım ederek, zenciler ve beyazlar, iyi
ve kötü, erkek ve kadın, sanırım Tanrı Mart'la yalakalık yapacak
ve yardımlarının onlara zarar vermemesini sağlayacak." Dolan bankacıya başını salladı ve sonra ona iyi huylu bir şekilde gülümsedi, bitirirken, "Bunu sırt çantana koy, seni orospu çocuğu ve seni tekrar görene kadar çiğne." Bunun üzerine bir köşeyi döndü ve yoluna devam etti.

Carnine oldukça doğal olmayan bir şekilde güldü ve McHurdie'ye, "Bu yüzden
diğer çocuklar gibi asla anlaşamadı. Viski kötü bir ortak. "

McHurdie kabul etti ve Carnine bankaya döndüğünde kıkırdayarak işine gitti. Öğleden sonra İcra Memuru Dolan sırıtarak içeri girdi
ve McHurdie'nin dükkanındaki sobanın yanına oturdu ve bir koşum takımı derisi parçası almak için çöp sepetine uzandığında ve onu yontmaya başladığında, "Bu sabah seni terk ettiğimde Gabe ne dedi?" dedi ve
cevap beklemeden devam etti, "Bir süredir Gabe'in
kendisine iyi gelen bir şeye ihtiyacı olduğunu düşünüyordum ve ben de ona verdim, kalbimin iyiliğinden."

McHurdie gözlüklerinin üzerinden Dolan'a baktı ve cevap verdi, "Konuşmak
gümüş, ama sessizlik altındır."

"Aynı," diye cevapladı Dolan, "aynı ve aynı otorite tarafından
altın elmalar gümüş resimlerde Gabe Gamine gibi bir adama uygun bir şekilde söylenmiş bir sözdür." Birkaç dakika boyunca yonttu koşum
üreticisi çalıştı ve sonra çakısını bacaklarının arasına
sokarak şöyle dedi: "Ama sana söylemek için geldiğim şey Lige
Bemis'le ilgiliydi; onun şehirde olduğunu biliyor muydun? Evet, şehirde. Johnnie Barclay ona
Şehirdeki çöplüğü bırakıp buraya gelmesi için telgraf çekti ve ne için,
sence? Bu. Belediye, üniversitenin yanındaki
Ellen Caddesi'nin adını Garfield olarak değiştirecekti ve Mart'ın savaştan hemen sonra ölen
o küçük kızının adını taşıdığı için, Johnnie'nin bu konuda ortalığı ayağa kaldırdığını ve Lige'i
buraya getirip oyunu yenmesini istediğini düşünmüyor musun? Gerekirse çok para harcayacak.
Şimdi, yaşlı Mart için bunu yapacağını düşünmezsin, değil mi? O benim için çok fazla -- o Johnny denen çocuk öyle. Onu anlayamıyorum." İrlandalı
bıçağıyla oynadı, bıçağı sandalyeye sapladı ve bir süre
çıkardı ve sonra devam etti: "Ah, evet, sana anlatacağım şey Lige ile Johnnie konusunda yaşadığımız küçük bir
tartışmaydı. Lige, mahkeme binasındaki odamdaydı
mahkemede bir adam görmek için bekliyordu ve bana John'un ne kadar
zeki olduğunu övünerek anlattı ve Lige, 'Missouri'de biraz toprak
buldu - sarı kil,' dedi, 'bu yulaf ezmesi kadar
iyi ve bunu ülkenin dört bir yanındaki yulaf ezmesi değirmenlerine gönderiyor ve
gerçek olanla karıştırıp satıyor.' Ben de: 'Öyle mi?' dedim. Yulaf ezmesiyle karıştırılmış çamur mu satıyor?' ve Lige, 'Evet, efendim, onun
bir dağ kadar
çok toprağı var ve bunun için tonu net on dolar alıyor,
bu da bir altın madeninden daha iyi.' dedi. 'Ve sen buna akıllı mı diyorsun?' dedim.
'Evet,' dedi, 'evet, efendim, bu ticari içgüdü; tamamen
temiz bir çamur ve kimyagerimiz kimseye zarar vermeyeceğini söylüyor,' dedi. 'Ve
o Golden Belt Elevator Co.'nun başkanı mı?' dedim. 'O,' dedi
Lige. 'Ve paraya hiç mi ihtiyacın yok?' dedim. 'Bir kuruşuna bile,' dedi
o. 'Peki,' dedim, 'Lige Bemis,' dedim, 'Johnnie cehenneme gittiğinde,--ve oraya varacağından emin ol, donmayacağından,' dedim, 'şeytan onu o çamur dağının altına koysun ve
demiryolunu gece gündüz çalışır halde tutsun, kefaret olarak
yiyerek
çıkarken daha fazla çamur döksün,' dedim. Ve sen de onları gülerken duydun." Dolan
deriden kıvırcık ipuçları kesmeye devam etti ve McHurdie
sahasında dikiş dikmeye devam etti. "Bu tuhaf bir dünya -- tuhaf bir dünya; ve o
Johnnie Barclay tuhaf bir ördek. Lige Bemis'i buraya getirip
yaşlı Mart'ı küçük bir beladan kurtarmak için
bir dolar bile harcamadan; ve
sonra dönüp Amerikan halkına bir dağ çamur yedirmek. Kasabaya annesinin adının yazılı olduğu bir park yaptırıp, bunun için on dolardan küçük teneke şeritler satıyordu. O bir
tuhaf
ördek. Bahse girerim kayıt meleği Johnnie Barclay'in kayıtlarını tutmakla meşgul olacaktır."

"Ah, peki, Jake," diye cevapladı McHurdie, bir sessizlikten sonra, "belki melekler
bir damla gözyaşı döker ve kötülüğün çoğunu siler."

"Belki de öyledir, Watts McHurdie, belki de öyledir," diye karşılık verdi Dolan, "ama gazetelerin dediği gibi, eğer onunla
baş ederlerse, evde kuru göz kalmayacak." Ve bunu söyledikten sonra Dolan ayağa kalktı, esnedi ve dükkândan eski bir şarkı söyleyerek çıktı, şarkıda "bulvarda yapması gereken bir işi" olduğu gerçeğini anlatıyordu. "

John Barclay ve Sycamore Ridge'in ham ergenlikten olgunluğa geçişlerinden bu yana geçen yıllara baktığımızda, ikisinde de bir mucizevi değişim olduğunu görüyoruz, ancak bunun nerede olduğunu ve nasıl olduğunu söyleyemeyiz. Kasabanın özel
avantajları yoktu. Bugün rüzgarın estiği ovayı noktalayan binlerce kasvetli kahverengi boyasız köyden biri olabilirdi, oysa şu anki parlak, müreffeh, karaağaç gölgeli kasaba değildi. John Barclay, otuzlu yaşlarının başlarında, Sycamore Vadisi'nden veya en fazla Corn Belt Demiryolu'ndan daha geniş bir etki alanına sahip olmayan, Ridge'in cimri, aptal, "önde gelen vatandaşı" olabilirdi. Ancak o ve kasaba büyüdü ve onları yönlendiren kader miydi, yoksa kendi kaderlerini mi yarattılar, söyleyemeyiz. Kasaba, mücadele ediyor ve yoluna devam ediyor gibiydi Sycamore Vadisi'ndeki
üstünlük; ve albay, general ve Watts McHurdie, yetmişli yıllardan yirmi yıl sonra koşum atölyesinde otururken, John'un nasıl mücadele ederek
yukarıya ulaştığını anlatacak bir bölüm veya olayı hatırlamaya çalışırlardı. Ama bunu başaramazlardı. Bu, onun
ruhundaki bir mücadeleydi. Eli bir değirmeni çalmak
veya gizli demiryolu indirimlerinin silahıyla bir rakibi ezmek için her uzandığında,
bir şey elini yakalayıp bir an tutardı ve o da
kurtulmak için mücadele etmek zorunda kalırdı. İlk başta mahvetmek üzere olduğu adamdan nefret etmeyi ve adamın kendisini mahvetmek üzere olduğunu düşündüğünü iddia etmeyi öğrenmesi gerekiyordu. Sonra açgözlü oyununda kendini haklı çıkarabilirdi. Ama
sonunda neredeyse neşeyle çalıştı. Mücadelenin tadını kendi
uğruna çıkarmaya başladı. Ve bazen bir kurbanla kedi gibi oynardı ve farenin iyi mücadele ettiği bir zaferden sonra John, iş becerisinden duyduğu memnuniyetle dudaklarını yalardı. Vadi boyunca ve Batı boyunca değirmen değirmen kontrolü altına girdi. Ve derisi kösele gibi oldu ve gözlerindeki pirinç parlaklığı sert ve metalik oldu. Garrison County'deki en zengin adam olduğunu anladığında, eyalette daha zengin adamlar olduğunu gördü ve sonraki yıllarda eyaletin ve Missouri Vadisi'nin en zengin adamı olduğunda, diğer eyaletlerdeki zengin adamlar servetleriyle onu daha çok çalışmaya yönlendirdiler. Ancak otuz yaşına gelmeden kahkahası bir kahkahaya dönüştü ve Barclay Main Street'te aksayarak geçtiğinde yanından geçen Albay Martin Culpepper, "Yavaşla, Johnnie, yavaşla, evlat, yoksa bir şişe patlatırsın." diye seslenirdi. Ve sonra albay duraklar
ve bir sonraki blokta aksayarak ilerleyen figüre şefkatle bakardı ve eğer hitap edilecek bir seyirci varsa, albay,
"Düz tekerlek için kesinlikle iyi vakit geçiriyor." derdi. Ve sonra eğer seyirci buna değer görünüyorsa, albay, on vakadan yedisinde, yeni bir kilise binası için veya hayır amaçlı bir amaç için bir abonelik kağıdı çıkarır ve gerekli
fonları toplamaya başlardı.

KİTAP II

HİÇBİR BÖLÜM DEĞİLDİR, ANCAK ORKESTRA İÇİN BİR ARA BÖLÜMDÜR

Ve böylece yıllar akıp geçti--şimdilik monoton yıllar gibi görünüyorlar, bu hikayeye
göre. Çünkü anlatmaya değer çok az şey oldu; çünkü
büyüme o kadar durgun, o kadar sıkıcı ve o kadar dramatik değildir ki ilgi ve doruk noktasından kaçar; yine de hayatta olan tek şey budur. Çünkü geçmişin
zeminindeki olayların kökleri, sadece bilinçaltımızda kaydedilen, diğer yıllarda
oluşturulan karakter, yerleşmiş özellikler, meyve veren olaylar olarak
yükselmek üzere geçen hayatlarımızın kalabalık anları gibidir. Ve kötü günlerin gelmediği yıllarda, John
Barclay'in trajedisi ruhunun toprağında kıpırdanıyordu.

Ve şimdi, bayanlar ve baylar, yönetim adına,
kapanan sıkıcı eylem sırasında gösterdiğiniz nazik ilgi için size teşekkür edelim. Kuklalarla sizi memnun etmek için elimizden geleni yaptık ve
başlarını güzel bir şekilde birbirine çarptırdık ve onlar dans ettiler,
ağladılar ve çıtırdadılar, biz de kuklacılarımız mırıldanırken ipleri çektik. Ama şimdi üzerlerinde yeni kıyafetler olmalı. Büyük kostümcü Zaman, makyajlarını değiştirmeli. Bu yüzden perdeyi indireceğiz.
Beyefendi John Barclay, altınla sarıya boyanmalı. Vatansever Philemon Ward, griye bulanmalı. Martin Culpepper'ın Büyük Beyaz Tüyleri çekilmeli. Şair Watts McHurdie, kalçalarından ve omuzlarından biraz eğilmeli.
Cesur Adrian Brownwell, yürürken gıcırdamamalı. Bebek Neal Dow Ward, uzun pantolon giymeli. Avukat E. W. Bemis, onurlu olmalı; İrlandalı ve Asker Jacob Dolan, bakımsız ve pasaklı görünmeli. Fellow Fine Robert Hendricks, şakaklarındaki sarı saçlarını kazıtmalı ve yüzü olgunlukla işaretlenmeli. Kadın Terbiyecisi Lycurgus Mason, beyaz gömlek giymeye alışmalı. Gabriel Carnine, bir Para Değiştiricisi, önemini hissetmeli; ve Oscar Fernald, bir Tavern Sahibi,
yıllar tarafından engellenmiş olmalı. Perdeler hariç her şey yenilenmeli.
General Hendricks ve oğlu Elmer, geçmişin sisleri arasında daha da kaybolmalı,
Henry Schnitzler ise
hikaye dolu bir vazo ve canlandırılmış bir büst içinde rahatça yerleşmeli.

Burada, bu ıhlamur ağacı halkı, ipte birlikte asılı duruyor ve yanlarında kadınlıklarını sallıyorlar. Bunlar da, Oscar Fernald'ın antetli kağıtlarının Thayer Evi için söylediği gibi, baştan sona onarılmalı ve yeniden donatılmalı. John'un karısı Jane Barclay'ın gözlerinden "yıldız ışığı, yıldız parlaklığı" silinmeli. Aynı'nın annesi Mary Barclay'ın uzuvları inceltilmeli ve yüzü güçlü ve yılmaz bir şekilde yontulmalı. Küçük bir çocuk olan Jeanette Barclay, elbiselere bürünmeli. Molly Culpepper, bir Sevgili, kalbini çıkarmalı ve yüzü
operasyonun şokunu göstermeli. Nellie Logan, bir şairin karısı,
kocasına siyasette yardım etmek için Ridge'deki tüm localara katılmalı.
Trixie Lee, küçük Beatrix Lee, J. Lord ve Lady Lee'nin kızı,
çocuksu yüzü yara izleriyle kaplı ve gözleri donuk olmalı. Bayan Hally Bemis,
bir Savurgan, ipekle sarılmalı. Elizabeth Cady Stanton Ward ve
tüm kız kardeşleri, okul öğretmenlerinin sade kıyafetlerine bürünmeli.
Bayan Hendricks, bir Fare, karanlık yerlerde saklanmalı; ve Ellen
Culpepper, bir Anı, canlanmalı.

Ve böylece, bayanlar ve baylar, sizi oyalarken, Zaman
geçen gösterinin küçük insanları üzerinde çalışıyordu ve şimdi
perdeyi açıp onların kalplerinizde zıplamasına izin vermeden önce,
kalma nezaketiniz için hepinize tekrar teşekkür edelim ve
gördüklerinizin ve duyduklarınızın sizi daha akıllı, daha nazik ve daha cesur kılmasını umalım; çünkü bu ahlaki bir eğlence, iyi insanlar, size dünün bugünü ve ikisinin de yarını oluşturduğunu ve
dünyanın güneşin etrafında döndüğünü göstermek için
planlanmıştır.

BÖLÜM XVII

Çınar'ın karşısındaki büyük taş değirmendeki tekerleklerin gürültüsü
ve barajın üzerindeki suların kükremesi, Jeanette Barclay'ın kulaklarında doğduğu günden beri varmış gibi görünüyor; çünkü o daha bebekken
küçük kırmızı değirmenin durduğu yerde taş değirmen yükselmişti ve taş değirmenin yanında uzun taş fabrika büyümüştü ve
Lycurgus Mason önemli bir adamdı. Trenler hızla geçerken
yabancılar devasa harflerle yazılmış tabelaları görebiliyorlardı, büyük binada "Altın Kemer Değirmenleri" ve küçük binada "Barclay Ekonomi Kapı Şeridi Fabrikası". Babasının evinin taş basamaklarında duran çocuk, değirmen havuzunun karşısındaki bu tabelaları net bir şekilde okuyabiliyordu ve bu tabelalardan
harfleri öğrendi. Çünkü babası, Sycamore'daki o değirmenle, kontrol ettiği diğer onlarca değirmenden daha fazla gurur duyuyordu. Ve daha sonraki yıllarda, Batı'daki tüm değirmenleri kontrol ettiğinde, ununu denize götürdüğü demiryollarına ve ununu dünyanın dört bir yanına taşıdığı gemilere sahip olduğunda bile, Sycamore Sırtı'ndaki Altın Kemer Değirmeni onun en büyük gururuydu. Jeanette'e denizin çağrısı gibi gelen
tekerleklerin gürültüsü ve barajın boğuk sesi, babasının kulağına o kadar tatlı geliyordu ki, büyük şehirdeki
Mısır Borsası Binası'ndaki iki katlı yoğun ofisleriyle
Ulusal Tedarik Şirketi'nin işinden yorulduğunda, Sycamore Ridge'deki evine gelir ve değirmendeki özel
ofisine giderdi. Çocuk, sonsuz gibi görünen günleri,
ama aslında birkaç yılda birkaç günde birkaç saat olan,
Baba Barclay'in onu omuzlarında köprüden geçirip,
çıplak ayak ve başı açık bir şekilde barajda oynaması için oturttuğu,
eski kıyafetleriyle yakınlardaki büyük tekerleklerin arasında dürttüğü veya
yanına oturup ona küçük bir çocukken bu balığı veya şu balığı veya bir kaplumbağayı veya bir su mokasenini nerede yakaladığını anlattığı zamanları hatırlıyor. Sular çekildiğinde, bazen onun berrak derede yürümesine izin verdiğini, kendisinin de yakındaki ofisinde oturup onu pencereden izlediğini hatırlıyor. O zamanlar, henüz dört yaşındaydı ve her zaman, barajda bir oyun arkadaşı olan, taşların üzerindeki gölgelerin arasında çırpınan büyük bir kızla ilgili en garip anıyı yaşıyordu. Jeanette onunla konuşuyordu ama onu başka kimse göremiyordu ve bir keresinde, kendisi konuşamayan büyük kız, ayaklarını yere vurarak Jeanette'e, üzerinde oynadığı
bir kayadan uzaklaşmasını işaret etti ve babası, pencereden dışarı bakarken, kayanın yanında kıvrılmış bir yılan gördüğünde bembeyaz oldu. Ama Jeanette yılanı gördü ve korktu ve babasına, Ellen'ın da onu gördüğünü ve Ellen'ın kim olduğunu ona anlatamadığını söyledi. Bu yüzden sadece titredi ve küçük kızını sıkıca kucakladı ve annesi, çocuğun o yaz boyunca barajda bir daha oynamasına izin vermedi.

Tekerleklerin ritmik mırıltısına uyan şarkılar yapardı. Ve her zaman
Baba Mason ile fabrikada geçirdiği günleri hatırlardı
makinelerin gıcırdadığı ve gıcırdadığı, uzun lastik
çarşafların kesilip dikildiği, teneke ve çinkodan yapılmış şangırtılı ruloların
şeritler halinde kıvrıldığı, Baba Mason'ın ona küçük bir tabak takımı
ve oyun evinde ihtiyaç duyduğu her şeyi teneke ve lastik parçalarından
yaptığı, ve küçük teneke şeritleri bir çubuğa bükmeyi
ve bebekleri için küçük bir kızın tüm dünyada gördüğü en güzel parlak teneke bukleleri yapmayı
öğrendiği. Ve bir keresinde Ellen tekerleklerin hareket eden gölgelerinin arasından
çıktı ve Jeanette'i ayaklarının dibine düşen
büyük bir bıçağın altından çekti ve Baba Mason olanları
gördüğünde bayıldı, zavallı adam ve ona asla, asla, yaşadığı sürece
Büyükanne Mason'a söylememesi için söz verdirdi. Ve sonra onu şehre götürdü ve biraz dondurma yediler ve öğle yemeği yemeden yatağa gönderildi çünkü büyükanne Mason'a büyükbabasının ona neden dondurma aldığını
söylemeyecekti.

O kadar güzel, o kadar doğal ve tam da küçük bir kızın sahip olması gereken bir hayattı ki, okyanusa gidip çocukken annesi ve büyükannesiyle
geçmesine ve dağlara birçok kez
gitmesine rağmen, çocuksu kalbi her zaman değirmeni özlerdi ve geceleri rüyalarında kulakları suların
mırıltısı ve durmaksızın dönen tekerleklerin sözsüz şarkısıyla
dolurdu. Ve bir keresinde büyük bir kız olarak geri döndüğünde, sırtında örgüler olan aşırı büyük bir kız, aslında üçüncü okuyucuda olan bir kız, dördüncü okuyucudaki her şeyi okuyabiliyordu, çünkü zaten okumuştu, ve altıncının sonunda Eugene Aram'ı okuyabiliyordu, ancak "bileklerindeki çıngırakların" ne anlama geldiğini asla öğrenemedi, bir keresinde baraja geri döndüğünde ve orada oturup ayaklarının dibindeki köpüren, köpüklü suda yansıyan gün batımını izlerken, Ellen aniden, kükreyen suyun gürültüsü altında geldi ve Jeanette'i korkuttu, öyle ki çığlık attı ve sıçradı; ve Jeanette'ten çok daha büyük olan Ellen, dört veya beş ve belki altı yaş büyüktü, barajın kaygan, yosun kaplı sırtının üzerinden koşarak geçti ve Jeanette onu geri çağıramadan
gitti. Çocuk oyun arkadaşını bir daha hiç görmedi, ancak Jeanette sık sık Ellen'ın nerede yaşadığını ve kim olduğunu merak ediyordu. Yıllar geçtikçe Jeanette oyun arkadaşını hayalindeki çocuk olarak hatırlamaya başladı ve bir keresinde on sekiz yaşında genç bir hanımken,
ve söylemek istediği bir şey olduğunda, hayalindeki çocuk oyun arkadaşı hakkında küçük bir şiir yazmaya çalıştı, ancak elde ettiği tek şey şuydu:--

"Ah, yosunlu taşların üzerinde parlayan su gibi kahverengi ve berrak gözler."

Bu yüzden vazgeçti ve bir prensin bir kızı kaçırması hakkında bir şiir yazdı ve sonra prensi ve kızı parçaladı ve eğer trigonometrisinin arkasındaki gözlerle ilgili o dize olmasaydı, altında "taşlar" ile kafiyeli uzun bir kelime listesi olmasaydı, oyun arkadaşını unutacaktı ve barajın ve değirmenlerin yüksek taş duvarlarına büyük harflerle yazılmış çocukken duyduğu gururun ve fabrikanın uzun, alçak duvarlarındaki "Barclay" kelimesinin anılarının çoğu bilincinden tamamen silinip gidebilirdi. Hafıza bizi geçmişimize bu kadar zayıf bağlarla bağlıyor; ve yine de, bir kez oluştuklarında, bizi nasıl da çelik gibi tutuyorlar! Olacağımız şey, olduğumuz şeyden
büyüyor ve olduğumuz şey, olduğumuz şeyden
büyüyor. Jeanette
Barclay, yirmili yaşlarındayken ülkesinin en zengin yüz adamından biri olacak olan bir adamın tek çocuğu olsaydı, --sadece para açısından-- bir mürebbiye ve bir hizmetçiyle,
ve çocukça kafasında fırfırlar, fırfırlar, kat kat ve Tanrı bilir ne kadar aptalca kıvrımlar ve kabarık şeylerle büyütülmüş olsaydı, Sycamore Ridge devlet okullarında, dördüncü okuyucudaki küçük bir kızın bilmesi gereken şeyleri ona öğretecek Büyükanne Barclay ile ve ona hayatın gerçekte ne olduğunu öğretecek dürüst, çalışkan erkek ve kadınlardan oluşan bir toplulukla büyütülmek yerine, gerçekten de farklı bir hayat yaşardı ve evlenmeye hazır olduğunda--Ama işte kitabın arkasına tekrar bakıyoruz ve bu hiç işe yaramayacak; ve ayrıca, gingham önlüklü küçük mavi gözlü bir kız, kuzey tarafında yosun olan serin bir taşın üzerinde oturmuş, büyük bir karaağacın altında, berrak, derin, güneşle benekli bir havuzda,
basın kayaların arasında çalmasını izliyor,
çocukluğunun illüzyonlarına hakkı var ve zamanı gelene kadar
uzun elbiselere ve aşk ilişkilerine sürüklenmemeli.

Ama o günlerin o kadar canlı ve tatlı hatıraları, onun en seçkin hazinelerinden biri. Elbette, her şey onun gördüğü gibi değildi.
Jake Dolan o zamanlar sadece kırklı yaşlarındaydı ve kendini
genç bir adam olarak görüyordu. Ama çocuk onu, resmi törenlerde solgun mavi ordu kıyafetleri içinde gördüğü uzun boylu, kahverengi gözlü bir adam olarak hatırlıyordu ve ona göre o her zaman bir gazinin resmiydi. Birisi ona, kim olduğunu hatırlayamasa da, Jake Dolan'ın sosyal ve politik basamaklarda yavaşça aşağı inerken, dünyevi mallarından sıyrıldığını ve adliyede şerifin ofisinden vekilin ofisine, vekilin ofisinden icra memurunun ofisine, icra memurunun ofisinden polis memurunun ofisine ve polis memurunun odasından bodrumdaki kapıcının odasına doğru hareket ederken, tüm dünyevi mallarını, ince mavi, lekesiz ve düzgün üniformasını, teğmenlik komisyonunu ve ordudan terhis belgelerini içeren küçük bohçayı yanında taşıdığını söylemiş olmalı. Tuhaf değil mi, kil pipo içen ve tek başarısı üç içkiyle "The Hat me Father Wore" şarkısını ve on içkiyle "Sword of Bunker Hill" şarkısını söyleyebilmek olan bu sıradan yaşlı adamın, bu çocuğun hafızasında kahramanca olan her şeyi temsil etmesi. General Philemon Ward'a gelince, Jeanette doğduğunda savaştan beri ilk kez Cumhuriyetçi partiyle oy kullanan ve uzun elbiseler giymeden önce iki kez garip bir konu yüzünden Başkanlık için yarışan sevgili yaşlı bir çılgın, çocuklarının yaşları kamu huzurunu bozanlar tarafından tahmin edilebilen, isimlerini taşıyan General Ward, Eli Thayer, Mary Livermore, Elizabeth Cady Stanton, Frances Willard, Neal Dow, Belva Lockwood ve Helen Gougar, babasının Ulusal Tedarik Şirketi için eyalet danışmanı olarak yılda on bin dolar teklifini küçümseyen ve çiftçilerin ürünleri için fiat para ve bir alt hazine vaaz ederek, küçük beyaz evinde Tanrı'ya ve çiçek bahçesine güvenerek, aileyi hayatta tutmak için dışarı çıkan General Ward'un Jeanette'in çocukça izleniminin, General Ward'un dünya. Belki beyaz kravatı, uzun siyah paltosu ve keskin zayıf yüzü veya erken grileşen saçları ona bir tür onur fikri veriyordu, ama ona bu fikri veren her neyse onu korudu ve sonraki yaşamında ondan nefret ettiği bir dönem
geçmesine rağmen onu hor görmedi. Ve ülkenin her yerinde grupların çaldığını duyduğu şarkıyla, grupların bazen Avrupa'daki Amerikalılar için çaldığı şarkıyla, sanki İngilizceden bozuk Fransızcaya veya İtalyancaya çevriliyormuş gibi çok kötü, Watts McHurdie'nin şöhretiyle ve resmi durumlarda _Banner_'da görünen dizeleriyle, kız onun hakkında dünyanın en büyük şairlerinden biri, Shakespeare veya Milton gibi biri, gibi bir hayal kurdu; ve gerçeği fark ettiğinde, o, genellikle tuhaf küçük rüya dünyasından kafiyeli tuhaf biçimli hayaller çıkaran, bazıları grotesk, bazıları gülünç ve bazıları bir an için güzel görünen, mükemmel bir koşum takımı üreticisiydi ve evrensel bir duygunun stresi altında, ortak doğamızın bir evresini kafiyelendirmiş ve onu ırk veya mevki gözetmeksizin insanları derinden etkileyen basit bir melodiye oturtmuştu. Bu yüzden, çocuk dünyasında yaşadı; gerçek dünyadan oldukça farklı bir dünya; bilincin
güneşiyle yaldızlanmış bir dünya; ve melekler onu sevdiği ve kalbini temiz tuttuğu için, yaldız asla kahramanlarından tamamen silinmedi. Ve Cennet'in bize bu dünyada verdiği hiçbir şey, yaldızın gençliğimizin imgelerine yapışması kadar kutsanmış değildir. Jeanette'in durumunda, Lige Bemis bile -Yargıç Bemis, ona böyle seslenmesi öğretilmişti- yaldızın altındaki katranı asla gözlerine göstermedi. Onunla ilgili ilk
anısı, büyük Şehir'deki babasının ofisindeydi. Uzun boylu bir adamdı, kendisine çok yakışan gri saçları, keskin siyah gözleri ve her zaman giydiği redingotları taşıyabilecek kadar eteği vardı
ve ona şişmanlıktan kaçan bir vücut kazandırıyordu. Odasının kapısında altın harflerle "E. W. Bemis" adını gördüğünü ve "E" veya "W" ile başlayan bir adamın nasıl Lige olarak adlandırılabileceğini anlayamadığını hatırlıyor. Babası yolun başkanıyken, o günlerde Corn Belt Demiryolu'nun Genel Müşaviriydi ve onun her zaman dikkate alınması gereken bir adam olduğunu biliyordu. Ve yetişkin bir
kadın olarak, Lige Bemis hakkındaki gerçeği öğrendiğinde, buna inanmak zordu, çünkü ona karşı bulabildiği tek şey hiç bitmeyen gülümsemesiydi.

Bir çocuğun, biz yetişkinlerin yarattığı yıpranmış ve yorgun dünyaya
gelip onu bambaşka bir dünyaya dönüştürmesini görmek ilginç ve bir o kadar da güzel bir şey. Belki de çocuğun gözü ve çocuğun kalbi, Tanrı'dan yeni gelmiş olarak, bizden daha net ve daha adil bir şekilde görüyor ve hissediyor. Çünkü bu kesindir--Jeanette, Albay Martin Culpepper'ın imajını sonuna kadar korumakta haklıydı, sadece bespangled bir ata, biraz daha az avoirdupois'a ve onu turnuvada savaşmaya
başlatmak için aptalca bir nedene ihtiyacı vardı. Öyle ki, bu sıkıcı dünyada, albay çocuğun kalbine
çarparak, hava şartlarından yıpranmış arabasında biraz onurla oturarak, parlak zırh ve
parıldayan bir miğfer yerine, Nankin pantolon, keten bir ceket ve onurlu bir Panama şapkası giyerek, ana caddeden aşağı inip çocuğun kalbine girmekten daha kahramanca bir şey yapamazdı. Dahası, albayın bu geniş dünyada ona şapkasını kaldıran ilk adam olduğu, hafızasına silinmez bir şekilde kazınmıştır.

Şimdi, bu dünyanın bir çocuğun gözünde üzücü bir kurgu ve gerçekler karmaşası olması garip olmamalı; çünkü birçok yaşlı çift göze
her şey bir bilmece gibi görünmüştür. Jacob Dolan'ın kurnaz, nazik kahverengi gözleri bile çoğu zaman şeyleri olduğu gibi göremezdi ve gözlerinin
gördükleri bazen onu şaşkına çevirirdi. Dolan gündüzleri Exchange National Bank'ın başkanı, Sycamore Ridge Light, Heat and Power Company'nin başkanı ve müdürü, Hendricks Mercantile Company'nin sahibi, yeni Western Wholesale Grocery'nin mali işler müdürü ve ilk başkan yardımcısı ve partisinin kongre merkez komitesinin başkanı Robert Hendricks'i gördü ve Dolan'ın gözleri sert, meşgul bir adam gördü - genç bir adam, doğru; uzun boylu, dik, oldukça zayıf, ip saçlı, otuzlu yaşlarında, açık mavi gözleri olan, sanki bir sırrı
korkutmak istercesine aniden birine dönen genç bir adam. Adam, Dolan'a, hafif kel, V şeklindeki başının geniş tepesinden topuklarındaki sert tıkırtıya kadar yeterince gerçek görünüyordu; ve yine de o adam Dolan'a özel bir ilgi göstermiyordu. "Merhaba, Jake," dedi, baş sallayarak, yanlarından geçerken, belki sadece dalgın bir bakış ve bir homurtu. Ama gece, yıldızların veya ayın altında kasabanın üzerinde birlikte yürürken, uzun boylu bedenden yalnız bir ruh yükseldi ve yüzüne yayıldı.

Dolan piposuna, Hendricks ise purosuna sarıldı. Ama aralarındaki kastın tek işaretleri bunlardı. Bir gece Hendricks, köprüden geçerek nehir yolundan tarlalara doğru yol aldı. Dere boyunca yürüdüler ve sohbetleri çoğunlukla şundan oluşuyordu:
"Dikkat et," "Tamam," "Anlıyorum," "En iyi yol bu." Çitlerle gölgelenmiş karanlık bir yolda, küçük bir ahşap köprüye gelip oturana kadar yürüdüler. Dolan yıldızlara baktı, Hendricks konuşmadan önce bir pipo ve puro yanmıştı, "Ee, geveze?"

"Yanlış kimlik sorusuyla uğraştım," diye yanıtladı Dolan.
Sessizliğe şöyle yanıt verdi: "Ben kendim. Ben adamım. Tesadüfen kim olduğumu
biliyor musun?" Hendricks altındaki tahtadan bir kıymık kırdı ve Dolan devam etti: "Elbette sen yapmıyorsun ve ben de yapmıyorum. Örneğin, seçimden önce Union kasabasına inerim ve oğlanlarla görüşürüm. Bir kutu puro ve belki de arabanın koltuğunun altına bir yudum alırım ve belki de seçmenleri sandıklara götüren arabaları süren çocuklar için birkaç beş dolarlık banknot getiririm. Eve giderim ve kendi kendime derim ki: 'Bu yetkiyi bir adama devrediyorum. Jake'e karşı oy yok.' Ama seçimden sonraki sabah Jake'in kasabada sadece iki oy aldığını gördüm. Pekala. Peki, kime karşı oy kullandılar? Kesinlikle
her iki sabah da yüzünü tıraş ettiğim cana yakın, yardımsever, neşeli İrlandalı çocuğa karşı değil. Ona karşı ne yapabilirlerdi ki?
Hayır, Fuar'da sarhoş olup,
gişe makbuzlarını kuyuya atan ve koşu yarışının son bölümünde atları pistten kalabalığın içine
kovmaya çalışan Dolan adlı adama karşı oy kullandılar.
O, tıkadıkları adam. Ve bir tane daha var--Peder Van Sandt'a itiraf eden." Dolan üzgün bir şekilde başını salladı ve iç çekti.
"O, kara kalpli bir herif. Bir ruhun iç çamaşırıyla
nasıl göründüğünü görmek istiyorsanız, bir İrlandalının bir Hollandalıya itiraf etmesini sağlayın." Cırcır böceklerinin cıvıltısı sessizlikte yükseldi ve bir süre sonra Dolan şu sonuca vardı,
"Ve şimdi bu üçü orada kalıyor, tıraş ettiğim ben, karşı oy verdikleri ben ve Baba'nın bildiği ben; ve bunların en büyüğü ise
sadakadır--bilmiyorum. "

Köprüdeki yanındaki ruh, diğer yılların leylak renkli bir çardağından geri döndü, bir kızın dudakları onunkine değiyor ve bir kızın kalbinin atışları onunkine çarpıyordu. Ruh, asla
söylenmiş sözcükler bulamaması gereken imgelerle
kavruldu ve dudaklarını hareket ettirerek
bedeninden derin bir nefes verdikten sonra, "Hadi eve gidelim." dedi.
Burada da bir kimlik sorunu vardı. Robert Hendricks kimdi? Parti örgütünü yönetmek için seçilen adam o muydu, çünkü kusursuz ve idealleri olan bir adamdı; kasaba ve ilçe halkının parasıyla örtülü olarak güvenilen adam mıydı; yoksa Garrison County adliyesindeki ilçe hazinedarının ofisinde 1879'a ait nakit defterinin 234. sayfasında babasının dokuz bin dolarlık borcunu karşılamak için kendi el yazısıyla yapılmış bir sahtecilik olduğunu bilen adam mıydı? Yoksa Yedi yıl önce, Nisan ayında belirli bir gecede leylak çiçeklerini koklamak için bir komşunun bahçesine
girmiş ve onları her zaman kaybolmuş bulmuştu ve orada
katı bir şekilde, yukarı dönük bir yüz ve sıkılı yumruklarla durup bir arkadaşına küfür etmişti? Yoksa
partisinin ilçe kongresinde öfkeden solgunlaşarak ayağa kalkan, yerde yürüyen ve Elijah W. Bemis'i bir serseri ve bir alçak olarak kınayan, adamın gri, sırıtan yüzüne ve takırdayan dişlerine
kükreyen ve sonra aşağı uzanıp, sıkışmış rüşvet vereni ensesinden yakalayıp, kalabalığın alkışlarla
çıldırdığı sırada onu kongreden kelimenin tam anlamıyla dışarı atan adam mıydı? Kongreden sonra o gece eve giderken, Dolan'ın yanında sessizce yürürken, gerçekte hangi _takma adı_ olduğunu merak etti. Hendricks evinin kapısında
iki adam durdu. Hendricks, "Pekala, pes ediyorum, Jake. Bu arada, benimle hiç tanıştın mı?" diye sorarken şaşkınlıkla gülümsedi.

İrlandalının kahverengi gözleri, sokaktan aşağı doğru aceleyle yürümeden önce, gecenin içinde bir an parladı.

Ve böylece, şimdi gözlerin arkasından bakan ve şimdi uzakta, bir-iki-üç kişiyi uzak bir yerde okşayan tüm bu saklambaçlı ruhlarla, bu garip dünyadaki insanların içindeki tüm bu tuhaf olaylarla, meleklerin Jeanette'i Barclay'lere getirdiklerinde, ona öğreneceği çok şey ve üzerinde çalışacağı birçok şey bırakmaları şaşırtıcı değil. Bu yüzden sorular sormak zorundaydı. Ancak sorular genellikle cevaplardan daha fazlasını ortaya koyar. En azından bir kez, güzel bir bahar akşamı, oradaki tüm insanlarla birlikte Barclay evinin verandasında oturduğunda çok şey ortaya çıkardı. Teyze Molly oradaydı; ve Amca Bob Hendricks de oradaydı, Büyükanne Barclay'in özel konuğu. Amca Adrian bir yere seyahatteydi; ama Amca Albay ve Büyükanne Culpepper ve diğerleri oradaydı ve babasının yeni Alman müzik kutusunu dinliyorlardı ve hiç kimse, taş basamaklarda utangaç bir şekilde oturan, etrafındaki saçma dünyadan bir şeyler çıkarmaya çalışan küçük bir kızı, konuşma bittiğinde şöyle bir şey söylerse suçlamamalıydı:--

"Anne, Molly Teyze neden leylak tomurcuklarını açmadan önce kesiyor?"

Ve annesi ona Teyze Molly'nin böyle bir şey yapmadığına dair güvence verdiğinde ve Amca Bob Hendricks başını kaldırıp Teyze Molly'nin pudrasının altında solgunlaştığını gördüğünde ve Teyze Molly, "Neden, Jane - çocuk bunu hayal etmiş olmalı," dediğinde, bu geniş dünyada hiç kimse küçük bir kızı gözlerini olabildiğince kocaman açtığı, küçük sesini olabildiğince güçlü bir şekilde yükselttiği ve "Neden, Teyze Molly, biliyorsun seni dün gece gördüm - seninle kaldığımda. Biliyorsun, çünkü pencereden dışarı baktım ve seninle konuştum. Biliyorsun - hatırlamıyor musun?" dediği için suçlamamalı. Ve hiç kimse Jeanette'e parmağını salladığı için annesini suçlamamalı ve hiç kimse Jeanette'i orada oturup itiraz edercesine başını salladığı, küçük yüzünü buruşturduğu, bulmacayı çözmeye çalıştığı için suçlamamalı. Ve akşamın ilerleyen saatlerinde, Baba Barclay işiyle değirmene gittiğinde, Amca Bob alacakaranlıkta ayrıldığında ve Teyze Molly ile
anne annesinin odasında yalnızken, küçük bir kız ağlamanın neyle ilgili olduğunu nasıl bilebilir ve küçük bir kız, aynaya bakıp yüzünü pudra beziyle silerek, dünyadaki her şeyi ve seni buraya getiren melekler hakkında her şeyi bilen annesine, "Ah, Jane, Jane, bilmiyorsun -- anlamıyorsun. Sana anlatamadığım şeyler var -- ve bunları düşünmemeliyim bile." dediğinde, nasıl anlayabilir?

Küçük kızlar için kesinlikle ilginç bir dünya -- geçici, ilginç bir dünya, annelerin bile anlayamayacağı şeyler var.

Böylece Jeanette yüzünü duvara çevirdi ve uyumaya gitti, 
Teyze Molly'nin burnunu pudralamasını ve annesine "Şimdi her şey yolunda mı görünüyor--" diye sormasını ve "Ah, ne kadar da aptalım" demesini bıraktı. Bu kadar mantıksız bir
dünyada, okuyucunun Molly Brownwell'in mavi sergeli, ayakkabılarında beyaz tozluklar, Byronic yakası ve dönemin tüylü kravatı olan yakışıklı bir genç beyefendi için yas tutmanın aptallığına hayıflandığını düşünmesine izin verilmemeli. Bu duyguyu aptallık olarak hayıflanmaktan çok uzak; ancak aynada gözlerine baktığında ve burnunu gördüğünde, gözyaşlarının pahalı olduğunu hissetti ve bunlar için kendini kınadı. Ancak bu ruhlarımız, ne olursa olsun, bedenlerimizde kafese kapatıldığı sürece, zavallı bedenlerimiz onların tutsaklarına tanıklık etmek zorunda kalacak. Ruh gülümserse beden parlar ve ruh endişelenirse beden solar. Ve Molly Brownwell o gece aynada her zamankinden daha emin bir şekilde yüzünün çökmeye başladığını gördü. Yanakları artık gergin değildi ve gözlerinde silinmeyen, şakaklarındaki cildi buruşturan ve gölgeleri burnun her iki yanından aşağı doğru uzanan geniş somon rengi çizgilere
derinleştiren gözyaşları lekeleri vardı, böylece hiçbir hile onları gizleyemezdi. Dahası, Bob Hendricks'in sabit mavi gözlerine
parlayan parlak gözler yorulmuştu ve bilmeyen kadınlar,
bu kadar güzel bir kızın neden böyle kırıldığını merak ediyorlardı.

Culpepper'lar akşam yemeği için Barclay'lerle kalmışlardı ve Ridge için saat geç olmuştu -- saat dokuzdan sonra ve ayrılan
misafirler Barclay gururunun uzun, kıvrımlı yürüyüş yolundan Barclay kapısına doğru yürürken, değirmenin yanındaki ağaçların üzerinden yükselen Nisan sonu ayını gördüler.
Arkalarındaki uzun demir kapıyı şıngırdattılar ve bir an durup ayı izlediler. Albay bunu fark edemeyecek kadar yaşlanmadı.
Karısını ve kızını şefkatle kucakladı ve
sokağa çıkmadan önce, "Hiçbir zaman eskimiyor, değil mi?" dedi.
Karısını nazikçe kendine bastırdı ve tekrarladı, "Öyle mi canım, o
aynı eski ay; savaştan önce Virginia'da sahip olduğumuz ay, değil mi?"

Karısı ona sakin bir şekilde gülümsedi ve "Şimdi, baba--" dedi.

Bunun üzerine albay kızını şehvetle sıktı ve haykırdı,
"Eh, Molly beni hala seviyor, zaten. Sen de öyle değil misin, Molly?" Ve genç kadın yanağını okşadı ve sonra eve doğru yola koyuldular.

Yürürken kızı, "Baba, John'un ne kadar parası var?" diye sordu.

Bir adam her zaman finansal konularda bir otorite olarak görülmeyi sever ve albay cevap vermeden önce sakalını akıllıca sıvazladı:
"U-h-m-m, bir bakayım--tam olarak bilmiyorum. Bob ve ben geçen gün bunun hakkında konuşuyorduk--John'un College Heights'taki hissesini satın aldıktan sonra--tam olarak geçen yıl. Elbette değirmeni var ve hepsi ödendi--diyelim ki yüz bin dolar--ve yetmişlerde aldığı o eski buğday tarlası--hepsini temizledi. Bunu söylemeliyim ve değirmen kolayca yarım milyon değerindeydi ve ikisi de temiz. Hepsi ortada." Albay bir an düşündü ve sonra devam etti: "Geri kalanı hakkında--bir tahmin. Bazıları bir milyon diyor, bazıları on diyor. Gerçekte bildiğim tek şey, canım, temele inmek gerekirse, Lycurgus'un yılda iki veya üç vagon dolusu şerit ürettiklerini söylemesi. Lycurgus'un kafası kadar yükseklikte bir İncil yığınına inanmıyorum ama orada nakliye bölümünde çalışan küçük Thayer Ward generale aynı şeyi söyledi ve Bob, John'un artık her biri için on dolar aldığını biliyor, yani yılda bir milyon dolar geliri var. Minnesota'da tahıl ve un işliyor ve Ohio'ya kadar geri gidiyor ve batıda Kaliforniya'ya kadar gidiyor. Ama gerçekte neye sahip olduğu, yani fabrikaları kiralayıp kiralamadığı ya da daha doğrusu çalıp çalmadığı konusunda hiçbir fikrim yok, aslında dünyadaki en ufak bir fikrim bile yok."

Ana Cadde'den geçerken bilardo salonları hariç bomboştu ve kimse konuşmaya istekli görünmediği için albay Barclay konusuna girdi: "Diyelim ki buna beş milyon diyelim - yuvarlak rakamlarla beş milyon; bu, bir adamın elinde bulundurabileceği ve College Heights'taki hissesini bana sattığında yaptığı gibi bir ay boyunca yetmiş beş dolar için pazarlık edebileceği iyi bir miktar. Ama," diye ekledi albay, "sanırım o kadar param olsaydı daha çok değer verirdim." Kadınlar başka şeyler düşünüyordu ve albay geceye hitap etti:
"İnsanın içkiye duyduğu iştah gibi paraya da iştahı olur - tıpkı
viskiye duyduğu aşk gibi diyebilirim." Yüksek sesle meditasyon yaparken yanlarını salladı: "Ama bana gelince - sanırım onu ​​alıp almamak arasında bir tercihim var. Eh, anne?"

"Ne dediğini anlamadım, baba," diye cevapladı karısı. "Sadece kahvaltıda haşlama yapmak için yeterli
patatesimiz olup olmadığını düşünüyordum; "Öyle mi, Molly?"

Kadınlar kahvaltıyı tartışırken, iki adam bir ara sokaktan çıktı ve kadınlarından biraz önde olan albay, adamları selamladı, "Merhaba, Bob--sen ve Jake burada karanlıkta yasadışı dostluğunuzu mu sürdürüyorsunuz?"

Adamlar ve Culpeppers köşede bir an durdular. Molly
Brownwell'in kalbi karşılaştıklarında küt küt attı ve yükselen ayı düşündü ve bir anda beyni onu utandıran bir umutla alevlendi. Üçü tepeye doğru dar kaldırımda yan yana yürüyemezdi ve grup bir an konuştuktan sonra Hendricks'in "Pekala, Jake, iyi geceler; Albayla eve gideceğim," dedi. Eşleşmeyi öyle bir ayarladı ki genç adam ona düştü ve
albay ve Bayan Culpepper gençlerin önünden yürüdüler ve
hepsi birlikte konuştular. Fakat Lincoln Caddesi'nde, gençler yaşlıların
konuşmasından uzaklaştılar ve sonunda
birkaç adım geride kaldılar. Kapıya vardıklarında albay
geri seslendi, "Bir dakika içeri gelip ziyaret etsen iyi olur, Bob," ve Molly
ekledi, "Evet, Bob, henüz erken."

Fakat sesiyle söyledikleri onun için meseleyi çözmedi.
Gözleriydi. Ve sesiyle söyledikleri önemsizdi--kadının yakaladığı şey gözlerinin verdiği cevaptı. Söylediği şey, "Şey,
sadece bir dakika, Albay," oldu ve grup verandanın basamaklarından çıktı ve Bob, Molly ve albay oturdular.

Bayan Culpepper bir an durdu ve sonra, "Şey, Bob, özür dilerim, süngerimi koymayı unuttum ve evde Pazar günü için biraz ekmek yok." Bunun üzerine kadın onları terk etti ve albay kendini
açıkça ifade ettikten sonra onları terk etti ve ikisi
yalnız kaldıklarında garip bir sessizlik oldu. Ayrı kaldıkları yıllarda
bu anda kalplerinde söylemek istedikleri binlerce şey
uyuyordu, ancak
tüm sesleri, "Ee, Molly?" ve "Ee, Bob?" idi. Ay
kapıdaki karaağaçtan parıldarken yüzlerindeydi. Adam
sandalyesini çevirdi, böylece kadına bakabildi ve gözlerini
tattıktan sonra, "Yedi yıl." diye sessizliği bozdu.

Ve kadın geri döndü, "Yedi yıl, nisan ayının on üçü."

Adam parmakları ve ayağıyla bir melodi çaldı ve başka bir şey
söylemedi. Kadın sonunda konuştu. "On üçüncü olduğunu biliyor muydun?"

"Evet," diye cevapladı, "babam dokuzuncusunda öldü. Sık sık saydım." Kısa bir süre sonra ekledi: "Uzun bir zaman - yedi yıl! Aman Tanrım! ama
uzun bir zaman oldu!"

"Acaba sen de böyle mi düşündün," bir duraklama, "sen de!"

Kalpleri, düşüncelerin tutarlı bir şekilde gelmesi için fazla hızlı atıyordu.
Delilik ateşi üzerlerindeydi ve iradelerini uyuşturmuştu, böylece
bilinçlerinin yüzeyinin altına ulaşıp duyguları için kelimeler bulamıyorlardı. Sonra her birinde ayrıca
öldürücü, alev alev bir suçluluk duygusu vardı. Utanç dilsiz bir tutkudur ve binlerce gecenin kilitlerinde kendilerine aradıkları şeyin iyi ve kutsal olduğunu söyleyen bu ikisi, şimdi birbirlerinin gerçek varlığında, onları dilsiz tutan dillerinin köküne bir tutunma buldular.

"Evet, ben--" diye mırıldandı adam, "evet, ben--bunu yeterince iyi anladığını
sanırım."

"Ama sen meşguldün?" diye sordu; "çok meşguldün, Bob ve ah, yaptığın her şeyle
çok
gurur duydum." Samimi bir kelimeyi ilk bulan kadının dili oldu.

Adam, "Şey--ben--senin gitmene sevindim." diye cevap verdi.

Kadına babasının gitmesinin üzerinden uzun zaman geçmiş gibi geldi.
Vicdanı saniyelerden dakikalar yaratıyordu. "Geç olduğunu düşünmüyor musun?" dedi ama kalkmadı.

Adam saatine baktı ve "Sadece 10.34." diye cevapladı. Ayağa kalkmaya
başladı ama kadın onu nefes nefese kontrol etti.

"Ah, Bob, Bob, otur. Bu uzun yıllar için bu yeterli değil. Sana
söyleyecek çok şeyim vardı." Tereddüt etti ve haykırdı, "Şimdi neden bu kadar
aptalız -- şimdi her saniye önemliyken?"

Hafifçe ona doğru eğildi ve alçak sesle, "Demek ki leylakların
bir daha hiç çiçek açmamasının sebebi bu." dedi.

Kadın sandalye koluna baktı ve "Biliyor muydun
ki
açmadıklarını?" diye sordu.

"Ah, Molly, elbette biliyordum," diye cevapladı ve devam etti: "Her
on üç Nisan'da çitin arasından süzülüp buraya gelirdim
yağmurda veya güneşte, geceleyin, çiçek açıp
açmadıklarını görmek için. Ama
neden hiç çiçek açmadıklarını bilmiyordum!"

Kadın ayağa kalktı ve kapıya doğru bir adım attı ve başını
başka tarafa çevirdi. Konuştuğunda bir hıçkırıktan sonraydı, "Bob, buna dayanamadım--sadece
dayanamadım, Bob!"

İnledi ve ellerini alnına koydu ve dirseğini
sandalye koluna dayadı. "Ah, Molly, Molly, Molly," diye iç çekti, "zavallı, zavallı
küçük Molly." Bir duraklamadan sonra şöyle dedi: "Seni bir daha asla rahatsız etmeyeceğim.
Hiçbir işe yaramıyor." Kadının yüzünü ona döndüğü, gözyaşlarıyla lekelenmiş ve perişan, kalbinin dikişlerinin yırtılmış ve içinden göründüğü bir sessizlik oldu. "Sadece acıyor," diye devam etti adam ve sonra yüksek sesle inledi, "Aman Tanrım, ne kadar acıyor!"

Kadın sandalyesine geri çöktü ve yüzünü ondan en uzaktaki
koltuğa gömdü ve vücudu sarsıldı, ama konuşmadı.

Bir dakika boyunca ona kuru gözlerle baktı, bu o kadar yavaş geçti ki sonunda ayağa kalktı, kalışının uygunsuz bir şekilde uzun olduğundan korkuyordu.

"Sanırım artık gitmeliyim," dedi yanından geçerken.

"Ah, hayır!" diye bağırdı kadın. "Henüz değil, henüz değil." Kolunu yakaladı ve
o, onun yanında titreyerek, bitkin bir şekilde, ölü, çılgın gözlerle ona bakarken durdu. Lekeli yüzünde hiçbir renk yoktu ve ay ışığında gözlerinin kırmızı kenarları kurşun gibi görünüyordu ve sesi titrekti. Bazen hıçkırıklı hırıltılara dönüşüyordu ve büyük bir dehşet içindeymiş gibi
gevşek çenelerle konuşuyordu. "Bilmeni istiyorum ki--" her küçük hıçkırıklı cümlenin sonunda durakladı--"unutmadım--" nefesini tuttu--"seni her
gün düşünüyorum--" gevşek bir mendille gözlerini sildi--"her gün ve her
gece ve senin için dua ediyorum, inanmasam da--" titrerken sızlandı--"Tanrı'nın benimle çok ilgilendiğine."

Onu durdurmaya çalıştı ve gidecekti, ama o elini onun omzuna koydu ve yalvardı: "Bir dakika daha. Ah, Bob," diye bağırdı ve sesi tekrar çatladı, "beni unutma. Beni unutma. Geçen yıl çok hasta olduğumda, hatırlar mısın," diye yalvardı, "bir hafta boyunca deliryumda sayıkladım. "Devam etmekten korkuyormuş gibi durdu, sonra
felçli gibi titremeye başladı. "Tanrı'nın güneşi altındaki her şeyden övgüyle bahsettim ve bunların hepsinde,
Bob--senden tek bir kelime duymadım. Ah, bunun işe yaramayacağını biliyordum." Kolunda sallandı. "Ruhumun küçük bir köşesini seni korumak için güvende tuttum." Sandalyesine geri çöktü ve gevezelik etti, "Ah, seni korudum."

Çocuk gibi ağlıyordu. Adam onun üzerinde durdu ve parmak uçlarıyla
dağınık saçlarına dokundu ve şöyle dedi: "Kalmam
gerekir , Molly."

Ve kadın yüzünü gizleyerek ona işaret etti ve hıçkırdı, "Hayır--biliyorum."

Adam onun önündeki basamakta bir an durdu ve sonra şöyle dedi, "Elveda , Molly--şimdi gidiyorum." Ve kadın onun bahçede çimenlerin üzerinde yürüdüğünü duydu, böylece ayak sesleri evi uyandırmayacaktı. İkisine de gece yarısı gibi geldi, ama zaman yavaş ilerliyordu ve bitkin, bitkin kadın eve gizlice girdiğinde ve odasına doğru yolunu el yordamıyla aradığında, ışık yakmadı, ama yatağa girdi
yaralı, utanç verici yüzüne bakmadan.

BÖLÜM XVIII

Seksenlerde dünya çapında refahın olduğu o dönemin güneş ışığında,
John Barclay çok fazla saman yapıyordu. Sycamore Ridge'de çok az zaman geçiriyordu
ve özel arabası bugün Minnesota'da ve haftanın sonunda Kaliforniya'da bulunabilirdi. Corn Belt Road'un başkanı ve North Lake Line'ın kontrol müdürü olarak, tahıl ürünleri için diğer demiryollarında hiçbir rakibinin kopyalayamayacağı oranlar elde etti.
Ve bir rakip küçük balık sınıfının ötesine geçmeye başladığında,
Barclay onu ya satın aldı ya da suçlunun yanına bir değirmen kurdu ve onu ezdi. Uzmanlar ona tahıldaki samanın değerini öğretti. Ununun ve başka ne varsa çöplerini gönderdiği bir düzine değirmeni vardı ve bunları çeşitli krep unlarına ve kahvaltılık yiyeceklere dönüştürdü. Reklam için yüz binlerce dolar harcadı - reklam için büyük tahsisatların alışılmadık olduğu bir günde. Ve "Barclay's
Best" sözcükleri, Rocky Dağları'ndaki kayalıklardan ve tüm büyük liman köprülerinin iskelelerinden yolcuya dik dik bakıyordu. Niagara'yı Barclay adını yüceltmek için kullandı ve "Barclay's Best'i Kullan" ifadesi New York Limanı'ndaki Özgürlük Tanrıçası heykelinden yıkanmak zorundaydı. Küçük adamın yeşilimsi kahverengi gözleri sonsuza dek uzaya bakıyordu ve bir rüya gördüğünde, onu bırakmak yerine bir stenografı çağırdı ve gerçekleştirdi. O günlerde, bir fikrin bir milyon dolar artı bir adamın bu kelimeyi söylemesi durumunda gerçek olacağını, oysa aynı fikrin bir milyon eksiği bir rüya olarak kalacağını fark etmeye başlamıştı. Paranın büyük gücü yavaş yavaş adamın bilincinin bir parçası haline geliyordu. Gelecek yıllarda,
imkansız hiçbir şey olmadığını düşünmeye başladı. Herhangi bir dileği yerine getirilebilirdi.
Böyle bir bilinç insanları delirtir.

Ama o müreffeh günlerde, milyonlar birikirken,
Barclay aklını korudu. O zamanlar bütün dünya satın alıyordu, ama Barclay
nerede olursa olsun satıyordu. Sadece ihtiyaç duyduğu yerden satın alıyordu ve
aldığı şeyin parasını ödüyordu. Hiçbir şey için tek bir dolar borcu yoktu.
Hiçbir hissesi yoktu; tapuları iyiydi. Ve kırklı yaşlarına yaklaşırken,
sahip olduğu şeyleri zorunlu satışla milyonlarca dolara satabileceğine inanıyordu. Aslında olduğundan çok daha zengin olması gerekiyordu, ama bu konuda bildiği tek şey, diğer birçok adamın kendisinden daha fazlasına
sahip olmasıydı. Bu yüzden boşluğa bakmaya ve stenografının düğmesine basmaya devam etti ve geceleri işi onu nerede bulursa bulsun, ister Boston'da, ister Chicago'da, ister San Francisco'da, en iyi müziği
duyabileceği yeri aradı ve gözleri kapalı bir şekilde oturup dinledi. Jane yanında olmadığında, not defterini her zaman elinde tutardı.
Ve müzikten ilham alarak aklına bir fikir geldiğinde, bunu not ederdi.
Ve ertesi gün, eğer bir gece uykusu testinden geçerse, fikri bir olaya
dönüştürürdü.

Çalışmasını planlarken acımasızdı. Herhangi bir demiryolunun işletme bölümündeki adamlara rüşvet vererek
rakiplerinin ne yaptığını öğrenebileceğini öğrendi. Ve Ulusal Tedarik Şirketi'nin ana ofislerinde, memurlarla dolu iki oda,
Barclay şirketleri tarafından gönderilmeyen her un, tahıl veya tahıl ürünü vagonunun çift irsaliyelerini değerlendirmeye ayrılmıştı. Böylece
rakiplerinin vagonlarını geciktirebiliyor ve kendi vagonlarını zamanında
geçirebiliyordu. Böylece toptan satış kuruluşlarındaki alıcılara ürünlerini
satmaları için rüşvet verebiliyordu. Ve Lige Bemis'in on eyaletin yasama organlarındaki demiryollarını ve yargı komitelerini manipüle etmesiyle, Barclay'in faaliyetlerini engelleyebilecek hiçbir yasa çıkarılmadı.

"Biliyor musun Lucy," dedi General Ward bir gece karısına, Barclay ve onun yolları ve işleri hakkında tartışırken, "bazen düşünüyorum ki
o çocuğun Wilson's Creek'te gördüğü şey, korkunç kan dökülmesi,
hastane vagonunda insan acısının ölümcül gösterisi, bir şekilde ruhunun gözünü doğru ve yanlışa karşı kör etti. Bir adamın dayanabileceği tek şey buydu; resim çocuğun kalbini bir ateş gibi dağlamış olmalı."

Yemek odası lambasının ışığında küçük giysileri tamir eden Bayan Ward, işini bir an bıraktı ve şöyle dedi: "Albayın böyle bir fikri olduğunu hep düşünmüşümdür. Bir keresinde John'un o buğday tarlasını çalmasından bahsederken, 'Zavallı John, Wilson's Creek'te asla iyileşmeyecek bir yara aldı,' dedi ve ayağını mı kastettiğini sorduğumda, albay bir kadın gibi gülümsedi ve nazikçe, 'Hayır, Bayan Lucy, orada değil - hiç de değil; kalbinde, canım, kalbinde!' dedi." 

Ve generalin gözleri, yakındaki bir kanepede yorgun bir şekilde uyuyan dokuz yaşındaki bir çocuğa doğru yürüyen bir annenin gözleriyle buluştu; küçük bir çocuktu
koyu saçlı, kızarmış yanakları vardı ve ağzı--çok yumuşak
masum bir ağız--eski resimlerdeki çocukların dudakları gibi güzelce kıvrılıyordu ve uyurken gülümsedi ve general, küçük yüzünden geri dönen
annenin gözleriyle karşılaşınca, gözlüklerini sildi ve anladığını belirten bir şekilde başını salladı; bir anda ikisi de ayağa kalktı ve
el ele çocuklarının üzerinde durdular ve anne titrek bir
seziyle, "Ve annesi de onun için dua etti--bana çok--çok kez söyledi." dedi.

Ancak Sycamore Ridge ve Mississippi Vadisi halkı John Barclay'i düşündüklerinde hayatın anlamı üzerine hiçbir ince düşünceye kapılmadılar. Dünyada önemli bir figür haline gelmişti ve Orta Batı onunla gurur duyuyordu. Çünkü o günler
teneke kornişlerin, sahte cephelerin, boş iddiaların ve ödünç parayla satın alınan
ödünç tüylerin olduğu günlerdi. Başkalarının sermayesi kolayca elde edilebilirdi
ve herkes zengindi. Borç, refahın bir kanıtı olarak görülüyordu
ve kasaba ülkenin geri kalanıyla birlikte çılgına döndü. O halde, savaş sırasında dört yıl boyunca Thayer House'da "dana bifteği-jambon ve yumurta-kahvaltılık-pastırma-çay-kahve-buzlu çay-veya-süt" dağıtan ve bundan sonraki on yıl boyunca Dorman'ın mağazasında kuru gıda satan ve defter tutan Bayan Watts McHurdie'nin zamanın enfeksiyonuyla lekelenmiş olması garip. Ama
Watts gibi aklı başında küçük bir adamı aşılayabilmesi garip. Yine de, Delilah ve Samson vardı ve tabii ki Samson Watts'tan çok daha iri bir adamdı ve Nellie McHurdie Delilah'tan çok daha iriydi; ve zaten bu konularda hiçbir şey söyleyemezsin. Ayrıca, Nellie McHurdie'nin evliliğinden bu yana bir locanın Başöğretmeni, bir diğerinin Değerli Matronu, üçüncüsünde Kıdemli Yardımcı Komutan ve dördüncüsünde Saygıdeğer Hayırsever olduğu, ayrıca yazışma sekreteri, eyalet kongresi delegesi, Kayıtlar ve Mühürler Muhafızı, Katip ve belki de Ferisi gibi pozisyonlardan bahsetmeye bile gerek yok, hepsi kocasının siyasi geleceği içindi; ve önünde bu kadar bariz bir bağlılık varken, sonuçta boyun eğmesi pek de şaşırtıcı değil.

Ama o bir makama aday olmayacaktı. Her bahar onu ikna etmekte zorluk çekiyordu, ama her zaman onu ikna ediyordu, bu onun yılı değildi, koşullar yanlıştı ve gelecek yıl muhtemelen daha iyi olacaktı. Ama onun evlerine "Bivouac" demesine ve adının at bloğuna taş harflerle
kazınmasına izin verdi; ve uzun yıllar boyunca localarda, kilise eğlencelerinde, lise mezuniyet törenlerinde, her türden kamusal toplantıda uysalca oturdu ve onun sonunda onu ünlü yapan şarkıyla biten bir Amerikan vatanseverlik şarkıları
karışımı söylemesini dinledi. Jake Dolan'da beş içki, daha önce bahsedilen içkiler onu, Büyük Ordu'nun Henry Schnitzler Karakolu'nun subaylarının yerleştirildiği salonun önündeki sandalyesinden görkemli bir şekilde kalkmaya ve şarkı söylenirken görkemli bir şekilde odadan dışarı çıkmaya teşvik ettiğinde, "Bundan oldukça sıkıldım!" diyerek kapıdan geri döndü ve merdivenlerden aşağı sertçe vurdu. Bayan McHurdie, Watts'ın Dolan'ı kırbaçlaması konusunda ısrar etti ve o gece evde Watts'ın göğsüne vurup başını sertçe sallamış olması mümkündü, çünkü sabah komşular Bayan McHurdie'nin onunla birlikte kapıya yürüdüğünü, ciddi ciddi konuştuğunu ve sanki onu engellemek istercesine kolunu tuttuğunu gördüler; ayrıca Watts Lincoln Caddesi'nin köşesini dönüp Main Caddesi'ne girdiğinde, albayın Dolan'ı Watts'ın tehlikeli bir adam olduğu konusunda uyarması için Culpeppers'a koştu. Ancak Dolan o öğleden sonra ayık bir şekilde özür dilemek için koşum takımı dükkanına girdiğinde, küçük koşum takımı üreticisi dükkanındaki eyer koridorundan gözlüklerinin üzerinden gözlerini kırpıştırarak ve elini ağzına götürerek gülümsemesini boğdu ve Dolan konuşamadan Watts, "Ben de öyleyim --Jake Dolan--ben de öyleyim; ancak bunu bir daha yaparsan seni öldürmek zorunda kalacağım." dedi.

Bu, seksenlerin ortasında oldu -- belki kolejin açılmasından bir yıl önce -- belki de bir yıl sonra, ancak Gabriel Carnine, bundan yirmi yıl sonra bahsederken, kolejin açılmasından iki yıl sonra olduğunu iddia ediyor. Ancak hiç kimse bu konuyu Watts'a hiç söylemedi, bu yüzden kesin tarih kaydedilmemiş olabilir, ancak bu anlatının kullanımlarında önemli bir tarihtir, daha sonra görüleceği gibi.
Hepsi hemfikirdir - albay, general, Dolan, Fernald ve belki de tren istasyonunda onları Cumhuriyet Büyük Ordusu'nun Ulusal Kampına götürecek treni bekleyen iki düzine eski asker - Eylül ayının güzel bir sabahıydı. Elbette John Barclay bandoya katkıda bulundu. Daha sonra bunu itiraf etti ve Nellie'nin ona Watts'ın ne kasabada, ne eyalette ne de ülkede alması gereken ilgiyi hiç görmediğini söylediğini açıkladı ve Watts hayatında ilk kez Ulusal Delege olduğu ve iki kez Kadınlar Yardımı Ulusal Başkanı olarak seçildiği ve bu sefer seçilebileceği sürece bandoyu, onun deyimiyle, "yanında götürmek çok güzel olurdu"; ve John
Nellie'nin düğününde şarkı söylemesini istemesini asla unutmadığı için,
grubu tuttu. Böylece geçmişimize bağlıyız. Ama yoldaşların
nefeslerini kesen şey grup değildi, gitmesi sürpriz olsa da. Ve
grubun Lincoln Bulvarı'nın yukarısında Main Caddesi'ne döndüğünü,
kasabanın Watts için ve
zaman, mekan ve kutladığı kahramanca işler için sevdiği eski güzel melodiyi çaldığını duyduklarında,--grubu duyduklarında, albay generale,
"Watts nerede?" diye sordu ve grubun onu
depoya götürüyor olabileceğinden şüphelendiler.

Tanrı bilir kasaba, grup için üniformalar ve yeni kornalar satın almıştı
ve ara sıra kamu yararına bir şeyler yapması için
ve bunun için para almadan. Bu yüzden grup kasabaya kendi başına bir
şok etkisi yaratmadı. Bu arada, hack de öyle değildi - yeni, parlak gümüş kaplamalı hack, atların üzerinde parlak, tertemiz cenaze arabası koşum takımıyla; o hareketli günlerde bir çeyrek hiçbir şey değildi,
ve Ridge'in her yerini bir çeyrek boyunca gezebilirsiniz; bu yüzden, depodaki yoldaşlar, mavi asker kıyafetleri, kampanya şapkaları ve delege rozetleriyle, hack'in takip ettiği bandoyu gördüklerinde,
elbette ilgi duydular, ama hepsi bu kadardı. Ve ileri görüşlü olanlardan bazıları, hack'in tepesinin kraliyet gibi geriye doğru yayıldığını fark ettiğinde, gösterişli gösteriye yorum yaptılar, ama yorum olağanüstü değildi. Ama bando durduğunda sokaktan, insanlardan tezahüratlar geldiğinde, istasyondaki çocuklar kendilerine sıra dışı bir şey gelmek üzere olduğunu hissettiler. Bu yüzden bandonun uzun, sac demir kaplı istasyon yürüyüşünde yürüyüşünü ve hack'in bando çocuklarının yanında hareket etmesini izlediler; ve şairin silah arkadaşları onu şairin karısının yanında otururken gördüler, ikisi de ciddi bir şekilde. Ve sonra, yaşlı oğlanlar Watts McHurdie'yi gördüler, küçük Watts McHurdie, kırlaşmış sakalı taranmış, altın çerçeveli Pazar gözlükleri burnunun çok aşağısına kadar inmiş, böylece onların üzerinden görebiliyordu ve, hayret verici bir şekilde, mütevazı başının üzerinde sallanan yüksek, parlak, yeni bir ipek şapka gördüler.

Açık bölmeden elini büyük, sert, garip şeye koyarak sendeleyerek çıktı, açıkça düşeceğinden korkuyordu ve o, Thayer Evi'nin ve daha sonra Dorman'ın mağazasının eski başmeleği olan Nellie Logan'dı, daha sonra yedi gizli ve gizemli antlaşmanın,
karmaşanın ve iç tapınakların en saygıdeğer, en güçlü, en muhteşem ve en parlak başmeleği, acıklı görüntüye gülümseyerek bakıyordu,
açıkça utanmazca başardığıyla gurur duyuyordu. Watts, gülümsemesini gizlemek için elini ağzına götürerek, kalabalığa dikkatlice başını sallarken parlak şeyi tekrar yakaladı. Sonra onu uysalca kadınların bekleme odasına kadar takip etti, yoldaşların eşleri ve kız kardeşleri orada toplanmıştı ve erkeklerden daha az titiz oldukları için sevinç çığlıkları attılar ve acı sona erdi.

Ve böylece Watts McHurdie en büyük dünyevi ihtişamına kavuştu. Ridge'den gelen heyet, bando ile birlikte, John Barclay'ın özel
arabasına binmişti; bu da Bayan McHurdie'nin ayarladığı bir başka sürprizdi ve Ulusal Kamp'ın olduğu Washington'a vardıklarında, Watts McHurdie'nin ne zaman mutluluk dalgasına ulaştığına dair görüşler farklıydı. Albay, Sycamore Ridge grubunun sahnenin önünde oturduğu ve Watts'ın grubun önünde durup büyük kalabalığı yönettiği büyük kongrede olduğunu söylüyor. Çatlak küçük, baş döndürücü tenoruyla başlayıp, bir anda on bin kişinin kendisiyle birlikte eski şarkısını söylediği korkunç
diyapazonda kendini kaybediyor; ve bittiğinde, General Grant platformdan aşağı iniyor, sandalyelerin arasında beceriksizce ilerliyor ve sonunda tüm dünyanın önünde Watts McHurdie'nin ellerini tutuyor ve iki küçük adam, tüm bunların resmiyetinden utanarak, birkaç saniye boyunca birbirlerine bakıyorlar. Konuşan gözlerinde yaşlar parlıyor. Ancak insan doğası hakkında biraz bilgisi olan Jake Dolan, McHurdie'nin en büyük sevincinin yaşandığı an hakkında albayın görüşüne katılmıyor. "Yine Cadde'den aşağı doğru yürüyorduk, binlerce ve on binlerce kişi, yaklaşık yirmi yıl önce Beyaz Saray'ın önünden geçerken olduğu gibi. Ve Sycamore Ridge grubu ciğerlerini eski melodiye tıkıştırıyordu, o sırada inceleme kürsüsünde, tüm büyük böceklerin yanında ve bizzat Başkan'la birlikte, küçük Watts elinde şapkayla çocuklara eğiliyordu. Çok güzel bir manzaraydı ve biz çocuklar aşağı inmeden önce iki ölümlü saattir oradaydı - Kansas'lı çocuklar, Iowa'lı çocuklar ve Missouri'li çocuklar vardı, Wilson's Creek'te savaştığımız eski bayrağı taşıyorlardı. Watts bizi sokakta gördü ve eski grubun çaldığını duydu; o gün bir düzine başka grup da o melodiyi çalmıştı; ama Billy Dorman'ın tubasında kendine özgü bir paçavra vardı ve Watts bunu biliyordu. Onu, neredeyse onu görür görmez, çocuklara şapkasını sallarken gördüm ve bando giderek yaklaştıkça, küçük adamın yüzünün çatlamaya başladığını gördüm ve sıraya bakıp Kansas ve Iowa askerlerini gördüğünde, bir çığlık attığını ve o şapkayı kalabalığın üzerinden cehenneme doğru fırlattığını ve bando standından vahşi bir adam gibi aşağı atlayıp çeteye doğru gittiğini gördüm. Benimle aynı hizaya geldiğinde bir buzağı gibi ağlıyordu ve kalabalığın uğultusu ve bandoların uğultusu arasında kulaklarıma ulaşacak şekilde bağırdı - yırtık göğsünden pürüzlü bir şekilde dışarı çıkan, paramparça olmuş sesiyle bağırdı, 'Jake--Jake--sadece bu kez sarhoş olmayı ne kadar isterdim!' Ve cadde boyunca birlikte yürüdük - başı açık, eskiden olduğu gibi saman ayaklarıyla ve saman ayaklarıyla."

Jake bu noktada her zaman duraklar ve başını hüzünle sallar ve sonra kederle devam ederdi: "Ama faydası olmadı; yakalandı ve götürüldü; bazıları Beyaz Saray'daki resimleri görmek için olduğunu söyler ve bazıları da Yardım Kolordusu'nun Kadınlar Yardımı'nın seçilmiş subaylarına verdiği bir resepsiyona gittiğini söyler, orada bir sürü yaşlı kız tarafından tekmelenir ve şöyle der, 'Evet, çok sevindim - hangi isim lütfen - oh, - McHurdie, kesinlikle _o_ McHurdie değil; Aman Tanrım--Rahibe McIntire,
hemen buraya gel, bu _o_ McHurdie--ben küçük bir kızken şarkını söylediğimi biliyorsun'--ki bu bir yalandı, tabii Watts bunu Meksika Savaşı için yazmadıysa ve yazmadıysa. Ve sonra başka biri gelip, 'Aman Tanrım, Bay McHurdie--"Evim, Güzel Evim"in yazarını gördüğüme ne kadar sevindiğimi bilemezsiniz' der ve Watts gözlerini kırpıştırır
ve suçsuz olduğunu iddia eder; ve o, 'Aman Tanrım, hatayı mazur görün;
evet, eminim bir şeyler yazmışsınızdır?' der. Ve Watts, aşktan bıkmış bir şekilde, Süleyman'ın haklı olarak kutlanan ve popüler şarkısında söylediği gibi, Pazar gözlüklerinden bakar ve bir suçlama göremez, gülümser
ve sakin bir şekilde, 'Hayır, hanımefendi, yanılıyorsunuz--ben basit bir koşum
üreticisiyim' der. Ve şaşkın bir şekilde yana kayarak, Massachusetts'li olana yer açmak için uzaklaşır, o da gözlüklerinin üzerinden ona bakar ve der ki,
'Demek sen Watts McHurdie'sin -- yazan--' 'Aynı, hanımefendi,' der
Watts, iyilik peşinde. 'Eh,' der yüksek kaşlı olan, 'eh--sen
hiç de hayal ettiğim gibi değilsin.' Ve 'Sen de değilsin, hanımefendi,' diye geri döner
Watts, bir dereotu turşusu kadar tatlı; ve bunu düşünmek için
ve onun bunu kastettiğini merak etmek için gider. Hayır--Nellie'nin hatasını yaptığı yer burasıydı. Ona zarar vermezdi--sadece bir kez. Ama olan olmuştur ve geri alınamaz, tıpkı adamın karısını domuz yağı fıçısından
çıkardığında söylediği gibi."

Şimdi bunların hepsi John Barclay'den -bu romantizmin kahramanından- çok uzakta görünüyor. Yine de Watts McHurdie'nin ihtişam sahnesine gidişi, Bob Hendricks ve Molly Brownwell'in hayatlarında en önemli şeyin gerçekleştiği günle aynıydı. O gün Bob Hendricks, istasyon platformunun bir ucundan tek başına yürüyordu. Doğuya giden tren yarım saat gecikti ve gaziler Watts'la ve kadınlar Bayan McHurdie'ye
söverken, Hendricks yürüyüşün bir ucundan diğerine yüz
yetmiş sekiz adım olduğunu ve binanın etrafından tamamen dolaşmanın mesafeyi elli dört adım daha artırdığını keşfetti. Adrian Brownwell gelmeden önce neredeyse tren vaktiydi.
Şık ufak tefek adam parlak kızıl karanfiliyle
ve Parıldayan kırmızı kravatı, ve alışılmış eldivenleri ve bastonuyla,
Hendricks sadece adamın kıyafetlerindeki parfümü koklamak ve ona başını sallamak için ona yeterince yaklaştı.
Ama Hendricks, adamın Culpeppers'la Cleveland'a kadar gittiğini öğrendiğinde, tüm depo platformuna "yolculuğu bildirmek için" dedi, Hendricks deponun yanındaki bir bagaj kamyonuna oturdu ve birçok şeyi düşündü. Orada
otururken Dolan nefes nefese ve geç kalmaktan korkarak geldi.

"Ne kadar süreliğine gideceksin, Jake?" diye sordu Hendricks.

"Belki bir hafta veya on gün meselesi," diye cevapladı Dolan. "Pekala, Jake," dedi Hendricks, Dolan'a ciddi gözlerle ama biraz da dalgın bir şekilde bakarak, "uzun bir yolculuğa çıkmayı düşünüyorum - uzun bir süre uzakta olmak için - tam olarak ne kadar süre bilmiyorum. Hiç gitmeyebilirim - mağazadaki veya bankadaki veya dükkandaki çocuklara bu konuda hiçbir şey söylemedim; henüz tamamen kararlaştırılmadı." Bir
anahtar motoru sesi duyulurken ve kalabalık depodan
çıkıp tekrar yerlerine geri çekilirken durakladı. "Bu sabah notumu teslim ettin mi?"

"Evet," diye yanıtladı Dolan, "tam da söylediğin gibi. Biraz gecikmeme neden olan da bu."

"Hanıma mı?"

"Hanıma mı," diye tekrarladı Dolan.

"Tamam," diye kabul etti Hendricks. "Şimdi, Jake, eğer
seyahat edeceğimi söylersem, bankada, mağazada, dükkanda ve her yerde çok fazla çekme, taşıma ve telaş olacak ve sonra gidemeyebilirim. Bu yüzden geçen hafta boyunca her endişeyi dikkatlice gözden geçirdim ve
gitmem durumunda ne yapılması gerektiğini yazdım. Kız kardeşime bile söylemedim--çok
gergin. Ve Jake, kimseye söylemeyeceğim. Ama eğer Washington'dan döndüğünde
ben burada olmazsam, bu anahtarı sana bırakacağım.
Bankadaki çocuklara teneke kutumu açacağını ve teneke kutuda bazı şeyler hakkında
talimatlar bulacağını söyle." Gülümsedi ve Dolan
onay verdi. Hendricks bacaklarını kamyondan indirdi ve aşağı inmeye başladı. "Sanırım yaşlılarla karışmayacağım, Jake. Onların kendi işleri var ve ben yorgunum. Dün gece boyunca çalıştım," diye ekledi.
Dolan'a elini uzattı ve "Elveda, Jake--iyi
zamanlar" dedi.

Yaşlı adam birkaç adım uzaklaşmıştı ki Hendricks onu geri çağırdı ve ceplerini karıştırıp şöyle dedi: "Eh, Jake, ben kesinlikle bir aptalım; işte--" iç cebinden "Dolan" yazan bir zarf çıkardı--"Jake, bu sabah bankadaydım ve senin için bir resim buldum. Al ve iyi vakit geçir. Emeklilik gününe kadar çok zaman var--çok uzun."

İrlandalı banknota göz attı ve sırıtarak, "Bankadaki o kutsal resimlerin, oğlum, güçlü şifa verici özellikleri var." dedi ve
sevinçle arabasıyla uzaklaştı.

Hendricks daha sonra yürüyüşüne devam etti; Uzun platformda yukarı aşağı yürüdü, bir yandan çatlaklara basıp diğer yandan çatlaklardan kaçınarak, her şeyi düşünerek. Birine haksızlık edip etmediğini,
pürüzlü kenarlar bırakıp bırakmadığını,
dürüstçe hak ettiğinden bir kuruş fazla alıp almadığını hatırlamaya çalıştı. İlçe hazinedarına babasının aldığı parayı iade eden mektup, bankadaki teneke kutunun içindeki kağıt yığınının en üstündeydi. Sonunda, her şey
bilindiğinde, bunun onun utancına fazla bir şey eklemeyeceği sonucuna varmıştı. Ve sonra ödenecekti ve sahte girişli o sayfa her zaman aklında olmayacaktı. Her biri farklı bir noter tarafından onaylanan tapular vardı,
böylece kasaba, o gitmeden önce dedikodu yapmasın, tüm gayrimenkullerini kız kardeşine devredecekti ve bankaya sattığı hisse senetleri devredilecekti ve tüm kayıtlar kutuda olacaktı; sonra,
bankadaki varlıklarını elden çıkardığı
fiyatları tekrar gözden geçirdi ve
her durumda banka için iyi pazarlıklar yaptığından emindi. Yani
hepsi adildi, diye iddia etti bininci kez--dünyayla tamamen dürüsttü.
Çekine tabi yirmi bin dolarlık bir mevduat bırakmıştı--bir yerde ayağa kalkana kadar bu yeterli olmalıydı; ve kendi kendine, hepsi onundu, hepsi onundu ve kimseyi ilgilendirmezdi.

Ve diğer kısmı düşündüğünde, Adrian Brownwell'in "Hadi, yaşlı kadın, gitmeliyiz," diyen sesi bilincinde yükseldi.
Bu, Brownwell'in sözlerinden çok, onun himaye ve sahiplenme havasıydı; yeterince neşeliydi, aslında oldukça neşeliydi,
ama Hendricks, adamın neden ona ıslık çalmadığını ve boynuna çelik bir tasma takmadığını yüzlerce kez kendine sordu. Brownwell'in kalbinin derinliklerinde, Hendricks'in Albay Culpepper'a Brownwell senedini ödemek için bıraktığı on iki bin dolarlık çeki karısına sahip olmaktan daha çok isteyip istemediğini alaycı bir şekilde merak etti. Albay yedi yıldır bunu neşeyle ihmal ediyordu ve şimdi Hendricks Adrian'ın onu eski borçla rahatsız ettiğini biliyordu. Depoyu onuncu kez dolaşırken son toplantılarına geri döndü. General Ward, yedi çocuk annesi Bayan Ward'ın kız gibi beline kolunu dolamış bir şekilde orada duruyordu. Yanında Jane ile John Barclay vardı ve sevgililer gibi el ele tutuşmuşlardı. Ward çocukları karaağaçların altındaki geniş çimenlikte tavşanlar gibi koşuyorlardı ve orada, geniş, geniş dünyayla konuşan Adrian Brownwell, _Banner_ felsefesini ortaya koyuyor ve geçen haftanın başyazılarından alıntılar yapıyordu. Ve Bob ve Molly verandayı çevreleyen çiçek yatağının yanında oturuyorlardı.

"Gilmore'u dinlemek için şehre gidiyorum," dedi. Bu yeterince basitti ve onun iç çekişinin de bir anlamı yoktu. Sadece yorgun, küçük bir iç çekişti, kadınların bazen başka bir şey söylemeye karar verdiklerinde ortaya çıkardıkları türden. Bu yüzden şöyle demişti: "Gelecek hafta tamamen yalnız olacağım. Sanırım Jane'i ziyaret edeceğim--eğer şehirdeyse."

Sonra beyninde bir şey zonkladı ve ona şunu söyledi:--

"Yani Gilmore'u da dinlemek ister misin?"

Kızardı ve sessiz kaldı ve içindeki delilik nabzı ona şu cevabı verdi:--

"Ah--yapamam--halkın Washington'a kampa gittiğini ve Adrian'ın da bunu yazmak için delegasyonla Cleveland'a kadar gideceğini biliyorsun."

Bir dürtü dilini çözdü ve sordu:--

"Neden olmasın? Hadi. Orada kimseyi tanımıyorsan, Beşinci Cadde'ye git; sorun değil, ben de bilet alırım ve her gece
ve iki matineye gideriz. Hadi!" diye ısrar etti.

Alevler içindeydi ve düşünemiyordu. "Ah--yapma, Bob, yapma--şimdi değil.
Lütfen yapma," diye yalvardı, kullanmaya cesaret edebildiği kadar alçak bir tonda.

Adrian tarife hakkında gürlüyordu ve general onunla
tartışıyordu. Barclay'ler kendi aralarında konuşuyorlardı ve çocuklar ayaklarının altında ve başlarının üstündeki ağaçlarda gürültü yapıyorlardı. Bob'un gözleri ve Molly'ninkiler buluştu ve adam gördüğü acı ve özlem karşısında ürperdi ve şöyle dedi: "Neden olmasın? Gitmek, gitmek istemekten daha kötü değil. Bunun nesi yanlış--Molly, sence--"

Cümleyi bitirmedi, çünkü Adrian konuşmayı bırakmıştı ve
Molly, onun kıskanç gözlerini üzerinde görünce ayağa kalktı ve uzaklaştı. Ama
o gece ayrılmadan önce, "Bunun hakkında
düşünüyordum, Bob ve belki de yapacağım," deme fırsatı buldu.

Hendricks'in onu Culpepper evinin verandasındaki sandalyede hıçkırarak ağlarken bıraktığı yıldan bu yana geçen yılda, aralarında bir akım
yeniden kurulmuştu ve bir mağazada geçen şans,
bir resepsiyonda bir gülümseme, sokakta bir günaydın ve akım gece gündüz damarlarında nabız gibi atıyordu. Ama o güzel eylül sabahı, başında bir toz kapağıyla evinin verandasında dururken, ebeveynlerinin paket yaparken yaptığı çöpleri temizlerken, Dolan'ın Lincoln Caddesi'nden Main Caddesi'ne dönen grubu yakalamak için aceleyle uzaklaşırken bıraktığı mektubun ruhuna hücum etmesine hazır değildi. Okumak için bir sandalyeye oturdu ve okuduktan sonra bir an kucağında açık tuttu ve karaağaçların arasından önündeki mavi çimenleri benek benek eden güneş ışığına baktı. Dudakları açıktı ve gözleri kocaman açılmıştı ve yavaşça nefes alıyordu. Grubun çaldığı melodi -McHurdie'nin şarkısı- o gün hafızasına öyle bir kazındı ki, her zaman benekli
güneş ışığını, yürüyüş yolunda açan çiçekleri ve yakındaki bir leylak çalısından gelen bir kızılgerdanın şarkısını geri getiriyordu. Mektubu dikkatlice katladı ve
elbisesinin içine koydu, sonra mekanik bir şekilde hareket ederek
onu çıkarıp
tekrar okudu:--

"CANIM, CANIM: Artık mücadele etmenin bir faydası yok. Gelmelisin. Sabah treninde şehirde buluşuruz, Ridge'den sabah 2.35'te kalkan tren. Yarın parklara gidebiliriz, yalnız kalabilir ve konser öncesi her şeyi konuşabiliriz - ve sonra - ah, Molly, ruhumun özü, kalbimin kalbi, neden geri
dönelim ki! BOB."

Orada hareketsizce otururken hissedebildiği tek şey,
"hayır"dı. Bu şey ısrarıyla onu delirtiyor gibiydi - onu neredeyse sarsan
korkunç
bir şeydi ve ona gevezelik etti: "Neden
olmasın? Neden
olmasın? "Neden olmasın?" Ama "hayır" aklından kükremeye devam etti,
ve hizmetçinin evdeki kahvaltı tabaklarını şıngırdattığını duyduğunda, kadın titreyerek gözden kayboldu ve odasına koştu.
Dizlerinin üzerine çöküp dua etti, ama yapabildiği tek dua "Tanrım, Tanrım, Tanrım, bana yardım et!" oldu ve bu duayı söylerken, kalbindeki bir şey gevelemeye devam etti, "Neden olmasın? Neden olmasın? Neden olmasın?" Annesinin odasından açılan bir dolapta saklı eski bir kutudan Bob
Hendricks'in resmini aldı, yirmi yaşında bir çocuğun solmuş resmi, ve onu göğsüne yakın tutarak, açık dudaklarla bir karaağaç tepesinin kalbine baktı. Trenin düdüğü onu gerçek
dünyasına geri getirdi. Ayağa kalktı ve aynada kendine baktı, gözlerinin etrafında hafifçe çizgiler görünen, kabarık saçlarını sakin dalgalara
yerleştiren on iki yıl boyunca sessizleşmiş, romantik olmayan yüze. Yılların değişimine gülümsedi, başını salladı ve normal bilincini
kazandı ve resmi kaldırıp kutuyu kapattıktan sonra işini bitirmek için aşağı indi.

Merdivenlerde kendinden emin hissetti ve ertesi gün için plan yapmaya koyuldu, sonra "hayır" ile ruhu arasında kargaşa başladı.
Çalışırken birkaç dakika içinde "hayır" fethedildi ve dedi, "Bob
çılgın." Bunu birçok kez tekrarladı ve tekrarladıkça
mekanik olduğunu ve ruhunun tekrar acıdığını fark etti. Böylece sabah
geçti; hizmetçiyle bir an dedikodu yaptı; bir komşusu
bir iş için geldi; ve şehre gitmek için giyindi. Kapıdan
çıkarken, ertesi gün o saatte nerede olacağını merak etti ve sonra
mücadele tekrar başladı. Dahası, birkaç yeni eldiven aldı - gri elbisesine uyan seyahat eldivenleri.

Öğleden sonra Jane Barclay ile birlikte Barclay evinin geniş verandasında
oturdular. "Gilmore bu hafta boyunca şehirde olacak," dedi Jane, dikişindeki ipliği ısırarak.

"Öyle mi?" diye cevapladı Molly. "Onu duymayı çok isterim. Ev çok
sıkışık."

"Neden yapmıyorsun?" diye sordu Jane. "Trene bin ve yukarı çık."

"Sence sorun olmaz mı?" diye cevapladı Molly.

"Elbette, kızım! Sen reşit yaşta evli bir kadın değil misin? İstesem yapardım."

Bir duraklama oldu ve Molly düşünceli bir şekilde cevap verdi, "Bir fikrim var--gerçekten!"

Ama eve yürürken yapmamaya karar verdi. Ridge'den insanlar orada olabilirdi ve anlamayacaklardı ve parmak uçları Adrian Brownwell'in kıskanç gözlerinin hatırasıyla ürperdi.
Bu yüzden akşam yemeğini yerken, elindeki elbiseleri gözden geçirdi. Ve yatma vakti geldiğinde tüm plandan vazgeçip yukarı çıktı.
"Marguerite"i o sabah leylakların arasında şarkı söyleyen
kuş kadar mutlu bir şekilde mırıldandı. Soyunurken not yere düştü. Eline aldığında, tutkunun parıltısı yüreğini parçaladı ve
"hayır" yine kulaklarına çarptı ve tüm gün boyunca verdiği mücadele
boşunaydı. Bu yüzden yatağa gitti, gitmemeye karar verdi. Ama pencereden geceye baktı ve aniden bir karar
verdi,
gitmek ve Hendricks'le güzel bir gün geçirmek - her şeyi sonsuza dek konuşmak ve sonra eve dönmek için, ve yatağından kalktı ve ayak ucunda evin içinde bir valiz
toplayarak yürüdü. Mutfağa hizmetçiye bir not bıraktı, ertesi akşam yemeğe döneceğini söyledi ve ön salonda bir kibrit çaktığında saatin henüz bir olduğunu gördü. Bir saat boyunca
verandada soğuk Eylül havasında oturdu, her şeyi
--üzerinde düşündü--ne diyeceğini; nasıl buluşup ayrılacaklarını; ve tekrar tekrar kendine mantıklı olanı yaptığını söyledi. Saat ikiyi vurduğunda valizini aldı--düşündüğünden daha
ağırdı ve içine birçok
gereksiz şey koyduğunu ve hafifletmek için zamanı olduğunu fark etti. Ama
sadece bir an durdu, sonra kapıya doğru yürüdü ve istasyona giden bir yan sokaktan aşağı indi. Vardığında saat 2.20'ydi ve tren
bilet penceresinin yanındaki tahtaya zamanında işaretlenmişti. Kendine sürekli olarak onu dışarı çıkarmanın en iyisi olduğunu; hemen geri döneceğini söylüyordu; ama ağır valizini hatırladı ve tekrar "hayır" uyarısı ruhunda yankılandı. Uzun
peronda yukarı aşağı yürüdü ve Bob Hendricks'in varlığını güçlü ve ikna edici hissetti; o gün orada olduğunu biliyordu ve
nerede oturduğunu merak etti. Sonra belki de gitmemenin daha iyi olacağını düşündü.
Erkekler bekleme odasına baktı ve bir adam dışında boştu; sırtı ona dönüktü, ama Lige Bemis'i tanıdı. Bir
suçluluk titremesi onu sardı ve zayıflattı. Ve acı gibi bir heyecanla
vadinin yukarısında bir trenin hafif düdüğünü duydu. Adam
içerideki odada dolandı. Görünüşe göre o da uzaktaki düdüğü
duymuştu. Kadın deponun köşesinden büzüldü. Ama adam
elbisesini gördü ve yavaşça platformda aşağı yukarı yürüdü
ta ki gaz lambasının hafif titremesinde onu tanıyabilecek kadar yakınına gelene kadar. Adam konuştu ve kadın da selamına karşılık verdi. Tren
tekrar düdük çaldı--ona çok daha yakın gibi görünüyordu, ama yine de çok uzaktaydı ve
ruhu ve "hayır" son bir mücadelede boğuşuyordu. Birden
biletini almadığı gerçeği onu sardı. Tren tekrar
düdük çaldı ve rayların çok ilerisinde bir ışık noktası görebiliyordu.
Bileti almak için aceleyle bekleme odasına girdi.
Trenin sesi kulaklarında çınlamaya başlamıştı. Korkmuş ve
gergindi ve çantasıyla valizini karıştırıyordu. Tren giderek daha da yaklaşıyordu ve "hayır" kulaklarında adeta çığlık atıyordu ve yüzü
solgundu, siyah kırışıklıkları gaz lambasında belirginleşiyordu. Tren demir yolu istasyonundaydı ve farın parıltısı bekleme odasındaydı. Bemis içeri girdi ve onun biletini, cüzdanını ve valizini karıştırdığını gördü.

"Acele etmeniz gerekecek, Bayan Brownwell, bu sınırlı--sadece
bir dakika duruyor. Size yardım edeyim."

Valizi aldı ve onu odadan takip etti. Gelen
tren telaşı sinirlerini paramparça etti. Korkunç bir şeyin korkusuyla nabız atıyorlardı ve o anda, bunların hepsini tekrar görüp göremeyeceğini merak etti - depo, tanıdık sokak, nehrin karşısında beliren büyük değirmen ve yarım mil yukarıdaki Barclay evi. Bir saniye içinde, gidişinin ne anlama geldiğini anladı ve "hayır" ona haykırdı ve "neden olmasın" zayıf bir şekilde cevap verdi. Ama çok ileri gitmişti, dedi kendi kendine. Motor yanından geçiyordu ve Bemis ağır valizle arkasındaydı. Bob şehirdeki trende onunla karşılaştığında ne söyleyeceğini merak etti. Tüm bunlar bir saniye içinde aklından geçti ve sonra önündeki gürleyen şeyin sınırlı bir şey değil, bir sığır treni olduğunun farkına vardı ve ondan gelen mide bulandırıcı koku onu bayılttı. Tam hızla
geçerken bir anda kaskatı kesildi ve sonra arkasındaki adamdan valizini
alarak döndü ve olabildiğince hızlı bir şekilde
tepeye doğru yürüdü ve köşeyi döndüğünde koşmaya çalıştı. Ayakları onu
Barclay evine götürdü. Büyük, geniş verandada korkudan titreyerek durdu ve zili çaldı. Hizmetçi, beyaz yüzlü, titreyen kadını içeri aldı ve kadın Jane Barclay'in odasına koştu.

"Ah, Jane," diye gevezelik etti Molly, "Jane, Tanrı aşkına, Jane, beni
sımsıkı tut; beni bırakma. Yapma!" Yere çöktü ve
yüzünü Jane'in kucağına koyup kekeledi: "S-s ... Düdük çaldığında ag-g-gain h-h-beni s-s-sıkıca tut."

Jane Barclay'in güçlü, nazik elleri titreyen kadının dağınık saçlarını okşadı. Ve zamanla başını kaldırıp sessizce şöyle dedi, "Biliyorsun, biliyorsun, Jane, Bob ve ben, Bob ve ben kaçacaktık!"
Molly yalvaran gözlerle Jane'e bir saniye korkuyla baktı ve sonra
başını eğip tekrar hıçkırarak ağlamaya başladı ve yüzü diğer kadının
dizlerine gelecek şekilde uzandı.

Sessizleştiğinde Jane şöyle dedi: "Artık bundan bahsetmek istemiyorum, canım, şimdi değil." Önündeki kadının saçlarını okşadı ve yüzünü okşadı. "Şimdi yatağa gidelim mi, canım? "Hemen benimle gel." Ve
çok geçmeden Molly ayağa kalktı ve bitkin ruhu huzura kavuştu. Ama yatağa girmediler. Şafak vakti iki kadını birlikte konuşurken buldu - en başından beri açıktı.

Ve gün doğduğunda Molly Brownwell Jane Barclay'in masasına gitti ve
yazdı. Ve o gece Bob Hendricks eve geldiğinde, kız kardeşi ona bir mektup verdi. Mektup şöyleydi:--

"SEVGİLİ BOB: Her şeyi düşündüm canım; hiç işe yaramazdı. Trene bindim ve bir şey, ne olduğunu bilmiyorum, beni yakaladı ve Jane'e sürükledi. İyiydi - oh, çok iyiydi. O
biliyor; ama diğer şekilde olmasındansa bunu yapması daha iyiydi.

"Bu asla olmayacak, Bob. Geri dönemeyiz. Yaptığım korkunç bir şey
geri dönülmez bir şekilde aramızda duruyor. İkimizin de hayatını
parlaklaştırabilecek olan aşk kırıldı, Bob--sonsuza dek kırıldı. Ve kralın
tüm atları ve kralın tüm adamları
bir daha asla bir araya getiremezler. Şimdi biliyorum ve ah Bob, Bob, bu beni kalbimdeki tatminsiz aşkın
acısından daha çok üzüyor.

"Bu olamaz; hiçbir şey onu eskisi gibi yapamaz ve eğer bu şekilde olamazsa--erkek ve kız gibi, korkunç bir şey olurdu. Dünyanın en iyisini kaçırdık, Bob;
birlikte en iyinin tadını çıkaramayız. Ama ayrı ayrı, her birimiz Tanrı'nın istediği gibi hayattaki işini yaparken, bir sonraki en iyiyi bulabiliriz, ki bu çoğu insanın
bildiğinden daha fazlasıdır.

"Bu saatte tekrar dua edebileceğimi keşfettim, Bob ve Tanrı'dan her zaman bir cennet için umut vermesini istiyorum, oraya birkaç küçük anı getirebilirim--beni terk etmeden önceki zamanın. Sen de
seninkini oraya getirmez misin canım? O zamana kadar--elveda.

"MOLLY."

Tanrı'nın evrenini hareket ettiren kaynaklar gizlidir,--maddi şeylerin dünyasını hareket ettirenler ve manevi şeylerin dünyasını hareket ettirenler ve olayları geçmişten geleceğe o kadar sessizce
sürüklerler ki sanki şimdiki zamanda doğmuş gibi görünürler. Hepsi bir gizemdir,
şeylerin şeması dediğimiz hayatın yarı ifade edilmiş denklemidir.
Sadece şu kesindir ki, ne kadar uzak, zaman ve mekanla ne kadar ayrılmış olursa olsun, hayatın trajedisinin kökü insanların zayıflığındadır ve
günlük panoramada hareket eden tüm yürek parçalayıcı hayaletlerin
bir yerlerde kendi ruhlarımızın zayıflığında kök salmış olanıdır. Tanrı'nın merhameti, günahın ardından gelen cezayı ayıramaz ve belki de merhametinin en büyük merhameti, bunu yapamamasıdır. Çünkü bu dünyadan ayrıldığımızda, kitaplarımız açıktır. Ruhlarımız büyürse, bedelini acı çekerek öderiz; eğer büzülürse, hac yolculuğumuz için daha fakir olarak bir sonraki dünyaya gideriz.

Bu yüzden Molly Brownwell'e veya Robert Hendricks'e, o gece Sycamore Ridge'deki istasyondan ayrılırken, Lige Bemis'in bir gaz lambasına gidip Robert Hendricks'in kafası karışmış bir şekilde yere düşürdüğü notu okuduğunu öğrendiğinizde acımayın. Sadece ruhu o kadar ölü olan zavallı yaratığa acıyın ki, o notu bir kenara koyup zamanını bekleyebilsin. Bu geniş evrende, yavaş yavaş Tanrılığa doğru büyüyoruz, sadece kötülük ve nefretle beyazlamış zavallı cüzzamlı ruh meleklerin gözyaşlarını hak ediyor. Geri kalanımız, zayıf, başarısız, kırılgan, hayatın üzüntülerini ve gözyaşlarını, cezalarını ve ızdıraplarını dağıttığı bizler, bu dünyayı buraya geldiğimizden daha Tanrı'ya yakın bir şekilde terk ediyoruz ve yolculuk, uzun ve zor olsa da, buna değdi.

BÖLÜM XIX

John Barclay, kapı şeritlerinin fiyatını demiryolu şirketlerine beş dolardan yedi buçuk dolara çıkaracak kadar güçlendiğinde, şeritleri yapan fabrikanın işini Hendricks' Exchange National'dan Gabriel Carnine'in kurduğu yeni Merchants' State Bank'a devretmişti.
Çünkü Carnine ve Barclay, Barclay ve Hendricks'ten daha çok akıl sahibiydiler; Carnine zengin olmaya kararlıydı ve Barclay'i dünyadaki en dikkat çekici adam olarak görmeye başlamıştı. Öte yandan Hendricks, Barclay'i özüne kadar tanıyordu ve yetmişlerdeki kavgadan beri, iş ilişkilerini sürdürmüş olsalar da, sadece geçiniyorlardı. Barclay'in, Hendricks'in işi hakkında çok şey bildiğini bildiği için rahatsız hissettiği zamanlar oluyordu, ancak Carnine ne kadar çok şey bilirse, Barclay da ona o kadar çok övgüde bulunuyordu; bu yüzden, Jane, Hendricks'le kendi hesabını tutsa da ve John, Hendricks'le kişisel bir hesap tutsa da, Economy Door Strip Company ve Golden Belt Wheat Company, Carnine ile iş yapıyordu ve Barclay, Merchants' State Bank'ın müdürü oldu ve böylece bankanın prestijini büyük ölçüde artırdı. Ve Bob Hendricks rahat bir nefes aldı, çünkü John Barclay'in asla
çobanı olmayacağını ve çalıntı malları elden çıkarmakla görevlendirilmeyeceğini biliyordu. Böylece Hendricks
gözleri aynı hizada ve çenesi dünyayla dik bir şekilde yoluna devam etti.
Ve Jane'in ruhunun sırrını bildiğini anladığında, o karanlık günlerde sahip olduğu tek teselli, John'un -ne biliyorsa- bunu Exchange National Bank'ta paraya çeviremeyeceği
içindeki sevinçti.

Molly Brownwell'in notu ona ulaştıktan sonraki ilk gece yıldızların altında tek başına yürürken, hayatını olduğu gibi, her şeyin birbiriyle doğrudan ilişkili olduğunu
gördü. Elbette bu ışık her zaman onunla kalmıyordu; yalnızlığında zaman zaman eski vahşi özlem bulutu
üzerine çökerdi ve yıldızların altında Cennet'in temiz havasına ulaşmak için mücadele edene kadar
tımarhanesinin parmaklıklarını titretirdi. Ve böyle zamanlarda Dolan'dan kaçar ve kasabadan uzaklara, tarlalarda, çayırlarda ve ormanlarda yürüyüp
akıl sağlığına kavuşmaya çalışırdı--bazen uzun bir gece boyunca. Ancak yıllar geçtikçe, bu gerçek onun bilincinin bir parçası haline geldi - bir ölçüde - gelenek, yasa, medeniyet veya toplum dediğimiz şey, tüm kusurlarıyla birlikte, bugün sahip olduğu haliyle insanın kurabileceği en iyi şeydir ve bir insanın insana veya Tanrı'ya sunabileceği en büyük hizmet, eğer uyum ahlaki bir ihlal gerektirmiyorsa, fiziksel acı veya zihinsel ızdırap pahasına olursa olsun, toplumsal sözleşmeye uymaktır. Bu, onun yaşadığı inançtı, arkadaşlarına hizmet ederek ve toplumsal sözleşmede değerli olan her şeye fedakarlık yaparak, kendisine burada veya bundan sonra karşılığını verecek bir ruhsal gelişim bulacaktı. Bu yüzden para ödünç verdi, ışık sattı, mal ticareti yaptı ve siyasette bir adamın işini yaptı - her oyunu
kurallara göre oynadı.

Fakat ona ne gelirse gelsin, şeref, nüfuz veya kamusal saygınlık olsun, kendi kalbinde bir bulut vardı. Sahtekâr olduğunu ve bir keresinde sahip olduğu her şeyi bir kenara atıp karşılığında bir şey almayı teklif ettiğinde, iddianameyi bitirmek için kendi kalbinde bile yeterince dürüst değildi. Bu onu utançtan kızarmasına neden oldu ve belki de bu yüzden yüzünde sık sık tuhaf bir kendini küçümseyen gülümseme vardı - alçakgönüllülükten değil, hayırseverlikten değil, ama geçen bir gösteriye bakan ve bunun gerçek olmadığını bilen bir adamın gülümsemesi. Kırklı yaşlarına girdiğinde ve hayatının akışı sertleştiğinde, ihtiyatlı bir adam oldu - nazik, sessiz, güçlü bir adam, başkalarının zayıflıkları için kusura
kadar hayırsever, ama dürtülerini nadiren yansıtan, sohbette bir dinleyici, iş dünyasının karmaşası arasında bir hayalperest, başarısı çalışkanlığında ve ihtiyatında yatan ve insanları kendisine vaat ettiği şeyle değil, gevezelik eden biz kargaların gevezelik ederken bakıp gülümseyen adama olan inancıyla çeken bir adam.

Zayıf kemikleri ete bürünmeye başladı ve yüzü köşelerden yuvarlandı ve gençliğin hevesi ondan geçti. Her zaman John Barclay'den daha çok bir adam gibi görünüyordu. Barclay, ara sıra sert bir "lanet olsun" demeyi seven, ve içgüdülerini kadınsı bir inançla izleyen, coşkulu bir adamdı. Böylece dürtüsel bir adam olarak tanındı. Ancak Hendricks'in gücü bastırmadaydı ve Sycamore Ridge'de, Bob Hendricks'in bıyığının çıkmasının tek sebebinin, insanların ondan konuşmasını beklediğinde onu çiğnemek olduğunu söylerlerdi. Pek de bıyık sayılmazdı. Sarı kaşları kadar yoğun, iri, meraklı mavi gözlerinin üstündeki küçük sarı tüyler ve bir keresinde Dolan'a bunu tehlike sinyali olarak sakladığını söylemişti. Kendini bıyığını çekerken bulduğunda, gergin olduğunu ve dışarı çıkması gerektiğini biliyordu. Ridge'de, Hendricks'in bir ateşe doğru koşmaya başladığı ve bıyığını çekerken kendini yakaladığı, sonra arkasını dönüp bunun yerine elektrik santraline gittiğine dair bir hikaye anlatırlar. Hendricks'in kırk yaşından sonra anlatılan tek anekdot buydu -- çünkü kendisi hakkında anekdotlar pek hoş karşılanmıyordu,
ancak kasaba John Barclay hakkında anekdotlarla doluydu. Böylece Hendricks, dürüst olmasına rağmen iş hayatında başarılı olan,
ve politikada düşmanlarını çok fazla hata yapan ve bunu herkese duyuran gürültücü adamlardan seçerek kazanan güçlü, çekingen bir adam olarak yaşadı. Molly Brownwell'den kaçınmadığı bir zaman geldi; Molly, onun kendisini her koşulda görmekten korkmadığını
hissetti ve bu onu mutlu etti. Bazen babasının sorumluluğundaki kişilerden biri adına ona gitti --bankadaki senedini ödeyemeyen ve çocukları okula gönderemeyen zavallı bir şeytan veya elektrik santralinde işten çıkarılan bir memur veya işçi. Böyle zamanlarda konuyu açıkça konuşurlardı
ve sonunda adam kadına yol verir veya ona sadece yanıldığını gösterirdi.

Yaklaşık yirmi yılda yalnızca bir kez aralarında kişisel bir kelime geçti. Kadın, hapishanedeyken ailesi acı çeken bir adam için bir af dilekçesine imza atması için yanına gelmişti. Hendricks kağıdı imzaladı ve ona geri verdi ve mavi gözleri kişiliksiz bir şekilde ona dikilmişti ve meraklı, kendini küçümseyen gülümsemesiyle iç çekti, "Borçlularımızı affettiğimiz gibi." Sonra masasındaki bir kağıda uzandı ve kadının varlığından habersiz görünüyordu. Yakınlarında başka kimse yoktu ve kadın bir an tereddüt etti, sonra dönüp "Evet, Bob - borçlularımızı affettiğimiz gibi." diye tekrarladı. Ona ruhundaki ışıltıyı göstermeye çalıştı ama adam başını kaldırmadı ve kadın gitti. Kadın gittikten sonra işini bir kenara itti ve bir an sokağa bakarak oturdu; bıyığını ısırmaya başladı, ayağa kalktı ve bankadan çıkıp başka bir iş buldu. O gece Hendricks ve Dolan birlikte kasabada yürürken, Dolan şöyle dedi: "Hiç biliyor muydun, Robert" - yaşlı adamın Hendricks'le birlikte gelmesi kadar yakın bir aşinalıktı - "Mart Culpepper'ın damadına çok para borcu olduğunu?"

"Şey," diye cevapladı Hendricks, "on beş yıl önce çok borç almıştı ya da buna benzer bir şey; neden?"

"Şey," diye cevapladı Dolan, "bugün Mart'a bir dava için evrak tebliğ ettim - bilmiyorum, çok para - hatırladığım kadarıyla yaklaşık on beş bin dolar. Bu iyi bir anlaşma gibi görünüyor."

Hendricks homurdandı ve sessizce yürümeye devam ettiler. Hendricks, Brownwell'in eksi bakiyesinden işlerin yolunda gitmediğini biliyordu ve Brownwell albaya dava açmışsa Culpepper ailesinde işlerin acı verici bir krize ulaştığına inanıyordu.

Ertesi sabah Albay Martin Culpepper bankaya geldi.
Büyük gri bir adama dönüşmüştü--gri saçları, küçülmeyen gri bıyıkları ve yıllarla birlikte grileşmiş ve genişlemiş çene bıyıkları. İnce siyah gözleri parlaklığını kaybetmeye başlamıştı ve yaylanma hızı azalıyordu. Bankaya girerken,
Hendricks albayın biraz kıpırdadığını fark etti.
Şişman elini uzattı ve şöyle dedi:--

"Robert, benimle arka odaya bir dakika gelir misin? Bu bir iş değil--sadece seninle konuşmak istiyorum." Özür dilercesine gülümsedi ve ekledi, "Sadece dert, Robert--sadece yaşlı bir adam biriyle konuşmak istiyor, aslında."

Hendricks albayı müdür odasına kadar takip etti ve albay törensizce kalın bir deri koltuğa, pencereye dönük şekilde çöktü ve Hendricks albaya dönük şekilde oturdu. Albay yere baktı ve üçgen saat tılsımını bir an karıştırdı ve konuşurken boğazını temizledi, "Nasıl başlayacağımı bilmiyorum - nasıl başlayacağımı - nasıl devam edeceğimi bilmiyorum, diyebilirim, Robert." Hendricks cevap vermedi ve albay devam etti, "Sadece biriyle konuşmak istedim, hepsi bu - sizinle konuşmak - tam olarak sizinle, efendim."

Hendricks, gözlerini kaçıran albaya nazikçe baktı, genç adamı rahatsız etti. Sonra nazikçe, "Pekala, Albay, bana söylemek istediklerini söylemekten geri kalma." dedi. Hendricks için uzun bir konuşmaydı ve bunu hissetti ve sonra şununla niteledi,
"Ama tabii ki, seni zorlamak istemiyorum."

Albayın yüzü Hendricks'e cesaret verdi, ancak cesaret geçti ve bir sessizlik oldu, sonra gözlerinin altındaki küçük bir seğirme Hendricks'e albayın konuşurken bir yan saldırı düşündüğünü söyledi, "Robert, sana gizlice Adrian Brownwell'in zor durumda olup olmadığını sorabilir miyim?"

Hendricks gerçeğin meseleleri bir sonuca ulaştıracağına inanıyordu ve "Şüphelenmemeliyim, Albay." diye cevap verdi.

"Çok zor durumda mı?" diye bastırdı albay.

Hendricks Brownwell'in eksi bakiyesini ve diğer eksi bakiyeleri karşılamak için vadesi geçmiş yarım düzine senedi hatırladı ve "Pekala, Albay, umutsuz değilim, ancak _Index_'in iki veya üç yıldır _Banner_'dan daha iyi olduğunu biliyorsun." diye cevap verdi.

Bir duraklama oldu ve sonra albay patladı, "Eh, Bob, beni dava etti."

"Bunu biliyordum, Albay," diye karşılık verdi Hendricks, konuyu özüne kadar götürmek için endişeliydi. "Jake dün söyledi."

"Ona ödeme yapacaktım; birkaç kez bundan bahsetti - beni azarladı, efendim, aslında, birkaç yıldır ara sıra. Ama benim iyi olduğumu biliyordu. Ve şimdi o küçük korkak kongreye katılmak için Chicago'ya kaçıyor ve gitmişken beni dava ediyor. İşte nefret ettiğim şey bu."

Hendricks, albayın ziyaretinin amacının hala aklında olduğunu görebiliyordu ve bu yüzden albayın konuşması için yolu açık bıraktı. "Bayan Culpepper'ın ve Molly'nin nasıl hissettiğini biliyorsun - rezil olmuş, efendim,
aşağılanmış, mahcup olmuş, tam olarak efendim, tüm kasabanın önünde. Sen
ne
yapardın, Robert? Böyle bir zamanda bir adam ne yapabilir - sana soruyorum,
ne yapabilir?"

"Ben olsam ona para verirdim Albay," diye cesaret etti genç adam. Albay doğruldu ve Hendricks'e sert sert baktı ve haykırdı:
"Bob Hendricks, sizce, efendim, Martin Culpepper
bir dakikalığına, adına bir dolar veya sırtında bir bez varken,
böyle bir borcu ödemediği suçlamasıyla dinlenir mi? Ödendi, efendim,--bu sabah tamamen ödendi, efendim. Ama ben ne yapacağım, efendim--karısının babasını alenen dava eden aşağılık herif? Bunun için sana geldim, Robert. Ne yapacağım?"

"Bir hafta içinde unutulacak, Albay--ben olsam endişelenmezdim," diye cevapladı Hendricks. "Hepimizin böyle küçük tatsızlıkları vardır."

Albay bir süre sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi: "Bob--" gözlerini Hendricks'inkiyle ilk kez buluştuklarında çevirerek--"o alçak dün sabah ayrılmadan önce bana şöyle dedi,
'Eğer damadın olma talihsizliğine uğramasaydım, bana bu parayı borçlu olma şerefine erişemezdin.' Sonra bana alaycı bir şekilde baktı--bilirsin, o küstah tavrını, sana sırıtma şeklini,--ve şöyle dedi, 'Ben bunu bir borç olarak gördüm, oysa sen bunu bir pazarlık olarak görüyordun.' Ve dönüp beni
bıraktı." Albayın sesi, şunları eklerken çatallaştı: "Tanrı aşkına, Bob, söyle bana--Molly'yi sattım mı? Biliyor musun--bana söyleyebilirsin."

Albay ayağa kalktı, Hendricks'in önünde duruyordu, ellerini genç adama doğru uzatmıştı. Hendricks hemen cevap vermedi ve albay lafa girdi: "Bob Hendricks, sen ve küçük kızım neden kavga ettiniz? O mu kırdı yoksa sen mi? Onu ben mi sattım, Bob, küçük kızımı ben mi sattım?" Sandalyeye geri kaydı ve bir an yüzünü sakladı, büyük bir hıçkırıkla sarsıldı, sonra kendini toparladı ve şöyle dedi, "Aptal bir ihtiyar olduğumu biliyorum, Bob, sadece gerçeği bilmenin çok büyük bir şeye bağlı olduğunu hissediyorum -- ona karşı tavrımın büyük bir kısmı."

Hendricks bir an dalgın bir şekilde albaya baktı ve sonra şöyle dedi: "Albay, Adrian Brownwell zor durumda -- çok zor durumda ve siz onun _Index_ tarafından dövülmenin verdiği üzüntüden nasıl acı çektiğini bilmiyorsunuz. O çabuk sinirleniyor -- tıpkı sizin gibi, Albay." Bir an durakladı ve albayın elinden tuttu, -çok fazla demir içermeyen, şişman, pembe bir el- ve onu ayağa kaldırdı. "Ve diğer meseleye gelince," diye ekledi, albayın omzuna kolunu dolarken, "onu satmadın. Bunu biliyorum; sana söz veriyorum. Molly ve ben birlikte olduğumuzdan beri on beş yıl -belki daha uzun--geçti. O çok uzun zaman önceydi, Albay, çok uzun zaman önce ve ben neden -neden bir şey başaramadığımızı unutmayı başardım." Konuşurken albaya nazikçe gülümsedi -albayın Hendricks'in yüzünde uzun yıllardır görmediği bir gülümseme. Sonra maske yüzüne düştü ve albay onun düştüğünü gördü -adamın maskesi çocuğun yüzündeydi. Şaşkın, şaşkın bir bakış gri, şişman yüze 
girdi ve Hendricks şüphenin hala albayın
yüreğinde olduğunu görebiliyordu. Genç adam albayın elini sıktı ve
ikisi kapıya doğru ilerledi. Aniden albayın donuk
gözlerine yaşlar
fışkırdı ve gülümseyerek haykırdı, "Bob Hendricks, ruhumda senin bir yalancı olduğuna inanıyorum - lanet olası bir yalancı, efendim, ama oğlum, sen
safkan bir atsın - Tanrı seni korusun, sen bir safkan atsın." Ve döndü
ve odadan ve bankadan uzaklaştı.

Albay Martin Culpepper, Robert Hendricks'i Exchange National Bank'ın müdür odasının kapısında bıraktığında, albay, kızının Adrian Brownwell ile ailesini memnun etmek için evlendiğine yüreğinde ikna olmuştu ve albay o gün, ailesinin Brownwell'i kızları için bir talip olarak görmekten memnun olduğunu fark etti, çünkü ihtiyaç anında parayla onları kurtarmaya gelmişti ve ayrıca, aynı kan ve kasttandı, Güneyli bir aile beyefendisiydi. Albay, Culpepper Mortgage and Loan Company'nin ofisine gitti ve banka cüzdanını tekrar inceledi. Çek, şirketinin hesaplarından üç yüz kırk beş dolar hariç hepsini alacaktı ve bu paranın bir doları bile kendisine ait değildi. Culpepper Mortgage Şirketi başkalarının parasını ödünç veriyordu. On yıldır çiftlik ipotekleri için borç veriyordu. Birçok ipotek için ödeme günü yaklaşıyordu ve Adrian Brownwell'in borcunu ödemek için ödünç aldığı on beş bin doların on üç bin doları, şirketin Doğu alacaklılarına aitti; paralarını şirkete borç vermesi için gönderen erkekler ve kadınlar; ve ödünç alınan para, çiftçilerin ipoteklerinin serbest bırakılması için geri ödediği parayı temsil ediyordu. Paranın bir kısmı çiftçilerin ipotekleri için ödediği faizdi, bir kısmı kısmi ödemelerdi; ancak hiçbiri Albay Culpepper'ın parası değildi. "Molly," dedi albay, kızı ofise girdiğinde, "Bunun için bir çek verdim - o parayı, bilirsin, Adrian'a - tamamını ödedim, canım. Ama--" albay bir an kalemini karıştırdı
ve ekledi, "Biraz utangacım - aslında birkaç bin ve sadece sormak istedim - yerimde olsan Bob'dan ödünç alır mıydın?"

Ona yakından baktı ve kız kızararak başını şiddetle salladı ve cevap verdi: "Ah, hayır, baba--hayır, başka bir yerden alamaz mısın? Bob'dan değil--bunun için! Yani--oh--çok daha
tercih ederim."

Albay kızına bir an baktı ve derin bir nefes aldı,
ve iç çekti, ve iç çekişinin üzerinden gülümsedi, elini alıp
boynuna doladı ve öptü, ve kız ona yaklaştığında kolunu onun
omzuna doladı ve gözleri bir anlığına buluştu ve
konuşmadılar. Fakat bir anda masasının karşısından kız
konuştu, "Neden John'a veya Carnine'e gitmiyorsun, baba?"

"Eh, Gabe--Gabe'i tanıyorsun. Orada artık tamamen ödünç alındım,
şimdi. Ve John--John'u tanıyorsun, Molly--ve o karmaşa, o tatsız karmaşa--aslında, College Heights işini halletmek için son yetmiş beş doları harcadığımız kavga--hatırlıyor musun? Eh,
Ben John'a gidemem. Fakat," diye neşeyle ekledi, "başka bir yerden alabilirim, canım--başka kaynaklarım var, başka kaynaklarım, canım." Ve albay öyle neşeli bir şekilde gülümsedi ki
kızını bile kandırdı ve o, o gün göz kapakları onunki kadar kırmızı olan bir kadının makul bir şekilde
bekleyebileceği kadar mutlu bir şekilde
eve gitti.

Albay ise, bir saat boyunca beyaz bir kağıt üzerinde oturup hesap yaptı.
Rakamları, evi hariç tüm mal varlığını
pazara koyarak ve komisyonlarının tamamını
önümüzdeki üç yıl içinde vadesi dolacak kredilere ayırarak, aldığı parayı azar azar geri ödeyebileceğini ve üç yıl içinde -ya da en fazla dört yıl içinde- şirketin alacaklılarıyla hesaplaşabileceğini gösteriyordu. Bu yüzden
çekin geçerliliğini korudu ve bankalardan borç para almaya çalışmadı, bunun yerine şirketin dünkü borçlarını ödemek için yarının makbuzlarına güvendi. Her biri üç binden fazla olan birkaç ipotek birkaç hafta içinde vadesi dolacağını ve bunları taşıyan adamların ödemeyi beklediklerini bilerek, albay parasını aldığı Doğu alacaklılarına gecikmiş mektuplar yazdı ve senetlerin ödenmesinde bir gecikme olduğunu ve konunun birkaç hafta içinde düzeltileceğini açıkladı. Bir sonraki ay vadesi dolmuş ipoteklerden para geldiğinde, zaten vadesi dolmuş olanları ödedi ve Paul ödeyene kadar Peter'ın ödemesini erteledi. Bu berbat bir işti ve Albay Culpepper onun bir hırsız olduğunu biliyordu. Bu bilgi onu bir hırsız olarak damgaladı ve gözlerini yere eğdi ve gururlu boynunu öyle bir büktü ki başı gevşekçe boynuna asıldı. Her zaman halk önünde konuştuğunda veya merhametli işlerde fakirlerinin arasına gittiğinde, dirseğinin dibinde suçlayıcı hayalet duruyordu ve sesini boğuyor ve elini gerginleştiriyordu. Ve Culpeppers'ın başına bela geldi,
ve albayın her zaman tertemiz olan giysileri
eskimeye döndü. O yıl ve sonraki yıl geçtikçe ve ipotekler vadesi dolmaya başladıkça, sadece albayın şirketinde değil, tüm ilçede, tüm eyalette, tüm Missouri Vadisi'nde, insanlar ödeme yapamayacaklarını gördüler. İş dünyasının durgunluk döngüsü, yüzyıllar boyunca gelip geçtikçe tüm dünyada yayıldı. Dahası, General Ward, insanların evlerinde hissettiklerini politik terimlerle ifade eden bir huzursuzluk dalgasının zirvesindeydi. Borçlar vadesi dolmaya başlamıştı; mahsuller küçük getiriler getiriyordu; sermaye korkuyordu; değirmenlerdeki adamlar işlerini kaybetti; çiftliklerdeki adamlar mısırlarını yaktı; ve Albay Martin Culpepper giderek daha da derinlere battı.

Doksanların başındaki o panik yılları tüm gençleri adımlarından
soktu, gözlerinin parlaklığını azalttı ve kalbini yavaşça
kırdı. En büyük ızdırabı kendi acıları için değildi, fakat
yoksulları, Misyondaki insanlar yardım için yanına geldiler ve o da birçok kişiyi geri çevirmek zorunda kaldı. Bütün kasaba onun başının dertte olduğunu biliyordu, ama kimse ne olduğunu bilmiyordu veya şüphelenmiyordu bile. Çünkü
o günlerde insanların kendi dertleri vardı ve kasaba, ilçe, eyalet ve bütün dünya perişan olmuştu.

93 yazında bir gün, Albay Culpepper ofisinde oturmuş, Vermont'tan gelen ve uzun süredir ertelenmiş bir
ipoteğin faiz ödemesini talep eden bir mektubu okuyordu. Üç yüz dolar borcu vardı ve albayın sadece yarısı vardı ve elindekini gönderecekti. Jake Dolan ofise geldi ve albayı elinde buruşturulmuş bir mektupla ve donuk yaşlı gözlerinde endişeyle otururken gördü.

"Gel, Jake, gel," diye bağırdı albay, biraz boğuk bir sesle. "Sorun ne, yoldaş--ne oldu?"

Ama Dolan bunu üç gün sonra Hendricks'e anlatsın, ikisi gece Sycamore'un üzerinden geçen ve John Barclay tarafından Sycamore Sırtı savaşını anmak için inşa edilen taş köprüde oturuyorlar. "'Şey, Mart,' dedim, 'Başım belada,' dedim. 'Yetimhanemin yanında,' dedim. 'Hangi yetimhane?' dedi. 'Şey, bu tarafta, Mart,' dedim. 'Bu öğleden sonra Trixie Lee'yi adalet mahkemesinde suçlu bulduklarını biliyorsun, değil mi?' Mart iç çeker ve der ki, 'Zavallı Trixie, er ya da geç öyle olacağını sanıyordum, zavallı kız--zavallı kız. Ve 'Kırmızı Bacaklı yaşlı Cap Lee onun babasıydı; bunu biliyor muydun, Jake?' diye
soruyor. 'Evet, Mart,' diyorum, 've ondan önceki Leydi Lee. O bunu
dürüstçe yapıyor.' Mart parmaklarını masaya koyup davul çalarak oturmuş, yıllara
geri bakıyordu. 'Zavallı Jim,' diyor, 'Jim cesur bir askerdi--cesur, büyük yürekli, cömert bir asker--Wilson's Creek'teki o ilk gece yaralı olduğumda bana o baktı. Zavallı Jim.' 'Evet,' dedim,
've Trixie oğluna onun adını verdi--Jim Lord Lee Young; o
kocasının adıydı--Young,' dedim. 'Ve ben
bu çocuk için buradayım. Gördüğün en iyi, parlak gözlü küçük çocuk; ve
bir şeylerin ters gittiğini biliyor gibi görünüyor ve sadece annesine
sarılıyor ve ağlıyor--yedi ya da belki sekiz yaşında--ve annesini hapse atmamam için yalvarıyor. Ve,' dedim Mart'a, 'Mart, bunu yapamam.
Şerif o yönetiyor ve yardımcısı da öyle; çocuğun ağlamasına dayanamıyorlar ve lanet olsun Mart, ben de dayanamıyorum; bu yüzden onları
ofiste bırakıp kapıyı kilitledim ve seni görmeye geldim. Bob'u görmeye gidecektim, sadece o bu hafta şehir dışında,' dedim. 'Ben işi
bırakabilir, Mart--ama ilçeye gitmem gerekirdi; ama
Mart, çocuğun gideceği tek bir kişi bile yok; ve onu
oradaki pisliklerle birlikte hapse atmak doğru değil.'"

"Zor--değil mi?" dedi Hendricks. "Ne yaptın? Neden
Carnine veya Barclay'e gitmedin?"

"Ben de tam olarak buna geliyorum,--Rahip mi yoksa Levite mi?" dedi
Jake. "Şey, Mart dedi ki, 'Yakaladıkları adamlar nerede--yardım
etmeyecekler mi?' ve ben de, 'Ücretlerini ödediler ve kaçtılar.' dedim. 'İyi mi?' diye sordu
Mart, 'iyi mi? Hapis cezası olduğunu söylediğini sanıyordum. ' 'Eh,' dedim,
'aynı şeye geliyor; para cezasını ödeyemiyor ve o lanet reform yargıcı, bir Spartalı olarak kayıtlara geçmek istediği için, para ödenene kadar onu hapse attı!' 'Böylece serbest kalıyorlar ve o da
fakir olduğu için hapse giriyor,' diyor Mart. 'Senin reformun anlamı bu,' dedim, 'ya da onu ve çocuğu serbest bırakırım ve işimi kaybederim. Ve ah, Mart,' dedim, 'o küçük çocuğun bunun utancı ve hapishanenin dehşeti karşısındaki çığlıkları--adamım--dayanamıyorum!' 'Ne kadar?' diye iç çekiyor Mart. 'Yüz para cezası ve on yedi dolar elli sent masraf,' dedim. Mart'ın gözleri yaşardı ve ayağa kalkıp kasaya gitti ve parayla geri döndü ve bir buzağı gibi ağlayarak şöyle dedi: 'Al, Jake Dolan, seni ihtiyar herif, bunu al. Bir kağıt geçirip yarın alacağım - şimdi buradan defol.' Ve bana parayı uzattı, yavaş yavaş saydığı yerden ağlayarak ve titrek çenesini tuttuğunda şöyle dedi: 'Ona nereden aldığını söyleme - onu burada istemiyorum. Yarın
aşağıya indiğimde onu göreceğim ve onunla yaşlı Cap Lee için konuşacağım--' Ve sonra
kapıda dururken gülüyor ve diyor ki: 'Eh, Jim,' ve yukarıyı işaret ediyor, 'sulara atılan ekmeğin uzun zamandır gelmesini bekliyordu--ama
işte o;' ve diyor ki, 'Sence yaşlı kötü adam biliyor mu?' Ve
döndüm ve adaleti aradım ve ofise gittim ve
Trixie'ye 'bir daha günah işleme' dedim ve o gülüyor ve diyor ki, 'Eh,
neredeyse hiç!' ve çocuğu öptüm, o da bıyıklarımla mücadele etti ve hepimiz sonsuza dek mutlu yaşadık."

Ancak albay, Dolan ofisten ayrıldıktan sonra karanlık odaya girdi ve Vermont bankacısından gelen uzun süredir gecikmiş para talep eden sert mektubu açtı, okudu ve tekrar okudu ve yükünü
aldı ve hayatının yorucu koşu bandına girdi. Ertesi gün yağmur yağdı ve abonelik kağıdıyla dışarı çıkmadı; insanların parlak günlerde daha iyi abonelik yaptığını öğrenmişti; ve Hendricks ile Barclay ikisi de şehir dışında olduğu için Vermont halkına geciktirici bir mektup yazdı - bu özel işlem hakkında yazdığı beşinci mektuptu - ve kağıdına başlamadan önce bir yağmurlu gün daha ve bir gün daha bekledi. Ancak olay geçmişti; çocuğun ağlaması insanların kulağına gitmiyordu; albayın parayı koyduğunu biliyorlardı; bu yüzden Hendricks geri gelip Dolan'dan hikayeyi duyana kadar Albay'a geri ödeme yapıldı. Sonra aslında
parası olduğu için--en azından o borcun yarısı, türünün onlarca örneğinden biriydi--albay bir gün daha erteledi ve o düşünürken ateş yandı. Ve Vermont'ta bu hikayenin gidişatını büyük ölçüde değiştiren olaylar başladı.

"Merak ediyorum," diye yazmıştı McHurdie Biyografisi'nin "Yılların Basını"na ayrılmış bölümünde, "neden, hayatın içine
gittikçe, değişmez bir şekilde daha da pisleşiyor. Gençliğin gözlerinin önünde dans eden ve perişan olan 'büyük beyaz tüyler'. Ve hayatın açıklanamayan ağın içinden
Tanrı bilir nereden karanlık iplikler çıkıyor ve onun tüylerini gri ve kasvetli bir şekilde renklendiriyor. Ah, büyük beyaz tüylerin olduğu günler için--hayatın tüyünün parlak olduğu

günler için!"

BÖLÜM XX

Bu hikayenin okuyucusu Sycamore Ridge'i ziyaret etmeye çekilirse,
orada bir dizi ilginç şey bulacaktır ve seyahat, kıtalararası seyahat eden kişi tarafından yolculuğundan sadece yarım düzine saat kaybederek yapılabilir. On beş yıl önce Golden Belt Railroad, "California and Back" adlı bir rehber kitap basıyordu ve bu rehberde
seyahat edenin ilgisini çeken yerler belirtiliyordu. O kitapta
Sycamore Ridge şöyle tanımlanıyordu:--

"Sycamore Ridge, nüfus 22.345, 1890 nüfus sayımı; büyük su gücü, ana
endüstri değirmenciliği; ayrıca imalat; beş toptan satış mağazası. Koltuk
Ward Üniversitesi, 1300 öğrenci; ayrıca Garrison County Lisesi,
ayrıca İşletme Koleji. Otuz beş kilise, iki gazete, _Daily Banner_ ve _Index_; elli mil uzunluğunda asfaltlı sokaklar; 
Batı'daki en büyük taş kemer köprü, sınır kabadayılarının çatışması olan 
Sycamore Ridge Muharebesi'nin yerini işaret ediyor; Watts McHurdie'nin evi, savaş şarkılarının yazarı olarak ünlüdür, en bilineni--" vb. vb.

Ancak oraya varmadan önce gitmiş olabilecek Watts hariç, çünkü o artık yaşlı bir adam ve yalnız ve muhtemelen her zaman en iyi bakımı görmüyor, yukarıda not edilen şeyler gezgini ilgilendirmeyecektir. Thayer Evi'nde size kasabadaki üç şeyin ona ayrıcalık kazandırdığını söyleyecekler: Barclay evi, yerlilerin Barclay Kalesi adını verdiği, evin önündeki teraslı çimenlikte demir bantlarla bir arada tutulan büyük bir çınar ağacı olan, dağınık gri tuğladan bir yapı--bir numara; gezgine görmesini tavsiye edecekleri ikinci şey, Main Caddesi ile Barclay evi arasında, en zevkli şekilde düzenlenmiş, on dönümlük nakledilmiş karaağaçlardan oluşan Mary Barclay Parkı; ve gezgine gösterilecek üçüncü şey, mezarlık girişindeki Schnitzler çeşmesi, St. Gaudens;
bir askerin matarasından eline su dökerken,
ölmekte olan bir yoldaşının alnını yıkadığını temsil eder.

Elbette bu şeyler, ev, park ve çeşme, John Barclay'i ve parasını temsil eder. Kasaba onlarla
gurur duyar, ancak okuyucunun onlardan çok fazla şey beklememesi tavsiye edilir. Ridge'de gerçekten görülmeye değer iki şeyden biri, tepedeki Culpepper evinin verandasından Sycamore Vadisi'nin buğday tarlalarına
bakmaktır. Orada, John Barclay'in servetini kurduğu üç kasabada uzanan büyük tarlalar görülebilir. Görülmeye değer ikinci şey, halk kütüphanesi binasının koridorunda, mermer merdivenin hemen dönüşünde, sabah ışığının vurduğu yerde bulunabilir. Chicago'dan gece trenine binin ve sabahleyin Ridge'e gidin, böylece o resmin ışığını yakalayın.

John Barclay'ın kırk yaşındayken yaptığı ve Barclay'ler yolculuklarının yarısını tamamlamadan Avrupa'dan eve çağrıldıklarında bir Rus tarafından çizilen portresi, buğday ve unu bir tarife faturasına koymakla tehdit eden, Tom Wharton adında, inatçı bir kongre üyesini düzeltmek için, ancak - ama bu önemsiz, ancak ressam çalışırken Wharton Barclay'ın aklındaydı ve portre Barclay'ın birçok şey hakkında ne düşündüğünü yansıtıyor. Siyah kravatlı, inci iğneli, küçük, gri giysili bir adamı, sandalyesinin kenarında oturmuş, öne eğilmiş, böylece başı ışığa doğru fırlatılmış olarak gösteriyor. Gözler iyice açılmış ve çene dışarı çıkıyor, sert ve acımasız bir çene; ancak sanatçının eseri, modelin ruhunu ortaya çıkaran gerçek eser, kavgacı omuzları saymazsak, üç özellikte gösteriliyor. Yüzünde bu özelliklerden ikisi vardır:
ağız, sert, kaba, gizli bir ağız, - cilalanmamış yalancının ağzı, - yakalanmış ve küstahça
çiftleşmiş yalancı köylü; ağız ve alın, neredeyse şişkin, o kadar temiz ve beyaz ve çıplak ki onu açığa çıkarmak utanç verici görünüyor, bir şairin alnı, asil ve hayallerle dolu, gözlerin üzerinde geniş ve şakaklarda bir kadınınki kadar zarif bir şekilde şekillendirilmiş, kıvırcık kahverengi saçlar ondan
uzatılmış. Ancak portrenin
harika özelliği sağ eldir. Sanatçı Barclay'den doğal bir tavır almasını açıkça istemiş ve sonra onu sabırsızlıkla elini uzatmış bir şekilde öne eğilirken görünce onu bu pozu almaya ikna etmiş. Bu, Barclay'i memnun edecek türden hayati bir insani şeydir - bunda utanılacak bir şey yok; ama Rus'un o ele ne koyduğunu fark etmemişti - uzun, sert, tüylü, içi boş, kavrayıcı, amansız bir el, ön planda ve tam ışıkta - sanatsal parmakları ve arkadaki derin kamburla belirtilen ince, açgözlü bir avuç içi olan korkunç bir şey. Resimden dışarı doğru uzanıyor, ten renklerindeki ışıkla, kalın hayvan kıllarıyla, ve bir pençe gibi sıkışmış
kıvrımlı, ince, sivri parmaklarla; ve kişi kolu çömelmiş vücuda,
gizli ağza, cesur, kurnaz gözlere kadar takip ettiğinde ve sonra o alnı
görülerle dolu gördüğünde, Sycamore Ridge'li John Barclay'den,
Amerika'dan,
Avrupa'dan daha fazlasını görüyor. Bu, medeniyetin
tehdidi -- ahlaki kısıtlama olmaksızın salt zekanın
egemenliğinden kaynaklanan ırk için tehlike.

Resmi boyanmasından on beş yıl sonra alan komitede bulunan General Ward,
merdivenlerin kıvrımına asıldığı sabah ona bakıyordu. Işık acımasızca üzerine düştüğünde, beyaz saçlı, beyaz kravatlı, temiz tıraşlı ve zayıf yüzlü general portreye uzun süre baktı, sonra yanında duran oğlu Neal'a "Ve Samson, Rab'bin ondan ayrıldığını
bilmiyordu." dedi.

Sycamore Ridge'de bir gün durup o resmi görmek insana fayda sağlayacaktır - gerçi John Barclay'i tanımıyor ve sadece onu
yaratan ve ona o rafine, vahşi, kurnaz,
kavrayışçı eli veren dönemi anlıyor.

Barclay, o resmin yapıldığı yıl Avrupa'dan dönüşünde Washington'da bir hafta kaldı, "hukuki masrafları" karşılamak için Ulusal Tedarik Şirketi'ne
elli bin dolarlık bir taslak hazırladı ve doğruca Sycamore Ridge'e döndü. Şehirlerden bıktığını, geri döndüğü sabah postanede Barclay'i karşılayan Albay Culpepper'a söyledi, kolları gazetelerle doluydu. "Eski değirmeni duymak istiyorum, Albay," dedi Barclay, "onun bağırsaklarındaki yağı koklamak ve saçlarımı tekrar unla doldurmak istiyorum." İki gün boyunca tıka basa yedikten sonra, Bemis'e Ridge'e gelmesi için telgraf çekti ve Barclay ile Bemis bir akşam geç saatlere kadar barajda oturup birçok şeyi düşündüler. Konuşurken, Barclay, Provisions Company'nin yeniden düzenlenmesi için bir planın aklında büyüdüğünü fark etti ve plan büyüdükçe bunu dile getirdi.

"Lige," dedi, dirseklerini arkasındaki bir kayaya dayayarak,
"Şirketin şu anki haliyle sorunu çok
elle tutulur olması. Çok fazla vergi var - çok fazla görünürde; çok fazla
fiziksel mülk. Tüm bu değirmenleri ve asansörleri satıp, şirketi bir tür krema kepçesi - bir kar dükkanı - olarak kullanarak değirmenlerin ürünlerini pazarlamak nasıl olurdu?" Bir an durakladı ve
Bemis, kendisinden cevap beklenmediğini bildiğinden, çakıl taşlarını dereye
attı. Barclay pozisyonunu hafifçe değiştirdi ve çatlaklardan taş toplamaya başladı ve taşları
suya attı. "Yapılacak şey bu--devam edin ve şirketin sahip olduğu her dolar değerindeki varlığı satın--değirmeni buradan alacağım. Onsuz yapamam.
O zaman değirmenlerin ürünlerini değirmencilerin maliyetine satın alacağız ve
onların hisselerimizin bireysel sahipleri olarak karlarını geri almalarına izin vereceğiz. Şirketimiz Kapı Şeridi'ni ele alacak--alıp satacak--ve eğer uzun burunlu bir reformcu değirmenlerin etrafında dolaşmaya başlarsa,
sadece geçinebilecek kadar kar elde ettiklerini görecek; ve bize gelince--bizi incelemek isteyen herhangi bir eyalet tahıl komisyoncusu veya komisyon kurulu bunu yapabilirdi ve ne buldu? Basitçe ürünlerimizi değirmencilerin maliyetine satın aldığımızı ve piyasa fiyatından sattığımızı--bazen zararla, bazen de karla; ve ya Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm tahıl ve tahıl ürünlerini ele alırsak? Hiçbir şeye zarar verdiğimizi gösteremezler. Diyorum ki orada eyalet ve federal hükümetlerde artık çok fazla gözetleme yapılıyor. Ofisinizde tahıl alıp satmamıza ve ayrıca Barclay Economy Strip'i satmamıza izin verecek bir tüzük hazırlayabilecek bir adam var mı?"

Bemis başını salladı.

"O zaman, kahretsinler, komisyon üyeleri, kurulları ve yasama komiteleriyle devam etsinler; bizi yakalayamazlar. Eşyalarımızı Economy Door Strip'i satın alarak taşıyan demiryollarına karşı bir yasa yok, değil mi? Bahse girerim yoktur. Ve iyi bir
mucit karı almaya hakkımız var, değil mi? Kesinlikle var. Devam et ve şu yeniden yapılanmayı yap, ben de onu gerçekleştireyim. Söyle, Lige--" Barclay
aklına bir anı gelince kıkırdadı--"Kuzeybatı senatörlerimizden bazılarının seni federal yargıç yapma sözü verdiğini biliyorsun. Geçen hafta yaptığım şeylerden biri de buydu; belki
bir ara şirketin miraslarından biri olarak bir federal yargıca ihtiyacımız olacağını düşündüm." Bemis şaşkınlıkla gözlerini açtı ve Barclay devam ederken iğrenerek homurdandı: "Elbette seni bu eyaletten atayamayız--bu açık--ama bunu Şehirde halledebileceğimizi düşünüyorlar--bir boş kadro olur olmaz--ya da yeni bir bölge oluşturabiliriz. Bunu
nasıl
isterdiniz? Yargıç Bemis--söyleyin, kulağa hoş geliyor, değil mi?"

Barclay ayağa kalktı ve bacaklarını ve kollarını gerdi. "Eh, gitmeliyim--Bayan Barclay ve annem Kongregasyon Kilisesi'ndeki yeni orgu dinlemek istiyorlar. Bir papatya--Albay Culpepper, ellerin arasında, üç bin taneyi
birbirine geçirdi. Onu seçmeme izin verdiler ve istediğimi elde etmek için kendim bin tane daha koymak zorunda kaldım. Otelde iyi bakılıyor musunuz?" Bemis, gelin odasının onda olduğunu açıkladığında, iki adam derenin kıyısına tırmandı, köprüyü geçti ve kapısında Barclay şöyle dedi: "Şimdi, bu gece bu yeniden düzenleme üzerinde uyuyacağım ve sonra yarın sana söylediklerimin hepsini kapsayan bir mektup yazacağım ve sen geçici bir tüzük hazırlayıp onu gönderebilirsin ve Lige, ülkenin tüm tahıl ve tahıl ürünleri işinde mütevazı bir kârın ne olacağını hesapla - yaklaşık yüzde iki buçuk diyelim ve yeniden düzenlemenin sermayesini buna göre ayarla. Kapı Şeridi'nden gerçek kârı elde edeceğiz ve bunu defterlere geçirebiliriz. Reformculara bir iki numara göstereceğiz." Sıcak bir geceydi ve org resitali bittiğinde, John ve Jane Barclay, kasabanın geleneğine uygun olarak, evin önündeki bir terasta oturup günün olaylarından bahsediyorlardı. Müzik John'u her zaman gevezelik ettirirdi.

"Jane," diye sordu aniden, "Jane--bir adam ne zaman yaşlanmaya başlar?
İşte kırkımı geçtim. Eskiden bir adam kırk yaşındayken orta yaşlı olduğunu düşünürdüm; her beş yılda bir yaşlı bir adamın ne olduğu hakkındaki fikrimi ilerlettim; on beş yaşındayken, bir adamın otuz yaşındayken geçindiğini düşünürdüm. Yirmi beş yaşındayken, kırkı sonun başlangıcı olarak görüyordum; otuz yaşındayken, aktivite sınırını kırk beş olarak belirledim; beş yıl önce elliye çıkardım; ve bugün altmışa atladım. Bana öyle geliyor ki, Jane, her zamanki gibi bir çocuktum; Bütün bu erkek olmamla ilgili konuşmalar beni şaşırtıyor. Bu
Tedarik Şirketi bir oyundan başka ne ki? Ve ben başka bir oyun oynayacağım; tahıl ve tahıl ürünlerini organize edeceğim ve sonra etle uğraşacağım. On yıl içinde değirmenlerimin olduğu paketleme evlerine sahip olacağım; ama bu sadece oyun ve çok eğlenceli."

Bir an sessiz kaldı. Jane onun hayallerini bozmadı. Duygularını dile tam olarak
aktarmadan,
kendisiyle konuşulduğunu, konuşulmadığını anladı.

"Söyle Jane," diye haykırdı, "bu geceki 'Marche Triomphante harika değil miydi?" Motiften bir mısra mırıldandı, "İşte bu--benim--" diye haykırdı,
sandalye koluna yumruğuyla vurarak, "ama bu büyük bir şey--neredeyse
Wagner'in yapması için yeterince iyi; büyük, ısrarcı ve güçlü. Ben
gitmekle--patlama ve üflemeli çalgılarla--müziği sevmeye başlıyorum. Wagner bunu
yaptı; dürüst ol Jane, trombonlarının bir temaya girdiğini duyduğumda,
bir ay boyunca ofisteki tüm gücün sinirsel bitkinliğine
neden olacak kadar fikir
geliyorum. Bu gece, o şey büyük bir müzik dalgası gibi kabarırken, büyük bir fikir geliştirdim; tüm değirmenleri ve fabrikaları değirmencilere hisse senedimiz karşılığında geri satacağım,
ve hisse senedimizin her dolarına sahip olduğumda, fiyatını onlara iki katına çıkarıp geri satacağım; ve eğer pazarlık ederlerse, bana komik işler vermeye çalışan her adamın karşısına yeni bir değirmen inşa edeceğim--onlara göstereceğim. Bu yeniden düzenleme, önümüzdeki yıl bizim için milyonlarca dolar temizleyecek.
Ne kadar da eğlenceli! Eskiden yaşlı Jay Gould'un bir
balkabağı olduğunu düşünürdüm; ama bu yeniden düzenlemeyi başarırsak, aşağı inip
Gould teçhizatını satın alıp eski demir karşılığında satacağım."

Düşüncelerinin akışı, bir çayır akıntısının bazen yüzey yatağından saklanması gibi, dilin altında çarptı. Bir süre sonra Jane şöyle dedi: "Büyükanne
Barclay, 'Marche Funebre'nin adamın yaptığı en iyi şey olduğunu düşündü.
Koğuşların antrede bundan bahsettiğini duydum; ve elimi
içinden tutan Molly, neredeyse sıkıyordu - zavallı kız; ama bu günlerde
gerçekten iyi görünüyor." Jane bir an durakladı ve ekledi: "Albayı
fark ettin mi? Ne kadar yıpranmış ve bitkin görünüyor - öyle kırılmış gibi görünüyor. Başının dertte olduğunu
söylüyorlar. Ona yardım edemez miyiz?"

Kocası hemen cevap vermedi. Sonunda aklını kaçırıp
cevap verdi: "Ah, bilmiyorum, Jane. Atlatacaktır, sanırım." Sonra hala kafasında olan müziğe geri döndü.
"Largo'yu iyi çalıyordu--değil mi? Orgu için yapılmıştı.
Ama nedense büyük şeyleri seviyorum. Largo, küçük bir yirmi beygir gücündeki buhar değirmenini işletmek ve ev bakkallarına satmak gibi. Ama
'Valkyries'in Yolculuğu', pirinçlerin çığlık atan uyumsuzlukları ve o muhteşem armoni sesleriyle--Jane, bir fikrim var--Wagner'in eseri, müziğe uyarlanmış National Provisions Company'dir
ve ben ilk trombonum." Güldü ve karısının
elini tutup öptü; sonra ayağa kalktı ve önünde durdu, yıldız ışığında ona hayranlıkla bakarken haykırdı: "Ve siz o klarnetlersiniz, tatlı,
net ve lezzetli, bir erkeğin saf sevinçten ağlamasını sağlayan. Hadi canım, çok geç değil mi?" Ve küçük adam topallayarak
çimenlerin üzerinden merdivenlerden yukarı ve eve doğru yürüdü. İkisi bir an durdular, o suyun uğultusunu ve gecede fosforlu bir hayalet gibi parlayan değirmenin uğultusunu dinliyordu. Adam kızın elini sıktı ve sevinçle haykırdı, "Harika, değil mi, bu gezegendeki en iyi değirmen, canım, bunun farkında mısın?"
Ve sonra eve girdiler.

Ertesi sabah iki stenografı meşgul etti; yeniden örgütlenmesinin ağını örüyordu, insanların Ulusal Tedarik Şirketi'ndeki hisselerini eski mülkleriyle değiştirmeye zorlandığı bir koşul getiriyordu. Kurnaz bir küçük adamdı ve bazen yolları dolambaçlıydı, dışarıdan bakıldığında ilan edilen ve duyurulan yöntemleri bir korsanınki gibi görünse bile. Bu yüzden bir günlük iki kıza iş verdi, değirmende burnunu soktu, makine dairelerinde aylak aylak dolaştı, su çarkına baktı veya
beşinci kattaki kirişlerin arasında büyük gri bir fare gibi koştu.
Giderken, dudakları açık bir şekilde, nefesinin altında küçük melodiler mırıldandı veya dişlerinin arasında ıslık çaldı. Öğle yemeğinden sonra bir kürekli teknenin kilidini açtı ve
bir kamış sırığı alıp değirmen havuzundan bir mil kadar kürek çekti ve
eve üç tane iyi boy bas getirdi. Boş vakitlerini
Ridge civarında böyle geçirdi. O gece piyanosuna vurdu ve bir
borulu org istedi. Çalmaya çalıştığı şeyler gürültülüydü ve annesi,
onun yanında alacakaranlıkta otururken iç çekti ve şöyle dedi: "John, eski parçalardan birkaçını çal - daha sessiz olanları; 'The Long and Weary Day'i ve
eski şarkılardan bazılarını çal. 'Bohemian Girl'ü ve
o Schubert şarkılarını unuttun mu?"

Parmakları çocukluğuna geri döndü ve çalmayı bıraktığında bir an annesinin yanında durdu ve yanaklarını okşadı, "Lorelei"nin ilk iki dizesini Almanca mırıldandı ve sonra şöyle dedi,
"O zamandan beri çok yol kat ettik--ha, anne?" Annesi elini
yanağına ve sonra dudaklarına götürdü, ama cevap vermedi. Tekrarladı, "Buradaki tek odalı küçük evden çok, çok uzaklara!" Bir duraklamadan sonra ekledi, "Geri dönmek ister misin?"

Yanağına değen eline bir damla gözyaşı düştü. Çenesinin titrediğini hissetti ve sonra şöyle dedi, "Ah, evet, John--evet, sanırım gitmek isterim."

Annesinin servetini umursamadığını biliyordu ve başarıları hakkında yanlış anlayabileceği birçok şey vardı; tavrı onu sık sık şaşırtıyordu. Bu yüzden bir an sandalyesinin koluna oturdu ve
"Eh, anne, elimden gelenin en iyisini yaptım." dedi. Bu bir protestodan çok bir soruydu.

"Evet, canım," diye cevapladı, "Biliyorum ki sen elinden gelenin en iyisini yaptın, en iyisini yaptın. Ama bence bu senin kanında var."

"Ne?" diye sordu.

"Ah, bütün bunlar," diye cevapladı; "bütün bu para kazanmalar. Aptalca davranıyorum,
John, ama bir şekilde küçük oğlumu geri istiyorum, uzun zaman önce benimle
oturup gitar çalıp 'Uyuyorum, Rüya Görüyorum, Aşk' şarkısını söyleyen oğlumu. Yeni müziğini beğenmedim, John; "Bu, 
çatırdayan arabalara, çarpışan çekiçlere ve emek veren insanların iniltilerine çok benziyor."

"Ama bu yeni bir dünya, anne--farklı yeni bir dünya,"
oğul sabırsızlıkla itiraz etti.

Ve anne ona bakarken üzgün bir şekilde cevap verdi: "Biliyorum,
canım--bu yeni bir dünya; ama aynı eski Tanrı onu hareket ettiriyor; ve aynı
Tanrı inancı ve insan sevgisi, onları her zaman hareket ettirmiş olan ve her zaman hareket ettirecek olan insanları da hareket ettiriyor; Yaşanacak ve ölecek çok şey var
şimdi, baban hayatından vazgeçtiğinde olduğu kadar, John--tıpkı o kadar."
Sessizlik içinde birlikte sallanıyorlardı--kırk yaşındaki çocuk ve altmış yaşındaki anne.
Sonunda, "Johnnie, gitmeden önce bana 'Ever of Thee I'm lovingly
Thinking'i çal, olur mu?" dedi.

Ayağını yumuşak pedala koyup oturdu ve eski aşk şarkısını çaldı,
ve çalarken annesi hiç görmediği tepelerin üzerinden,
hiç bilmediği tarlaların arasından dolaştı ve şarkıda asla duyamayacağı, hatta rüyalarında bile duyamayacağı bir ses duydu. Bitirdiğinde, annesi onun yanında durdu ve yıllarının çağırabileceği tüm tutkuyla haykırdı: "Ah,
John--John--bir şekilde çıkacak--bir gün. Bu senin ruhunda var
ve Tanrı kendi yolunda onu ortaya çıkaracak." O zamanlar onu anlamamıştı
ve onun duasını etmesi yıllar sürdü.

Ertesi gün Şehre gitti ve işine daldı ve
Ridge, halkı ve annesinin duaları onun için sadece
gece gelip gündüz kaybolan bir rüya gibiydi. Hatta, Barclay'in özel arabası Sycamore Ridge deposundan ayrılırken, pazar sepetini kolunda sallayan Albay Martin Culpepper'ın perişan hali bile aklından silindi, ancak o zavallı görüntü onu yaklaşık yüz mil boyunca rahatsız etti ve büyük
Şehrin uğultusuna dalana kadar ondan kurtulamadı. Yaşlı adamın gözlerindeki endişeyle uzaktan yakından bir ilgisi olduğunu bilemezdi. Martin Culpepper da yükünü John'a kaydırmaya çalışmadı. Suçun nerede olduğunu biliyordu ve onu almaya çalıştı bir
adam gibi. Ama albayın hesabını yaparken, kendini kurtarmak ve
Daha Büyük İyiliği başarmak için -ki bu kendi servetini kurmak anlamına geliyordu- o günlerde yetmişlerde Adrian Brownwell'i albaya parayla gönderen John Barclay'ın hesabına bir şey yazılamaz mı?
Albaya yardım etmek için değil, John Barclay'ı kurtarmak için mi?
Daha Büyük İyilik yavaş, kötü, biriken bir zehirdir ve ne zaman çıkıp öldüreceğini ancak Tanrı bilir.

Kilisedeki boru-org resitalinden bir hafta sonra, günlük pazarlamasını yapan Mary
Barclay, McHurdie'nin dükkanının önünde oldukça üzgün bir şekilde duran Albay Culpepper'a rastladı. Ona ayrıntılı bir nezaketle eğildi ve kadın onunla konuşmak için durdu. Bir an sonra, "Yani talihsizliklerimden habersiz, tamamen cahil, aslında, duymadın mı?" dedi. Kadın kabul etti ve albay devam etti: "Eh, hanımefendi, son geldi;
elimi oynadım; sahnede saatimi doldurdum ve şimdi gidiyorum. Yaşlı Mart Culpepper, canım, artık önde gelen vatandaş değil, seçkin kapitalistimiz değil, hatta eski günlerin koşuşturan emlakçısı bile değil - sadece eski Mart Culpepper diyebilirim. Olan, şimdi eskide kalmış biri - sadece işi olmayan yaşlı bir adam." Kadının
olanları takdir etmediğini gördü ve nazikçe gülümseyerek şöyle dedi:
"Kapalı, sevgili hanımefendi. Birkaç dakika önce Culpepper Mortgage Şirketi için bir alıcı atandı ve ona anahtarı verdim.
Başarısızlık--başarısızlık--" sözcüğü acı bir şekilde tekrarladı--"başarısızlık
bu hayatın kapısının üzerine yazılmıştır."

Mary Barclay onun iri, şişman elini kavradı ve bastırdı ve başını salladı. Boğazında bir şey onu boğdu ve ilk başta konuşamadı. Kadın kesin bir şekilde, "Hayır--hayır! Martin Culpepper, Tanrı hesaplarını tutuyor!" demeden önce ikisi bir an sessizce durdular.

Sıska yaşlı adam açıkta duruyordu, gözlerinde bir gülümseme titriyordu.
"Belki öyledir, Mary Barclay, belki öyledir," dedi. Gülümseme yüzüne yayıldı ve ekledi, "Bu yüzden uzun süredir bir anlaşma yapmadım; hesabım da çok fazla ekside." Sonra döndü ve bir adamın yürüyebileceği kadar hafif bir şekilde sokakta yürüdü,
üzerindeki bir aşağılanmanın ağırlığı ve çırpınan yaşlı kalbinde utançtan daha büyük bir korkuyla zamanından önce yıkılmıştı.

Ve şimdi bu hikayeyi zengin Bay Barclay'ın yanında olmak, milyonlarının çılgınlığını hissetmek, gücünün boşuna
hezeyanının tadını çıkarmak için okuyorsanız, bu bölümün geri kalanını atlayın. Çünkü bu hikayede hareket eden tüm yıpranmış insanların hayatlarındaki perişan bir zamandan bahsediyor. John Barclay bile hayatının dikişlerini ve dikiş ipliklerini burada görüyor ve diğerleri için, albay, Jake, general, Watts ve hatta Molly, bu insanlar sizin için ne ifade ediyor, bu sıradan insanlar, eski giysileriyle, eski kalpleriyle, paslı günahlarıyla ve ev üzüntüleriyle? Milord ve hanımı bu sayfalarda
dolaşıp durmayacaklar; zengin döşenmiş hiçbir oda gözlerinizi
sevindirmeyecek ve belki de tüm kitapta gece elbisesi giymiş bir erkek veya akşam yemeği elbisesi giymiş bir kadın bulamayacaksınız. Ve şimdi orada sunulacak tek şey, seyrek, kır saçlı, elli yedi yaşındaki Jake Dolan,
adliye binasının bodrumunda gömlek kollu oturuyor,
üzerinde uyuduğu kanvas yatağı sandalye olarak kullanıyor, mavi ordu ceketini onarıyor. Yanındaki yatakta pantolonu var, ince, neredeyse aşınmış, dizlerine ve diğer önemli yerlerine kadar yamalı, ama temiz ve üzerlerinden sarkan gevşek bir iplik yok. Kesinlikle, bir mahkeme binasının bodrumunda tozlu bir elektrik ampulünün altında eski bir ordu ceketini onaran yaşlı bir İrlandalı, G.A.R. No. 432'nin ortak talebiyle kapıcı olarak çalışıyor, özellikle ilham verici bir resim değil. Ama dişleriyle son ipliği ısırdı ve dikiş takımını kaldırıyor. Ve şimdi Bay Dolan, yatağın yanındaki küçük bir masanın çekmecesinden, Bob Hendricks'in resminin olduğu, peluşla çerçevelenmiş, üstünde duran bir masadan, şimdi Bay Dolan çekmeceden ilçe tarafından basılmış bir yazı kağıdı tableti alıyor. Bu yazı kağıdı onun özel gururu. Çünkü en üstte yeni yüz bin dolarlık adliye binasının resmi var ve adliye binası resminin yanında şu kelimeler var: "Jacob Dolan'ın Ofisi, Garrison İlçesi Kamu Binaları ve Arazileri Sorumlusu." Bay Dolan bir mektup yazacak ve "Sayın Beyefendi" ile başladığı sürece ve daha sevimli bir şey olmadığı sürece, yazarken omzunun üzerinden bakabiliriz, kötü bir davranış olsa bile. Ve Bay Dolan, "Robert Hendricks, Cook's Hotel, Kahire, Mısır'dan sorumlu" adresine yazacak. Bunu "i" ile yazıyor ama bunu bir kenara bırakın ve edebi tarzının ve yapısının bir kısmını da buna dahil edin. Bay Hendricks'e yazacağı için, belki Bayan Nancy koridorda oturup, biz okurken parmaklarını kulağına tıkayabilir. Bay Dolan duygusal bir adam.
Ve zor nefes alıyor. Kalemini alıp mürekkebe batırma şeklinden öfkeli olduğu anlaşılıyor.

"SEVGİLİ BEY (Bay Dolan başlar): New York'tan bu tarihli mektubunuza cevap vermek için kalemi elime alıyorum ve size yine de yazardım, çünkü
aklımda çok şey var ve size telgraf çekmek isterdim ama şu an için param olmadığı için yapamıyorum. Robert, Mart Culpepper'ın hapishanede olduğunu söylemek için yazıyorum - koridorun hemen karşısında. Bu gece saat dokuzda geldi ve lanet olası Pop yargıcı kefaletini 15.999 dolara koydu
ve o pislik biz ihtiyarları kefaletle kabul etmiyor - Phil, Watts, Os ve 'C' Şirketi'nden yargıç yatmadan önce alabildiğim çocuklar ve Gabe Carnine, o bağırsak, imzalamadı - ihtiyar Mart'ın kefaletini imzalamadı, efendim ve umarım bir gün
bir balık oltasıyla cehenneme giderim ve o sümüklü parmakları
çaydanlığın ağzına değdiğinde onu aşağı
dürtmek. Ama onu yakalayacağız sabahleyin, Garrison County'deki her adam kefaletle gitmek zorundaysa. Mart'ın Vermont Bankası'na olan dört veya beş ipotek borcunu ödemek için para aldığını ve yaklaşık bir ay önce buraya bir dedektif gönderdiklerini ve davayı
çalıştırdıklarını ve bugün işini
kapattıklarını ve onu tutuklamak için bu geceye kadar beklediklerini söylüyorlar. Mart'tan yeni geldim. Cehennem gibi. Umarım
siz de aynı şeyi
yaşayacaksınız sevgili beyefendiden kendim imzalamamı rica ediyorum

"Sizin efendiniz J. DOLAN."

Jacob Dolan mektubunu bitirdiğinde, zarfın üzerine adres yazdı ve
postalamak için acele etti. Ve biz burada, adliyede olduğumuz ve bekçi gittiği sürece, içeri girip
karşı koridorda Martin Culpepper'ı görmek ister misiniz? Şu anda hala bodrumda,
ve eğer sessiz olursanız, o kadar sessiz olursanız ki, bir farenin
ayaklarının yerdeki kaygan sesi size gelir, hafif bir sızlanma sesi gibi bir ses de size gelir.
İşte--şimdi yine geliyor. Hayır, bu bir köpek değil;
bir adam--acı çeken bir adam. Büyük demir kapıyı açıp
hücre odasına girelim mi? Neden, siz bile değil, Bayan Nancy--siz bile,
gözyaşlarını bu kadar seven siz bile? Çok fazla şey göremezsiniz--sadece ceketi ve yeleğini çıkarmış bir adam,
biraz tüylü, bakımsız bir çene sakalı olan yaşlı bir adam
ve dünyanın en temiz gömleği değil--örgülü olmasına ve
bir zamanlar hatırı sayılır bir giysi olmasına rağmen. Ve onu giyen,
yüzüstü yere kapanmış yatan adam, bir zamanlar hatırı sayılır bir adamdı. Ama o artık yaşlı, yaşlı ve kırık ve eğer siz önündeki koridora adım attığınızda yukarı baksaydı, korku ve suçlulukla yırtılmış ve yaralanmış büyük bir yüz ve size acınası bir şekilde bakan gözler görürdünüz - neden darbe aldığını anlayamayan bir adamın gözleri, içlerinde bir dehşet olan şaşkın gözler; ve eğer konuşursa, astımdan dolayı kaba ve yumuşak bir ses bulursunuz. Korkuyla birçok gece atan kalp ve birçok adım boyunca tutulan nefes, sonunda zorlanmalarını hastalığa dönüştürdü. Hayır - içeri girmeyelim. Kızına gitmesini söyledi ve karısını görmek istemedi ve onlar da oğlunu almak için Şehre gönderdiler - bu yüzden onu rahatsız etmeyelim, çünkü yarın kefaletle serbest kalacak. Ama o ince, titreyen, hayvanın inlemesini duydunuz mu - dişlerinin arasından canlı bir şey gibi çıkan o çığlık? Hadi, Jake'i bulalım ve içki içiyorsa, onu fazla suçlamayın, Bayan Nancy, koridorun karşısındaki odada uyumak ister misiniz? Ertesi sabah saat dokuzda iki yüz adam, yargıcın istediği teminatı imzaladı ve Martin Culpepper gözlerini kaçırarak eve doğru yürüdü. Onu omuzlarında taşımaya çalıştılar, bunun onu neşelendireceğini
düşündüler; ve kasabanın nehir koğuşlarından onlarca kişi ona ellerini
vermek için geldi. Ama o, büyük bir kırbaçlanmış köpek gibi onlardan uzaklaştı ve yavaşça tepeye doğru yürüdü ve tek başına Lincoln Caddesi'ne döndü.

John Barclay, o sabah Sycamore Ridge avlusunda özel arabasından inerken albayın başına gelen belanın haberini duydu ve
Jane kendi evine uğramadan Culpepper evine gitti. O
öğleden sonra, Molly Brownwell, Barclay'in değirmendeki ofisinin kapısını çaldı ve kapıyı açmasını beklemeden içeri girdi. Solgun ve bitkindi ve onunla konuşamadan oturdu.

"John," dedi, kalbini parçalayan ölü bir sesle, "Şimdi
ödülümü almaya geldim. Bunu isteyeceğimi hiç düşünmemiştim, John, ama dün gece her şeyi
düşündüm ve bunun yalvarmak olduğuna inanmıyorum."

"Hayır," diye sessizce cevapladı, "değil. Eminim--"

Ama onun bitirmesine izin vermedi. Sözünü kesti: "Ah, senin
paranı istemiyorum; kendi paramı istiyorum--beni köleliğe sattığında aldığın parayı, John Barclay--ne zaman olduğunu hatırlıyor musun?" Son kelimeleri titrek bir sesle haykırdı ve sonra kendini tuttu,
ve yüzündeki şaşkınlığı kelimelere dökemeden devam etti. "Sana
söyleyeyim; beni ofisine çağırdığın
ve buğday şirketini kurtarmak için Adrian'ı şehirde tutmamı istediğin günü hatırlıyor musun? Evet, hatırlıyorsun--bunu bildiğini biliyorsun! Ve Bob'a olan sevgimi ve babama olan görevimi
sömürdüğünü hatırlıyorsun. Eh, seni kurtardım, değil mi?"

"Evet, kurtardın, Molly," diye cevapladı Barclay.

Duvardaki değirmen tasarımlarının çerçeveli resimlerine ve yanındaki uzun masanın üzerindeki buğday örneklerine bir an baktı ve konuşmadı; o da konuşmadı. Sonunda sessizliği bozdu: "Eh, seni kurtardım,
peki ya baba--" sesi hıçkırığa dönüştü--"ve Bob--Jane sana Bob ve benim ne olduğumuzu anlattı--ve ya ben--bu yirmi yılda benden ne aldın? Ah, John, John, hayatı ne kadar korkunç bir enkaza çevirdik--sen kör bencilliğinle,
ben de zayıflığımla! Biliyor muydun John, o babanın yirmi yıl önce Adrian'dan sana borç vermek için aldığı para, onu dün gece hapse gönderen paranın ta kendisi? Sanırım o--geri ödemek için kendisine ait olmayanı aldı." Yüzü seğirdi ve sesinin kontrolünü kaybediyordu. Barclay kapıya doğru yürüdü ve kapıyı kilitledi. O
onu izledi ve başını üzgün bir şekilde salladı. "Korkmana gerek yok,
John--bir sahne yaratmayacağım."

"Her şey yolunda, Molly," dedi Barclay. "Sana yardım etmek istiyorum--bunu biliyorsun. Üzgünüm, Molly--sonsuz derecede üzgünüm."

Bir an sessizce ona baktı ve sonra şöyle dedi: "Evet, John,
bunun için sana hak veriyorum; bence sen bencil bir adam
olabileceği kadar üzgünsün. Ama bir baba gibi yoksul bir şekilde hapse girecek kadar,
ya da Bob gibi tek başına dünyayı dolaşacak kadar, ya da benim gibi gelip
para dilenecek kadar üzgün müsün?" Sonra kendini hemen toparladı ve bağırdı: "Sadece
yalvarmak değil, John--benimki; beni köleliğe sattığında aldığın bedel bu; ruhumun bedeli ve şimdi ona ihtiyacım var.
Bu insanlar sadece paralarını istiyorlar--hepsi bu."

"Evet," diye cevapladı, "Sanırım istedikleri tek şey bu." Bir an
masasına vurdu ve sonra sordu, "Baban bunun ne kadar olduğunu biliyor mu?"

"Evet," diye cevapladı, "Dün gece evdeki masasında, üzerinde düşündüğü bir kağıt buldum - zavallı baba - bütün gece önce. Bütün gece önce--" diye tekrarladı ve sonra hıçkırarak ağladı, "Zavallı
baba - bütün gece önce. Bunun olacağını biliyordu. Dedektifin
burada olduğunu biliyordu. Bugün bana oradaki meblağın doğru olduğunu söyledi. On altı bin beş yüz kırk üç dolar.
Ama benim burada olduğumu bilmiyor, John. Ona biraz param olduğunu söyledim - yıllardır sahip olduğum bir miktar - ve bende var - oh, bende var, John
Barclay - bende var. "Solgun yüzü taze gözyaşlarıyla lekelenmiş bir şekilde ona baktı ve sordu, "Ben--ben--ben, John,
değil mi?"

Dirseklerini masaya koydu ve başını ellerinin arasına aldı ve
içini çekti, "Evet, Molly--evet, sen yaptın."

Suların kükremesi ve etraflarındaki tekerleklerin
mırıltısı odaya girene kadar sessizce oturdular. Sonra kadın gitmek için ayağa kalktı.
"Pekala, John," dedi, "Sanırım bir insan kendisine ait olanı verdiği için
teşekkür etmemeli--ama ben ediyorum, John. Ah, bu benim için kan parası gibi - ama baba - babamın acı çekmesine izin veremem."

Kapıya doğru yürüdü, kapıyı açmak için adım attı ve veda etmeden bayıldı. O gittikten sonra, kilidi açtı ve
elleriyle önündeki masayı kavrayarak oturdu. Orada
otururken, yıllara baktı ve yarattığı tahribatın bir kısmını gördü. Gördüğü hiçbir şeyden kaçmıyordu. Kapının önünden geçen bir ayak sesi, sanki suçlu bir eylemde yakalanmaktan korkuyormuş gibi
irkilmesine neden oldu. Yine de kapının kilitli olduğunu biliyordu. Dişlerinin ardında küçük bir inleme
tıkladı ve sonra masasının üstüne uzandı, yuvarlanan
kapağı aşağı çekti ve sanki bir ceset bırakıyormuş gibi
hızla odadan çıktı. Gördüğü şey, geçmişin perdesi arasından onunla alay eden ve ona yalnızca bir adamın ruhunun duyabileceği
sorular soran Daha Büyük İyiliğin hayaletiydi ve içerlemiyordu.

Bir süre değirmenin üzerinden yürüdü ve sonra stenograflarını
odalarından çağırdı, onlara kör ve kendisi de dilsiz bir şekilde
ülkenin kraker şirketlerinin kontrolünü ele geçirmek için yaptığı
bir anlaşmanın ayrıntılarını dikte etti.
Bitirdiğinde, önündeki pencereden gün batımı suyun üzerinden parlıyordu ve
hayalini bırakmıştı.
Ama Molly Brownwell çekini almıştı ve babası kurtulmuştu.

O akşam albay, Watts McHurdie ile Culpepper evinin geniş verandasında oturuyordu ve ay çıktığında, General Ward yürüyüş yolundan
yukarı doğru yürüdü ve Jake Dolan sokaktan aşağı "eski dacincy'nin kalıntısı--babamın taktığı şapka" hakkında şarkı söyleyerek geldi. Belki bir içkisi vardı, belki iki, belki de üç, ama arkasındaki kapıyı tıklattı ve verandadaki üç adamı görünce bağırdı:--

"Merhaba, domuz çalan Kansas askerleri, savaşın bittiğini duymadınız mı?" Sonra da şarkı söyledi: "Ah, onları kaldıramıyorum, Ah, onları kaldıramıyorum, Ah, onları sabahleyin kaldıramıyorum--Kalk, sen"--ama şarkının geri kalanı, savaşın teknik işlerine ayrılmıştı ve askere "pantolonunu giy" diye genel bir öğütle bitiyordu, hassas bünyeli kişileri rahatsız edebilirdi ve bu yüzden bu hikayeden çıkarılabilirdi.

Dolan verandaya geldiğinde garip bir duraklama oldu. General buzları kırmaya çalışmıştı ama Dolan kontrol edilemeyecek kadar yüksek bir hızda gidiyordu.

"Biliyor musun," diye sordu, "o çağrıyı duyduğumda her zaman ne hatırladığımı? Sen bilmiyorsun. Sana söyleyeyim. Wilson's Creek Muharebesi'nin sabahıydı ve Mart ve ben bir ağacın altında uyuyorduk, tepenin bir yerinde Johnnies'in trompetçisi ötmeye başladı ve Mart uyandı, üzerime yuvarlandı ve şöyle dedi: 'Jake,' dedi ya da belki de ben, 'Mart,' dedim ben - neyse, içimizden biri, 'Çeneni kapa, paçavra ağızlı herif,' dedi, 've hayalimi parayı bulduğum yere kadar çekmeme izin ver,' dedi. Ve ben, 'Eve döndüğümde ne yapacağımı biliyor musun?' dedim. diyorum. 'Hayır,' diyor, hala o paraya hevesli; 'hayır,' diyor, 'eğer o değilse eğlence olsun diye asılacaksın,' diyor. 'Bir trompetçi tutacağım,' diyorum. 'Ne--bütün azizler adına?' diyor. 'Pekala,' dedim, 'ona her sabah saat beşte
penceremin altında o lanet olası boynuzunu üflemesini söyleyeceğim,' dedim, 've sonra kalkıp kafamı pencereden dışarı çıkaracağım
ve diyeceğim ki: "Bayım, beni orduya yazdırabilirsiniz, ama bu sefer
cehenneme gidecek kadar nazik olur musunuz?" Ve Mart, rüyasından
paranın gittiğini görünce, dönüp
beni battaniyeyle dövüyor, ta ki ben sadece titreyen bir kitleye dönüşene kadar. Bu harika bir
savaştı, çocuklar - harika bir savaş."

Ve sonra silahlarını omuzladılar ve sahaların nasıl kazanıldığını gösterdiler. Güm!
Sigel'in silahları geçmişten çıktı ve çat! Teksas süvarileri geldi,
ve Louisiana Pelicans'ın haykırışı kulaklarında çınladı.
Hindman'ın ardından güneye doğru yürüdüler ve sonra Grant ile birlikte Vicksburg'a geri döndüler, orada savaştılar, kan kaybettiler ve öldüler. General onları
bıraktı ve doğuya gitti, orada "sağımıza konuşlandı" ve yan hareketler gerçekleştirdi ve Pickett'in kolunun Gettysburg'da kendini ölüme fırlatmasını izledi. Ve Watts McHurdie, Pittsburg Landing'deki isyancı hatlarının arkasından topçularla birlikte at sürdü ve isyancı subay küçük adamın cesaretini gördüğünde ve üç silahla Birlik hatlarına doğru gittiğini gördüğünde şapkasını salladı ve askerlerine o çocuğa ateş etmemelerini söyledi. Albay bir sopa aldı ve Antietam'daki konumumuzun zemini ve yedeklerin nerede olması gerektiğini ve düşmanın silahlarını o tepenin arkasına nasıl gizlediğini gösterdi ve topçularımızı karşı sırtlara yerleştirdik; ve o piyadeyle birlikte yürüdü ve düşman ormanın içinden
güçlü bir şekilde yürürken pusuda bekledi. Zamanla Watts McHurdie, Richmond sokaklarında Lincoln'le konuşuyordu ve Lincoln'ün şarkı hakkında ne söylediğini ve şarkıyı nasıl söylediğini yüzüncü kez anlatıyordu. Ama şimdi Lincoln'ün ne söylediği kimin umurunda? Nazik bir şeydi, emin olabilirsiniz,
içinde bir gözyaşı ve bir kahkaha vardı ve gaziler gülüyordu, Watts anlattığında her zaman olduğu gibi
gözleri nemleniyordu. Sonra tekrar katliama düştüler - zamana karşı, eski arkadaşlarını yalnız bırakmaları gereken
an'a karşı şiddetli bir mücadele. Tepelerden yukarı
ve vadilerden aşağı hücum ettiler ve ay yükseldi ve ayrılmadan önce gölgesini doğuya düşürdü. Önce Dolan kenara çekildi, sonra general askeri bir şekilde elini sallayarak gitti; ve albay da selamı iade etti. Kapı çınladığında Watts gitmek için ayağa kalktı. O
konuşmadı, albay da konuşmadı. Kol kola, birlikte
basamaklardan aşağı yürüdüler ve bahçe yolunun yarısına kadar albay elini
küçük adamın omzuna koydu, sessizce yürürken. Kapıda birbirlerinin gözyaşlarını gördüler ve albay, "Elveda, yoldaş--iyi geceler" dediğinde küçük adamın sesi onu terk etti. Böylece Watts dönüp koştu, albay ise, erkekliğinde ilk kez, kederinin iplerini çözdü ve ay ışığında, yukarı dönük bir yüzle, fırtınadaki yaşlı bir ağaç gibi sallanarak tek başına durdu.

XXI. BÖLÜM

Ve şimdi, Ridge'in bu önemsiz insanlarının gri boyasız utancından kaçınanlar, John Barclay'in büyük Şehir'deki ofisinin üzerinde parıldayan
şanın iz bırakan bulutlarını bir anlığına tekrar ele alabilirler. Çünkü burada büyük dünyevi gücün
çınlayan pirinç ve şıngırdayan
zili var. Burada, Corn Exchange Binası'ndaki Şehrin üzerinde yüksek bir kulenin köşesindeki büyük bir ışık odasında, küçük, gri saçlı, gri giysili, vaşak gözlü John Barclay oturuyor,
beyin, dünyanın her yerine yayılan ve binlerce adamı hareket ettiren bir milyon sinirin yayıldığı yer. Kırk yıl önce, John Sycamore'dan yukarı çıkan yolun tozunda oynarken, dünyadaki hiçbir kral, John'un şimdi bildiği kadar, o günkü olayları bilmiyordu, yeşil kurutma kağıdının olduğu cilalı maun masada, kırmızı gülle süslenmiş yeşil vazonun altında oturuyordu. Arjantin'deki buğdayı tehdit eden bir hastalık olabilir ve John Barclay, o buğdayın üstündeki gökyüzünde süzülen her bulutu bilir ve bulut yağmura
döndüğünde iç çeker, çünkü bu onun için bir şey ifade eder, ancak
cennet ne olduğunu bilir ve biz ve cennet umursamayız. Ancak Hindistan'da kuru bir gün veya Rusya'da yağışlı bir gün veya Dakotalar'da bulutlu bir gün, küçük adamın planlarında hesaba katılır. Ve eğer prensler kavga ederse ve krallar barıştan bıkmışsa ve para keseleri onlara savaşı reddederse, John
Barclay bunu bilir ve olayı önündeki temiz beyaz kağıt bloğuna rakamlarla yazar.

Bu ofiste olmak bir ayrıcalıktır; buraya ulaşmak için üç kapıdan geçilir ve üçüncü kapıda bile devlet adamlarımız genellikle ayak parmaklarını serinletir.
Bay Barclay şimdi birini kabul etmek üzere. Ve Senatör Myton içeri girdiğinde, elbette saygılı bir şekilde, Bay Barclay'e, senatonun Lige Bemis'i federal yargıç olarak onaylamasıyla sonuçlanan, yürütme oturumundaki uzun mücadelenin ayrıntılarını anlattığında, küçük gri adam senatörü bir sandalyeye oturtur, kalemini bir rakam sütununda gezdirir, bir düğmeye basar, bir kağıda bir kelime yazar ve haberci geldiğinde, kağıdı ona uzatır ve "Yargıç Bemis için" der.

"Az önce bir Pers satrabını görevden aldım," diye devam eder Barclay, "halkının bizim klasörlerimizi kullanmasına izin
vermeyecek; o ülke sonunda Akdeniz kolumuz için harika bir alan olacak."

Myton haklı olarak etkilenmiştir. Kızıl Nehir kilinden bir senatör ve Lige Bemis'ten bir federal yargıç yaratabilen bir adam insanüstü bir
yaratıktır ve Myton, Barclay'in satraplar üzerindeki gücünden şüphe duymaz.

İki adam arasındaki anlık iş bittiğinde, güçle dolu Barclay şöyle der: "Myton" (Barclay için her zaman "Myton", asla "Senatör" olmaz; astlarına evrenle ilişkilerini bildirmenin daha iyi olduğunu düşünür), "Myton, geçen hafta o küçük sarsak New England kıyı şeridini devraldığımda garip bir şeyle karşılaştım. Yankees, metodik bir yaşlı kız sürüsüdür. Onların, sigortacılar, paketleme tesisleri ve kıtalararası demiryolları gibi büyük adamların acenteleri yapıldığını gördüm. Benim hatlarımdan ikisi onlara ödeme yapıyordu, ancak bunu araştırana kadar unutmuştum. Ve eski güzel dikiş topluluğu, Amerika Birleşik Devletleri'nin politikalarını, tüm kutsanmış ülkeyi, eyalet ve kongre bölgelerine göre kartlara endekslemişti. Onu yöneten adamı devraldım ve tüm ekipman buradaki ofislerde. şimdi. Harika. Eğer bir adam Florida veya Nebraska'da bir şey için
ortaya çıkarsa, onu sadece kart
indefinde sıralarız ve orada durur - yaptığı her şey, verdiği her röportaj, girdiği her dava, siyasette aldığı her tavır - tam orada, dizinde, kullanıma hazır bir zarfın içinde ve
hakkında yazılmış tüm kötü şeyler. Artık yanlış türden adamları içeri almakta hata yapamam. Beni zahmetleri için bir
Yankee veya Japon'a takdir edin. Size beş dakikada her valinin, kongre üyesinin, senatörün, yargıcın, her eyaletteki yasama organlarının çoğunun, federal mahkemelerin Yüksek Mahkeme'ye kadar arkasında hangi etkilerin olduğunu söyleyebilirim. O mahkemeye bir düzine yıldan daha az bir süre önce atanan ve devre kürsüsündeyken işini senatörüyle bir teneke satıcısı gibi demir yolu haciz memurluğu takas eden bir adam vardı. Ve o bir süre fasulye ülkesinde önemli bir yargıçtı. Sadece
endeksimi doğrulamak için, Bemis'e bu yargıç hakkında soru sordum. 'Lige,' dedim, 'Yargıç Falanca oldukça dürüst bir yargıç mıydı?' 'Aman Tanrım,' dedi Lige ve
ondan alabildiğim tek şey buydu. Yani sanırım onu ​​doğru şekilde endekslemişler." Ve Barclay gevezelik etmeye devam etti; gürültülü ve geveze biri oldu ve kafasının içinde sesinin kükremesini duymaktan hoşlanıyor gibi görünüyor. Alışkanlık onda büyüyor.

Ama John Barclay'ın körlüğüne gülmeyin, orada
gücüyle oturuyor, kendine hayran oluyor, Senatör Myton'a
kart-endeksinin gücüyle övünüyor. Çünkü gücünün gelgiti yaklaşıyordu,
ve yakında John Barclay için gelgit yükselecekti--gücünün, ününün, gururunun gelgiti yükselecekti. Öyleyse,
Senatör Myton'ı dinlerken yüzündeki o kayıtsız gülümsemenin çatladığını izleyelim: "Bay Barclay, biliyor musunuz, bazen düşünüyorum ki
İlahi takdir sizinki gibi zihinlerde de kendini gösteriyor, tıpkı eski günlerde
peygamberlerin kalplerinde olduğu gibi. O günlerde
yürekleri daha yüce şeylere hazırlayan şey dindarlıktı; bugün ise iş. Siz ve Amerika'daki sizin gibi yirmi adam, tıpkı İsrail çocuklarının kaderinin Musa ve Harun'un elinde olduğu gibi, bu cumhuriyetin kaderiyle emanet edildiniz!"

Barclay bir an gözlerini kapattı, figürü düşünerek ve sonra kükreyen bir kahkaha attı, "Hanno bir tanrı! Hanno bir
tanrı!--buradan defol, Henry Myton--buradan defol, diyorum--bu
benim yoğun günüm," ve genç senatörü odadan dışarı attı. Ama
odasında tek başına oturmuş sırıtıyordu, zihninde kendi sözleri tekrar tekrar yankılanıyordu, "Hanno bir tanrı!" Ve diğer benliğinin aptal papağanı bu cümleyi ruhunda günlerce ve günlerce geveledi!

Yakınlarda durup dünyanın tekerleklerinin
dönmesini izlemek bizim için büyük bir ayrıcalık. Doksanların sonlarındaki o günlerde Barclay
özel arabasıyla dünyanın dört bir yanında o kadar çok seyahat etti ki Jane, Molly Brownwell'e John ile yaşamanın seyahat eden bir adamın karısı olmak gibi olduğunu söylerdi. Ama Jane bu ayrıcalığı takdir etmiyor gibiydi. Mümkün olduğunca evde kalmayı başardı ve
bazen Mason'ları da yanına aldı. Bayan Mason bununla övündü ve büyük otellerde yaşadı ve gönlünce en pahalı antika mağazalarından alışveriş yaptı. Lycurgus'un sevinci röportaj
yapmaktandı ve Barclay sekreterleri Mason röportajlarını düzenleyip zehri dışarıda tutabildiler ve yaşlı adamın şişip şişmesine izin verdiler ta ki evdeki insanlar bir sonraki kasabada kesinlikle önemli biri
olacağını düşünene kadar.

Doksanlarda bir gün Barclay, "Barclay's Best" ve sattığı bir krakerin reklamını yapmak için yarım milyon dolar ayırdı. Gazeteye iş veren adam gittiğinde, Barclay pencereden dışarı baktı ve reklam müdürüne şöyle dedi: "Bir fikrim
var. Neden sorumsuz
gazetelere bir milyon dolar ödeyeyim? Bunu yapmayacağım."

"Ama reklam yapmalıyız, Bay Barclay--bunun işe yaradığını kanıtladınız."

"Evet," diye karşılık verdi, "elbette işe yarıyor ve bundan reklamın dışında
bir şeyler de elde edebilirim. Bunu al; beş kopyasını çıkar; sana adresleri daha sonra veririm." Barclay, bir stenografa dikte ettirmek için
kendini ayarladı:--

"Sayın Beyefendi: Tahıl ürünlerinin reklamına yılda bir milyon dolar harcıyorum; siz ve paketleyiciler şüphesiz ürünlerinizi ve yan ürünlerinizi
reklamınıza o kadar harcıyorsunuz; demiryolları da aynı miktarda harcıyor ve
Petrol sektörü muhtemelen yarı yarıya daha fazla harcıyor. Çelik ürünlerini
ve kereste ürünlerini de ekleyin, bu ülkenin basınına on milyon dolar gidiyor. Bir krizde bu gazetelerin bize nasıl davranacağını
bilemeyiz. Bence tam olarak nerede durduğumuzu
bilmemiz için örgütlenmeliyiz. Bu nedenle bu ülkenin ticari reklamcılığını kesinlikle kontrol etmek gerekiyor. Beş önde gelen reklam ajansını devralacak bir şirket, her yıl harcadığımızın yarısı kadar bir ücretle kurulabilir ve Amerikan ticari reklamcılığının onda dokuzunu kontrol edebiliriz. Daha sonra editörler tarafından şirketlere yönelik ayrım gözetmeyen saldırılara son verebiliriz. Bu konu hakkında sizden daha fazla bilgi almaktan memnuniyet duyarım."

Bir veya iki gün sonra, fikir zihninde büyüyüp dallanıp budaklandığında, Jane'e her şeyi anlattı ve haykırdı, "Yaşlı Phil Ward'un Tanrısı, onun söylediği gibi, bu önermeye karşı bunu nasıl başaracak? Beyinler," diye devam etti Barclay, "beyinler--bu dünyada önemli olan şey bu." Bu ülkeye hükmeden, zenginliğini yaratan ve refahından sorumlu olan adamların, kendi çeklerini nasıl bozduracaklarını bilmeyen bir sürü uzun burunlu reformcunun insafına kalmasını bekleyemezsiniz."

Bu zengin adam etrafındaki dünya hakkında ne kadar az şey biliyordu! Vizyonu ne kadar da sınırlıydı! Yeryüzünde yukarı aşağı yaptığı tüm seyahatlerle, tüm büyük işlemleriyle, tüm görünürdeki
gücüyle, hayata bakış açısı ne kadar az ve iğrençti. Çünkü o, bu evrende biri olduğunu, önemli biri olduğunu düşünüyordu ve planlarında kendisi ile Providence arasında bir tür ortaklık buldu - dünyayı John Barclay'ın çıkarları doğrultusunda yönetmek için bir ortaklık ve tabii ki mümkün olan her yerde Providence'a makul
temettüler.

Ama dünyaya bir mucize geliyordu. İnsanların bilinçaltına, yalnızca Tanrı'nın nasıl, ne zaman ve nerede olduğunu bildiği, binlerce kör peygamberin zayıflığına ekilen, John Barclay'inki gibi
açgözlülüğe karşı haklı öfke tohumları, onun zafer yıllarında
büyümekteydi. İnsanlar bunu kendileri bile zar zor biliyorlardı. Büyüme o kadar basit ve
doğal bir süreçtir ki, varlığı bilinmeden önce işi biter.
Ve böylece bu kibirli adam, bu zavallı, küçük, aksayan, pirinç gözlü,
deri derili adam, etrafındaki dünyaya baktı ve
komşularının kalplerini
hızlandıran değişimi görmedi.

Ve yine de her şeyde bir değişim vardı. Bin yıl,
sadece bir gece nöbeti gibidir ve tik, tak, tik, tak, büyük saat
geçti ve küçük Jeanette Barclay'in elbiseleri aşağı, aşağı,
aşağı ayakkabılarının üstlerine kadar kaydı ve etekleri aşağı kayarken o yukarı çıktı. Ve
babası farkına varmadan ayakkabılarının üstleri gözden kayboldu ve o, ergenliğinin
son yıllarında bir ıskaydı. Ama birlikte dışarı çıktıklarında, başı ve omuzları ondan uzun olmasına rağmen, yine de ona parmağını uzattı.

Bir gün onu, verdiği bir parti için gösterişli
programlar almak üzere _Banner_ ofisine götürdüğünde, ofiste bir muhabirin
masasında oturan generalin en küçük oğlu olan genç Neal
Ward'ı izlediğini gördü ve babanın hızlı gözleri, onun genci genç bir adam olarak gördüğünü gördü. Çünkü o kadar açık bir şekilde Ward çocuğunun yararına konuşuyordu ki, matbaadan çıktıklarında babası kızına gizlice baktı ve iç çekti ve
annesinin bir yıldır bildiği şeyi biliyordu.

O akşam akşam yemeğinde, "Jeanette," dedi, "tüfegim nerede?" Ona söylediğinde, "Yemekten sonra alırsın, tuzla doldurursun,
ve ön kapının yanındaki köşeye koyarsın," dedi. Sonra toplanan aileye şunu ekledi: "Erkekler için - kirli yüzlü, işe yaramaz, uzun bacaklı
erkekler! Bu yerde 1 Ocak'tan Noel'e kadar
erkekler için açık sezon düzenleyen bir yasa çıkaracağım."

Jeanette gamzelendi ve kızardı, aile gülümsedi ve annesi şöyle dedi:
"Pekala, John, önümüzdeki hafta Jeanette'in partisinde senin üzerinde pratik yapman için bir sürü olacak. Kasabadaki bütün erkekler ve kızlar geliyor."

Ve tatlı servis edildikten sonra baba kıkırdayarak, sırıtarak ve homurdanarak oturdu, "Erkekler--erkekler," ve ara sıra, "Zavallı süt gözlü
çocuklar," ve tekrar "Erkekler--erkekler," dedi, aile peynirini kemirirken.

On dokuzuncu yüzyılın sonuna yaklaştığı ve servetinin gelgitlerinin aktığı, ona güç getirdiği ve onu bununla delirten o yıllar, Sycamore Ridge'de değişim yıllarıydı - hem yaşlılarda hem de gençlerde. O yıllarda Culpepper bahçesinde leylaklar çiçek açmıştı; ve John Barclay bunu bilmiyordu, gerçi Ellen Culpepper kırk yıl önce o çalılardaki ilk çiçekleri onun için korumuştu. İlk ideali olan Bayan Lucy, o yıllarda yükselen gelgitler akarken dinlenmeye çekilmişti ve o bunu neredeyse hiç bilmiyordu. Bayan Culpepper, Ellen'ın yanında, Tepe'de yatıyordu; ve o bunu neredeyse hiç fark etmemişti, gerçi kasabadaki hiç kimse onun dünyevi başarıya ulaşmasını onun kadar nazik bir gözle izlememişti. Ama gelgit yükseliyordu ve John Barclay'in tüm bilinci ona doğru dönmüştü; etrafındaki gerçek yaşam şeylerini göremiyor ve hissedemiyordu. Ve böylece yüzyıl geçtiği için gürleyen gelgit dolup taşıyordu ve John Barclay gücüyle - İlahi bilinçte bir baloncuk, gerçek dünyada sadece bir vizyon - hayaletinin önünde çılgınca duruyordu, her şeyin gerçek olduğunu hayal ediyor ve ruhuna "Hanno bir tanrıdır" diye gevezelik ediyordu. Şimdi John Barclay'i bir an için bırakıp, General Philemon Ward'un oğlu Neal Dow Ward'un Barclay'lerde ilk resmi ziyaretini yapmasının nedenini açıklamalıyız. Yirmi bir yaşında, Ward Üniversitesi'nde son sınıf öğrencisi olan genç Bay Ward'un, eyalet üniversitesinden bahar tatili için eve dönen on sekiz yaşındaki Bayan Jeanette Barclay ile tanıştığı gün kanında bir karıncalanma hissettiği inkar edilemez; ve onu
ilk kez gözleri, saçları ve güzel, güçlü, geniş alnı sakar kızlık kozasından dışarı çıkmış halde görmek, genç Bay Ward üzerinde belirgin bir izlenim yarattı.

Ancak tüm iyi niyetle, Barclays'deki ilk resmi ziyaretini kendi isteğiyle yapmadığı belirtilmelidir; çünkü kız kardeşi,
Elizabeth Cady Stanton Ward onu aldı. Akşam yemeğinden hemen önce Culpeppers'tan eve geldi ve yüzü kızarana kadar güldü. Ve Culpeppers'ta duyduklarını, kalbinin adamına kendi tarzında anlatsın. Çünkü Lizzie babasının çocuğuydu; diğer dört Ward kızı, Mary Livermore, Frances Willard, Belva
Lockwood ve Helen Gougar, College Heights'a tırmanmış ve Ward Üniversitesi'ne gitmiş ve o öğrenim merkezinden
dünyaya öğretmenlik yapmak için çıkmıştı. Elizabeth Cady Stanton Ward, annesinin ölümünden sonra evde kalmış ve annesinin boş kalan yerini doldurmuş ve bir kızı da aynı şeyi yapabilir. "Peki, baba," dedi kızı, akşam yemeğini masaya koyarken, yemek odasının penceresinin yanında kitap okuyan generale
seslenerek, "albay eve gelip bize dertlerini anlattığında Culpeppers'larda olman gerekirdi. Görünüşe göre Nellie
McHurdie, Watts'ı şerif adayı yapacak -- şerif adayı, baba.
Watts'ın bir çetenin başında olduğunu veya birini hapse attığını hayal et! Ve Watts
albaya haberi iletti ve o da Molly ve bana iletti,
ben Bayan Barclay'ı göreceğim ve o da yarın sabah Bayan Carnine'i görecek ve hepsi Nellie'nin üzerinde çalışmaya başlayacak ve bunun işe yaramayacağını ona gösterecekler. Zavallı Watts--albay bu ihtimalden çok
üzüldüğünü söylüyor."

General gazetesini katladı ve gülümseyerek şöyle dedi: "Şey, bilmiyorum; Watts cesur bir askerdi. Yeterince iyi bir şerif olurdu;
ama sanırım pek umurunda değil."

"Neden, hayır, tabii ki hayır, baba--neden olsun ki?" diye sordu kızı.
"Neyse, bu gece Neal'ı benimle Barclays'a götürmeni istiyorum
Jane'le konuşmak için. Neal," diye seslendi verandada
oturan ve kitabı dizinin üstünde olan genç adama, "Neal, bu gece benimle Barclays'a gitmeni istiyorum. Şimdi içeri gel, akşam yemeği hazır."

Ve böylece Neal Dow Ward, kız kardeşiyle birlikte Jeanette Barclay'a ilk ziyaretini yaptı ve hepsi o güzel bahar akşamında
havada leylakların kokusu varken verandada birlikte oturdular; ve doğal olarak, gençleri birleştiren ilginç insan çekim yasası, iki gencin sandalyelerini gençliği ilgilendiren şeylerden bahsederken bir araya getirdi: partiler, top oyunları, kardeşlikler ve kız öğrenci toplulukları, birinci sınıf pikniği ve son sınıfın sıkıcı hayatı; diğer ikisinin sandalyeleri ise orta yaştaki kadınları ilgilendiren şeylerden bahsederken bir araya getirdi: kasabanın işleri, Watts McHurdie'nin sıkıntıları, Culpeppers'ın yası, mutfakta iyi yardımcıların kıtlığı, Max Nordau'nun "Sosyal Evrim"inin popülaritesi ve "David Harum"daki eğlence. "Kızın oğlana Pi Phi rozetini ve oğlanın da ona Phi Delta kalkanını gösterdikten sonra yeni şarkılardan bahsetmeye başlamaları ve Barclay evinin holdeki elektrik lambalarıyla aydınlatılmış büyük oturma odasına gizlice girmeleri ve piyanonun başına oturup ona yeni şarkının nasıl gittiğini göstermesi de garip değil. Ve eğer ay ışığı piyanonun üzerine ve küçük İrlanda halk şarkısını söylerken yüzüne vurursa, hepsi minör tonlarda, yüksek, titrek, yarı biçimli notalarıyla, üst kayıtta, ve eğer kızarırsa ve utanarak yukarı bakarsa ve devam etmesi için alay edilmesi gerekirse, -çok fazla alay edilmese de, biraz alay edilirse- genç adamı bir anlığına babasının bu kadar paraya değer olduğunu unutup sadece güzel bir kız olduğunu düşünmesi ve bunu gözleri, yüzü ve elleriyle söylemesi için suçlayacak mısınız? şarkı söylemeyi bıraktığında mı? Ve eğer
kalbi onun ne düşündüğünü bildiğinde şaşkınlığını gizlemek için,
bir ayağını piyanonun yüksek pedalına koydu ve "O Margery, O Margery" diye söylemeye başladı ve o da onunla birlikte söyledi ve eğer sesleri neşeli şarkıya karışırken biraz heyecanlandılarsa--ne olmuş? Ne olmuş?
Nisan ayında leylakların büyümesi doğal değil miydi?
Watts McHurdie'nin şerif ofisinin tahtına
vuran beyaz ışıktan korkması doğal değil miydi? Onun, kendi cinsiyetlerinden birine karşı korunmak için kadınlara yönelmesi ve onun için komplo kuran kadınların etrafında bir erkek çocuk olması ve etrafta bir kız olan yerde bir erkek çocuk olması, etrafta bahar ve leylaklar ve etrafta ay ve müzik ve neşe olması doğal değil miydi? Bu dünyada, gençliğin basit neşesiyle yakılan ateşte, etrafta görünmeyen kanatların çırpınması ve ikisi şarkı söylemeyi bitirdiğinde, kalpleri arasında kelimelerde olmayan bir şey geçerken, kızın, ruhundaki heyecandan yarı korkmuş bir şekilde, piyanodan kalkarken, "Bence bizi orada özleyecekler, sen de öyle değil mi?" demesinden daha doğal ne olabilir? Ve eğer tekrar bir erkek olsaydın, sadece yirmi bir yaşında olsaydın, milyonlarca paranın hiçbir şey ifade etmediği biri olsaydın, büyük odanın alacakaranlığında sana bakan kızın mavi gözlerini yakalamaz mıydın ve "Tamam, Jeanette" diye cevap vermez miydin? Elbette, bir kızı hayatınız boyunca tanımış olsaydınız, babası bir milyar dolar değerinde olsa bile, ona adıyla hitap ederdiniz ve Jeanette diye hitap ettiğiniz için hoş karşılanmamakla bir şekilde cesaretlenerek devam etmez miydiniz, Bayan Barclay demiş olsaydınız şaşırmış ve belki de samimiyetinizden biraz korkmuş olsa da, küçük bir duraklamadan sonra, kelimelerinizi tekrarlayarak devam etmez miydiniz, "Tamam, Jeanette--sanırım öyle--ama umursamıyorum--siz umursuyor musunuz?" diye sorarken onu ay ışığında verandaya doğru kapıdan takip ettiniz?

Ve eve yürürken, ablanı dinlerken, bu güzel evrenin hangi uzak köşesinden, hangi yıldızdan veya hangi peri diyarından, dün saçını çektiğin, bacakları göz açıp kapayıncaya kadar uzun eteklerle kaplı gibi görünen ve
ilgisiz yüz hatları bir sihirle dökülüp güzel bir yüz bırakan o yaratığın geldiğini merak etmek için zamanın ve isteğin olmaz mıydı? İyi kalpli beyefendi, yirmi bir yaşındayken bunları düşünmez miydin - bugün delirmemiş birinin aklına gelebilecek son derece imkansız düşünceler gibi görünseler bile? Ama hepimiz bazen delirmeseydik, dünya nasıl dönerdi? Hepimiz bazen delirmeseydik, hayallerimizi kim gerçekleştirirdi? İnce havadaki vizyonlar nasıl gerçeğe dönüşürdü, ırkın özlemleri nasıl tarih yazardı? Ve eğer hepimiz her zaman aklı başında olsaydık, melekler dünyaya nasıl bebek getirirdi?

BÖLÜM XXII

"Delilerden bahsetmişken," dedi Bay Dolan, Bay Hendricks'e bir Haziran
akşamı, kadınlar Bayan McHurdie, şairi siyasete
sürüklememek için,--"çılgınlardan bahsetmişken, Boston'da doğduğumu ve Cambridge arabasını sürmenin bir çocuk olarak görevim olduğunu ve şair Bay Holmes ile filozof Bay Emerson'un dünyanın nasıl yaratıldığını tartıştıklarını çok duydum; nesnel mi yoksa öznel mi, ki bunun dünyanın evrende mi yoksa sadece sizin gözünüzde mi olduğunu kastettiğini düşünüyorum. Güzel bir kış gecesi, Boston'daki araba için bir vites beklerken, Bay Holmes, Bay Emerson'a şöyle dedi: 'Bu arabayı süren Jake Dolan içeri girip, 'Affedersiniz beyler, ama şu anda gördüğüm ay birkaç milyon mil uzakta değil, tamamen benim kafamda' dese ne düşünürdünüz?' Büyük filozof, hiç gözünü kırpmadan, 'Bay Dolan'ın sarhoş olduğunu düşünürdüm,' dedi. Ve orada tartışma bitti,
ama o zamandan beri kafamda dönüp duruyor. Burada altmışlarıma tırmanan bir adamım ve ayı ne zaman gördüm? Bir keresinde, şu anda Mary Carnine olan
bu derenin yanından geçerken, bana cesaret vermeye çalışırken,
kolumu onun omzuna atmam için; bir keresinde başım Watts McHurdie, Gabe Carnine ve Philemon Ward'un
başlarına yakındı, orduya gitmeden önceki gece Thayer Evi penceresinin altında kızlara serenat yapıyordum. Ve yine bu gece, burada barajda oturmuş, değirmen havuzundan gelen
müziği dinliyordum. Onları fark ettin mi, Robert--gençler--Phil Ward'un oğlu, John Barclay'in kızı, Mary
Carnine'in en büyüğü ve Oscar Fernald'ın en küçüğü, gitarları ve mandolinleriyle teknelere doluşup akıntıya karşı kürek çekiyorlardı? Ve şimdi onlar bizim söylediğimiz şarkıları söylüyorlar - annelerine, Tanrı onları korusun - bu çocuklar doğmadan veya düşünülmeden önceki gün, ve şimdi ben burada oturmuş yaşlı bir adam olarak aya bakıyorum."

"Ama ay mı?" diye devam etti uzun bir sessizlikten sonra, piposunu
tüttürerek. "Eğer ay oradaysa, gökyüzünde üç veya otuz veya üç yüz milyon mil uzaktaysa, bu kırk yıldır neredeydi?
Ben görmedim. Ve yine de burada hafızamdan çıkıp gözümün içine giriyor,
ve eğer ayın her zaman gözümde olduğunu ve hala gözümde olduğunu söylersem, Bay Ralph Waldo Emerson sarhoş olduğumu söylüyor. Ama bu, şairlerin dediği gibi, ayın kime ait olduğu sorusunu çözüyor mu -ben mi yoksa kozmos mu?" Bundan sonra iki adam sessizce sigara içtiler ve Hendricks purosunun izmaritini attığında Dolan, "Bu tuhaf, tuhaf bir dünya, Robert - tuhaf, tuhaf bir dünya." dedi.

Şimdi, nazik okuyucu, Bay Dolan'a gülümseme, çünkü Adam da aynı şeyi düşünmüş olmalı ve felsefe daha fazla bir şey söyleyemedi.

Gerçekten tuhaf, tuhaf bir dünya ve bizim körlüğümüz bu dünyadaki en tuhaf şey. Birkaç hafta sonra, John ve Jane Barclay bir Haziran gecesi evlerinin önündeki terasta oturmuş, suyun üzerinde şarkı
söylenmesini dinliyorlar. Birdenbire dünyada gençlik olduğunu fark ediyorlar - yine de
değirmen havuzunun inşa edildiği günden beri orada şarkı söyleniyor. Çeyrek asırdır aşıkların yaşam alanı olmuş, bu değirmen havuzu, yine de Jane ve John Barclay bunu bilmiyorlardı ve ta ki kendi çocuklarının sesi onlara ulaşana kadar, "Juanita"yı söyleyerek, şarkının kendi kalplerindeki yirmi yıllık sessizliğinden sonra yeniden başlamadığını, ama her zaman yaz esintisinde olduğunu fark ettiler. Ve bu da garip, John Barclay'ın ne kadar zengin ve güçlü olduğunu ve kaleminin bir darbesiyle binlerce insanı haklı bir amaç için nasıl çalıştırabileceğini düşününce. Yine de öyle; çünkü
büyük bir gücün bilinciyle, böyle bir gücün bir insana verdiği tüm dizginsizlik hissiyle, onu bir tür tanrı olduğunu düşünmeye iten, John Barclay sadece iki bacaklı bir adamdı, bir ayağında aksaklık ve beyninde, bu evrenin geri kalanıyla ilişkisinin hissini koruduğu küçük bir çılgın yer vardı. Ve o, aya kör bir şekilde oturmuşken, eğer yoluna çıkarlarsa başkanları kontrol edeceği ve mahkemelere hükmedeceği bir zamanı hayal ederken, suyun üzerinde bir gölgelik gibi uzanan bir karaağacın altındaki değirmen havuzunda, kürekleri gevşekçe sarkıtmış bir çocuk, bir kıza mandolin çalıyordu - güzel bir kızdı - üstelik gözleri mavi, saçları açık, ağzı ve çenesi güçlü, alnı görkemliydi - kız teknede geriye yaslanmış, sarkan dallarla oynuyor, dinliyor ve aya bakıyor ve Tanrı'nın mucizesinin kalbinde engellenmeden işlemesine izin veriyordu. Ve o iki mil boyunca değirmen göletinin yukarısında ve aşağısında başka tekneler, başka oğlanlar ve başka kızlar vardı ve onlar sohbet ederken, şarkı söylerken ve ay ışığında otururken, kalplerinde, tarlalardaki buğdayın büyümesi kadar sessizce, insanlığın gelgitini aralıksız akıtan o garip yaşam harikası
büyüdü. Ve tüm bunlar gözlerimizin önünde ve kulaklarımızda o kadar basit bir şekilde yapılıyor ki, bunun ne kadar şaşırtıcı bir gizem olduğunu unutuyoruz.

Şimdi astral bedenlerimizi Barclay evinin oturma odasına yansıtalım, Bay ve Bayan John Barclay Boston'dayken ve sadece John Barclay'in annesi ve kızı Sycamore Ridge'deyken; ve
yirmi bir yaşında genç bir adamla on sekiz yaşında genç bir kadının birlikte bir tabak şekerlemeyi nasıl bitirdiğini izleyelim. Şişme, basit insanlara açıklanabilir, çikolata, şeker ve kremanın pişirilmesi, soğutulması ve karelere kesilmesiyle yapılan bir hazırlıktır. Babalarımız ve annelerimiz şekerleme yaparken, büyükbabalarımız ve büyükannelerimiz akçaağaç şekeriyle büyü yaparken ve ebeveynleri bu nesil tarafından bilinmeyen bir
yemek pişirme büyüsüyle gizemli bir büyü yaparken, bu
sıcak zamanlarda şekerleme garip bir büyücülüğün işçisidir. Gözlemleyin: Büyük bir odada, belki bir yönde kırk fit ve diğer yönde yirmi beş fit uzaklıkta, yaz alacakaranlığında genç bir kadın uçar.
Mırıldanarak dolaşır, buraya bir vazo koyar, oraya bir resim düzeltir,
sallanan bir halıyı tekmeler veya bir sandalyeyi yeniden düzenler; sonra
oturur ve elektrik ışığını yakar ve okuyormuş gibi yapar. Ama
okumaz; ışık ona odada dikkat edilmesi gereken başka bir şey gösterir ve o da ona yönelir. Sonra tekrar oturur ve tekrar
odanın etrafında mırıldanarak dolaşır. Aniden genç kadın ayağa kalkar ve
aceleyle odadan dışarı çıkar ve dışarıdaki verandada bir ayak sesi duyulur. Bir çan şıngırdar ve bir hizmetçi belirir ve--

"Evet," der. "Bayan Jeanette evde mi diye bakacağım!"

Ve sonra merdivenlerde bir etek hışırtısı duyulur ve Bayan Jeanette
içeri girer: "Neden, Neal, bu akşam erken kalkan bir kuşsun--solucan kaçacak diye
korktun mu? Eh, kaçmayacak; tam burada, piyanonun üzerinde."

Genç adamın gözleri,--iyi, berrak, iyi ayarlanmış, kahverengi saçlarıyla uyumlu koyu gözler; yürekten konuşan gözler,--karşıdaki figürün her ayrıntısına nasıl odaklandıklarına, utangaç
gizli bakışlarıyla kızın saçlarını, geniş alnını, dudaklarını nasıl okşadıklarına dikkat edin;
zamanında o olgun kırmızı dudaklara nasıl geri döndüklerine bakın, rüzgarda titreyen bir çiçeğin üzerinde
uçan arılar gibi; Genç adamın gözlerinin güçlü çenede, büyüleyici boyun ve omuz kıvrımlarında nasıl oynadığını, tekrar saçlara doğru nasıl yükseldiğini, tekrar yüzün üzerinden, güçlü omuzlara nasıl geçtiğini ve tekrar yüze nasıl geri döndüğünü, bir özelliğin kaybolmaması için nasıl acele ettiğini. Bu bakmak değil - dakikalar uçup giderken, dudaklar ve dişler takırdarken, o kadar hızlı, o kadar gizlice, o kadar ustalıkla yapılıyor ki, bu bakışların çalınan balı, onu toplayan kişi tarafından bilinmeden, kalbin hafızasında saklanıyor.

Bir saat geçti, huzursuz gözleri çalışırken izliyoruz ve bir saat boyunca neler geçti? Hiçbir şey, bayanlar ve baylar - hiçbir şey; gevezelik, gevezelik, kıkırdamalar ve çığlıklar - hepsi bu. Merdivenlerin üstündeki Büyükanne Barclay'in bu konuda bir fikri var ve kızların nasıl bu kadar şaşkın olabildiklerini merak ediyor. Onun zamanında - ama kim yeterince uzun yaşadı veya yeterince uzağa seyahat etti veya büyükannesinin zamanındaki kızlar kadar bilge, ağırbaşlı, çalışkan, uysal, nazik veya nazik olan tek bir kız bulmak için yeterince geniş çaplı araştırma yaptı?
Büyükannelerin hepsinin evli olması şaşırtıcı değil - çünkü o günün genç adamlarının büyükannelerinin günlerinde yaşayan bu tür erdem ve nezaket örneklerini görmezden geldiğini hayal etmek zor. Kızların büyükannelerinin günlerinde sahip olduğu tüm o zihin ve kalp özelliklerine sahip yaşlı bir büyükanne hayal edin!

Yani merdivenlerin tepesindeki odasındaki yaşlı Bayan Barclay "onun söylediğini", "onun söylediğini" ve "onun söylediğini" ve "biz kızların yaptıklarını" ve "siz oğlanların ne yapmanız gerektiğini" ve "mükemmel derecede hoş" olacak şeyleri ve "çok eğlenceli olacak şeyleri" duyar! ve böylece
büyükanne, iyi kalpli, uykulu hale gelir, kapısını kapatır ve
yatağa gider. Birlikte bir
kanepede oturmak üzere olduklarını bilmez - uzun, düz, soğuk, resmi bir olay değil, fakat aralarında bir tabak bulunan küçük, oldukça
sıcacık bir kanepe. Hayır, kızlar büyükannelerinin zamanında bunu asla yapmazlardı, bu yüzden elbette kim şimdi bunu yapacaklarını
düşünebilirdi? Gerçekten kim? Ama işte oradalar ve aralarında tabak var ve aynı tabağa uzanan iki el, elbette
çarpışmak zorunda. Çarpışma kaçınılmazdır ve çarpışmaların tekrarlarını dikkatlice not ederek, mantıksal olarak çarpışmaların genel olarak aksi halden daha
keyifli olduğu sonucuna varılabilir; ve
tabaktaki son şekerleme parçasına gelince,--en son
parçaya,--astral gözlemci bunun için sadece
en ufak, en ufak, en hızlı, en kısa süren küçük bir el
mücadelesi ve bolca kahkaha olduğunu görecektir; ve sonra genç kadın
hızla ayağa kalkar--yanaklarındaki hafif pembe kızarıklığa da dikkat edin ve
sandalyesine gidip güzel ellerini kucağında birleştirir ve sorar:--

"Peki, şekerlememi beğendin mi, Neal Ward? Belva Lockwood'unki kadar
iyi mi? O da kendi şekerlemesine fındık koyuyor--ben yedim; sen fındıklı
olmasını sever misin?"

"Bu kadar iyi değil," der çocuk.

Kız bir bardak su almak için yemek odasına süzülür. Onu
takip eden gencin gözlerini gör. Yemek odası karanlık ve genç, karanlık yerleri özlüyor ama onu takip edecek kadar cesaret
gelişmemiş. Ama o suyla geri döndüğünde gözlerini sabitleyecek kadar cesareti var, böylece siz bir-iki-üç-yavaşça-dört-yavaşça-beş kadar sayarken onun mavi gözlerine bakabiliyor. Uzun, uzun bir
zaman, o kadar uzun ki, onun sadece bir saniye daha uzun bakmasını diliyor.

Böylece akşamın sonunda Neal ve Jeanette,
Adem ve Havva bahçede durup, kapıya doğru yavaşça hareket ederken, özellikle hiçbir şeyden bahsetmeden dururken,
aynı yerde dikiliyorlar. "Evet, sanırım öyle," diyor, Havva'nın dediği gibi ve Havva'nın kızlarının yüzyıllar boyunca söylediği gibi,
dikkatle yere bakarak. Ve sonra Neal, aniden Adam'a geri dönüp
dizginin dilini bularak, "Ah, evet,
unuttum--ama 'Monsieur Beaucaire'i okudun mu?" diye bakmak için yukarı bakar. Adam ise, "Sabah yıldızlarının birlikte
söylediği yeni şarkıyı duydun mu?" diye sorar ve Priam, Helen'e Süleyman'ın yeni çıkan
şarkısını duymak isteyip istemediğini sorar ve böylece çağlar geçtikçe, genç beyefendiler, tapınılan ama ilan edilmeyenlerin yanında durarak edebiyatı sevgiyle
karıştırırlar ve bilgeliği bir şeker veya
yabani bal paketine bağlarlar ve zamanın başlangıcından beri onu buluşma yerine götürürler. Şairler böyle gelişir. Ve ona sabah yıldızlarının
yeni şarkısı sorulduğunda, Eve, onu
litanisini bildiği gibi bilmesine rağmen, hayır diye yanıtlar; ve Eve'in kızı da, Sycamore Ridge'deki Barclay evinin loş koridorunda dururken; ve böylece o zaman ve orada, bu ikisi bir sonraki buluşmalarını kesinleştirdiler.

Geçtiğimiz yüzyılın son yıllarında John Barclay bu dünyada güçlü bir
adam oldu--bu dünyanın maddi krallıklarını aralarında bölüşen birkaç yüz adamdan biri. O, parasını büyük bir siyasi güce
dönüştüren zengin bir adamdı. Senatolar onu dinliyordu,
birçok mahkeme onun için tam yetkiyle yönetiliyordu, çünkü yargıçları
atan adamları satın almış ve ödemişti; Başkanlar onun ne düşündüğünü bilmekten memnundu ve Beyaz Saray'a geldiğinde, muhabirler
Başkanın odasının kapıları ardında yapılan konuşmalar hakkında spekülasyon yapıyordu,
ve borsa dalgalanıyordu. Bir yasa istiyorsa, bunun bedelini ödüyordu
ve elde ediyordu -- kaba bir yasadışı yolla değil, elbette, ama
siyasetin normal geleneksel kanalları aracılığıyla ve bir yasaya
ayak basmak istiyorsa, ona ayak basıyordu ve bir mahkeme arkasından koşarak gelip
işlemini yasallaştırıyordu. Reformculara alaycı bir şekilde bakıyordu ve
Tanrı'yla alay ediyordu, o günlerde John Barclay de öyle yapıyordu. Kibirli ve övüngen oldu,
ve içki içen bir adam gibi gücüyle böbürlendi,
bir eyaletin veya bir grup eyaletin nüfusunu artırabileceğini,
ya da ülkenin bir bölümünün refahını kendi keyfine göre küçültebileceğini boş bir bilgiyle. Çünkü bir navlun oranını değiştirerek,
çimenlerin beslendiği yerde buğday yetiştirebilirdi. Oranı tekrar değiştirerek,
vahşi doğayı geri çağırabilirdi. Ve yine de, gücü ne kadar da küçüktü; burada,
gözbebeği gibi değer verdiği,
mavi gözlü ve sarı saçlı, kalbi genç şeylerin kalpleri gibi
ışığa doğru büyüyen kızı, bir kız çocuğuydu ve o, tüm
gücüyle, sadece gizemi seyredebiliyor ve buna hayret edebiliyordu. Gördüklerinden
hoşnutsuz değildi. Fakat bu, bilincinde kontrol altına alamayacağı birkaç şeyden biriydi. O,
kendi alanının dışından gelen bir şeyin huzurunda durdu
ve onu, güneş, yağmur ve doğanın basit süreçleri onu görmezden geldiği gibi görmezden geldi.

"Jane," dedi bir gece, haftalardır ilk kez Ridge'deyken, yaz sonuna yakın bir gece, Jeanette ve Neal Ward'un belirsiz bir şekilde birlikteliklerini hissetmeye başladıkları bir gece, "Jane, annem diyor ki
biz yokken Neal Ward sık sık buraya gelmiş. Sen de öyle olduğunu
sanma--"

"Eh, ben de biraz merak ettim," diye cevapladı Jane.
"Neal çok yakışıklı bir genç adam."

"Ama Jane," diye haykırdı Barclay, halının üzerinde yürümek için ayağa kalkarken sabırsızlıkla, "Jennie daha çocuk. Neden, o sadece--"

"On dokuz, John--şimdi kocaman bir kız."

"Biliyorum canım," diye itiraz etti, "ama bu saçma derecede genç. Neden--"

"Evet," diye cevapladı, "Seninle nişanlandığımda neredeyse yirmi yaşındaydım,
ve Jennie henüz nişanlanmadı, hatta muhtemelen bunu ciddi olarak
düşünmüyordur bile."

"Sence," diye haykırdı Barclay, halının köşegeninde aksayarak yürürken, "bir şey yapman gerektiğini düşünmüyor musun? Biraz alışılmadık değil mi?
Neden--"

"Eh, John," diye gülümsedi karısı, "Annemin yaptığını yapabilirim: genç adamı
babaya devredebilirim!" Barclay güldü ve sabırla devam etti:
"Hiç de alışılmadık bir şey değil, John, yapsalar bile -- yani, eğer yapıyorlarsa -- bilirsin; ama değiller ve Jennie okuldaki işine
çok aşık, bunu bırakamaz. Ama sonuçta bu Amerikan tarzı;
bizim yaptığımız yol buydu canım, anne ve babalarımızın yaptığı yoldu,
ve eğer sen bunu değiştirmek istemiyorsan -- Avrupalılaştırmak ve--"

"Ah, saçmalık, Jane --elbette bunu istemiyorum! Sadece bir şekilde düşündüm, eğer ciddiyse --Ah, bilmiyor musun --yapması gerektiğini--"

Bayan Barclay gülümsemesini, "Elbette yapmalı canım, ve
ben de yapmalıyım ve annem de babasıyla evlendiğinde ve büyükannem de büyükbabasıyla evlendiğinde --ama biz mi? Canım, görmüyor musun
çocuk farkında değil o mu? Eğer bir şey varsa, kalbinde büyüyor ve ben bunu şu anda onunla konuşarak dünyaya bulaştırmam - tabii eğer Neal'dan hoşlanmıyorsan; eğer onun çok hoşlandığını düşünmüyorsan - eğer
başka bir çocuk istemiyorsan. Yani önemli bir çocuk mu?"

"Ah, hayır, o değil, Jane - o değil. Neal iyi; temiz ve dürüst - bugün Bob Hendricks'e onun hakkında sordum, _Banner_ için haber peşinde koşan çocuğun yanından geçerken ve Bob ona güzel bir isim verdi." Barclay kendini bir sandalyeye attı ve iç çekti. "Sanırım sadece Jeanette'in bizi biraz dışarıda bıraktığını hissediyorum - hepsi bu." 

Jane yanına gitti ve konuşurken başını hafifçe okşadı: "Bu doğa, canım - ormanda saklanan geyik yavrusu; Jennie'nin sağduyusuna ve Neal'daki iyi kana güvenmeliyiz. Aman Tanrım, kız kardeşleri onunla gurur duyuyor! Geçen hafta Lizzie bana Neal'ın maaşının haftada on dolara çıkarıldığını söyledi - ve sanırım babalarının hayatı boyunca hiç bu kadar istikrarlı bir geliri olmamıştı. Ailenin haftada on dolarla yapmayı planladığı şeyler gözlerimi sevinç gözyaşlarına boğdu. Neal'ın kayınvalidesi her neyse, senin kayınvalidenin yanında olacak. Şimdi annemin nasıl hissettiğini biliyorum."

Ancak John Barclay annesinin nasıl hissettiğini bilmiyordu ve umursamıyordu.
Babasının nasıl hissettiğini biliyordu - Lycurgus Mason'ın ve Bayan Lycurgus Mason'ın babasının nasıl hissettiğini; incinmiş ve hor görülmüş hissediyordu ve gence karşı duyduğu
acı duyguyu bastıramıyordu. Tüm dünya
bir gelini sever, ancak bir babanın damadına olan sevgisi edinilmiş bir
zevktir; bazı erkekler asla anlayamaz. Ve John Barclay ertesi sabah San Joaquin Vadisi'ndeki bir değirmeni boğmak üzere çağrıldı ve oradan Kuzey Dakota'ya, kendi bölgesine giren rekabetçi bir
demiryolunun inşasını durdurmak için gitti; böylece Eylül geldi ve onunla birlikte
Jeanette Barclay okula geri döndü. Anne, kızın evdeki son gece onunla ne yapacağını merak ediyordu. Önceki öğleden sonra açıkça gergin ve huzursuzdu ve şehre bir iş için gitti ve
huzursuz bir şekilde geri döndü yüz. Ama akşam yemeğinden sonra anne
telefonda Jeanette'i duydu ve annenin yakaladığı tek taraflı diyalog şuydu: "Evet--ben Bayan Barclay." "Ah, evet, ilk başta
sesini tanıyamadım." "Hangi toplantı?" "Evet--evet." "Ve onlar
bunu kabul
edemeyecekler mi?" "Ah, anladım." "Sen--ah, bilmiyorum.
Elbette hissetmeliydim--şey, ben--ah, benim için
her şey yolunda olurdu. Elbette." Sonra ses neşelendi ve dedi ki:
"Elbette--doğrudan söyle. Anlıyorum." Bir duraklama ve sonra,
"Evet, bir adamın çağrıldığı yere gitmesi gerektiğini biliyorum." "Ah, o
anlayacaktır--babanın her zaman kanatta olduğunu biliyorsun." "Hayır--neden, hayır,
elbette hayır--anne senin hakkında böyle düşünmezdi. Ona nasıl olduğunu
anlatacağım." "Tamam, hoşça kalın--evet, hemen." Ve Jeanette Barclay
telefondan sıçrayarak uzaklaştı ve annesine koştu, "Anne,
o Neal Ward'dı--dışarı çıkmak istiyordu ve bu şekilde sormasının
kaba olduğunu düşüneceğinden korkuyordu, ama biliyorsun ki bildirmesi gereken bir
toplantısı vardı ve gelemeyeceğini
düşündü ve şimdi toplantıyı
ertelediler ve ben ona hemen gelmesini söyledim--bu uygun değil miydi?"

Ve böylece Neal Ward çıktı, yirmi bir veya belki yirmi iki yaşında, iyi görünümlü genç bir adamdı--iyi bir altı fit boyunda, düz bir bacağı, kare bir
omzu ve babasınınki gibi sert bir çenesi ve hiç kırpılmayan temiz kahverengi
gözleri vardı. Ve annesinin
boyuyla, babasının keskin hatlarıyla ve büyükannesinin
Barclay'in gözleriyle Jeanette Barclay ve baskın figür, kapıda onun yanında duruyordu,
Bayan Jane Barclay epeyce ileride olduğunu düşündü ve Jeanette, annesi düşüncelerini söyleseydi
yüzünü küle çevirirdi.
Üçlü, anne, kız ve yakışıklı genç adam, bir süre
oturma odasında birlikte oturdular ve sonra gençliğin kalbini
bilen ve bundan korkmayan Jane, "Siz çocuklar verandaya çıkmalısınız - güzel bir gece; ben yukarı çıkıyorum." dedi.

Ve şimdi bir kez daha astral bedenlerimizle onları orada, örtülü ayın ışığında izleyelim - çünkü onları tek başımıza
göreceğimiz son sefer. O bir korkulukta oturuyor ve adam onun yanında duruyor ve elleri taşların üzerinde birbirine yakın. "Evet," diyor, "Yarın trenle valiyi demir yolu sorusuyla ilgili bir görüşmeye yetiştirmeye çalışmakla meşgul olacağım ve seni göremeyebilirim."

"Keşke valiyi derin mavi denize atsaydın," diyor ve o da şöyle cevap veriyor:--

"Keşke yapabilseydim." Bir sessizlik oluyor ve sonra riske giriyor ve söylemeye çalıştığı şey ağzından çıkıyor, "Acaba benim için bir şey yapar mısın, Jeanette?"

"Ah, bilmiyorum, benden zor bir şey isteme, çok zor değil, Neal!"

Umursadığı tek şey son kelimeydi ve kardeşlik rozetini yeleğinden onun eline nasıl bir el çabukluğuyla geçirdiğini ikisi de hiç bilmiyordu.

"Yapacak mısın?" diye soruyor. "Benim için mi?"

Kadın rozetini boğazına takıyor ve gülümsüyor. Sonra, "Bu yeterince uzun
mu--şimdi geri istiyor musun?" diyor.

Başını sallıyor ve sonunda, "Ne zaman?" diye soruyor ve sonra şu çıkıyor:
-

"Asla."

Ve yüzü kızarıyor ve konuşmuyor. Elleri, duvarda,
bir araya gelmiş--sadece dokunuyorlar, hepsi bu, ama aceleyle
ayrılmıyorlar. Uzun, uzun bir süre sessiz kalıyorlar--bir dakikanın sonsuzluğu;
ve sonra, "Sabah görüşürüz." diyor.

Ve sonra bir başka sonsuz dakika geçiyor ve genç kız gülü saçından
-hızla ve tek bir telini bile bozmadan--kayıyor.

"Ah," diye bağırıyor, "Neal!" ve sonra ekliyor, "Sana güzel bir tane alayım--solmuş."

Ama hayır, o bunu alacak ve o onun yanında durup
paltosuna iliştiriyor - onun yanında duruyor ve dirsekleri ve kolları ona değdiğinde o zevkten heyecanlanıyor. Büyük verandada bir an duruyorlar ve onun eli onunkine uzanıyor.

"Pekala, Jeanette," diyor ve hala eli geri çekilmiyor,
"pekala, Jeanette--gittiğinde yalnız olacak."

"Olacak mı?" diye soruyor.

"Evet--ama ben--ben bu gece çok mutluydum."

Adam onun elini biraz daha yakına bastırıyor ve o "Çok mutluyum" derken,
"Elveda" diyor ve geniş taş basamaklardan aşağı iniyor. Kadın onu izleyerek duruyor ve en altta duruyor ve tekrar diyor ki:--

"Pekala--elveda--Jeanette--gitmeliyim--sanırım." Ve kadın
hareket etmiyor, bu yüzden adam tekrar "Elveda" diyor.

* * * * *

"Gençlik," dedi Albay Martin Culpepper, Barclay evinin balo salonunda toplanmış topluluğa, saat on ikiyi vurup yirminci yüzyılı getirdiğinde; "Gençlik," diye tekrarladı, Buchanan Culpepper'ın beyaz ipek yeleğinin altını çekiştirirken, kendi siyah pantolonuna değdiğinden emin olmak için ve serbest elini görkemli bir şekilde yukarı doğru salladı;
"Gençlik," diye tekrarladı, salonun dibindeki neşeli genç topluluğa bakarken, kemancılar yaylarını havaya kaldırmış bir şekilde durakladılar ve Yeni Yıl çınlamasının gürültüsü kasabada yükseliyordu;
"Gençlik, Tanrı'nın güzel yeşil dünyasındaki her şeyden, Gençlik en güzelidir." Sonra orkestra şefine biraz vakarla işaret etti ve müzik başladı.

Jeanette Barclay'in bu yüzyılın şafağında verdiği unutulmaz bir Yeni Yıl partisiydi. Barclay'in özel arabası, Noel tatilleri için eyalet üniversitesinden bir düzine kız getirmişti ve sonra Cleveland kadar doğuya bir işe alım gezisi yapmış ve Barclay'lerden gelen bir davet için, çok fazla sosyal öneme sahip olmasa da, her babanın tanıdığı bir güçle, ergenlik ve yirmili yaşların başındaki bir düzine kız daha getirmişti. Ve Ridge'den altmış kız ve yarım düzine komşu eyaletten genç erkeklerle -ve genç erkekler herhangi bir sosyal resimde sadece arka plandadır- balo salonu bir bahçe kadar güzeldi. Belki de babasından aldığı bir ipucuyla, eski yüzyılın dansla bitirilmesi ve yenisinin Garrison County öncülerinin sahnenin ortasına dörtgenler şeklinde yerleştirilmesiyle dansla başlaması fikri onun kendi fikriydi. Gençler, o zamanlar moda olan iki adımlı dansla onların etrafında dönerken. Böylece Barclays, Yılbaşı gecesi yirmi kadar yaşlı insanı akşam yemeğine çağırdı; ve onlar da gece yarısına kadar
aşağıda kaldılar. Sonra balo salonuna girdiler, güzel taze yüzleri, tiz tiz neşe notalarıyla, bu yaşlı erkekler ve kadınlar, gri ve solgun, eski yüzyıla bakarken, diğerleri yeni yüzyıla bakıyorlardı. En önde Bay ve Bayan Watts McHurdie geldi, Watts en iyi kahverengi takım elbisesiyle ve Bayan Watts gri saçlarını desteklemek için lavanta rengiyle; düz siyah redingot ve beyaz kravatlı General Ward, merhum tüccar William Dorman'ın mirası olan Bayan Dorman'la birlikte onu takip etti; arkasından gece kıyafetleriyle Brownwell'ler ve Robert Hendricks ve kız kardeşi geldi, hepsi gri saçlıydı, ama fiziği düzgün ve ayakları sağlamdı; Albay Culpepper Bayan Mary Barclay ile birlikte onları takip etti; Lycurgus Masonları sıradaydı ve gece kıyafetleriyle solmuş ve yaşlı görünüyorlardı ve Lycurgus ayaklarının üzerinde emin değildi; Jacob Dolan, solgun mavi üniformasıyla en büyük Bayan Ward ile birlikte bir bando şefi gibi içeri girdi; ve Carnine'ler onları takip etti,
ve Fernald'lar onları takip etti; ve sonra Yargıç ve Bayan Bemis geldi - o zayıf, uğursuz, parşömen tenli, beyaz saçlı ve gri bıyıklı bir adamdı ve o da elmaslarla süslenmiş parlak satenden yapılmış harap bir harabeydi.
Uzun odanın uzunluğu boyunca yürüdüler ve Watts'ın yönetebileceği gibi eski moda görkemli bir marş icra ettiler, orkestra ise şirketten tezahüratlar getiren melodiyi çalıyordu ve küçük yaşlı adam yere bakarken Bayan McHurdie gülümsüyor, eğiliyor ve gülümsüyordu. Ve sonra eşlerini kadrilden inmeye götürdüler - ve işte, şehrin tüm orkestrasında, kasaba geleneğine göre Barclay'lere bin dolara mal olan
tek bir adamın bile kadril çağırabileceği ortaya çıktı. Sonra John Barclay ayağa kalktı ve onu bir sandalyeye oturttu ve orada, albay müziğin başlaması için işaret verdiğinde, John Barclay'ın sesi, yaklaşık otuz yıldır duyulmadığı kadar gürültünün üstünde yankılandı. Eski anılar, beş ve on ve yirmi mil at sürdüğü, kemanın liderliğinde kabin orgunu çaldığı ve şafak vakti iki dolar için aradığı gecelerin anıları ona geri geldi. Ve onlara verdiği kadril - onları koltuklarına göndermeden önce dört haneli bir rakam. "Hile ya da salıncak", "karga yuvası", "tuvaletimden atla" vardı - ve hepsi şarkı söylemeye başladı, gençler ellerini çırptı ve sonunda bir dizi telkinle hızla erkekleri bir sıraya, kadınları da başka bir sıraya çağırdı ve sonra müzik aniden Virginia makarasına döndü. Ve böylece dans yaşlılar için sona erdi ve odadan kayboldular, gençlere ve yerin mutluluğuna ve sıcaklığına hüzünlü ama istekli olmayan gözlerle baktılar; ve solgun mavi saçları ve kırlaşmış saçları ve sakalıyla Jacob Dolan koridorun alacakaranlığında kaybolurken, Jeanette Barclay, yeni yüzüğüne bakarak onu okşadı ve Neal Ward'a şöyle dedi: "Eh, canım,
on dokuzuncu yüzyıl bitti! Şimdi dans edelim ve bu yüzyılda mutlu olalım."

Ve böylece yeni yılı, yeni yüzyılı ve yeni hayatı, yirmi yaşında bir kızın olabileceği kadar mutlu bir şekilde dans etti. Çünkü o, eyalet üniversitesinde üçüncü sınıf öğrencisi değil miydi, eğer istersen? O, tüm çağların ve ayrıca milyonlarca skandalın varisi değil miydi ve bir kızın mutluluğu için sonsuz derecede daha önemli olan şey, haftada on iki dolar kazanan bir gençle nişanlı, iyi ve sıkı ve bununla gururlu değil miydi? Dürüst bir kız daha ne isteyebilirdi ki? Ve her şey
yerleşikti ve o kadar mutlu bir şekilde yerleşmişti ki, üniversitedeki sınıfıyla
mezun olduğunda ve Avrupa'da bir yıl geçirdiğinde--ama bu çok uzun bir yoldu ve Neal'ın önce babasıyla
Şehre gitmesi ve işi öğrenmesi gerekiyordu. Ama iş, mezuniyet
ve Avrupa sadece ayrıntılardı--önemli olan şey gerçekleşmişti. Bu yüzden
o gece her şey bittiğinde ve kızlar yatağa
kıkır kıkır gülüp ev karanlık olduğunda, Jeanette Barclay ve annesi
birlikte merdivenlerden yukarı odasına yürüdüler. Orada oturdular ve Jeanette
başladı--

"Neal sana yüzükten bahsettiğini söyledi?"

"Evet," diye cevapladı annesi.

"Ama sana göstermedi--çünkü onu ilk gören
benim olmamı istedi."

"Neal çok tatlı," diye cevapladı annesi. "Yani bu yüzden mi? Belki de
utanıyordu."

"Hayır, anne," diye cevapladı kız, "hayır--ikimiz de onunla gurur duyuyoruz." Konuşurken elini yüzük parmağının üstünde tuttu, "Yıldız için
yaptığı 'Kısa ve Basit Yıllıklar'ı biliyorsun--yani, Noel'den önceki gün ilk çekini aldı ve yarısını
babasına verdi ve diğer yirmi beş doları alıp bu
yüzüğü satın aldı. Bence çok güzel ve ikimiz de onunla gerçekten gurur duyuyoruz." Ve
sonra elini yüzükten çekti ve parmağını annesinin gözlerine doğru uzattı ve annesi onu öptü. Bir an sessiz kaldılar;
sonra kız ayağa kalktı ve elini kapı tokmağına koyup bağırdı:
"Bence bu dünyadaki en güzel yüzük ve asla başka
bir şey istemiyorum." Sonra annesini düşündü ve kızarıp kaçtı.

Ve onu takip etmemeliyiz. Bunun yerine Main Street'e tırmanalım ve
Lincoln Bulvarı'na dönelim ve Martin Culpepper'ın oturduğu
Watts McHurdie'nin Biyografisini yazdığı odaya girelim. Ünlü "Hymen's Altar" adlı bölümü üzerinde çalışıyor ve onun büyük omzunun üzerinden bakıp ne yazdığını görebiliriz: "Etin hapishane evinde kafese kapatılmış ruh dışarı bakar," diye yazıyor, "ve diğer zincirlenmiş ruhları görür ve onları geçerken uzak gemiler gibi selamlar. Ama ruh, ruhla ancak büyük bir verme tutkusunda karşılaşır, ister insanın diğer insana, ister Tanrı'ya, ister erkek ve kadınlara olan sevgide olsun; vecitin nasıl geldiği önemli değildir, kökü fedakarlıkta, vermede, kendini unutmada ve inkar yoluyla bu evrendeki yaşamın kaynağına bir yüce an için birleşmededir. Çünkü hapishanelerimizden ancak bir veya iki kez cennetin havasını solumak için çıkabiliriz ve sonra kırbaçlanarak zindanlarımıza geri döneriz. En çok sevenler, cennetin havasının en derinlerini
soluk alan ve kendilerini en çok özgürce verenler yüce ruhlardır." XXIII. BÖLÜM

Ertesi sabah, misafirler aşağı inmeden önce, Barclay şöminenin önünde sabah gazetelerini okurken, sabah işi için oturma odasından geçen kızını durdurdu.

"Jeanette," dedi baba, onu sandalyenin koluna çekerken, "görmeme
izin verin."

Jeanette, seti parmağının dışına getirdi ve ona elini
verdi. Bir an baktı, elini okşadı, yüzüğü
dudaklarına
götürdü ve ikisi sessizce oturdu, dolu gözlerinden parlayan bir neşe ve bir hüzünle boğulmuşlardı. Böylece Mary
Barclay onları buldu. Utanarak yukarı baktılar ve Mary onların üzerine eğilip oğlunun saçlarını okşarken şöyle dedi:--

"John, John, Jennie'nin milyonlarının lanetinden
kurtulmuş olması güzel değil mi?"

Barclay'ın kalbi eridi. Cevap veremedi, bu yüzden onaylayan bir şekilde başını salladı. Anne, "Jennie için o basit, küçük yüzüğü milyonlarınla ​​alamazsın, John." derken, oğlunun alnını öpmek için eğildi. Baba dudaklarını yüzüğe bastırdı ve kızı kalbine sıkıca sokuldu ve üçü sevinçlerini birbirine kattılar.

İki saat sonra Barclay ve General Ward değirmenin yanındaki köprüde buluştular. Doğanın baharın gelişini
dinlediği o sıcak kış ortası günlerinden biriydi. Yakındaki ormanda kırmızı bir kuş ötüyordu ve yumuşak güney rüzgarı, barajı gizleyen su perdesinin üzerinden estiğinde baharı getiriyordu. John Barclay'in kafası müzikle doluydu ve değirmenden köprünün karşısında, yeni borulu orgunu denemek için eve giderken tembel tembel oturuyordu. Bir önceki gün dört saatini org sehpasında, topal ayağına güçlü ayağına ayak uydurmayı öğretmeye çalışarak geçirmişti. Bu yüzden General Ward onu alt ettiğinde, Barclay
sinirlendi. O, amaçlarının, hevesleri olsa bile,
çarpıtılmasına izin verecek bir adam değildi. "Ben de tam sizi görmek için değirmene geliyordum," dedi general, Barclay'in yolunda
durduğunda.

"Tamam, General--tamam; sizin için ne yapabilirim?"

General, John Barclay kadar açık sözlü bir adamdı. Barclay lafı dolandırmak istemiyorsa, general meselenin özüne inerdi. Bu yüzden, "Neal hakkında sizinle konuşmak istiyorum," dedi.

Barclay, bazı şeylerin söylenmesi gerektiğini biliyordu ve iki adam, köprü duvarındaki taş bir koltuğa oturdular, güneş üzerlerindeyken, o anda ve orada
konuşmak için. "Eh, General, biz Neal'i seviyoruz--onu
çok seviyoruz. Ve Jane, ben ve annem de çok mutluyuz--onu seviyor; ve ben de onun için bir şeyler yapmak istiyorum. Söylenecek tek şey bu."

"Evet, ama ne, John Barclay--ne?" diye haykırdı general. "Bilmek
istediğim bu. Onun için ne yapacaksın? Onu bir
şeytan tapanı mı yapacaksın?"

"Hadi, General, hadi--çok hızlı olma," Barclay gülümsedi ve
yavaşça konuştu. Ellerini yanlarındaki sıcak kayalara koydu ve devam ederken
kanat uçları gibi çırptı: "Jeanette ve Neal'ın kendi hayatları var. Onlar mantıklılar--olağanüstü mantıklılar. Biz Neal'ı çalmadık, tıpkı senin Jeanette'i çalmadığın gibi, General ve--"

"Ah, anlıyorum, John; konu bu değil," diye araya girdi general. "Ama şimdi onu yakaladın, onunla ne yapacaksın? Görmüyor musun, John, o benim oğlum ve bunu bilmeye hakkım var?"

"Şimdi, General, biraz konuşmama izin verir misin?" diye sordu Barclay sabırsızlıkla. "Dediğim gibi, Jeanette ve Neal mantıklı insanlar ve para onları aptal yerine koyamaz. Zamanı geldiğinde ve ben gittiğimde, ilahi sorumluluğu üstlenecekler--"

"İlahi tommyrot!" diye haykırdı general; "ilahi saçmalıklar!
Neden yapsınlar ki? Üzerlerine bir lanet gibi
bu kadar yük bindirecek ne yaptılar; Tanrı aşkına, John Barclay, benim
Neal'imin ruhunda neden bu leke olsun? Özgür ve bağımsız olamazlar mı?"

Barclay cevap vermedi; asık suratla yere baktı ve
topuğuyla çimentoyu tekmeledi. "Parayı aldıklarında ne yapmalarını istersin," diye homurdandı, "yaksınlar mı?"

"Neden olmasın?" diye çıkıştı general.

"Ah--sadece sormak istedim," diye cevapladı Barclay.

İki adam sessizce oturdular. Barclay, o ruh halindeki generalle konuşmayı bir deliyle tartışmak olarak gördü. Hemen ayağa kalktı ve Ward'un önünde durup sert bir şekilde konuştu: "Yapacağım şey şu olacak--? ve daha fazlası değil. Neal bana kısaltmaları anladığını söyledi: Çocuğun çalışkan olduğunu ve zeki, çevik ve dürüst olduğunu biliyorum. İhtiyacı olan tek şey bu. Onu şirketimize hissedar olarak alacağım--bir hisseyle--bin dolarlık bir hisseyle, açık olmak gerekirse; bunu ona vereceğim ve hepsi bu; sonra
üç yıl boyunca yıllık beş bin dolara özel sekreterim olacak, bunu bilmeniz gerektiği sürece ve sonra bu sürenin sonunda, eğer o ve Jennie bunu düşünüyorsa, evlenecekler; ve eğer biraz olsun
iş anlayışı varsa--elbette ne olacağını biliyorsunuz. O, sahip olduğumuz tek şey, General--birilerinin işleri halletmesi gerekiyor."

Barclay konuşurken General Ward bembeyaz kesildi - titreyen sesiyle haykırırken yüzü titriyordu: "Aman Tanrım, John Barclay, oğlumu - Tanrı'dan korkmayı öğrettiğim temiz kalpli, iyi ruhlu oğlumu - ve lanet olası para kazanmanla ruhunu nasırlaştırmamı ister misin? Kızını alıp kalbini karartmamı ve ona dışlanmışların hilelerini öğretmemi nasıl istersin? Ve yine de Neal'a yalan söylemeyi, çalmayı, hile yapmayı ve ahlaki rehberini babasının inancı yerine ceza yasasını yapmayı öğreteceksin. Yazıklar olsun sana, John Barclay - yazıklar olsun sana ve Tanrı seni bu şey için lanetlesin, John Barclay!" Yaşlı adam titriyordu, ama vücudunu sarsan hıçkırıkta gözyaşı yoktu. Barclay'in gözlerinin içine öfkeyle bir an titremeden baktı ve sonra sustu: "Ben yaşlı bir adamım, John; Neal ve Jeanette'e karışamam; bu onların hayatı, benim değil ve Tanrı bir şekilde bunu çözecektir; ama," diye ekledi, "hala bunun için kırılacak kendi kalbim var - bu benim - bu benim."

Ayağa kalktı ve genç adamla bir an yüzleşti ve sonra hızla
uzaklaştı. Barclay topallayarak peşinden gitti ve eve gitti. Orada
bankına oturdu ve büyük orgu iki saat boyunca öfkeyle çığlık attırdı, uludu ve böğürdü.

Neal Ward yaşamak için Şehre gittiğinde, John
Barclay'in ruh hali olan bir adam olduğu konusunda bir vahiy aldı. Barclay Neal Ward'un gördüğü şey bir motordan ziyade bir elektrik motoruydu. Algılaması ve harekete geçmesi gereken güç ona dışarıdan aktarılmış gibiydi. Bazen genç adama çok önemli mektuplar yazdırıyordu ve Neal bunların doğaçlama olduğundan emindi. Barclay içgüdülerine güvenirdi ve nadiren kararını değiştirirdi. Her gün kendini tüketiyordu, yine de ertesi gün işine geri dönüyordu. Genç adam Barclay'in ilginç bir kibri olduğunu fark etti: Sakin görünmeyi severdi. Bu yüzden önündeki büyük, pürüzsüz maun masa, üzerinde tek bir kağıt tablet ve gül vardı: masanın ortasındaki yeşil vazodaki tek gül. Ziyaretçiler onu her zaman böyle giyinmiş halde bulurlardı. Ama onu odadan odaya topallayarak dolaşırken, büyük ofislerde emirler verirken, çeşitli departman başkanlarına notlar yazdırırken, postanın alındığı odada onu bir köpek yavrusu gibi endişelenirken görmek, başka bir adamın ortaya çıkması anlamına geliyordu. Sycamore Ridge'den gelen insanların onu ziyaret etmesinden hoşlanıyordu ve dış ofiste kapıyı tutan adam -bir tuğgeneralin tavırlarına sahip, yakışıklı, gri saçlı bir adam- Sycamore Ridge'de o kadar çok insan tanıyordu ki Neal ona Şehir Rehberi derdi. Bir gün Molly Brownwell aradı. Tuğgenerali susturan tek kişi oydu; ancak bir kadın hayatı boyunca bir kasabada sosyal lider
olduğunda , sıradan bir tuğgeneralden etkilenmeyebilecek bir sosyal duruşa sahip olur. Bayan Brownwell, ziyaretinin alışılmadık olduğunu fark etti, ancak bunu ona söylemeyi reddetti. Barclay onu gördüğüne sevinmiş gibiydi ve sakin ruh hallerinden birinde olduğu için eski zamanlardan bahsetti ve nadiren açtığı duvarın yanındaki bir masadan Ellen'ın kalay baskı bir resminin olduğu bir zarf çıkardı. Culpepper. Bunu kız kardeşine gösterdi ve ikisi de bir süre sessizce oturdular, sonra kadın konuştu.

"Eh, John," dedi, "bu çok uzun zaman önceydi."

"Kırk yıl, Molly--kırk yıl."

Dünyaya geri döndüklerinde şöyle dedi: "John, ben burada bir yayıncı arıyorum. Babam Watts'ın bir Biyografisini yazdı ve
tüm şiirlerini ve diğer şeyleri içinde topladı ve bunun satılabileceğini düşündük--Watts çok iyi biliniyor. Ama yayıncılar bunu kabul etmiyor. Bu konuda senin tavsiyeni istiyorum."

Barclay onun hikayesini dinledi ve sonra sandalyesine oturdu ve haykırdı, "Adrian o kitabı yayınlayabilir mi?"

"Evet," diye çekinerek cevapladı; "yani, eğer bu kadar çok para harcamasaydı yapabilirdi."

Barclay, onunla detayları görüştükten sonra Neal Ward'u aradı ve şöyle dedi:--

"Adrian Brownwell'e bir mektup yaz ve albayın kitabının üç bin kopyasını, kopyası bir dolar elli sentten basmasını ve kârın yüzde yetmiş beşini Albay Culpepper'a vermesini iste. Bu kitabı bu ülkedeki her halk kütüphanesine koyacağız. Nasıl?" Ve kalay baskıya baktı ve "Onun sevgili küçük kalbini kutsa." dedi.

"Neal," diye sordu Barclay, Bayan Brownwell odadan çıkarken, "kaç yaşındasın? Hep unutuyorum." Genç adam yirmi beş diye cevap verdiğinde, kalay baskı resmini kaldıran Barclay, "Ve Jeanette de bir sonraki doğum gününde yirmi üç yaşında olacak." dedi. Masayı kapattı ve daktilosunun üzerine eğilmiş gence baktı ve içini çekti. "Beş veya altı yıldır ara ara birlikteyiz--sanırım."

Neal başını salladı. Barclay elini çenesine koydu ve genç adamı bir an düşündü. "Başka bir aşk ilişkin oldu mu, oğlum?"

Genç kız kızardı ve şaşkın bir ifadeyle hızla başını kaldırdı ve
cevap vermedi.

Barclay, "Eh, oğlum, senin kolay yalan söylemediğini gördüğüme sevindim." diyerek sözünü kesti. Sessizce güldü. "Jennie'nin -bir sürü- var. Altı yaşındayken küçük Watts Fernald için ağlardı ve kediler ve köpekler gibi
kavga ederlerdi ve on yaşındayken İrlandalı bir çocuk vardı -adı Finnegan'dı sanırım- ineği sağardı, Jennie ona bayılırdı ve on dört yaşındayken lisede bir çocuk ona şeker verirdi, annesi onu kovana kadar ve kaç tane daha olduğunu bilmiyorum." Birkaç saniye durakladı ve sonra devam etti, "Ama onları
unuttu--kadınların huyu bu." Gözleri neşeyle dans ederken devam etti, başını kaşıdı: "Ama biz erkeklerle - farklı. Asla unutamayız." Bir an kıkırdadı ve sonra yüzü değişti, "Neal, keşke posta odasına gidip öğle postasında St. Louis'de bir kraker fabrikası kurmaya çalışan o lanet olası heriften bir şey olup olmadığına baksana - şu anda bu kadar meşgulken onu kırmak istemiyorum."

Ama öyle oldu ki, lanet olası herif niyetini değiştirdi ve ilk düşüncesi için elli bin dolar aldı ve nişanlı bir çiftin bileşenlerinden biri olan Neal
Ward bu konuda mantıklı olmaya devam etti. Elbette, tüm nişanlı çiftler bu konuda mantıklı olmaya karar verir. Ve iki buçuk yıl boyunca -on dokuz bir ve iki ve on dokuz üçün bir kısmı boyunca- Jeanette Barclay ve Neal Ward her şey hakkında aşırı derecede mantıklı olmaya gayret ettiler ve takdire şayan bir şekilde başarılı oldular (inanıyorlardı). Jeanette
okula gitmişti ve yılını annesiyle birlikte Avrupa'da geçirecekti,
ve Mayıs'ta eve dönecekti; ve Haziran'da -1904 Haziran'ında--neden,
almanak orada durdu; dünyanın artık ilgisi yoktu ve yeryüzünde hiç kimse bundan sonra hiçbir şey hayal edemezdi. Çünkü o zaman
artık mantıklı olmamayı teklif ettiler.

Bu yüzyılın ilk yıllarında -muhtemelen 1902 civarında- John
Barclay bir muhasebe şirketine yirmi beş bin dolar ödedi -General Ward, Watts McHurdie, Martin Culpepper ve
Jacob Dolan'ın uzun, çalışkan, tutumlu ve
faydalı yaşamları boyunca biriktirdiklerinden daha fazla para- işini gözden geçirmek, bir denetim ve hesap sistemi kurmak ve ona ne kadar para değerinde olduğunu söylemek için. Bir grup adam altı ay çalıştıktan sonra, muhasebe şirketi
raporunu hazırladı. Bu, geçici ve yanıltıcı terimler olan ve bir ülkede çok, diğerinde az anlam ifade eden, bir dönemde büyük bir serveti, başka bir dönemde ise sadece refahı ifade eden dolar ve sent cinsinden ifade edildi. Bu yüzden toplamın burada belirtilmesine gerek yok. Ancak raporun bazı ilginç ayrıntıları bu anlatıyı aydınlatmak için kaydedilebilir. Örneğin, John Barclay'ın, bu Birliğin birçok egemen eyaletinin eyalet, ilçe ve şehir yönetimlerinde istihdam ettiğinden daha fazla adamı o yıl istihdam ettiğini bildiğimizde, onun bir miktar önemli bir adam olduğunu gösterir. Onun, yarım düzine Avrupa kralının hüküm sürdüğünden daha fazla buğday yetiştiren araziyi kontrol ettiğini öğrenmek bir şey ifade eder. John Barclay'ın, o yüksek gelgit yıllarında, Neal Ward'a dikte ettiği birkaç satırla, milyonlarca insanının ekmeği erişemeyeceği bir yere koyabildiğini fark etmek bir şey ifade eder. Ve bunlar maddi gücün kanıtlarıdır - kiraladığı bu adamlar, hükmettiği bu topraklar ve sakladığı bu muazzam yiyecek stoğu. Bu yüzden, eğer bu maddi bir dünyaysa, John Barclay'ın servetinin bir kaya üzerine kurulduğunu varsaymak adildir. O ve Ulusal Tedarik Şirketi gerçekti. Yasalar yapabiliyorlardı; yasa yöneticileri yaratabiliyorlardı; ve yasayı yorumlayanları etkileyebiliyorlardı. Barclay ve onun gücü
önemliydi, elle tutulurdu ve para, güç, yaşamsal güç terimleriyle ifade edilebilirdi. Ve sonra bir gün, insanların bilinçaltında uzun yıllar süren büyümenin ardından, dünyada bir fikir tam olarak çiçek açtı. Bunun özel bir şampiyonu yoktu. İnsanlar bu fikri düşünmeye başladı. Hepsi bu. Şimdi hayat en düşük seviyesine indirgendiğinde, sen, o ve benden oluşuyor. Bizi ıssız bir adaya koyun - sen, o ve ben - ve o, sen ve ben olmadan hiçbir şey yapamaz - bizi öldürmesi dışında,
ve sonra yalnız kalır; o zaman bile onu rahatsız ederiz, bu yüzden etkimiz onu hala bağlar. Sen, ben ve o olmadan hiçbir şey yapamazsın ve ben de sen ve o olmadan hiçbir şey yapamam. Sen ve o beni tutamaz; beni durduramazsın; ama senin düşündüklerin ve söylediklerin beni senin isteklerine, senin ördüğün herhangi bir zincirden daha sıkı bağlayacaktır. Senin ve onun düşündüğü şey, bu evrenin tüm maddi güçlerinden daha güçlüdür. Çünkü senin ve onun düşündüğü şey, kamuoyudur. Özsel değildir; elle tutulur değildir. Kolayca para, güç veya yaşamsal güç terimlerine çevrilemeyebilir. Ancak önündeki tüm bu şeyleri ezer. Bu kamuoyu
güvenli, sağlam ve güçlü bir şekilde yükseldiğinde, dünyadaki hiçbir maddi güç onu durduramaz. Bir süre engellenebilir ve kontrol altına alınabilir.
Bir gün, bir hafta, bir yıl veya on yıl boyunca kanalından saptırılabilir; ancak para onu tutamaz; silahlar onu tutamaz; kurnazlık onu şaşırtamaz. Çünkü insanlar arasında hareket eden Tanrı'dır. Böylece Kendini bu dünyada
gösterir. Yüzyıllar boyunca, zamanın fırtınası ve stresi arasında, genellikle boğuk, sıklıkla boğulmuş, sıklıkla tutarsız, sıklıkla gürültülü
ve acıyla anlaşılmaz, ancak her zaman sonunda muzaffer bir şekilde, halkın sesi gerçekten de Tanrı'nın sesidir!

Rus'un Sycamore Ridge'deki halk kütüphanesinde asılı duran John Barclay resmini çizmesinden bu yana neredeyse on iki yıl geçti ve o süre zarfında Amerikan halkının kalbi değişti. Barclay
gece gündüz, halkın alaycılığının ezici ağırlığını hissetmeye başlamıştı. Bu fikre kıskançlık diyordu ama bu kıskançlık değildi. Bu dünyada işleyen bir fikirdi ve alaycılığın ağırlığı
ruhunu buruşturmaya başlamıştı; çünkü insanların
düşündüğü bu fikir gazetelere, dergilere ve kitaplara giriyordu.
Zenginliğin hükmetme hakkını sorgulamaya başlıyorlardı,
çünkü bu zenginlikti --Barclay'in belirsiz bir şekilde bile
anlayamadığı bir fikir. Saygın dergilere
sızmaya başlayan dürüst zenginlik terimi onu fazlasıyla rahatsız ediyordu. Çünkü
bu terimin varlığı bile dürüst olmayan
zenginlik diye bir şeyin var olduğunu gösteriyordu --açıkça saçmalık; ve 1902'de mezuniyet törenlerinde Güneybatı Üniversitesi öğrencilerine hitap ettiğinde, konuşması önemli ilgi gördü çünkü yüksek yerlerdeki modern sosyalizm eğilimini kınadı ve öğrencileri ikonoklastlardan oluşan bir ulusun yeryüzünden yok olacağı konusunda uyardı. Ancak insanlar servetin yönetme hakkını sorgulamaya devam etti. 1903'ün başlarında Barclay, yirmi senatörünün ve yaklaşık yüz kongre üyesinin, demiryolu indirimlerinin verilmesini yasaklayan ulusal bir yasaya oy vermesi karşısında şaşkına döndü. Hepsi tarafından bunun geçici bir heyecanı gidermek için yapıldığına dair güvence verildi, ancak yasaya oy vermeleri, Senatör Myton'a uzun uzadıya ve biraz sert bir şekilde açıkladığı gibi, "Amerikan siyasetindeki çıkarların güvenle göz ardı edilemeyeceği" yönünde bir güven ihlaliydi. "Ve dahası," diye öfkeyle ekledi, "bu
bana karşı kişisel bir hakaret. Bu yasa Kapı Şeridim'e çarpıyor."

Ve sonra açık gökyüzünden yıldırım gibi, bir düşmandan değil,
savaştığı herhangi bir klikten veya kalabalıktan değil, hükümetin kendisinden, Kongre'nin son günlerinde, Washington'da Ticaret ve Çalışma Bakanlığı'nı kuran bir yasa geldi, federal
müfettişlere özel
sorunların kitaplarını inceleme hakkı veren bir yasa. Barclay
şaşkınlıkla boğulmuştu. Öfkelendi, ama nafile; ve öfkesi, tüm gazetelerde basılan, Barclay ve Ulusal Tedarik Şirketi'nin yeni yasanın ilk kurbanları olacağı söylentileriyle daha da alevlendi. Bayan Barclay ve Jeanette, 1903 baharında Avrupa'ya gidiyorlardı ve Barclay genel olarak bundan memnundu. Dövüşü için güvertenin temizlenmesini istiyordu; yaklaşan çatışmada Jane'in dirseğinde onu kötülükten korumak için elini tutmaması gerektiğini hissediyordu ve onları teknede bıraktıktan sonra, hükümetin N.P.C.'ye karşı hareket etme kararlılığının arkasında olabilecek yüksek mali çevrelerde bilinmeyen bir düşman aramak için bir hafta Doğu'da koşturdu. Sorununun kaynağını ortaya çıkarabileceğinden emindi ve sonra ya düşmanıyla savaşacak ya da anlaşmaya varacaktı. Barclay'ın aklına, suçlamak veya teslim olmak için maddi, elle tutulur, kişisel bir nesne bulamayacağı gelmemişti. Ama hiçbir şey bulamadı ve Alleghanies'i şaşkın bir şekilde geçti. Eve döndüğünde, bir hükümet müfettişi olan H. S. Smith'in, Provisions Company'nin St. Paul, Omaha, Chicago ve Denver'daki defterlerini araştırmaya başladığını öğrendi. Barclay, Smith'in kolayca açıklanamayacak bazı konşimentolar aldığını öğrendi. Bu arada, Barclay, Smith'i satın almak için uygun kanallar aracılığıyla bir girişimde bulunulduğunu öğrendi ve Smith'in satın alınamayacağını öğrenince şaşkına döndü. Sonra, tüm meseleyi bitirmek için Barclay, Senatör Myton'a bir mektup yazarak Smith'in derhal görevden alınmasını istedi. Ancak Myton'ın Sycamore Ridge'deki Barclay'e iletilen cevabı, "Smith'in çalıştığı emirlerin departmandan daha yüksek bir kaynaktan geldiğini" gösteriyordu.

Barclay'ın Müfettiş Smith'e olan küçümsemesi - servetinden bir günlük geliriyle bir düzine kez alıp satabileceği bir adam - bir tutkuya dönüştü. Myton'ın mektubunu parçalara ayırdı ve Teksas'taki bir değirmeni boğarak Şeylerin Olduğu Gibi Tanrısına olan inancını tazeledi. Teksaslı değirmenci kıvranırken, Barclay Müfettiş Smith'i bilinçli olarak düşünmüyordu, ancak zihninin uzak yerlerinde her zaman Barclay'ın kendisine karşı çalıştığını bildiği küçümsenen kişi yaşıyordu.

Yaz başlarında zaman zaman gazeteler, Washington'dan giderek artan bir olumlulukla yetkilendirilmiş, NPC etrafındaki kordonun sıkılaştığına dair kesin ifadeler içeriyordu. Temmuz ayında Barclay'ın Müfettiş Smith'e olan küçümsemesi huzursuzluğa dönüştü; çünkü federal mahkemeden Yargıç Bemis'in Catskills'de yazdığı bir mektupta, Smith'e saygı duyması gereken tek duygunun küçümseme olmadığı konusunda uyarılmıştı. Bemis'in gizli ve belirsiz karalamalarını okuduktan sonra Barclay, önündeki maun ağacına sert parmaklarıyla bir süre vurdu, üzerindeki makinelerin basılı taslaklarına baktı ve değirmenin uğultusuyla ofisinin zemininde volta attı, öfkeli yüreğindeki bir şeye cevap verdi. Gelgitin azaldığını bilemezdi. Telefonuna gidip o kadar uzaktaki bir şehri sordu ki, on dakika konuşmasını bitirdiğinde, General Ward'u bir ay boyunca rahat ettirecek kadar para harcamıştı. Neal
Ward, odasında otururken Barclay'in şöyle dediğini duydu: "1900'de bana ne tür bir
saçmalık
oynatıyordunuz? Paramı
aldınız; sorun değil; değerlendirmeye itiraz etmedim, değil mi?"
Genç Ward, duraklamada kapısını kapattı. Ama Barclay'in boğa gibi kükremesi bir anda aralarından geldi ve şunu duydu:
"Yeterince önemli - işte bu Smith denen adam Omaha'daki katiplerime
zorbalık ediyor ve St. Paul ofisinde dolaşıyor; ne hakkı var?
Kim o, zaten - ona işini kim verdi? Myton'a onu görevden aldırmak veya başka bir işe göndermek için yazdım ve Myton Beyaz Saray'ın onu desteklediğini söyledi. Keşke Washington'a gidip onlara kim olduğumu ve 1996 ve 1900'de sizin için neler yaptığımızı söylesen; buna
dayanamayız. Bu lanet olası bir rezalet ve bunu durdurmanızı bekliyorum. "Bir anda Ward, Barclay'in şöyle haykırdığını duydu: "Yapamazsın--neden, bu çok
kötü bir not! Zaten ne tür bir adam bu? Ona partiye yarım milyon verdiğimi ve bu hükümette beyaz bir adamın saygı duyması gereken bazı haklarım olduğunu söyle--yoksa senin paranı alıp ıslık çalmana izin verdiğine mi inanıyor?" Değirmenin yanından geçen bir tren Barclay'in sesini bastırdı, ancak konuşmanın sonunda Ward, Barclay'in şöyle dediğini duydu: "Peki, desteğine katkıda bulunan adamları korumuyorsa bir parti ne işe yarar? Bunu yapmak zorundasın. Bunu senden bekliyorum. İyi paramı aldın ve sonuç almak sana kalmış."

Biraz homurdanma oldu ve sonra Barclay ahizeyi kapattı. Ama
bütün gün boyunca çılgındı ve Ward'a bir panik röportajı dikte etti, Ward ertesi gün Chicago'ya gittiklerinde bunu Associated Press'e verecekti. Röportajda Barclay, ekonomik koşulların yarı pişmiş politikacılar tarafından bozulduğunu ve sosyalistlerin iş dünyasına karışması durdurulmazsa değerlerin küçüleceğini ve ülke tarihindeki en kötü paniğin geleceğini söyledi.

Barclay, Şehir'den duyduğu korkuyu itiraf etmeden önce yaz en olgun ihtişamına ulaşmıştı. Çünkü gazete bayilerindeki resimlerinin pazar gazeteleri ve dergilerinin reklamlarıyla bağlantılı olarak
kesin bir rahatsızlık duymaya başlamıştı. Gazeteler tüm ülkeye Ekonomi Kapı Şeridi'nin demiryolu indirimlerini almak için bir panjur olduğunu ve Her yerde Müfettiş Smith'in, National Provisions Company'nin elli kiloluk Barclay's Best çuvalının sadece kırk sekiz pound ve on ons içerdiğine dair raporuyla karşılaştı; ayrıca Barclay'in kahvaltılık yiyeceklerin
pound kartonlarından üç ons aldığına ve kraker paketlerinin küçüldüğüne, ancak fiyatların
düşürülmediğine dair raporuyla karşılaştı. Sycamore Ridge'de bile muhabirler
sinir bozucu bir düzenlilikle ortaya çıktı ve gazeteler, Barclay'lerin sosyal sadeliğini anlatan ve John Barclay'in çocukluğuna dair eski hikayeleri tekrarlayan eğlendirici makalelerle
doldu. National Provisions Company'nin soruşturmasını durdurma girişimi Washington'da yankılandı ve başarısızlığı haberi açıkça Beyaz Saray'dan verildi. Bu, McCutcheon'ın _Chicago
Tribune_ gazetesinde yayınlanan bir karikatürüne ilham verdi; karikatürde Başkan'ın üzerinde "Barclay's Worst" yazan bir un çuvalını tarttığı ve Barclay'ın Başkan'ın arkasında teraziye basmaya çalıştığı tasvir ediliyordu.

Barclay hayatı boyunca bir savaşçıydı; vurmayı ve kaçmayı
ya da karşılık almayı severdi. İş hayatındaki ve siyasetin iş dünyasındaki mücadeleleri somut düşmanlarla, maddi şeylerle olmuştu; ve silahları maddi şeylerdi: zorlama, rüşvet (az çok şekerle kaplanmış), hile ve bu son yıllarda sıklıkla sesinin kükremesi veya isminin gücü. Fakat şimdi, şimdiye kadar planlarında bilinmeyen, kamuoyu denen biçimsiz, kişisel olmayan şeyle karşı karşıya
kaldığında, belirsizlik ve kararsızlıkla doluydu.

Bir sonbahar günü, üç stenografı yorgun ve bitkin bir şekilde evlerine gönderdikten sonra, Barclay McHurdie'nin dükkanına girdi.
General ve Dolan, o öğleden sonra Watts'ın dışında parlamentoda bulunan tek üyelerdi. Barclay konuşmadan generale başını salladı ve Dolan şöyle dedi:--

"Harika, değil mi? Donacağını mı düşünüyorsun?"

Barclay bir sandalyeye oturdu ve Dolan ile Ward onun ziyarete geldiğini görünce ayrıldılar.

Diğerleri gittikten sonra, banktaki küçük adam konuşmadığında, Barclay "Watts," diye sordu, "Bu ülkenin insanlarına ne oldu? Bana bu şekilde vurmaya başlamalarına sebep olan ne yaptım?"

McHurdie, Barclay'in konuşacağını bilerek ziyaretçisine nazik bir şekilde gülümsedi. Barclay şöyle devam etti: "Teksas'taki ilçe mahkemelerinde bana karşı beş dava var; Kansas'ta başsavcı tarafından açılan bir dava, Dakota'larda beş veya on, Nebraska'da üç, Lake eyaletlerinin her birinde bir veya iki dava ve jüriler her zaman aleyhime karar veriyor. Yöntemlerimi değiştirmedim. On beş yıldır yaptığım şeyi yapıyorum. Daha önce hissedarlar, rakip şirketler ve ortaklar, değirmenciler ve diğerleriyle birçok davam oldu - ama bu kalabalığın önünde durup onlarla savaşmak - neden? Neden? Ne yaptım? Bu ilçe savcıları ve başsavcılar bundan zevk alıyor gibi görünüyor - peki neden? Eskiden yapmıyorlardı; eskiden sadece Phil Ward gibi çılgınlar böyle şeylerden bahsederdi ve insanlar onlara gülerdi; şimdi ise savcılar gerçekten bunları yapıyor ve insanlar onları yeniden seçiyor. Neden? İnsanlara ne oldu? Ben neyim "Bunu
yapmadım mı?"

"Belki de insanlar dürüstleşiyor, John," diye önerdi koşum
üreticisi cana yakın bir şekilde.

Barclay başını geriye attı ve kükredi: "Yok-yok--sorun o değil;
bu lanet gazeteler. Sorun bu! Şeytanı
yetiştiren onlar. Ama neden? Neden? Ne yaptım? Neden, hatta
kendi federal yargıçlarımdan bazılarını -kendi adamlarım, Watts, kendi adamlarım; senatörleri şapkalarını ellerinde ofisime
gelip bu yargıçların adını vermek için izin isteyen adamları- buldozerle ezdiler. Şimdi neden?" Bir süre sessiz kaldı ve sonra kıkırdamaya başladı: "Ama geçen gün onları düzelttim. New York'tan gelen tüm gazetelerde, o profesörün NPC'nin ekonomik bir zorunluluk olduğunu söylediğini anlatan makaleyi gördün mü? Bunu yaptım, Watts: ve dergilerde de yayınladık - ve reklam ajanslarımız reklamımızı alan tüm gazetelerin bunu basmasını sağladı - ve bunu yapmak zorundaydılar." Barclay güldü. Karamsar bir sessizlikten sonra devam etti: "Ve ne yapabileceğimi biliyorsun. Et ve kereste tröstünü satın almak için bir planı finanse edebilirdim ve lanet dergilere giren her reklam satırını kontrol edebilirdim - ve kağıt tröstü de satın alabilirdim ve bu onları düzeltirdi. Phil Ward'lar henüz bu ülkeyi yönetmiyor. Zenginliği
yaratan ve refahı
koruyan adamlar, uzun burunlu reformculara ve sosyalistlere rağmen ülkeyi yönetmek zorunda. Biliyorsun, Watts, bir şeyler
yapan biz erkeklerin ülkeyi
kayalardan uzak tutmak için ilahi bir sorumluluğumuz var. Ama şu anda çok fazla sürükleniyor ve hepsi benim peşimde, çünkü ben zenginim. Hepsi bu, Watts, sadece çok çalıştığım ve biraz para kazandığım için - bu yüzden." Ve böylece yorgun düşene kadar konuşmaya devam etti, topallayarak eve gitti ve orgun önünde boş boş oturdu, tuşlara
dokunamadı. Sonra dünyevi krallığını ziyaret etmek için Şehre doğru döndü. Orada, büyük Corn Exchange Binası'nda, onun alanı sorgulanmadan vardı. Orada, maun duvarlı odada, gücünü hissedebiliyor ve cesaretinin akışını durdurabiliyordu. Orada bir adamdı. Ama insan kibri için yazık! Şehre vardığında, sabah gazetelerinin, otopsiden sonra adli tabibin onayladığı gibi, değirmenlerinde yapılan ve Missouri kil bankalarından gelen toprakla karıştırılan kahvaltılık yiyecekleri aşırı
yemekten ölen bir bebeğin hikayesiyle dolu olduğunu gördü; ve zavallı bir ilçe savcısı, John Barclay'i arıyordu. Bu yüzden ertesi gün ofisinde saklandı ve o akşam Neal Ward'u özel bir trene bindirdi ve özel vagonuyla Sycamore Ridge'e doğru dolambaçlı bir yoldan evine götürdü. Barclay gibi büyük ve başarılı bir adam için sefil bir eve dönüş oldu. Yine de tüm zenginliğine, tüm maddi gücüne rağmen, o bile
avlanan herhangi bir şeyin inine özlem duyması gibi, evinin güvenliğini özlüyordu. Yolda, kafese kapatılmış bir çakal gibi, arabasıyla küçük ofis odasının köşegenlerinde yürüyordu. Adam çapasını kaybetmişti; hayatının üzerine
kurulmuş olduğu şeyler onu tutamazdı. Para--insanlar
günümüzde zenginleri kıskanıyordu, dedi ve zengin adamın mahkemelerde veya mahkemelerin dışında hiçbir hakkı yoktu; arkadaşlar--pazara çıkmışlardı ve onları karşılayamıyordu; siyaset--burayı bir bataklık bulmuştu. Bu yüzden sekreteri Neal Ward'a gevezelik etti ve trenin uzun günlük yolculuğunda
geldiği her durağın istasyon tarafındaki vagonunun perdelerini indirdi.

XXIV. BÖLÜM

Özel tren Sycamore Ridge'e girdiğinde neredeyse gece yarısıydı ve Neal Ward aceleyle eve gitti. Odasına gitti ve
orada Jeanette'in el yazısıyla yazılmış bir mektup ve bir paket buldu. Mektup sadece şu notu içeriyordu:--

"SEVGİLİ OĞLUM: Bunu sana Noel hediyesi olarak göndermek için sabırsızlanıyordum. Bu yüzden bittiği gün gönderiyorum. Umarım beni sana yakınlaştırır -- kalbinin derinliklerine ve orada tutar.
Öptüm -- çünkü bunu yapacağını biliyordum.

"Sevgi dolu JEANETTE."

Paketi yırtıp açtı ve Jeanette'in fildişi üzerine yapılmış bir minyatürünü buldu -- sanki onu odaya getiriyor ve varlığıyla aydınlatıyordu.
Bu şey hayatla
dolup taştı ve gözleri onun güzelliğini
içerken kalbi sevinçle
dolup taştı. Babası alt kattan seslendi ve genç adam notu ve minyatürü elinde tutarak aşağı indi. Baba konuşamadan, oğul resmi uzattı ve Philemon Ward bir an parlayan yüzlere baktı --resmin ve önündeki yaşayan ruhun
yüzlerine
ve konuşmadan önce tereddüt etti.

"Senin tel--" diye başladı.

"Ama güzel değil mi, baba--harika!" diye atıldı oğul.

Baba nazikçe onayladı ve sonra devam etti: "Bu yüzden senin için
hazır olmayı düşündüm. Seninle konuşmam gerekiyordu." Oğlunun yüzü bir
sorguya benziyordu ve baba cevap verdi, "Onu oku, Neal--" ve oğluna köşesinde Washington'daki Ordu ve Donanma Kulübü'nde yazıldığına dair bir
işaret bulunan zengin bir keten zarf içinde bir mektup uzattı. Minyatürdeki güzel yüz, aralarındaki masada yatıyordu ve genç adam mektubu çıkarıp okurken baba ve oğula tarafsızca gülümsedi:--

"SEVGİLİ GENERAL WARD: Bu mektup size Ticaret ve Çalışma Bürosu'ndan bir müfettiş olan Bay H. S. Smith'i tanıtacak. Kendisi Ulusal Tedarik Şirketi ile ilgili
kanıtlar üzerinde çalışıyor. Bu öğleden sonra öğle yemeğinde, ismini ifşa etmenin kötü niyet olacağını bildiğim en yüksek resmi otoriteye sahip bir adamla birlikteydim, ancak her zaman onunla aynı fikirde olmasanız bile, ona saygı duyduğunuzu biliyorum. Adınızı ve Wilderness savaşındaki rolünüzü söyledim ve arkadaşım hemen ilgilendi,
ancak tabii ki sizi kırk yıldır isminizle ve şöhretinizle tanıyordu. Bu tür durumlarda her zaman olduğu gibi, bir kelime diğerine yol açtı ve arkadaşım oğlunuz Neal Dow Ward'un John Barclay'ın sekreteri olduğunu ve hükümetin şu anda NPC meselesinde sahip olduğu bazı kanıtları doğrulayabilecek bir konumda olduğunu söyledi. Hükümetin bu Şirkete karşı yaptığı her suçlamada tam olarak haklı olmak için aşırı derecede istekli olduğunu biliyorum ve bu nedenle size yazıyorum.
Oğlunuz bugün Müfettiş Smith tarafından sorgulandığında gerçeği söyleyerek ülkesine bir hizmette bulunabilir,
benim fikrime göre bu Wilderness'ta yaptığınız kadar önemlidir. Müfettiş Smith'in onu sorgulama hakkı var ve bunu yapacak ve ben de burada bulunan arkadaşıma oğlunuzla görüşmenizi rica edeceğime ve her zaman savunduğunuz ve hayatınızı verdiğiniz o iyi vatandaşlık adına basit gerçeği söylemesi için yalvaracağıma söz verdim. Bir yoldaş ve bir vatansever olarak, gerçekleri bilerek ne yapacağınızdan şüphem yok."

Neal Ward, mektup hala parmaklarının arasındayken elini masaya koydu. "Baba," diye sordu ifadesizce, "bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Evet, Neal, sanırım anlıyorum; bu, yarın sabah senin vatansever mi yoksa yalancı mı olduğuna karar vereceği anlamına geliyor, oğlum - vatansever mi yoksa yalancı mı!" Gömlek kollu ve yakasız olan general ayağa kalktı ve ellerini arkasına koyup ısıtmak için radyatöre doğru geriledi. "Ama baba--baba," diye haykırdı çocuk, "nasıl yapabilirim? Öğrendiklerim
gizliceydi. Nasıl yapabilirim?"

Baba oğlunun yüzündeki ızdırabı gördü ve hemen
cevap vermedi. "Çarpık mı, Neal?"

"Evet," diye cevapladı oğul ve sonra ekledi: "Jeanette eve gelir gelmez
çıkıp gidecektim. Buna dayanamıyordum--bir ömür
boyunca, baba. Ama üç yıl kalmaya ve denemeye söz verdim ve sanırım
sözümü tutacağım."

Baba ve oğul bir süre sessiz kaldılar ve sonra baba konuştu.
"Ve sen onu tüm hayatınla seviyorsun--değil mi, Nealie?" Oğul minyatüre dikkatle bakıyordu ve başını salladı. Sonunda baba içini çekti. "Zavallı, zavallı oğlum--zavallı, zavallı oğlum." Kitaplarının ve kağıtlarının olduğu
masaya yürüdü ve sonra kızın
yüzüne bakarak durdu. "Sanırım ona açıklayamadın?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı oğul. "Hayır; babasına tapıyor; babası ona
mükemmel. Ve onu suçlamıyorum, çünkü o iyi - ona
ne kadar iyi olduğunu bilemezsiniz." Tekrar sessizce durdular. Oğul resimden başını kaldırıp, "Ve biliyor musun, baba, dünya benim hakkımda ne düşünürdü - bir casus, bir muhbir - bir nankör?" dedi.

Yaşlı adam cevap vermedi ve oğul başını salladı ve yüzü içindeki mücadeleyle seğirdi. Aniden baba oğlunun yanına yürüdü ve haykırdı: "Ve yine de yapmalısın, Neal Ward--yapmalısın. Tanrı'nın dünyasında insanlığa olan görevin kadar kutsal bir güven var mıdır?
Karınla ​​bile olsa, seni insanlığa bağlayan şey kadar kutsal bir bağ var mıdır? Anneni, sevgilim, terk ettim ve bir daha asla görememe ihtimaliyle savaşmaya çıktım.
Dışarı çıktım ve onu terk ettim, seni şimdi çağıran ülkeye, Neal!" Çocuk yüzünde acıyla baktı. Baba bir an durakladı ve sonra devam etti: "Ruhun senin ruhundur--John Barclay'in değil, oğlum--Jeanette Barclay'in değil--ama senin--senin, Neal, mahvetmek veya beslemek,
istediğin gibi." Bir an sonra ekledi, "Görmüyor musun, oğlum--görmüyor musun, Neal?" Oğlan başını salladı, aşağı baktı ve cevap vermedi. Baba kolunu oğlunun omzuna doladı. "Oğlan, oğlan," diye bağırdı,
"oğlum, şimdi üzerinde bir adamın yükü var - bir adamın yükü. Yarın
bir korkak gibi kaçabilirsin; bir hırsız gibi kaçıp yalan söyleyebilirsin ya da
bir adam gibi senden istenen basit gerçeği söyleyebilirsin - bir adam gibi basit gerçeği, Neal."

"Evet, biliyorum, baba - her şeyi görüyorum - ama bu çok zor - onun hatırı için, baba."

Yaşlı adam sessizdi, mutfak saati bir dakika, sonra bir dakika daha ve bir üçüncü dakika daha ilerledi. Sonra kolunu oğlundan çekti ve
çocuğun elini kavradı. "Ah, küçük çocuk--küçük çocuk," diye haykırdı,
"bu sınavı sana veren Tanrı'nın seni bu sınavdan geçireceğini ve bu sınavda başarısız olursan, ruhunun ömür boyu sakat kalacağını ve ruhun karşılığında ne elde edersen et, pazarlığı kaybedeceğini sana gösteremez miyim? Bunu göremiyor musun,
Nealie--göremiyor musun? Hayatım boyunca bu şekilde yaşamaya çalıştım ve bunu sana göstermeye çalıştım--böyle bir sınava hazır olman için."

Oğlan ayağa kalktı ve iki adam yan yana durup ellerini sıktılar.
Çocuk aniden kendini kurtardı ve ellerini havaya kaldırarak, "Aman Tanrım--çok zor--yapamam, baba--yapamam" diye feryat etti.

Ve elinde minyatürle odadan çıktı ve
Philemon Ward dolabına gidip gece boyunca boğuştu. Şafakta
oğlu oturmuş bir mektubu okuyor ve tekrar tekrar okuyordu. Sonunda
bir başka mektubu dudaklarına bastırdı ve kendi mektubunu tekrar okudu. Şöyle yazıyordu:--

"SEVGİLİ KIZIM: Bu sana göndereceğim son mektup,
belki. Bizi tekrar bir araya getirecek bir mucize hayal edemiyorum.
Gördüğüm kadarıyla, görevim aramızda duruyor. Hükümet müfettişi yarın beni yemin altına alacak -- eğer kaçmazsam ve kaçmayacağım -- ve babanın işi hakkında bana soru soracak. Söylemem gerekenler ona zarar verecek -- belki de mahvedecek. Bunu yapmadan önce babana ne yapacağımı söyleyeceğim. Ama Tanrı'ya
öğretilmiş tüm inancımla--dindar olmadığımı ve hiçbir kiliseye ait olmadığımı biliyorsun--bunu yapmaya zorlanıyorum. Ah, Jeanette, Jeanette--seni daha az sevseydim, seni sadece bu hayat için alırdım ve ruhumu senin için satardım; ama seni bir sonsuzluk için istiyorum--ve o sonsuzlukta sana
kirlenmemiş bir ruh getirmek istiyorum. Elveda--oh, elveda. NEAL."

Ertesi sabah Neal Ward değirmendeki ofisten çıktığında,
John Barclay öfke ve dehşetle titreyerek oturuyordu. Her saniye, bir gün veya bir ayın diğer adamlara leke
sürmesi gibi, silinmez
parmağıyla onu damgalıyordu.

Bir hafta sonra başka bir sabah, masasında otururken, şehirdeki ofis müdüründen gelen bir telgraf ellerinde uçuşuyordu. Şöyle yazıyordu: "Dün gece federal büyük jüri tarafından suçlandığınız konusunda özel olarak bilgilendirildik - ancak hangi suçlamayla ilgili olduğunu bilmiyoruz - arkadaşımız B. günün ilerleyen saatlerinde bize bilgi verecek."

Gri bir Aralık günüydü ve değirmen havuzunu ince bir buz tabakası kaplamıştı. Barclay oraya baktı ve aklına gelen düşünceden
ürperdi. Değirmende yalnızdı. Karısını ve kızını özlüyordu, ancak onların rezil bir şekilde eve dönmelerini düşündüğünde, acıyla titriyordu. Tekrar tekrar "Suçlandı" kelimesini fısıldadı. Annesinin ve onun üzüntüsünün düşüncesi onu yıktı.
Kapıyı kilitledi, sandalyesine çöktü ve başını
çapraz kollarının üzerine eğdi. Ve sonra--

Ne, gözyaşları mı? Bay Barclay için gözyaşları mı?--kendisi için mi?
Hayatının kaydına bir bakın: onun hesabına birçok gözyaşı var, ama
hiçbiri kendi hesabına değil. Yetmişlerde Bayan Culpepper'ın gözyaşları, Bay Barclay'a ve bir kalp kırıklığı General Hendricks'e. Yine seksenlerde Bay Robert Hendricks için üzüntü var ve Bayan Brownwell için daha fazla gözyaşı, o Bayan Culpepper'dı--hepsi Bay Barclay hesabına; ve doksanların başında Martin F. Culpepper için birkaç erkekçe gözyaşı var,
ayrıca Bay Barclay'a--ama daha önce kendi hesabına değil. Öyleyse
bunlar pişmanlık gözyaşları mı? Hayır, kayıt meleği için gözyaşları değil, iyi değil, insan boyutunda, ruhu yıkayan pişmanlık gözyaşları değil, ama
sefil, cüce, işe yaramaz, kendine acıyan, aşındırıcı gözyaşları--utanç ve öfke gözyaşları, gururlu, Tanrı'yla alay eden, insanları aldatan, güçlü, sadakatsiz, kibirli John Barclay için, Daha Büyük İyilik tüccarı.

Ve böylece başı kollarının üstünde ve kolları masasının üstünde,--gri giysili, gri saçlı, hafif yapılı, zamanın kısıtlı olduğu küçük bir figür--John Barclay ruhunu zorladı, bedenini büktü ve
boşuna ağlamaya çalıştı.

BÖLÜM XXV

Perde iniyor. John Barclay sadece bir dakika
başını kollarının arasına alıp oturuyor ve sonra, siz bacaklarınızı uzatırken,
programınızı okurken veya evde kimlerin olabileceğini görmek için etrafa bakarken, John Barclay ayağa kalkıyor ve sahne marangozları yeni sahneyi hazırlarken, o orada Chicago'ya, Minneapolis'e, Omaha'ya, Cleveland'a, Buffalo'ya telefon ediyor, kızı pahalı uzun mesafeli görüşmelerle neredeyse boğuyor,
bu iddianamenin açılmasını durdurmanın bir yolu olup olmadığını görmeye çalışıyor. Çünkü ona göre
sadece iddianame bile insanlığa paranın güç olmadığını ilan ediyor ve
kendisi ve tüm kastı ve sınıfı için bir zayıflık itirafı
bir yanlış itirafına eşdeğer. Çünkü gücün haklı olduğu yerde,
onun dünyasında olduğu gibi, zayıflık suçluluk anlamına geliyor ve
tüm insanlar ona alay ediyor, basın da şöyle diyor: "Aha, yani Bay Barclay, öyle mi? Peki, eğer tüm parası ve tüm gücü bir iddianameyi engelleyemediyse, oldukça sert bir müşteri olmalı,"--halkın davada özel defterlerine ve belgelerine bakmasıyla,
gazetelerde okudukları her şeyi gerçekmiş gibi doğrulamasıyla, kısacası, ahlaki pirinçlerinden saygınlığın altın kaplaması silinmişken,
değirmendeki odasında topallayarak
bir aşağı bir yukarı yürürken ve uzun mesafeli operatörün aramalarını bu kadar yavaş yaptığı için
üzgünleşirken, iddianamenin ezici ağırlığını hissediyor.

Ama artık sahne arkasında; ve Neal Ward da öyle, Chicago sokaklarında yürüyor, bir gazetede iş arıyor ve sonunda
buluyor. Ve Bayan Jane Barclay ve Bayan Barclay da öyle, Akdeniz'de on günlük yolculuklarına yelken açıyorlar. Ve orkestra çalarken ve elbise çemberinin A sırasının ortasındaki adam
koltuğundan kalkıp tekrar içeri girerken, John Barclay'ın son telefon görüşmesi cevaplanır ve
hiçbir şey yapılamayacağını görür. Ve Associated Press'in o öğleden sonraki raporunun iddianame hikayesini tüm dünyaya
gönderdiği bilgisinden pek de memnun olmaz. Fakat öğleden sonra geç saatlerde, iddianamenin bulunduğu mahkemenin Yargıç Bemis, Washington'dan gönderilen özel danışman tarafından sağlanan kanıtlar üzerine büyük bir üzüntüyle,
Yargıç Bemis ona, eski bir arkadaştan diğerine, özel danışmanın pek de iyi bir avukat olmadığını söyler.
Yargıcın telefonda neredeyse bin mil öteden gelen hoş, dostça, küçük testere gibi kahkahası,
marangozlar çekiçle vurmasa, orkestra
çığlık atmasa ve seyirciler uğuldamasa bile sahnenin karşısından duyulabilecek kadar belirgin değildir; fakat iyi arkadaşı Yargıç Bemis'in o küçük kahkahası, John Barclay'in
birçok gün boyunca duyduğu en tatlı sesti. Bunu böyle ilişkilendirmesi ilginç görünüyordu, ancak o küçük kahkaha, öğlenden beri zihninde takırdayan büyük bir demir kilitteki tıkırdayan anahtarın sesini bastırıyor gibiydi. Çünkü
zenginlerin ve büyüklerin zihinlerinde bile, hatta bu dünyanın iyi şeylerini daha az cesur kardeşlerine
paylaştırmak için ilahi olarak atandıklarını düşünen insanların zihinlerinde bile, her zaman hapishaneden duyulan bir çocuk korkusu vardır. Bu yüzden, kendisi de bir avukat olan Bay Barclay, iyi arkadaşı Yargıç Bemis'in sahne arkasında o hoş, küçük, dostça kahkahayı duyduğunda, Bay Barclay'ın kalbi sevinçten değilse bile rahatlamadan dolayı küçük bir nabız atışı yaptı.

Ancak bir an sonra iddianamenin yarattığı yıkım yine onu ele geçirdi.
Çekiçle, çığlık at ve tüm gücünle vızılda, tiyatronun sesleri; John Barclay'ın erken kış gün batımından hemen önce köprüden aceleyle geçtiğini duymayalım, böylece annesi görmeden önce Barclay evinin ön bahçesindeki _İndeks_ ve _Sancak_'ı yakalayabilir. Şimdiye kadar, annesinin
onun başarılarını okumasından her zaman memnun olmuştur,
onun bunları onaylamasını ve şeyleri onun gördüğü gibi görmesini umarak --başarısını, gücünü ve ihtişamını. Ama bu gece kağıdı gri paltosunun altına saklıyor ve eve gizlice giriyor. O ve oğlu tek başlarına
yemek yiyorlar. Bu yedikleri bir sahne yemeği olmalı --ama hepsi sahne arkasında; çünkü Bay Barclay sadece
boş bir yeme biçimini yaşıyor. "Hayır, teşekkür ederim," rosto için. "Neden, Bay Barclay çorbasına dokunmadı!" "Eh," diyor aşçı, onu eleştirel bir şekilde tadarken, "bu garip." Ve salata için "Hayır, teşekkür ederim" ve
"Bu gece hiç turta yok, Clara." "Ne--hiç kıymalı turta yok, John?
Neden, mutfağa gidip kendim yaptım senin için." "Eh, biraz."

Heigh-ho! İç çekiyoruz ve parmaklarımızla masa örtümüze vuruyoruz,
ve bir şeyler anlatmanın bir yolunu bulmaya çalışıyoruz. Belki de
kötü bir çocuktuk - kötü bir küçük çocuk ve itiraf etmeliyiz; bu bizim cezamızın bir parçası - belki de en zor kısmı, perde kapalıyken bile,
önümüzdeki gürültüyle bile, hizmetçi gitmişken bile,
bir anne gelip başımızı okşadığında bile,
bir tuşa basamayarak
orgu sehpasında boş boş otururken. Perde şimdi açılacak mı?
Bir çocuk bir adamın hayatından, kırk yıl geriye, başını utanç ve üzüntüyle bir annenin göğsüne koyarken,
bakıp bakacak mıyız? Gerçek ortaya çıktıkça nasıl tökezliyor, sendeliyor ve duraklıyor - ve ortaya çıkmalı; genel olarak, 1903 yılının o kader dolu Aralık gününde John Barclay hakkında söylenebilecek en iyi şey, annesinin gerçeği kendisinden başka kimsenin ağzından öğrenmesine izin vermemesidir. Ve bu da doğal olarak, cesur ve nazik olduğu için, onu güçlendirmek yerine, onu desteklemesi sonucunu doğurdu -- o yetmişlerinde, o ellilerinde.

"Zavallı sevgili çocuğum," dedi, "Biliyorum--Biliyorum. Ama endişelenme,
John--endişelenme. Umursamıyorum. Jane umursamayacaktır, eminim ve
Jennie'nin anlayacağını biliyorum. Seni seven bizlerin bile senin hakkında ne düşündüğü değil, John--önemli olan senin ne olduğun. Ah, Johnnie, Johnnie,
belki sen hapiste ülkene ve insanlığa hizmet edebilirsin--tüm bu para kazanmanın
aptallığını ve tamamen yararsızlığını göstererek, tıpkı babanın ölerek hizmet ettiği gibi. İnsanların paranın önemli olmadığını görmesini
sağlasa da umursamıyorum--eğer seni görmesini sağlasa, oğlum; eğer o korkunç para açgözlülüğünden
arınmış olarak hapisten çıkabilsen--"

Ama hayır--perdenin arkasına bakmayacağız;
John Barclay'ın evinin büyük oturma odasında bütün gece aşağı yukarı yürümesiyle
birlikte yaşamayacağız. Ve bakın, sahne ışıkları orkestranın liderine göz kırptı, çok uzun çaldığını bildirmek için; bakın, müzik ne kadar çabuk
sönüp gidiyor - oldukça fazla çabuk, çünkü sahnede
dökme demirin takırtısı duyuluyor ve telaşlı ayak sesleri duyulabiliyor, sanki perdenin arkasında hızla hareket eden biriymiş gibi. Duyduğunuz
çıngıraklı demir Watts McHurdie'nin dükkanındaki sobadır; onu yeni
kurmuşlar ve kıpkırmızı hale getirmişler; çünkü o soğuk gün, 15 Aralık 1903 günü ve duyduğunuz ayak sesleri koşum dükkanı parlamentosu üyelerinin ayak sesleri.

Ah! İşte perde gidiyor ve Watts orada
sırasının üzerinde oturuyor, tüm gücüyle çalışıyor, çünkü bir kutlama için bir göğüs kayışına kızak çanları dikme emri almış; ve
burada albay oturuyor, orada general ve ev yapımı
sandalyesinde Jacob Dolan geriye yaslanmış, ayak parmaklarını
sobanın yanında ısıtıyor. Hepsi okuyorlar--çalışan Watts hariç;
yerde Chicago ve St. Louis akşam gazeteleri, Omaha ve
Kansas City sabah gazeteleri var. Ve tüm bu
gazetelerin ilk sayfalarında John Barclay'in resimleri var. John Barclay, _Bee_'de, _Bee_'nin kendi fotoğrafçısı tarafından Omaha ofisinde çekilmiş--Bay Barclay'in çoğu gazetenin okuyucularına yabancı olan yeni bir resmi. Küçük adamı bir masanın yanında dururken, keskin ve cesur gözleri kameraya dikilmiş halde oldukça şefkatli bir şekilde gülümserken gösteriyor. _Times_'da, yakın tarihli bir Bay Barclay portresi var, gözlerindeki kaz ayaklarını, burnunun üstündeki dikey kırışıklığı,
ve her Barclay karikatüristinin on iki yıldır vurguladığı,
gizli, sert ve çıplak ağzı ve kare, sert çeneyi gösteriyor. Ve
yerdeki gazetelerde Bay Barclay'ın başka resimleri de var,
ve gazetelerin ilk sayfaları Barclay iddianamesinin haberleriyle dolu. Bu toprakların her yerinde ve Avrupa'da, o iddianamenin haberi bir sansasyon yarattı. _Times_'da, orada, yerde, Londra'dan, Paris'ten ve Berlin'den gelen bir üçüncü telgrafla Barclay'ın iddianamesi hakkında bir editör yorumu var. Dünyada büyük bir olaydı, önemsiz bir olaydı - ülkesinin en zengin adamlarından birinin aniden bir ilçe hapishanesinin ön kapısının önünde ayağa kalkması. Büyük işletmeler ve büyük işletmeleri taklit eden küçük işletmeler çenesini düşürdü. Dünya, gücün kötülük yaptığını düşünmeye alışkın değil, bu yüzden bir Charles I veya Louis XVI veya John Barclay zarar gördüğünde, dünyanın gelenekleri sarsılır. İnsanlar şöyle der: "Bu şeyler nasıl olabilir - eğer güç haklıysa? İşte güç ve haklılığın çatıştığı bir durum - ne dersiniz? Hapishaneler fakirler içindir, zenginler için değil, çünkü fakirler haksızdır ve zenginler haklıdır ve bir milyon kişi tarafından mükemmelleştirilmiş hiçbir adil insan hapiste olmamalıdır." Ve böylece Watts McHurdie'nin dükkanındaki parlamento üyeleri okurken ve olayların garip dönüşünden rahatsız olurken, tüm dünya onlarla şaşkına dönmüştü ve Jacob Dolan ile birlikte dünyanın yarısı şöyle konuştu: "Kahvaltılık yiyecekleri zehirlemekle kuyuları zehirlemek arasında bir fark görmüyorum ve bir adamın un çuvalımdan birkaç ons çalması veya tavuklarımı çalması benim için hiç önemli değil."

Ve dünyanın diğer yarısı Albay Culpepper ile cevap veriyordu:
"Ah, peki, Jake, şimdi bunlar konuşmak için uygun; ancak
yüksek finans alanlarında insanlar genellikle doğru ve yanlışın kendi yargıçları olmaya zorlanırlar ve takdir etmediğimiz, anlayamadığımız, hatta kavrayamadığımız durumlar, müdahale eder ve küçük işlemlerde, önemsiz meselelerde ve cimri işlerde yanlış görünen şeyleri, ticaretin yüksek yollarında doğru gibi gösterirler."

General, Komiser Smith'in önünde oğlunun tanıklığı olduğu iddia edilen şeyi okumaya çok meraklıydı, bu noktada tartışmaya girmek istemedi, bu yüzden Dolan, "Bundan anladığım kadarıyla, değirmendeki Johnnie'nin özel arabasında özel bir Tanrı sakladığını düşünüyorsunuz." diye cevap verdi. Albay bir süre sessiz kaldı; birkaç satır okudu ve bir an boşluğa baktı ve sonra yumuşak, boğuk bir sesle cevap verdi: "Jake, bu konuda ne biliyoruz? Her insanın komşusundan ne kadar farklı olduğunu ve tüm günahlarımızın yalnızca ayartmalarla verilen yalnız mücadelelerin sonunda bireysel zayıflıkların sonucu olduğunu düşündükçe, söylediklerinizde bir şeyler olduğunu ve sadece John'un değil, her birimizin, bu parlayan güneşin altında, efendim, özel Tanrı'mızı sakladığımızı daha çok düşünüyorum." 

"Bu haberi Papa'ya nazikçe iletmeniz gerekecek," diye karşılık verdi Dolan. "Denemeyeceğim. Doğru doğrudur, Mart Culpepper ve yanlış yanlıştır
benim ve Johnnie Barclay için, beyaz, siyah, kahverengi veya sarı--aynı şeydir."

"Teorinde hiçbir şey yok, Mart," diye lafa girdi general, kağıdını dizinin üzerine katlayarak; "dünyada hiçbir şey yok. Hepimiz bir bütünün parçalarıyız ve bunun bireysel bir sorun olmasının tek yolu --ırkın kaderinin bu şekilde işlemesi-- parçalar büyümediği sürece bütünün gelişememesidir. Hepimiz John Barclay gibi olduğumuz sürece, John'un yanlış yapma cesareti dışında, yasalar bize pek yardımcı olmayacak ve John'u hapse atmak da pek işe yaramayacak --ancak John'un işlediği suçlar popülerliğini yitirene kadar korkakları korkutabilir. Ama sahip olmamız gereken şey bireysel--"

Tinkle, Watts McHurdie'nin başının üzerinden zili çalar --ön kapıya bağlanan bir kordona bağlı zil. Watts aşağı atlar ve sineklerin ışıklarının oyununu fark eder, o spot ışığının R. U. E.'ye doğru hareket ettiğini gözlemler, orada dükkanın kapısının yanında. Evet, her şey hazır; John Barclay içeri girer. Yüzündeki o demir gülümsemeyi gör; teslim olmamıştır. Temiz tıraşlıydı ve o kapıdan içeri girdiğinde, sanki bir düğün yolculuğundaymış gibi tertemizdi. Ona bir el uzatın veya tıslayın
isterseniz bayanlar ve baylar, John Barclay Sağ Üst Girişten girdi ve oyun devam edebilir.

"Eh," diye sırıttı, "Sanırım bunu konuşuyorsunuz. Albay, jüri henüz bir karara vardı mı?"

Ne kadar da nazik bir John Barclay'dı; sinirlerine ne kadar da hayranlık verici bir şekilde hakimdi; yüzünde en ufak bir titreme, sesinde en ufak bir kıpırtı yoktu. General gözlüklerinin üzerinden ona baktı ve gözlerindeki nezaketi saklayamadı. "Ne kadar da tuğlasın!" dedi kendi kendine ve Jake Dolan, bunun basitliği karşısında
yenilerek teslim oldu.

"Ah, tamam, John, sanırım hepimizin ufak tefek dertleri var," dedi
Jake. Sadece bu; engizisyoncunun rafı gevşedi. Ve Albay
Culpepper ayağa kalktı ve Barclay'a elini uzattı ve tek kelime etmedi.
Sessizlik garipti ve birkaç dakikanın sonunda albay
kelimeler buldu.

"Nasıl," diye sordu kalın astımlı sesiyle, duyguyla yumuşamış, "bu nasıl oldu, John? Nasıl oldu?"

Barclay generale baktı; hayır, dik dik bakmadı, çünkü John Barclay
gece boyunca evcilleşmişti, neredeyse uysal, denebilirdi. Ama o
ilk başta cevap vermedi ve Watts McHurdie, eserinin üzerine eğilerek,
kıkırdadı: "Springfield'dan on mil uzakta, hanımefendi--Springfield'dan on mil uzakta." Sonra John otuz yılı geride bıraktı ve güldü. Ve
general güldü ve albay gülümsedi ve Jake Dolan, John
Barclay'ın elini albaydan aldı ve şöyle dedi:--

"Mahkeme, barodaki tutuklunun, iç cebindeki purolardan dört tanesini toplanmış topluluğa
ödemesine ve ödenene
kadar tutuklu kalmasına karar verdi."

Sonra kibrit çakma sesleri ve bir nefes çekme duyuldu ve Barclay
konuştu: "Dünyada hoş karşılandığım bir yer olduğunu biliyordum. Değirmen muhabirlerle
dolu ve kaçıp gideceğimi düşündüm. Beni burada
bulamazlar." Parlamento sessizce sigara içti ve Barclay yine, "Eh, beyler, oldukça zor - hayatınız boyunca bir endüstri kurmak için çalışmak ve sonunda bunu elde etmek oldukça zor." dedi.

"Eh, John," dedi general, gazetesini toplayıp kaldırırken, "Üzgünüm - Mart kadar üzgünüm; iddianame için değil, hepsi inancınızın kaçınılmaz sonucunun bir parçası; eğer iddianame olmasaydı, başka bir şey olurdu, aynı derecede üzücü - görmüyor musun, John?"

"Ah, ne düşündüğünüzü biliyorum, General," diye karşılık verdi Barclay, acı bir şekilde. "Fikrinizi biliyorum; bunun bir intikam olduğunu düşünüyorsunuz."

"Tam olarak öyle değil, John--sadece denklemin diğer tarafı.
Ne ekersen onu biçtin ve ektiğin için üzgünüm. Tanrı
sana on yetenek verdi, John Barclay--on güzel yetenek, oğlum, ve sen
onları bir peçeteye sarıp toprağa gömdün,
açgözlülük, kurnazlık ve güç sevgisi içinde gömdün ve kıskançlık,
kötülük ve
zulüm biçiyorsun. Sen etkiliydin, John; ah, eğer senin kadar etkili olsaydım, bu dünya için ne kadar çok şey yapabilirdim--ne kadar--ne kadar!" diye düşündü hüzünle.

Barclay cevap vermedi, ama yüzü sertti ve boynu tutulmuştu,
ve hiç hareket etmiyordu. O hala amansız Bay Barclay'dı, zengin Bay Barclay ve yaşlı Phil
Ward'dan--bir ulusun şakası olan çılgın Phil Ward'dan--hiçbir himaye istemiyordu. Çan Watts McHurdie'nin başının üstünden geçti ve küçük adam
tezgahından indi ve aceleyle dükkana girdi. Fakat bir müşteri yerine,
Bay J. K. Mercheson, Barber, Hancock ve
Kohn'u temsil eden J. K. Mercheson, evet, kırbaç güveni; buna böyle diyorlar, ama aslında ticaretin
endüstriyel bir örgütü,--New York'tan Bay J. K. Mercheson
içeri girdi. Hayır, McHurdie'nin şu anda hiçbir şeye ihtiyacı yoktu,
ve dükkana geri çekildi. Şu anda taşıyabileceği tüm malları o sırada
sahipti; ve koltuğuna doğru yanaştı.
Parlamento üyeleri, iş çıktığında her yoğun yerde aylakların yaptığı gibi, kendilerini geri çektiler; albay gazetesinin arkasına geçti, Barclay
sobanın arkasına saklandı, Dolan koşum takımını inceledi ve general
yerdeki çöpleri toplamakla ve Barclay'ın resimlerinin olduğu
kağıtları katlamakla meşgul oldu, böylece
bunlardan rahatsız olmayacaktı. Fakat Bay Mercheson emir almayı biliyordu;
yapılması gereken şeyin ticarete devam etmek olduğunu biliyordu.

Bu yüzden çalışma tezgahına yaslandı ve başladı:--

"Burası harika bir şehir, Bay McHurdie; Sycamore Ridge'den her zaman duyuyoruz. Doğu'dayken, 'Watts McHurdie ve kabinede bir yer teklif edilen ünlü reformcunuz Robert Hendricks ve John Barclay'in yaşadığı Sycamore Ridge ne tür bir kasabadır?' diyorlar."

Bay Mercheson etki yaratmak için durakladı. Bay McHurdie gülümsedi ve işine devam etti.

"Söyleyin bakalım," dedi Bay Mercheson, "adamınız Barclay bu sabah tüm gazetelerde. Dün akşam Chicago'dan dönerken yataklı vagonun duman odasındaydım ve onun hakkında konuşmaya başladık - ve Tanrım, adamlar onu nasıl da
kızarttılar."

"Öyle mi yaptılar?" diye sordu Barclay, sobanın arkasındaki sandalyesinden.

"Elbette," diye cevapladı Bay Mercheson; "onu güzelce kızarttılar ve kahverengileştirdiler. Sigara içen
adamdan başka onu savunacak kimse yoktu."

"Yani sen o yaşlı herifi savundun, öyle mi?" diye sordu Barclay.

"Elbette," diye cevapladı seyyar adam. "Tartışmaya yol açacak her şey, bilirsin," diye devam etti, dükkândaki duygunun hangi tarafta olduğunu görmeye başlayarak. "Bu sabah şehirde dolaştım ve buradaki insanların onu bir dakika bile onaylamadığını gördüm, trende onaylamadıklarından daha fazla."

"Ne diyorlar?" diye sordu Barclay, dört telli bir kırbaç örerek ve neredeyse elli yıllık kurnazlığının parmaklarından ayrılmadığını görerek.

"Ah, söyledikleri değil -- ama anlayabilirsin, değil mi; söylemedikleri; onu savunmuyorlar. Sanırım onu ​​kişisel olarak seviyorlar ama bir hırsız olduğunu biliyorlar; fikir bu--onu savunamazlar ve denemiyorlar. Hükümet
onu haklı olarak öldürmüş. Söyle," diye devam etti, "sadece tartışmak için, dün akşam trenin--sınırlı--Golden State Limited--harika tren, harika kalabalık--hepsi zengin yaşlı
horozlar; ve dürüst olmak gerekirse, ankete katılan yüz yirmi üç kişiden sadece dördünün onun lehine olduğunu ve bunların üçünün de eyalet üniversitesinde kızını tanıdıklarını söyleyen
ve evinde ziyaret eden kızlardan oluştuğunu biliyor musun? Komik değil miydi?"

Barclay sertçe güldü ve cevap verdi, "Eh, John Barclay olduğumu düşünürsek
oldukça komikti."

Dükkandaki grubun gerginliği dağıldı ve onlar da güldüler.

"Aman Tanrım," dedi Bay Mercheson, "Çık dışarı!" Sonra McHurdie'ye döndü
ve onunla ticaret konuşmaya çalıştı. Ama Watts inatçıydı ve adam
kısa süre sonra Barclay'i dikkatle süzerek dükkandan ayrıldı. Kapıda durdu ve
dükkandan çıkarken, "Eh, siz de
resimlerine benziyorsunuz, Bayım." dedi.

Yabancı gittiğinde bir sessizlik oldu ve yüzü
kıpkırmızı olan Barclay, "Lanet olsun--hepsine lanet olsun--bir adamı yere düştüğünde tekmeleyin!" diye bağırdı.

Zil tekrar şıngırdadı ve McHurdie dükkana girdi. Belli ki bir
müşteri bir at tasması, çünkü cam kapıdan
Watts'ın kancasının tavana kadar çıkıp birini aşağı indirdiğini görebiliyorlardı.

"John," dedi albay, Barclay konuştuğunda, "John, aldırma. Bana bak, John--bana bak! Beni hapse atmak zorunda kaldılar, bilirsin; ama herkes unutmuş gibi görünüyor ama ben--ve ben bir köpeğim
ki
unutmam."

John Barclay, hayatın oyun kağıtlarından
atılmış yaşlı, kırık adama baktı, gözlerinde her zaman incinmiş, şaşırmış bir ifadeyle ve kibar Bay Barclay boğazındaki tıkanıklığı sesinden uzak tutmak için çabaladı ve cevap verdi:--

"Evet, Albay, evet, biliyorum ki
pisliklere karşı tekmeleme hakkım yok."

Watts şöyle diyordu: "Evet, o şimdi orada--çocuklarla birlikte; içeri girip onu neşelendirsen iyi olur."

Ve sonra sağ üstteki girişten, Devlet Bankası'nın başkanı, piskopos kadar yağlı Gabriel Carnine girdi. Diğerlerini görmezden geldi ve Barclay'e doğru yürürken elini uzattı. "Eh, eh, John,
seni gördüğüme sevindim; değirmenden yeni geldim--seni arıyordum.
Neal'ı da bulamadım. Nerede?"

General kısaca cevap verdi, "Neal Chicago'da, _Record-Herald_'da çalışıyor."

"Ah," diye karşılık verdi Carnine ve konuyu daha fazla uzatmadı. "Eh,
beyler," dedi, "güzel bir kış havası geçiriyoruz."

"Öyle mi?" diye lafa karıştı Dolan. "Bay Barclay biraz sıcak buluyordu."

Carnine, Dolan'ı görmezden geldi ve Barclay sırıttı. "Şey, John," Carnine tereddüt etti, "Ben sadece seni görmeye gelmiştim - küçük bir iş için."

"Çok sevindim, efendim, çok sevindim," diye haykırdı Dolan, gitmek için ayağa kalkarken; "zaten gidiyorduk - değil mi, General?" Gaziler ayağa kalktı ve
Albay Culpepper giderken, "Molly'ye öğlen civarı arabayla beni buraya çağırmasını söyledim - gelirse beklemesini söyle." dedi.

Hayatın tamamı sahneye konulamayabilir ve bu sahne kesilmeli;
çünkü Gabriel Carnine, yarım saatlik amaçsız, ayaksız, aptalca konuşmanın sonunda konuya geldi. Şeytanı çalıların etrafından dolanıp dövdü, sonra ona bir yumruk attı. Sonra, sanki aklına geldi, "Bu sabah merak ediyorduk--bazı yöneticiler--eğer koşullar altında--oh, diyelim ki--sadece önümüzdeki altı ay veya benzeri bir konu için--kurulumuzu yeniden düzenlemek; tazelemek, bilmiyor musun; bir nevi
yeni isimler koymak ve eskilerini çıkarmak--kalıcı olarak değil, ama
sadece diğer hissedarlara kurulda bir gösteri vermek için--akıllıca olmayabilir."

"Yani gitmemi istiyorsun, öyle mi?" diye patladı Barclay. "Şimdi adımdan mı korkuyorsun?"

Bay Carnine'in çığlıkları, o yağlı beyefendinin protesto çığlıkları, eğer onların boğuk, alçak sesli, fısıldayan ciddiyetlerine uygun şekilde seslendirilebilselerdi, bir mil öteden duyulabilecek kadar yüksek olurdu, ama Barclay konuştu:--

"Tamam, adımı çıkar; ve hesabım ortaya çıkar. Umurumda değil."

Ve bunun üzerine Bay Carnine'in acısı anlatılamaz hale geldi. Eğer
doğal bir insan olsaydı, acıdan
ulardı; olduğu gibi, sadece
mırıldandı. Ama Barclay'in cildi o gün incecikti, her dokunuşa karşı hassastı ve Carnine'in sert elini hissetti ve irkildi. Yaşlı adamın
sızlanmasına, mırıldanmasına ve sakalını okşamasına izin verdi bir süre ve sonra Barclay yorgun bir şekilde, "Tamam, nasıl istersen, Gabe--hesabımı
hareket ettirmeyeceğim. Benim için bir şey değil."

Bir dakika sonra Bay Carnine'in kedi ayağı nazikçe ön kapıya doğru
yürüdü. Barclay sobaya bakarak oturdu ve Watts
çalışmaya devam etti. Barclay bir iki kez derin bir iç çekti, ancak McHurdie
ona aldırmadı. Sonunda Barclay ayağa kalktı ve sıraya doğru yürüdü.

"Watts," diye haykırdı Barclay, "bu konuda ne düşünüyorsun--sen, kendin, kalbinin derinliklerinde ne düşünüyorsun?"

Watts konuşmadan bir iki dikiş attı ve sonra ipliğini indirip gözlüklerini taktı ve "Bu oldukça açık sözlü, John
Barclay ve adil bir cevabı olacak." dedi.

Yaşlı adam durakladı; Barclay sabırsızlıkla bağırdı, "Ah, peki, Watts, korkma--artık hiçbir şey bana çok zarar veremez!"

"Sadece düşünüyordum, evlat," dedi Watts, nazikçe, "sadece a-düşünüyorum."

"Ne?" diye bağırdı Barclay.

"Sadece a-düşünüyorum," diye karşılık verdi yaşlı adam, elini genç adamın omzuna koyarken, "hayatında ne kadar iyi bir şairi şımarttın,
sadece hapse girme şansını elde etmek için. Ama Tanrı işini bilir, sanırım!" diye ekledi gözünde bir ışıltıyla, "ve eğer hapiste olan bir şairin birden fazlasına yardım edeceğini düşünüyorsa - hepsi en iyisi içindir, John, hepsi en iyisi içindir. Ama, oğlum," diye haykırdı içtenlikle,
"eğer hapse gireceksen, sızlanma, evlat. Bir beyefendi gibi hapse gir, John Barclay, bir beyefendi gibi hapse gir ve orada bir adam gibi Rabbine hizmet et."

"Çok neşelisin, Watts," diye karşılık verdi Barclay. "Bu sabah ne kadar da çok Eyüp'ün tesellicisi oldunuz." Yarı acı yarı şakayla devam etti: "Generalle başlayıp, seyyar satıcı arkadaşınla devam edip, ahlaki etkisi için bankasının yönetim kurulundan ayrılmamı isteyen Gabe'le devam edip, bana hapishaneye Tanrı'nın selamını
ver diyen sana geliyorum - çok güzel bir sabah geçirdim."

Kapı zili şıngırdadı ve bir kadın sesi, "Baba, baba!" diye seslendi.

"Evet, Molly," diye cevapladı koşum takımı üreticisi; "çok yakında burada olacak. Beklemeni söyledi. "

"İçeri gel, Tanrı aşkına, Molly," diye haykırdı Barclay, "buraya geri dön
ve beni neşelendir."

"Ah, tamam--sen misin, John? Burada ne yapıyorsun? Seni bulduğuma çok
memnun oldum. Jane'den çok
sevgili bir mektup aldım. İş veya başka bir şey
konuşmayacağız--nasıl hissettiğimi ve ne kadar
üzgün olduğumu biliyorsun--o yüzden Jane'in mektubunu okuyalım; seni neşelendirecek bir şeyler var içinde. Ertesi gün sana yazacağını söylemişti--ama ben sana
okuyacağım." Ve böylece Bayan Brownwell cebinden buruşuk
mektubu çıkarıp açtı. "Jane'e çok benziyor--sadece iyi bir
sağduyu." Sayfaları aceleyle çevirdi ve sonunda
yaprakların çırpınışı durdu. "Ah, evet," dedi, "işte burası--sana anlattığı geri kalan her şey. Bakalım--Oh: 'Ve Molly, ne düşünüyorsun?--Jeanette'ten sonra bir dük var--zavallı, küçük, kurumuş, tükenmiş, yoksulluk içindeki bir İtalyan dükü. Ve oh, onu kesip ne kadar iyi
olduğumuzu ve onu ne kadar kötü yetiştirdiğimizi, ne kadar da iyi bir adam
olduğunu ona bildirmemiz.' Ve şimdi, John, bu Jane'e benzemiyor mu?" diye araya girdi Bayan Brownwell. "Dinle; diyor ki, 'Molly, biliyor musun, Jeanette ve Neal için çok mutluyum. Bu parayla çok korkunç bir risk alıyoruz--zavallı çocuk için çok korkunç bir mutsuzluk ve sefalet riski--Tanrı bilir ki onsuz çok daha mutlu olurdu. Ve
düşün ki canım, dünyada kendisi için birini buldu,
bir kızın her zaman onu bulması gerektiği gibi tatlı ve basit bir şekilde ve
para--onun üzerinde bir gölge gibi asılı duran o tehdit edici şey--hiçbir şekilde hayatını mahvedemez! Beni bütün gün mutlu ediyor ve
paranın Jennie'ye
zarar vermeyeceği düşüncesiyle neşeyle hayatımı şarkı söyleyerek geçiriyorum--ondan, benim yaşadığım gibi, sevgilisiyle birlikte yaşamaktan gelen neşeyi alamayacağı düşüncesiyle.' Bu iyi değil mi,
John?" diye sordu Bayan Brownwell ve başını kaldırdığında,
beyaz yüzlü, çenesi titreyen, acı içinde ocağa bakan John Barclay'ı gördü. Watts
bir müşteriye hizmet etmek için dükkana girmişti ve kadın, adamın
acısını görünce yanına gelip şöyle dedi: "Neden, John, bu ne? Seni
nasıl incittim?--Bunun seni çok neşelendireceğini düşünmüştüm."

Adam ağır ağır doğruldu. Rengi geri geliyordu. "Aman Tanrım--Aman Tanrım," diye haykırdı, "Bugün buna ihtiyacım vardı--buna ihtiyacım vardı."

Kadın ona şaşkın ve afallamış bir şekilde baktı. "Neden--neden--neden?" diye kekeledi.

"Ah, hiçbir şey," ona acı bir şekilde gülümsedi, "sadece--" ve çenesi
sertleşerek, "Neal Ward'un lanet olası bir muhbir olması dışında--ve onu işi için gönderdim ve Jeanette'in de aynısını yapması gerek."

Mollie Brownwell bir an ona sert gözlerle baktı ve sonra "Neal ne yaptı?" diye sordu.

"Şey," diye cevapladı Barclay, "çapraz sorguda, kendimi suçlamadan, beni suçlayan ifadeyi verdiğini kabul edeceğim."

"Bu ya da yalan mı, John?" Cevap vermedi. Bir sessizlik oldu ve kadın bir haykırışla sessizliği bozdu: "Ah, John Barclay, John Barclay, ruhlardaki
trafikiniz kendi etinize ve kanınıza ulaşmalı mı? Onu Mısır'a
satmadan da yeterince şeyiniz yok mu? Şimdi yeterince paran yok mu?"
Ve Molly Brownwell cevap beklemeden döndü ve onu
hiçliğe bakarken, ağzı açık bir şekilde bıraktı.

Öğlen vaktiydi ve sokağın yukarısında bir grup çalıyordu ve McHurdie'nin dükkanındaki sobanın yanında dururken, o sabah kasabada yürürken
sokağın karşısında dalgalanan
bayraklar ve bazı "Hoş Geldiniz" kemerleri gördüğünü belirsiz bir şekilde hatırladı. Kasabada bir locanın,
karşı toplantının veya meclisin toplandığını ve grubun bu eğlencenin bir parçası olduğunu fark etti. Neşeli bir melodi çalıyordu ve giderek daha da yaklaşıyordu. Ama sandalyesine yaslanmış bir şekilde, kalbi titrerken ve cezasından
acı çekerken, grubun koşum takımı dükkanının önünde durduğunu fark etmedi. Zihni yorgunca eski günlere gitti, elli yıl önce, henüz yürümeye yeni başlamış bir çocukken, arka kapının dışındaki o hurda yığınında, deri parçaları toplayarak, çocukluğunda küçük koşum takımı üreticisine şakalar yaparak, kasaba sürüsü için kırbaçlarını ördüğü günlere. Sonra Watts'ın Bob Hendricks ve kendisi hakkında o odada yazdığı dizeleri ve Watts ile birlikte çaldıkları müziği hatırladı. Watts'ın St. Louis'deki hastanede onun huzurunda yaptığı eski şarkı aklına geldi. Bunun sebebi, dışarıdaki grubun durup Watts McHurdie'ye serenat yapmak için o eski şarkıyı çalması mıydı? Yoksa John Barclay, kendisini bir şair mi yoksa manevi gücü olan bir adam mı, yoksa maddi gücü olmayan bir adam mı yapsaydı, bunun kendisi için daha iyi olacağını merak ettiği için mi geldi? Tanrı bilir eski şarkı neden aklına geldi. Ama küçük koşum takımı üreticisine serenat yaptıklarını ve John Barclay'i, gücünü ve başarılarını düşündükleri sürece bunun küçümsemeyle olduğunu fark ettiğinde, dünyayla olan ilişkilerine dair bir anlık bir içgörü yaşadı ve bu bir an için ruhunu aydınlattı ve sonra kayboldu. Büyük Bay Barclay, tek başına, karanlık küçük koşum takımı mağazasında otururken, grubun eski tanıdık melodiyi tekrar çaldığını duyabilir ve kalabalığın, utanmış ve mahcup, ceketsiz ve önlüklü, kalabalığın önünde duran küçük koşum takımı üreticisine tezahürat edip alkışladığını duyabilir. Ve o sadece bir şairdir - şair bile denemez, daha iyi bir ifadeyle; kötü kafiyeler yapan, basmakalıp düşünceler düşünen, aptalca ve genellikle oldukça aptalca şeyler söyleyen, ama bir zamanlar fikrini söylemiş ve o bir saatlik görkemli ruh özgürlüğü için milyonlarca kalbi onu sevmeye yöneltmiş. John Barclay, Watts McHurdie'yi kıskanmıyor - hiç de değil; çünkü Barclay, tüm
kusurlarına rağmen, dar görüşlü değil; onu çağırmalarını istemiyor - bugün değil - hiç değil; şimdi onlarla yüzleşemez, onu
cesaretlendirseler bile. Gururlu yüreğinin içinde, dik
ensesinin altında, her şeyin yolunda olduğunu; Watts'ın - zavallı küçük kilise faresi Watts'ın, dükkana girdiğinden beri Barclay'e düşen parayla beş katını satın alabileceğini - Watts'ın hakkını alacağını; ama sadece--sadece--sadece--bu kadar--sadece, ama sadece--!

BÖLÜM XXVI

Ve şimdi, John Barclay'in hayatının şafağında bu eylemden sonra, yoğun dünyaya doğru yola çıktığımızda, mahkeme toplansın, muhabirler toplansın, hükümetin onurlu özel avukatı öfkelensin ve sanık, onurlu avukat iddianameyi okurken gergin ve huzursuz otursun; sanığın avukatı, dürüst insanlara ve yararlı vatandaşlara böyle aşağılamaların yapılmasına öfkeyle
şişsin ve yürüsün, mahkeme
kaşlarını çatsın, düşünsün ve değerlendirsin; çünkü mahkemeler bunun için var, ama
bizim umurumuzda olan ne? Her şeyi geride bıraktık, koltuklardaki düzensiz programlarla birlikte. Öyleyse, onurlu mahkeme, az çok onurlu Elijah Westlake Bemis'in şahsında, şüpheli bir şey yapmak isteyen federal yargıçlar gibi, komşu bir mahkemeden bir yargıcı çağırırsa--bizim umurumuz ne? Ve eğer komşu mahkemenin hakimi, çok fazla yasal gevezelik ve yargısal gevezelikten sonra, büyük bilgeliğiyle, söz konusu sanık Barclay'ın iddianamede hiçbir suçla itham edilmediğine karar verirse ve jüriye, söz konusu sanık John Barclay için, sadece iddianameyi okuyarak, suçsuz kararı vermeleri talimatını verirse, olasılık nedir? Dolu mahkeme salonundaki adamlar tıslasa, muhabirler tıslamaları not defterlerine yazsa, editörler tıslamaları manşetlere yazsa, basınlar tıslamaları dünyanın dört bir yanına bassa, bizim ne umurumuzda olur? Çünkü, huzursuz küçük adam artık özgürdür, omuzlarında elli dört yıllık bencil bir hayat dışında tamamen özgürdür. Neredeyse her davanın yargılanmasında, yargılamanın bir noktasında anlatıyı durdurmak ve önceden var olan kanıtların dayandığı ve gelecek tanıklıkların uygun şekilde eklenebileceği belirli
sergileri, kayıtları ve belgeleri sunmak gerekli hale gelir.
Bu nokta, şimdi okuyucunun önündeki davada ulaşılmıştır. Ve
"Sergi A" olarak, John Barclay'ın 7 Ocak 1904'te eşi Jane'e, Napoli'de yazdığı bir mektubu sunalım.

"Bu öğleden sonra size telgraf çektiğimde, dava tam olarak iddianamenin ertesi günü söylediğim gibi sonuçlandı. İddianame kamuoyuna açıklanmadan önce, onunla telefonda konuştuğum günden beri Lige'yi görmemiş veya konuşmamıştım, ancak Lige'yi ateş altında nasıl davranacağını bilecek kadar iyi tanıyordum. Bu akşam onu ​​yemeğe çıkardım ve eski günleri konuştuk ve bana kürsüden emekli olmak istediğini söyledi. Jane, Lige bu şirket kurulduğundan beri benim dayanağım oldu. Bazen onun politikadaki yardımı olmadan - o kötü niyetli yasaların öldürülmesini ve doğru adamların idari ofislere seçilmesini ve belirli yargı makamlarına atanmasını beklerken - şirketi şu anki yüksek konumuna asla getiremeyeceğimizi hissediyorum. Onun bizim için o kadar değerli olduğunu düşünüyorum ki, onu Ridge'deki insanlar kadar zengin edecek bir meblağda anlaşmalıyız. Tanrı bilir ki, yaptığı her şeyi
düşündüğünde bu yeterince az. Onun hataları olabilir Jane, ama bana sadıktı.

"Umarım canım, Jeanette diğer meseleyi dert etmeyi bırakmıştır; gözyaşlarına değmez. Bir iki ay daha eve gelme. İddianamenin yazıldığı gün ilk telgrafımda bahsettiğim koşullar geçerli. Basın ve halk
tamamen çılgına dönmüş durumda. Amerika kocaman bir uluyan kalabalık ve bu seni ve Jennie'yi mutsuz eder. Bana gelince, umursamıyorum. Beni tanıyorsun."

Ve okuyucunun John Barclay'ın ne kadar doğru sözlü olduğunu bilmesi için, Sycamore Ridge'den Bayan Mary Barclay'ın 15 Ocak 1904'te Naples'taki torununa yazdığı bir mektubu buraya ekleyelim. Şöyle yazıyor:
--

"Eh, canım, babanın davasının sonuçlanmasının üzerinden bir hafta geçti,
ve dün gece ilk kez evdeydi. Zaferinin onu neşelendireceğini umuyordum,
ama bir şekilde eskisinden daha kötü durumda gibi görünüyor. İyi uyumuyor,
ve onun yaşındaki bir adam için fazla gerginleşiyor. Bana öyle geliyor ki,
sürekli bir şeylerle mücadele ediyor. Elbette
kamuoyunun öfkesi çok sert, canım. Artık bir kadınsın ve yalanlarla
korunup şımartılmamalısın, bu yüzden sana gerçeği
söyleyeceğim. Bu ulusun insanlarının babana olan öfkesi,
şu anki iş yöntemleri, inanılacak gibi değil. Ve
açıkçası canım, onları suçlayamam. Baban ve oğlum
cesur, tatlı, sevgi dolu bir adam; bu dünyada ondan daha iyisi olamaz, Jennie.
Ama Ulusal Tedarik Şirketi'nin başkanı başka bir kişi, canım; ve sen de çok iyi biliyorsun ki onu onaylamıyorum. Sana
Neal Ward'un davanın reddedilmesinden sonraki gün hükümet tarafından yayınlanan
ifadesini gönderiyorum. Daha önce sana göndermedim,
çünkü babana bunun doğru olup olmadığını sormak istedim. Jennie, o
Neal'in gerçeği ve sadece gerçeği söylediğini ve durumu
olduğu kadar kötü hale getirmediğini kabul ediyor. Gerçekleri öğrenme hakkın var. Artık
yetişkin bir kadınsın, canım ve kendi kararlarını vermelisin. Ama ah,
canım küçük kızım, babanın bu şekilde
parçalandığını görmek içimi acıtıyor. Sürekli kavga ediyormuş gibi görünüyor;
belki de halkın öfkesinin alevlerine karşıdır, ama bir şekilde
sanırım kendi içindeki bir şeyle savaşıyor--onu geri püskürtüyor;
onu bastırıyor--her neyse. "

Avukat ayrıca, 12 Şubat 1904 tarihli Sycamore Ridge _Daily Banner_ gazetesinden iki kupürü tanıtırken ve okurken hoşgörü dileniyor. İlkinde şunlar yazıyor:--

"Yargıç Bemis Emekli Oluyor

"Sayın E. W. Bemis federal mahkemeden emekli oldu ve söylentiye göre yakında değerli eşiyle birlikte aramıza dönecek.
Halkımız yargıcı ve Bayan Bemis'i açık kollarla karşılayacak.
Onurlu bir kariyerden emekli oluyor, kariyerine elli yıldan fazla bir süre önce başladığı
kasabanın huzur ve sessizliğinde gerileyen yıllarını
geçirmek için. Çünkü herkesin bildiği gibi, Batı'ya çocukken geldi ve
baroya kabul edilmeden önce büyük ölçüde at ve sığır ticareti yaptı. Her zaman iyi bir iş adamı oldu, hukuki zekasıyla birlikte edinim yeteneği de vardı ve şimdi mütevazı bir
yetenek yatırımı yapabileceği bir yer arıyor Ridge ve söylentiye göre, şu anda dava aşamasında olan Sycamore Ridge Su İşleri tahvillerinin satın alınması için pazarlık yapıyor. Eğer öyleyse, o popüler kurumun takdire şayan bir başkanı olacak."

Bu bağlamda ve _Banner_'dan diğer kupürü tanıtmadan önce, yukarıdaki el yazması için Yargıç Bemis'in mahkemesinin stenografının daktilosunda yazılmış olan el yazmasını ve yukarıda adı geçen Yargıç Bemis tarafından imzalanmış Adrian Brownwell'e ödenecek elli dolarlık bir çeki tanıtmak tamamen uygun olurdu; ancak bu belgeler yalnızca anlatıyı tıkayacak ve davayı önemli ölçüde güçlendirmeyecek, bu yüzden atılacaklar.

Banner_'ın kişisel köşesinde bulunan ikinci kupür, atıfta bulunulan tarih olan 12 Şubat 1904'te şöyledir:--

"Bayan John Barclay ve Bayan Barclay, bugün Fire Island açıklarında görülen _Etruria_
vapurundalar. New York'ta birkaç hafta geçirecekler ve Mart ayının başlarında Bayan Barclay, İngilizce'de lisansüstü çalışmalar yapmak için eyalet üniversitesine girecek ve Bayan Barclay, Sycamore Ridge'e dönecek. Bay Barclay onları iskelede karşılayacak ve önümüzdeki iki haftayı Alman operasına katılarak
geçirmeyi umuyorlar. Bayan Mary Barclay bugün onlara katılmak için Doğu'ya doğru yola çıktı. Haverhill, Massachusetts yakınlarındaki akrabalarını ziyaret etmek için bir ay kalacak."

Bayan Jeanette
Barclay'in birkaç mektubunu eklemek gerekiyor ve bunlar buraya yazıldıkları sırayla yazılıyor, ancak ilki okuyucuyu birkaç hafta geriye, 5 Aralık 1903'e götürüyor. Roma'ya postalanmış ve gövdesinde şu sözler yer alıyor:--

"Canım, insan beyniyle ilgili bulabildiğim tüm İtalyan bilimsel kitaplarını okuduğumu duyduğunda gülümseyeceğini biliyorum - kısmen İtalyancama yardımcı olmak için, ama esas olarak, sanırım, aşk için bir tür tanım bulup formüle edebilir miyim diye görmek için. Bu benim ruhumun o kadar önemli bir parçası ki, sevgili kalbim, bunun hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum. Ve senin için düşündüğüm gibi olduğunu yazacağım. Yüzüğü neredeyse üç yıldır takıyorum, Neal,
ve eğer bunu bilseydin, bir yıl önce almaktan mutluluk duyardım. O dört yıl içinde ben bir kızdan bir kadına dönüştüm ve sen de tam yetişkin bir adam oldun. O zamanlar tüm düşüncelerim
senin etrafında toplandı. Tüm okul kitaplarımda, onları hayalimde açtığımda yüzün
bana geri dönüyor. Okuldaki eski odayı, tepeye doğru yürüyüşümü, evimi ve oradaki odamı düşündüğümde, seninle ilgili bir düşünce her zaman benimle resim arasında oluyor.
Fiziksel beynimin her yerinde, her merkeze giden küçük lifler var ve bunlar senin görüntülerini ortaya çıkarıyor. Sen benim hayatıma dokunmuşsun ve kalbimde senin hayatına dokunduğumu biliyorum. İş bitti; bu benim varlığımın bir parçası, tıpkı kanım gibi -- beynimin o milyonlarca lifi ki bilincimin her yerinden senin düşüncelerini getiriyor. Artık ayrılamayız, canım -- hayat için birleşmiş durumdayız,
ister hayatta birleşelim ister birleşmeyelim. Ben seninim ve sen benimsin. Şimdi
maddi dediğimiz her şey kadar kaçınılmaz. Daha da fazlası--sen
ruhumu yarattın. Manevi hayatımın tüm özlemleri
senin başlangıcın ve beyninin liflerinin senin adının veya yüzünün zihinsel imgesinin
heyecanı kadar gerçek olması için sana gidiyor.
Ruhum senin ruhundur, çünkü oluşumunda seni düşünmek
en üstteydi. Sana olan aşkımın ölümsüz, silinmez olduğunu biliyorum,
ve yüz yıl yaşasam bile, o aşk yine de
ellerim, gözlerim veya bedenim kadar hayatımın bir parçası olacak. Ve en güzeli de bunun böyle olmasından çok memnunum. Böyle bir aşkla boşanmak, beynin kesilmesi kadar
imkansızdır. Bu benim için büyük ve hayati, gerçek ve kesin ve ben dünyada yaşadığım sürece veya sonsuzlukta yaşadığım sürece, benim ruhum ve senin ruhun birbirine bağlı."

Üç hafta sonra, 28 Aralık 1903'te, Bayan Barclay Bay Ward'a şöyle yazdı:--

"Senin mektubun ve babanın mektubu, yolculuğumuzdan döndüğümüzde masamdaydı. Ona yazmayı yeni bitirdim ve yüzüğünü ve rozetini de
gönderiyorum."

Ne imza ne de üst yazı vardı - sadece bu kelimeler. Ve
bir ay sonra, Bayan Barclay Sycamore Ridge'deki Büyükannesi Barclay'a şu mektubu yazdı:--

"SEVGİLİ, SEVGİLİ BÜYÜKANNEM: Anneme babam hakkında yazdıklarını anlattım ve bir vapur bulur bulmaz eve dönüyoruz. Bugün ona telgraf çekiyoruz ve en fazla bir hafta veya on gün içinde yelken açmayı umuyoruz. Ama seni görene kadar bekleyemem canım,
kalbine girmek için. Ve her şeyden önce bilmeni isterim ki,
tüm bu paranın yürek parçalayıcılığı ve
bu paranın insan öldüren şekilde
biriktirilmesi hakkındaki görüşlerini paylaşıyorum. Bahsettiğin iki adamı tanıyorum -babam ve N.P.C. başkanı. Ama o benim babam ve
onun yanında durmalıyım ve eğer yapabilirsem onu ​​desteklemeliyim. Ama, oh,
Büyükanne, ben eski parayı istemiyorum! Beni hiç mutlu etmedi -bir dakika bile.
Tek mutluluğum,
işten uzakta, hepimizle evde olduğu zamanlardı--ve--ama sen
diğer mutluluğu biliyorsun ve şimdi ondan bahsetmek canımı acıtıyor. Bana
gönderdiklerini okumadım. Okuyamam. Ama saklayacağım. Bunun doğru olması
bana hiç yardımcı olmuyor. Hiçbir şey bana yardımcı olamaz. Bu, insanların başına gelen ama
bana asla gelemeyeceğini düşündüğüm korkunç şeylerden biri. Ah, büyükanne, büyükanne, başkaları için bu kadar çok dua eden sen, şimdi benim için dua et. Büyükanne, sadece söyleyerek
bir şeyi kesip çıkaramazsın -- tam kalbinden; tekrar büyümeye devam ediyor; acıyor, acıyor ve acımaya devam ediyor; kesilip atıldığını bilsen bile.
Bacakları kesilen erkeklerin, gömüldüklerinde kramp girerse aylarca hatta yıllarca bunu hissedebildiklerini söylerler. Eski ölü bedenin sinirleri uzaya ulaşır ve acır. Benim için de böyle.
Gömülüp giden kalbimdeki eski ölü şey kramp girmeye ve acımaya devam ediyor. Gelebileceğim tek kişi sensin, büyükanne. Bu annemi çok üzüyor ve bu kış güçlü değil. Bence bu endişe. Zayıflıyor ve kalbi doğru çalışmıyor. Onun için çok endişeleniyorum; ama babama hiçbir şey söylememem için söz verdirdi ve sen de söylememelisin; çünkü o yakında
kendisi görecek."

Neal Ward'dan Jeanette Barclay'a birkaç mektup ve okuyucunun unutmuş olabileceği, ancak bu anlatıya bağlı bir kişinin o
zamanda her gün
ortaya çıkacağından korktuğu, yirmi yıllık bir belge--ve sonra bu sıkıcı belgesel kanıt sunma işi
sonra bitecek. Neal Ward'dan Jeanette Barclay'a yazılan mektup, onun yazdığı ve asla postalamadığı yüzlerce mektuptan biri.
Tarih atılmış, mühürlenmiş, adreslenmiş ve kaldırılmış. Bu, 
çanların, düdüklerin, tabancaların ve havai fişeklerin 1904 yılını
karşıladığı gece yarısı yazılmıştı. Şöyle başlıyordu:--

"EN SEVGİLİM: İşte yine eski masada oturuyorum, _Banner_'ın eski ofisinde. Dün gece trende sana sadece küçük bir not karalayabildim, kalbimin hala seninle olduğunu ve neden geldiğimi açıklamaya
vaktim olmadığını söylemek için. Bu
çok büyük bir sır, küçük kadın ve belki de sana bile söylememeliyim,
ama her şeyi sana getirmem gerektiğini hissediyorum. Bob Hendricks
beni aşağıya gelmem için telgraf çekti. _Banner_ için ipotek almış ve işlerin düzgün bir şekilde
yönetilmediğini düşünüyor, bu yüzden Bay Brownwell'i beni gazetenin bir tür müdürü olarak haftada yirmi dolara bir yer vermeye ikna etti--Chicago'da sadece on sekiz dolar kazandığımı ve bunun çok daha az maliyetli olduğunu
düşündüğümde bu miktar çok büyük görünüyor burada yaşıyorum. Hendricks maaşımı garantiliyor, böylece
Adrian beni engelleyemez. Hendricks'in buraya gelmemi istemesinin başka bir nedeni daha var. Su tesisatı imtiyazı bu yılın 1 Haziran'ında yenilenecek ve Bay Hendricks belediye mülkiyetinden yana. Carnine ve State Bank belediye mülkiyetine karşı çünkü su şirketi onlarla iş yapıyor ve
_Endeksi_ kontrol ettikleri için eski imtiyazın yenilenmesi için sıcak bir mücadeleye hazırlanıyorlar. Bu yüzden bu baharda eski şehirde sıcak bir dönem olacak.
Ama işin acı tarafı şu.
Şehrin büyümesi, mevcut tedarik
istasyonunu kullanmayı tehlikeli hale getirdi. Su artık değirmen havuzundan çıkmamalı, çünkü
şehir eğimli olduğundan tüm yüzey drenajı içine gidiyor ve içine akan kanalizasyonlar, su tesisatının girişinin birkaç yüz metre altından akarken, tüm havuzu kirletmekten
kaçınamıyor. Bay Hendricks'in burada, geçen sonbaharda yaşanan tifo ve difteri salgınlarının doğrudan su kaynağından kaynaklandığını söyleyen bir uzmanı var ve Bay Hendricks, şehrin su tesisatı tesisini satın alması ve su alımını şehrin altı mil yukarısına, bol miktarda temiz suyun olduğu yere taşıması için hayatının mücadelesini verecek. Elbette bu, önce düzgün belediye meclisi üyelerini seçmek için bir belediye seçimi ve ardından eski tesisi satın almak için para oylamaları için bir tahvil seçimi anlamına gelecek; su tesisatı şirketi, Hendricks karşıtı bir belediye meclisi seçtirmek ve oy hakkını yenilemek ve her şeyin olduğu gibi devam etmesine izin vermek için yeri göğü yerinden oynatacak. İşte bu yüzden buradayım, canım ve ah canım, burada her şeyin ne kadar acı verici göründüğünü bilmiyorsun
ve sen--yani--ne demek istediğimi biliyorsun. Buradaki ofiste ve sokaktaki işle ilgili tüm ilişkilerim kalbimle
seninkine yakın. Eski şehirdeki her şey bana seni anlatıyor. 'Kuzey Denizi kıyısındaki Saint Andrews benim için perili bir şehir.' Bu gece Yeni Yıl dansının müziğini duyuyorum ve gözlerimi kapatıp
seni orada yanımda hissedebiliyorum. Ah, tatlım, her gece sana yazarak seni çok yakınımda tuttum.
Gelip kalbimi ve tüm düşüncelerimi tapınağına koyuyorum ve tüm günlük işlerimi onayın için önüne koyuyorum, tıpkı eskiden yaptığım gibi. Çok tatlı bir ayrıcalık.

"Dün gece seni rüyamda gördüm. Çok gerçekti ve sesin
çok net duyuluyordu, bana ağlıyordu, bütün gün benimleydin. Acaba uyurken, ruhlarımız sonsuzluk boyunca buluşmak için mücadele ediyorken, uzayın duvarları arasında birbirlerini
bulamayabilir ve rüyalarımızda birbirleriyle konuşamayabilirler mi? Burada şimdi gece yarısı ve sen belki de yeni uyanıyorsun ya da ruhun
bilinmeyen derinliklere battığı o erken sabah uykusunu
uyuyorsun. Ah-ah-ah, keşke orada seninle konuşabilseydim, canım! Burada oturup gözlerimi kapatıp deneyeceğim. "

Sergideki bir sonraki mektup altı hafta sonra yazılmış ve 12 Şubat 1904 tarihli. Kısmen şöyle diyor:--

"Size Bob Hendricks'in ne kadar zorba bir adam olduğunu söylemeliyim. Yargıç Bemis bugün ofise kendisiyle ilgili çok övgü dolu bir makale
gönderdi ve yanında elli dolarlık bir çek vardı. Makalede, federal mahkemeden emekli olup buraya gelip su tesisatı tesisini satın alacağı belirtiliyor -- sona eren imtiyaz ve olası kavga nedeniyle
bir pazarlık yapacağı teorisiyle. O elli dolar zavallı Adrian'a bir ahır kadar büyük göründü, bu yüzden mektup ve çeki Hendricks'e
gönderdi. Elbette, mektup ve çek birlikte, çerçevelenip bankanın penceresine
koyulduğunda yargıçla çok eğlenirdi; ancak Bob safkan bir at ve muhtemelen Bemis bunu biliyor ve onunla olan ilişkilerinde bunu hesaba katıyor. Adrian mektupla
geldiğinde ben bankadaydım. Çeki ve makaleyi Hendricks'e gösterdi ve
Adrian'ın kuyruğunu salladığını ve çeki tutmak için sızlandığını neredeyse görebiliyordunuz; Bob zavallı adamın hüzünlü gözlerine baktı ve
şaşkın bir gülümsemeyle geri uzattı ve şöyle dedi, 'Ah, sanırım bunu
çözerdim; hiçbir zararı olmaz.' Adrian'ın gözlerine gelen ışık kesinlikle
kutsanmış gibiydi ve Bob'un elini sıktı, bastonunu çevirdi, eldivenlerini bir tür köpek coşkusuyla salladı ve
çekle birlikte kemikli bir köpek gibi kasiyerin penceresine doğru koştu. Çocuklar, bunun altı aydır sahip olduğu en büyük gerçek para olduğunu ve bunu kıyafetlere harcadığını söylüyor. Yarın, iki asır geriden gelen bir kuyrukluyıldız gibi şehrin ilk kongresine koşarak gidecek. Ama bu konunun dışında;
hoşlanmadığım şey Bemis'in gelişi. Onu tanıyorum; babanızın işinde ve kürsüdeyken yaptığı
şeyler,
bu kasabadaki düzgün siyaset için beni ürpertiyor. O kurnaz,
vicdansız ve dünyada hiçbir kısıtlaması olmayan biri.

"Aramıza bariyer koyduğumdan beri
daha yakın hissediyorum kendimi sana. Bu gece bu ülkede olduğun için--beş adım ötedeki
telefona gidip sana ulaşabilirim. Bugün
gazetelere baktım ve Metropolitan Opera Binası'nda Lohengrin'i vereceklerini gördüm ve babanı tanıdığım kadarıyla
seni oraya götüreceğini düşünüyorum. Müziğin yükseldiğini duyabiliyorum ve
uyumu içine çektiğini görüyorum ve o enfes bir acıya dönüşürken,
ve ruhunun kutsal yerlerinde heyecanlanırken, aşkımızın eski
anılarının olduğu yerde, tatlım, belki ruhun Tanrı'nın garip evrenine doğru yol alır, hepimizin komşu olarak yaşadığı, bedenlerimizi bağlayan o maddi zincirlerden
kurtulup, cennetin otoyolunda seni arayan
kalbi arar. Seni şimdi
hissediyorum sanki, canım--müzik ruhunu bir saniyeliğine bile olsa serbest bıraktı mı, ta ki
benimkine değene kadar? Çok mutluyum, Jeanette--seni sevmek ve seni tanımak bile beni sevdiğini ve beni her zaman seveceğini
sen sen olduğun sürece ve ben ben olduğum sürece."

Ve şimdi son sergiyi ele alalım. Bu hikayenin eylemini bir buçuk ay geriye alıp
John Barclay ve arkadaşı, eski federal yargıç Elijah Westlake
Bemis ile, Barclay'in evindeki geniş şöminenin önünde, soğuk bir Ocak gecesi, Barclay'in mahkemeden serbest bırakılmasından ve dünyanın onu tıslamasından bir hafta sonra oturmak gerekecek. Yargıcın iş geleceğinden bahsediyorlardı ve yargıç şöyle diyordu:--

"John, Bob Hendricks, eski Buğday Şirketi'nin ilk yıl vergileriyle bağlantılı olarak maliye ofisindeki o işi nasıl düzeltti? Sonunda ne yaptı?"

Barclay ateşe baktı ve sonra projektör gözlerini Bemis'inkilere çevirdi. Titreme yoktu. Adam orada oturuyordu, parşömen yüzünde tek bir kas bile kıpırdamıyordu. Gözleri kısılmıştı, uzun purosunun ucuna bakıyordu.

"Neden?" diye sordu Barclay.

"Peki," diye yanıtladı Bemis, bir öküz kadar duygusuz, "bilmek
işimde bana yardımcı olur. Bana söyle."

Son iki kelimeyi yetkili biri gibi söyledi.

"Peki," diye yanıtladı Barclay, "yetmişlerde bir gün, hazinedarın defterini kontrol etmekle görevlendirildim ve onu ilçe defterlerine -görünüşe göre iki yönetim arasında-
nerede tuttuğunu buldum.
Elini tanıdım; ve ilk kez dengeyi sağladı."

Bemis bir süre sigara içti. "Yetmişlerde hangi zaman?" diye sordu.

Bir duraklama oldu. "Ocak 1879."

Bemis kötü, kötü bir sırıtışla sırıttı ve şöyle dedi: "Bu meseleyi halletti. Sanırım su tesisatını satın almakta güvendeyim."

"Bob'a ne yapacaksın?" Barclay sordu.

"Hiçbir şey, hiçbir şey--kesinlikle hiçbir şey, eğer biraz aklı varsa ve bu belediye mülkiyeti saçmalığını
bırakırsa. Kesinlikle hiçbir şey."

Tekrar yüzünde bir sırıtma belirdi ve bir duraklamanın sonunda Barclay şöyle dedi:--

"Peki, değilse, o zaman ne olacak?"

Bemis gözlerini kapattı ve zayıf bacaklarını çaprazladı ve başladı: "Yirmi yıl öncesini düşün--az çok.
Watts McHurdie ve kalabalığının G.A.R. kutlaması için Washington'a gitmesi için arabanı buraya getirdiğim zamanı hatırlıyor musun?
Tamam; o sabah tren şehre girdiğinde ofise gelip Bob Hendricks'in Union İstasyonu'nda birini beklediğini söylediğimi hatırlıyor musun?"

"Evet," dedi Barclay, "bu konuda çok gizemli ve komiktin, hatırlıyorum."

"Pekala," dedi Bemis, ayağa kalkıp şöminede onu rahatsız eden bir kütüğü dürterken, "peki, evdeki masamda, Ridge'de bir gece önce aldığım küçük bir belge var, Bobbie'yi, eğer biraz aklı varsa, bu belediye mülkiyeti işinin söylendiği kadar iyi olmadığına ikna edecektir."

Jane'den gerçeğin bir kısmını öğrenen Barclay, gerisini tahmin etti,
ama Bemis'e daha fazla soru sormadı. "Ah, bilmiyorum, Lige," diye başladı,
"bence ben bunu işin içine katmazdım."

Bemis, kötü niyetli bir tutkuyla dolu eski yüzünü Barclay'e doğru çevirdi
ve haykırdı, "Belki de yapmazsın, John Barclay--sen her şeyi unutursun; ama
ben asla unutmam; ve sen bazen korkaksın, ben değilim."

Öfkesinin alevi bir anda söndü ve Barclay'in aklı, Hendricks'in Bemis'i alıp ilçe kongresinden
silahla fırlattığı ve onu bir 'boodler' olarak damgaladığı yetmişlerdeki o öğleden sonraya gitti. Barclay tartışmanın faydasız olduğunu biliyordu. Bu yüzden hiçbir şey söylemedi.

"İlçe memurları var -hazinedardan kapıcı Jake Dolan'a kadar- ve ben o kitabı onun haberi olmadan adil bir şekilde ele geçiremezdim. Ama o kitabı alacağım, John - o kitabı alacağım."

Barclay, Bemis'in zihinsel süreçlerini, sanki kendi zihinsel süreçleriymiş gibi takip etti.
"Peki - ya biliyorsa?" diye sordu Barclay.

"Ah, eğer kitabın peşinde olduğumu bilseydi, beni düzeltirdi, yok ettirirdi
ya da bir şeyler; birçok şey yapabilir ya da beni bir şekilde yenebilirdi. O kitabı almam lazım, adliyeden çıkarmam lazım ve kapıları ve pencereleri kullanmadan adliyeye girmenin tek bir yolu var." Bemis konuşmasını bitirdiğinde, Barclay'in gözlerinin içine dik dik baktı. Ve Bemis, Barclay'in yüzündeki korkuyu gördü.
"Evet, adliyeye girmenin bir yolunu biliyorum, John--benim elli yıllık keşif hakkım var. O kitabı alacağım ve kitaptaki el yazısıyla kendi küçük belgemin el yazısı arasındaki benzerliğe dair bir uzman görüşü alacağım. Kendi küçük belgem," diye düşündü, bir tazı gibi dudaklarını yalayarak.

Şimdi bu küçük belgeye, Halk'a Karşı
Daha Büyük İyilik durumunda "Sergi I" adını vereceğiz ve böylece uzun ve sıkıcı bir
bölümü kapatacağız. Ancak, olayların
tekerleklerinin, eylemlerin
Daha Büyük İyilik için başlatıldığında durmadan önce bulması gereken ahlaki dengeye doğru hızla döndüğü başka bir bölüme başlayacağız. BÖLÜM XXVII

Sycamore Ridge'de 1904 baharı kargaşayla başladı. Kargaşa
kasabanın su sisteminin satın alınmasıyla ilgili yarışmadan kaynaklandı.
Vatandaşlar Birliği'nin başkanı olan Robert Hendricks,
sistemin kasaba tarafından satın alınmasını savunan güçlere liderlik ediyordu, çünkü bu,
su kaynağını kirli değirmen havuzundan temiz bir kaynağa
değiştirmenin tek kesin yoluydu. Kasabadaki her
reklam panosunu kiralamasından altı ay önce ve belediye satın alma sorusunu kararlaştıracak olan şehir seçiminden önceki iki ay boyunca, o aylar boyunca her boş gece için kasabadaki her müsait salonu kiraladı ve o aylar için hem _Banner_ hem de _Index_'in ilk sayfasının yarısını satın aldı - ve tüm bunlar kasabanın mücadelenin geldiğini bilmesinden çok önceydi. Reklam panolarını ve gazetelerin ilk sayfalarını, kasaba kanalizasyonlarının çıkışından ve yüzey drenajından kötü şekilde
kirlenmiş olan değirmen havuzundaki suyun analizleriyle kapladı. Vatandaşlar Birliği, tesisin satın alınmasını ve pompa istasyonunun kasabadan birkaç mil yukarı ve değirmen havuzunun dört mil ötesine taşınmasını talep eden konuşmacılarla koridorları doldurdu. Yargıç Bemis, eski arkadaşına yardım etmek için oyunda olan John Barclay'ın yardımı ve teşvikiyle, Hendricks'i bir sosyalist olarak kınayan, onu kasaba patronu olmakla suçlayan pankartlar astı ve _Index_ sütunlarında Hendricks'in şehrin su tesisatı sistemini devralmasını istemesinin gerçek amacının şehrin tahvillerinin satışından para kazanmak olduğunu duyurdu. Bu yüzden Hendricks mücadelenin merkeziydi.

İlk çatışmada, kötü niyetli bir mücadelede, Hendricks kaybetti. Kasaba, tesisi satın almak için tahvilleri oylamayı reddetti. Ancak aynı seçimde, aynı insanlar, belediye mülkiyeti lehine ve işletme şirketini tesisini değirmen havuzundan taşımaya zorlama lehine ezici bir çoğunlukla bir şehir konseyi seçti. Seçimden sonraki sabah, Hendricks, su tesisatı şirketinin tesisini taşıması için bir vergi mükellefi ve vatandaş olarak dava açtı. Kasaba bu konuyu anlayabiliyordu ve duygular tekrar Hendricks'e yöneldi. Şirketin başındaki Yargıç Bemis, sinirli olmasına rağmen, telaşlanmamıştı. Çünkü mahkemelerde gecikmelere neden olabilir, teknik ayrıntılar ileri sürebilir ve rakibini yıpratabilirdi. Bu onun için eski bir oyundu. Yine de, dava tahvillerinin değerini düşürdü ve başka kaynakları olduğu için neşeyle bunları kullanmaya karar verdi. Ve böylece, Nisan ayının o güzel gününde, Trixie Lee, Sycamore kıyılarındaki
toplumsal giysinin perişan dış eteğinden, tepede oturan kasabanın mor ve ince ketenli Robert Hendricks'i aradı. İlk aradığında sesini tanımadı. Fakat Yargıç Bemis ne kadar kurnaz ve
ne kadar kötü olursa olsun, her şeyi bilmiyordu. Hendricks'in üç gün önce ilk isimsiz mektubu aldığında, kontrol ettiği telefon ofisindeki kızlara, ofisi veya
evi için her telefon görüşmesinin kaydını tutmalarını söylediğini ve o gün telefondaki kadının sesi Yargıç Bemis'in mesajını ilettiğinde, konuşmayı bıraktıktan hemen sonra kiminle konuştuğunu anladığını bilmiyordu.

"Bu Bay Hendricks mi?" diye başlamıştı ses, oldukça hoş bir şekilde. Evet, Bay Hendricks'ti. "Ben senin dostunum ama şimdi sana adımı söylemeye cesaret edemem; hayatımın değeri bu olurdu." Ve Robert Hendricks, tuzağının işe yarayacağını anlayınca kauçuk vericiye hoş bir şekilde sırıttı. "Evet, Bay Hendricks, ben senin dostunum ve senin güçlü bir düşmanın var." _İndeks_'teki imalar ve Lige Bemis'in ön su şebekesi kampanyası sırasında isimsiz genelgelere koyduğu zehirle birlikte, bu Bay Hendricks için yeni bir haber değildi; bu yüzden sesin devam etmesine izin verdi, "Geçen hafta su şebekesi şirketine karşı açtığın davayı reddetmeni istiyorlar." Cevap vermek için bir duraklama oldu; ama cevap gelmedi; sonra ses, "Orada mısınız, Bay Hendricks--beni duyuyor musun?" Ve
Bay Hendricks mükemmel bir şekilde duyduğunu söyledi. "Ve," diye devam etti ses,
"arkadaşın olarak senin de duymanı isterim. Bir zamanlar bir kadına yazdığın ve seninle kaçmasını istediğin bir mektubu hatırlıyor musun--evli bir kadın, Bay Hendricks?" Cevap için bir duraklama oldu ve ses tekrar sordu, "Duyuyor musun, Bay Hendricks?" ve Bay Hendricks duydu; ruhunda duydu ve korktu, ama cevap verirken sesi titremedi,
"Evet, mükemmel bir şekilde duyuyorum." Sonra ses devam etti, "Şey, o
mektuba sahipler--küçük bir not--yüz kelimeden fazla değil ve üzerinde tarih yok ve onu taşıyan adamın ayrıca 1879'a ait ilçe hazinedarının ofisindeki belirli bir defterin 234. sayfasının bir fotoğrafı var ve orada sizin el yazınızla bir giriş var, Bay Hendricks; ve ikisini de büyüttürdü, böylece notun ve ilçe defterinin el yazısı aynı; bu biraz kaba değil mi, Bay Hendricks?" Hendricks vericiye öksürdü ve orada olduğunu biliyordu, bu yüzden devam etti: "Bu konuda arkadaşınız olarak, onlara söz vermelerini sağladım, eğer yarın gece Barclay Hall'da düzenlediğiniz Vatandaşlar Birliği toplantısına gelirseniz ve insanlara Ridge'de bu sonsuz kavgadan daha çok uyuma ihtiyacımız olduğunu düşündüğünüzü söylerseniz, toplantıya girerken Bay Barclay'e sadece 'John, sanırım bu davayı düşüreceğim' derseniz, mektubunuzu geri alabilirsiniz. Mektubu almadı ama haberi alan bir arkadaşına mutlaka söyleyecektir." Burada ses titredi ve bilinçsizce, "Bir dakika, yerimi kaybettim; oh, işte burada; tamam. Ve eğer toplantıya gelip bunu söylemezsen,
sizi kötü kokutmak için
o belgeleri toplantıya getireceklerine inanıyorum."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Hendricks.

"Şey--" bir duraklama ve sonra sonunda--"evet," geldi ses.

"Şey, cevabım hayır," dedi Hendricks ve merkeze
ulaşmaya çalışırken ses tekrar aradı ve şöyle dedi:--

"Sadece bir kelime daha: Eğer hala şu anki kararınızı koruyorsanız,
yazdığınız mektubun bir kopyası toplantıdan önce _Banner_'dan Bay Brownwell'in eline verilecek; bunu sizi korumak için söylüyorum. O, Bayan Brownwell ve Bayan Barclay yarın akşam Batı'dan 6 No'lu yoldan Barclay vagonuyla şehirde olacaklar; kararınızı yeniden gözden geçirmek için o zamana kadar zamanınız olacak; bundan sonra
kendi riskinizle hareket edersiniz."

Ses tekrar kesildi ve Hendricks merkezden kendisiyle kimin
konuştuğunu öğrendi. Banka saatleri dışındaydı ve bir süre
durumu doğrudan göz önünde bulundurarak oturdu. Hesaplaşma
zamanı gelmişti. Telefonda büyük bir cesaretle "hayır" cevabını vermişti - ama
yüreğinde bir soru yükselmeye başladı ve kararı bulutlandı.

Hendricks o gece yıldızların altında tek başına yürüdü ve yürürken durumu
tuhaf bir bulmacayı inceleyen biri gibi tekrar tekrar evirip çevirdi. "Hayır"ının kendi "hayır"ı olamayacağını gördü. Molly buna ortak olmalıydı. Çünkü temiz su için mücadelesine devam etmek için onun iyi adını riske
atmalıydı. Bemis'i ölçtü ve eski kavgayı hatırladı.
Çeyrek asır önce ilçe kongresinden atılan rüşvet verenin yüzündeki nefret Hendricks'e geldi ve bunun
boş bir tehdit olmadığını biliyordu karşı karşıyaydı. Bu yüzden bulmacanın
diğer yüzünü ortaya çıkardı. Adrian vardı. Bir saat boyunca
Adrian Brownwell'i düşündü, bir canavarın öfkesine sahip, kendini beğenmiş, kıskanç yaşlı bir adam.
Molly'yi görmek, ona ortak tehlikelerinden bahsetmek, kararını almak ve
Adrian notu görmeden toplantıda hazır bulunmak, Brownwell'leri ve Bayan Barclay'i taşıyan trenin varışından Barclay Hall'daki toplantı saatine kadar geçen iki saat içinde, Hendricks'in bulmacasının bir parçasıydı.
Telefonu kullanarak bir randevu ayarlayarak bunu başarabileceğine inanıyordu. Sonra bulmacayı çevirdi ve Molly Brownwell'in itibarını ve babasının insan hayatlarını kurtarmak için
kasabada pis su kullanımına izin verilerek feda edilmesi gerektiğini gördü. Ve sonunda kafasına koydu. Eğer o yasaklamaz ise, yarışmanın
her türlü tehlikeden,
her türlü engelden geçerek, doğru bir şekilde sona ermesi gerektiğini biliyordu. Yine de, elini sabandan çekmemeye kararlı bir şekilde kıyıya geri yürürken,
son günüymüş gibi ertesi güne hazırlanmak zorunda olduğunu gördü. Çünkü bilincinde
bulmacanın diğer tarafında--her zaman aptal Adrian vardı,
en iyi ihtimalle aceleci,
ama kıskançlığı ve öfkesiyle çılgına dönmüştü.

Ve Elijah Westlake Bemis, adamın hareketlerini hesaba katarak,
adamın göğsündeki mücadeleyi hissettiğinde kıkırdadı. Çünkü o Lige Bemis,
bilge yaşlı bir yılandı ve yüzüne cesurca gelen dürtüsel "hayır" kükredikten sonra
birçok başka adamı baştan çıkarmıştı. Gece yarısından hemen önce, Exchange National Bank başkanının özel ofisinde elektrik ışığının yandığını gördüğünde, erkeklerle birlikte sefih Lige Bemis, evine doğru yürüdü ve kazanılan savaşı saydı. "Konuşmasını yazıyor," dedi Barclay'e gece yarısı telefonda. Ve seçimde yerel yarışmada Bemis ile birlikte mücadele eden John
Barclay, bir arkadaşına sadık kalmak ve Sycamore Ridge su şebekesine yaptığı yarım milyon dolarlık yatırımın karını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olan birine yardım etmek için, pijamalarıyla yukarı kata çıkarken güldü ve kendi kendine, "Yaşlı Lige harika bir adam - yaşlı yılanın içinde hala çok fazla mücadele var," dedi. Kasabanın suyunu kirli bir göletten alması Barclay için hiçbir şey ifade etmiyordu. Davanın bu aşaması bilincine varmadı, ancak reklam panolarında ilan edilmişti ve kampanya sırasında _Banner_'da binlerce kez basılmıştı. Ona göre bu, demagogların mülkiyet çıkarlarına karşı verdiği bir mücadeleydi ve o, mülkle, hatta küçük bir mülkle - hatta yarım milyon dolarlık su şebekesi tahvilleri gibi sefil bir mülk damlasıyla - ilgileniyordu.

Ve Robert Hendricks - John Barclay'in çocukluğundaki oyun arkadaşı, gençliğindeki ortağı - gece boyunca cesur bir adam olarak çalıştı, titremeden savaşa girdi. Defterlerini karıştırdı, iş ilişkilerinin ifadelerini yazdı, farklı endişelerinin başkanları için talimatlar hazırladı, uzun bir yolculuğa çıkacak bir adamın yapacağı gibi. Çünkü Robert Hendricks her şeyden önce ileri görüşlüydü. Önce acil durumlara hazırlıklı olur ve sonrasında bunlardan kaçınmaya çalışırdı. Ve bu hayatın küçüklüğünün ruhunda düşüncesiyle, ofisinin dışındaki sokaktaki şafağın sert gri çizgilerini görmek için işinden başını kaldırdı, çirkin ayrıntıları gün boyunca onları saklayan gölgelerden çıkardı ve bir sonraki şafağın hangi yönde olacağını merak ederken iç çekti.

Ertesi gün Robert Hendricks için yoğun bir gündü ve bu süre boyunca aklı Molly Brownwell'i nasıl koruyabileceğini her an planlıyordu. Bankada mı çalışıyordu, işinin ardında aklı hapishanesinden bir çıkış yolu arıyordu. Elektrik santralindeki santralin üzerinden geçtiğinde, Molly için her zaman tekerleklerin arasında bir sığınak arıyordu. Toptancı bakkalının ofisinde bir saat geçirdiğinde, bir günlük işi bitiriyordu ama
bir saniye bile kafasından çıkmıyordu sorunu. Avukatlarıyla birlikte su şirketine karşı davayı planlamak, yeni kanıt kaynakları göstermek ve bu arada işin bedelini ödemek için yüklü bir çek bırakmak için iki saat geçirdi. Ancak tüm bunlar olurken Molly Brownwell'in iyi ünü her zaman aklındaydı ve yirmi yıl önce bir başka günü daha planlayarak, düzen kurarak ve düzenekler kurarak geçirdiğini, bugün onun üzerinde asılı duran felaketin doruk noktasını üretmek için her şeyi yaptığını düşündüğünde, dehşet ve kendinden nefretle hasta ve baygın bir haldeydi. Ancak gün öğlene doğru yaklaşırken Hendricks etrafındaki dünyadan kalıcı bir kopukluk hissetmeye başladı. Bu kopukluk bilincinin üzerinde, çok yukarılardaki bir bulutun gölge çapası gibi süzülüyordu. Dünyanın geçip gitmesini izlemeye başladı. Sanki onun bir parçası değilmiş gibi görünüyordu. Bir seyirci olmuştu. Saat dörtte sokakta Dolan'ın yanından geçti ve dalgın bir şekilde, "Bu gece tam yedide bankada olmanı istiyorum, unutma, çok önemli." dedi.

Ana Cadde'den bankaya doğru yürürken, bulutun gölge çapası bilincinin üzerinden uçmayı bırakmıştı. Hayat tamamen gri ve donuklaşmıştı ve dünyadan
uzaklaşmıştı. O gece toplantıyı duyuran el ilanlarını, meraklı bir gösteri gören biri gibi gördü; sokakta karşılaştığı adamları başka bir dünyadan yaratıklar gibi selamladı. Yine de gülümsediğini ve onlarla rahat bir şekilde konuştuğunu biliyordu. Ama konuşan o değildi; tanıdığı gerçek Robert Hendricks, etrafındaki pantomimden
ayrıydı. Saat beşte bankaya girdiğinde, hademe işini bitiriyordu. Hendricks, telefonla
depoyu aradı ve 6 numaranın bir saat geciktiğini öğrendi. Mücadele süresinin bir saatinin elinden alındığını ve trenin toplantıdan sadece bir saat önce geleceğini fark ettiğinde, bulmacasının Adrian yüzü ısrarla Hendricks'e döndü. Onu ele geçiren korku değil, umutsuzluktu. Bulut
üstündeydi. Ve yapacak bir şey bulamadığı için yazdı. Önce soyut ve mekanik bir şekilde John Barclay'e, sonra Neal Ward'a yazdı - _Banner_ için bir not - ve odadaki alacakaranlık derinleşirken, sandalyesini masaya dayadı ve Molly Brownwell'e yazdı; o mektup ruhunun sesiydi. Bu gerçekti. Saat altıyı vurdu. Şehir saati altı buçuktaydı ve Jake Dolan banka kapısını açtığında, Hendricks Main Caddesi'nin sonundan geçen trenin kükremesini duydu.

"İşte Johnnie'nin özel arabası gidiyor, kuyruğunu çeviriyor," dedi Dolan, kapıda dururken.

Hendricks, Dolan'ı bankanın arka odasına gönderdi ve saat yedi yirmide
telefona gitti. "Bana 876'yı ver, merkez," diye seslendi.
"Merhaba--merhaba--merhaba," diye bağırdı gergin bir şekilde, "merhaba--bu kim?"
Cevap geldi ve "Ah, sesini tanıyamadım." dedi. Sonra, kalbinde korku olan biri gibi alçak bir sesle sordu: "Beni
tanıyor musun? Tanıyorsan, adımı söyleme. Adrian nerede?" Sonra,
Bay Dolan, yan odadan dinlerken şunu duydu: "Yargıç
Bemis'in onu aradığını mı söylüyorsun? Ah, onunla saat sekizde buluşacaktı. Ne kadar
önce ayrıldı?" Bir an sonra Hendricks'in cevabı şu oldu: "O zaman
az önce gitti; ve geri dönmeyecek mi?" Hendricks sabırsızlıkla
gelen
cevaplara atladı: "Molly, önümüzdeki on beş dakika içinde seni görmeliyim. Telefonda daha fazla konuşamam ama
yukarı gelmeliyim." "Evet," bir anda, "Senin için çok önemli bir konuda kararını almalıyım -- senin için, Molly." Kısa bir sessizlik oldu, sonra Dolan duydu: "Tamam, on dakikaya oradayım."
Sonra Hendricks telefondan döndü ve Dolan'ı çağırdı.
Masasındaki bir çekmeceyi açtı ve başında duran Dolan'la konuşmaya başladı.
Hendricks'in sesi alçaktı ve kalbindeki
telaşı tüm gücüyle bastırıyordu.

"Jake," dedi olabildiğince hızlı konuşarak, "sana karşı
tanrısız
açık sözlü olmalıyım. Haklı olup olmamasının bir önemi yok, ama Adrian Brownwell beni kıskanmak için bir sebebi olduğunu düşünerek
aldanabilir." Hendricks bıyığını ısırıyordu. "Kıskançlığın çılgın bir manyağı, Jake, ama ondan korkmuyorum - kendim için değil. Eğer iş buna gelirse, ben onu benden önce yakalayabilirim, ama bunu yapmak için Molly'yi feda etmem gerekecek. Ve bunu yapmayacağım. Eğer onun
iyi adı veya benim hayatım söz konusuysa--benim hayatımı alabilir." Şimdi dışarıdaydılar
ve Dolan atı çözüyordu. İçgüdüsel olarak cevap vermemesi gerektiğini biliyordu. Bir an sonra Hendricks devam etti, "Şey, bunun böyle olma ihtimali yüz kişide birdir - onun iyi adı veya benim hayatım - ve bu ihtimale göre buraya birkaç mektup yazdım." Ceketinin içine uzandı ve "Şimdi, Jake, bu mektupları cebine koy ve
bana bir şey olursa, zarfların üzerinde isimleri yazan kişilere teslim et--ve başka kimseye değil. Sana
her şeyi emanet etmeliyim, Jake," dedi.

Tepeyi tırmanırken, şehir merkezine inen Bemis ile karşılaştı. Barclay Hall'daki toplantıya giden
insanların yanından geçti. Onları selamlamadı, ama yoluna devam etti. Çenesi sertti ve yüz kasları sertti. Culpepper evine yaklaştığında arabadan indi ve atı kendi evinin önündeki bloğa bağladı. Culpepper bahçesine, çiçeklerle dolu leylak çalılarının yanından geçip, beyaz sütunların üzerinde yükseldiği
geniş taş basamaklara doğru aceleyle yürüdü. Saat sekize çeyrek vardı ve o anda Bemis, Adrian
Brownwell'e, "Tamam, inanmıyorsan, benim sözüme güvenme, hemen eve git ve ne bulacağına bak," diyordu.

Molly Brownwell, titrek adımlarla eşikte Hendricks ile karşılaştı.
"Bob, ne oldu?" dedi diye sordu. Bir nesil önce ayrıldıkları büyük beyaz sütunların gölgesinde duruyorlardı.

"Bu, Molly," diye cevapladı Hendricks, elini acıyla zonklayan alnına koyarken; "Lige Bemis sana mektubumu getirdi. Evet," diye haykırdı, kadın soluk soluğa kalırken, "not - tam not ve onu almak için su şebekesi kavgasını bırakıp bu gece toplantıya gitmeli ve teslim olmalıyım. Bunu tek başıma kararlaştırma hakkım yoktu. Bu bizim sorumuz, Molly. Eski hayatla bağlıyız - ve bu son direnişi birlikte yapmalıyız."

Kadın, Hendricks'in onun tehlikesini kişileştirmesi nedeniyle yüzünde dehşetle ondan ürktü. Hemen cevap veremedi, ama alacakaranlıkta ona bakarak durdu. Bakarken, her şeyi daha önce bir rüyasında gördüğü hissi onu ele geçirdi ve korkunç bir şeyin yaklaşmakta olduğu önsezisi onu iliklerine kadar sarstı.

"Molly, vakit kaybetmek için zamanımız yok," diye ısrar etti. "On dakika içinde Bemis'e cevap vermeliyim - telefonla da cevaplayabilirim. Ama ne düşündüğünü söyle."

"Neden--neden--neden--Bob--bir düşüneyim," diye fısıldadı, sanki bir rüyada konuşmaya çalışıyormuş gibi ve bu da ona tanıdık geliyordu. "Geçen yıl koyun gibi ölen zavallılarım için tifo," diye haykırdı, "yoksa benim ve senin iyi
ismin, öyle mi, Bob? Öyle mi, Bob?" diye tekrarladı.

Elini tekrar alnına koydu, onun çok iyi hatırladığı eski şekilde -ince gri saçlarla kaplı şakaklarına- ve "Evet, Molly, fiyatımız bu." diye cevapladı.

Daha önce duyduğu son sözler bunlardı; ondan sonraki diyalog onun için tamamen yeniydi. Birkaç acı dolu saniye sessiz kaldı ve sonra, "Ne düşündüğünü biliyorum, Bob; sen benim zavallılarım içinsin; cesursun." dedi. Teraziyi çevirmekten korkarak cevap vermedi.
Bir veranda sandalyesine çökerken hışırtılı bir esinti leylak tüylerini oynattı ve kokularını ona getirdi. Caddeden aşağı tekerleklerin vızıltısı ve bir atın nallarının aceleci tıkırtısı duyuldu. Sonunda ayağa kalktı ve titrek bir şekilde şöyle dedi: "Seninleyim, Bob. Tanrı
darbeyi olabildiğince hafif kılsın."

Evin önündeki asfalta bir arabanın yanaştığını fark etmediler. Hendricks elini uzattı ve "Ah,
Molly--Molly--Molly--" diye bağırdı ve kadın iki eliyle tutup dudaklarına bastırdı ve Adrian Brownwell yoğunlaşan karanlıkta leylak çalılığının yanından geçerken gördüğü şey buydu. Hendricks, Brownwell'in elinde tabancayla onlara doğru
koştuğunu fark etmeden önce veranda basamaklarının yarısına kadar gelmişti. Adam ateş etmeden önce, Hendricks onun üzerine geldi ve Brownwell'in iki elini sıkıca kendi ellerinden biriyle kavradı, havaya kaldırdı. Küçük adam mücadele etti.

"Bağırma, Tanrı aşkına, bağırma," diye bağırdı Hendricks bastırılmış bir sesle kadına. Sonra sertçe ona emretti, "Eve gir, çabuk, Molly, çabuk."

Kadın sanki bu önerinin gücüyle hipnotize olmuş gibi koştu. Hendricks'in boştaki eli Brownwell'in ağzının üstünde ve boynundaydı. Küçük ihtiyar tekmeliyor ve kıvranıyordu, ama Hendricks onu tutuyordu. "Burada değil, aptal, burada değil. Bunun onu mahvedeceğini görmüyor musun, aptal? Burada değil." Brownwell'i çalılıkların arasından çimenlerin üzerinden taşıdı ve sürükledi ve Hendricks'in bahçesine götürdü. Kimse geçmiyordu ve
gece çökmüştü. "Şimdi," dedi Hendricks, Brownwell'i hala tutarak bir çam ağacına yaslanırken, "Eğer bana tüm gerçeği anlatana kadar bir dakika beni dinlemeye söz verirsen seni bırakacağım. Molly
masum, dostum - kesinlikle masum ve eğer bir an konuşursan sana
göstereceğim. Söz verir misin, dostum?"

Brownwell onaylayarak başını salladı; Hendricks bir saniye boyunca ona baktı ve sonra, "Tamam," dedi ve küçük adamı ayağa kaldırdı.
Deliliğin parıltısı Brownwell'in gözlerine geldi ve döndüğünde tabancasını
çekerek Hendricks'e doğru geldi. Bir an sonra bir silah sesi duyuldu. Brownwell, Hendricks'in gözlerinde bir şaşkınlık ifadesinin parladığını gördü ve sonra
Hendricks yavaşça çam ağacının dibine çöktü.

Ve Molly Brownwell, hala üzerinde korkunun felciyle,
ateşi duydu ve sonra çimenlerin üzerinde koşan ayak seslerini duydu. Bir an sonra kocası, eli boş, gevezelik eden, titreyen ve
beyaz, odaya sendeleyerek girdi. Öfke, korku tarafından yenilmişti.
Acı dolu bir saniye boyunca adam ve kadın birbirlerine baktılar,
konuşamadılar--sonra karısı bağırdı:--

"Oh--oh--neden--neden--Adrian," ve sesi korkuyla kalınlaşmıştı.--

Adam titriyordu--elleri, uzuvları, vücudu--ve çılgın gözleri kadının bakışlarından
çekiliyor gibiydi. "Aman Tanrım--Tanrım--oh, Tanrım--" diye soludu ve kanepenin üzerine yüzüstü düştü. Hendricks evine doğru koşan aceleci bir ayak sesi duydular, korkmuş,
boğuk bir "Yardım edin!" çığlığı duyuldu. iki kez tekrarlandı, bir kez daha ve bir kez daha
ayak sesleri geldi ve titreyen adam kapıdan girdikten beş dakika sonra tüm mahalle sanki karanlıkta sessizce acele eden
koşan figürlerle canlanmış gibiydi. Ayak sesleri
ve kalbinin çarpması ve kanepede yüzüstü yatan küçük adamın sızlanması kulaklarındaki tek seslerdi. Kalabalığa katılmaya başladı. Ama Adrian ona kalması için bağırdı.

"Ah," diye bağırdı, "çok yumuşak bir şekilde battı--çok yumuşak bir şekilde battı--çok
yumuşak bir şekilde battı! Aman Tanrım, aman Tanrım--çok yumuşak bir şekilde battı!"

Ve hafızasının bir sonraki bilinçli kaydı Neal Ward'un odaya dalıp, "Teyze Molly--Teyze Molly--Bay Hendricks'in intihar ettiğini biliyor musun? Onu yanında bir
tabancayla ölü bulmuşlar. Bayan Hendricks için biraz viski istiyorum. Ve sana hemen ihtiyaçları var."

Ama Molly Brownwell, elinden geldiğince sakin bir şekilde, "Adrian hasta, Neal--onu şimdi bırakamam." dedi. Ve kapıya doğru koşan Neal'ın arkasından seslendi, "Söyle onlara, Neal, söyle onlara--neden gelemiyorum." Havada bir uğultu ve toplanan bir kalabalığın sesi vardı. Kısa süre sonra, bin fitlik bir mesafenin sürüklenmesi ve takırtısı, Barclay Hall'daki toplantının haberi duyduğunu ve tepeye doğru aceleyle ilerlediğini açıkça gösterdi. Kalabalık bir saat boyunca uğuldadı ve Molly ile Adrian Brownwell birlikte sessizce beklediler - o kanepede yüzü aşağı dönüktü, o pencerenin yanındaki bir sandalyeye büzülmüştü. Sonra kalabalık yavaşça dağıldı, önce birlikte hareket eden küçük gruplara ayrıldı ve sonra sabit bir akış halinde dönüp tepeden aşağı yürüdü, yürüdü, yürüdü.

Uzun süre sessizlik bozulmadığında, asfaltta bir arabanın gürültüsü veya yoldan geçen birinin ayak sesleri dışında, kanepedeki adam başını kaldırdı, karısına baktı ve "Ee, Molly?" dedi.

"Ee, Adrian," diye cevapladı, "sanırım bu son?"

Bir süre cevap vermedi ve konuştuğunda da ölü, duygusuz bir sesle konuştu: "Evet, sanırım öyle. Şimdi burada kalamam."

"Hayır, hayır," diye karşılık verdi. "Hayır, burada kalmamalısın."

Ayağa kalktı ve bir süre boş boş ona baktı ve sonra şöyle dedi,
"Yıllar ve yıllar önce neden gitmediğimi anlamıyorum; o zamanlar da
bunların hepsini biliyordum, şimdi de bildiğim gibi." Karısı ona bakmadan cevap verdi: "Evet, senin bileceğini bilmeliydim. Sırrını biliyordum
ve sen--"

"Sırrım," dedi Adrian, "sırrım mı?"

"Evet--Kuzeye miras kalan paranla geldin çünkü
Konfederasyon ordusundayken bazı eylemlerde korkaktın ve
kendi halkın arasında yaşayamadın."

"Sana kim söyledi," diye sordu, "sana kim söyledi?"

"Sana Bob'u her zaman sevdiğimi söyleyen kişi; hayat bana bunu söyledi,
Adrian. Tıpkı hayatın sana hikayemi anlattığı gibi." Bir süre konuşmadan oturdular
ve sonra kadın içini çekti ve ayağa kalktı. "Yirmi beş yıl
birlikte yaşayan iki kişi birbirlerinden sır saklayamaz.
Binlerce şekilde gerçek ortaya çıkar."

"Uzun zaman önce gitmeliydim," diye tekrarladı, "uzun zaman önce; Biliyordum ama içgüdülerime güvenmiyordum."

"İşte babam geliyor," dedi, kapı tıkırdarken.

Birlikte durdular, albayın yürüyüş yolundan yavaşça
çıkışını ve bastonunun ağır düşüşünü dinlediler. Karısı elini uzattı ve nazikçe, "Sanırım sana, Adrian, herkesten
daha çok haksızlık ettim." dedi.

Adrian elini tutmadı, içini çekti, döndü ve geniş
merdivenlerden yukarı çıktı. O zamanlar yaşlı bir adamdı ve onun neşeyle
tökezlediği yılları hatırladı ve sonra aynada kendi gri saçlarına
baktığında hayatının da bittiğini gördü.

Albay astımlı bir şekilde soluk soluğa içeri girdiğinde, kızının onu
beklediğini gördü. "Adrian daha iyi mi?" diye heyecanla sordu. "Neal, Adrian'ın
hasta olduğunu söyledi."

"Evet, baba, yukarıda eşyalarını topluyor. Saat dört treniyle dışarı çıkıyor."

"Ah," dedi albay ve sonra bir an soluk soluğa kalıp sordu, "Sana nasıl olduğunu
söyleyen oldu mu?"

"Evet," diye cevapladı, "Her şeyi biliyorum. Sanırım hemen oraya
koşacağım, baba." Kapıda dururken, "Rahatsız etme
Adrian--yardımcıya ihtiyacı olmayacak." dedi.

Ve böylece Molly Brownwell son geceyi ölmüş sevgilisiyle geçirdi.
Gece yarısı zil çaldı ve Molly kapıya gitti.

"Ah, hanımefendi," dedi Jacob Dolan, ceplerini karıştırırken ve üzüntüsünün
geçtiğini gizlemek için ondan uzaklaşmaya çalışırken, "Ah, hanımefendi," diye tekrarladı, aniden şapkasını çıkarmayı düşünürken, "Ben
sizin için gelmedim--Miss Hendricks'i çağırdım; ama
sizin için de bir tane var. Demeti bana son olarak verdi--zavallı çocuk,
zavallı çocuk." Bayan Brownwell'e hitaben yazılmış mektubu ona uzattı ve
sonra, "Kız kardeşin buralarda mı?" diye sordu.

Ve onun ortalıkta görünmediğini anlayınca gitti ve Molly
Brownwell ölü adamın cesedinin yanına oturdu ve okudu:--

"Canım--canım--bir ölünün sana bunu söylemesine izin verecekler--değil mi? Ve yine de, benim herhangi bir düşüncemin sana karşı günah işleyebileceği kadar, ben yirmi yıldır ölüyüm. Yine de biliyorum ki
bunca zaman seni sevdim ve burada bankada tek başıma otururken ve
yüreğimden dizginleri çekerken, ikimizin de çocukken
bildiğimiz o eski sevinç
atışı geri geliyor. Bu çok garip bir şey - bu
hayat - çok garip bir şey." Sonra adamın kalbinden gelen tutkulu bir pişmanlık patlaması geldi ve bu, yirmi yıl boyunca kendini dizginleyen bir erkeksi aşk için o kadar kutsaldır ki, buraya yazılmamalıdır.

Molly Brownwell mektubu tekrar tekrar okudu ve sonra leylak çalılığına
gizlice çıkıp şafak vaktine kadar ağladı. Adrian Brownwell'in gittiğini duydu,
ama onunla yüzleşemedi ve ayak seslerinin
yok oluşunu dinledi ve hayatından
gitti.

Ve John Barclay onunla birlikte ölüler için nöbet tuttu. Gece boyunca yatağında dönüp dururken, önündeki karanlıktan parıldayan Hendricks'in, Dolan'ın gece yarısı Barclay'e verdiği mektupta yazdığı kelimeleri görüyordu. Bazen ona veda gelirdi:--

"Bu gece bir an bile birlikte olmak istediğim bu milyonluk adam değil, John--ama eski günler--Wilson's Creek'teki ormanda benimle birlikte koşan
çocuk, kırk yıl önce o Eylül günü benimle
tepeyi aşıp dünyaya gelen çocuk;
eski melodeonunuzda
oynarken yüzünüzden hevesle parlayan çocuk. Bu gece biraz onun yanında olmak istiyorum. Bunu aldığında, büyük orgunla gidip onu bilincine
kadar çalamaz ve ona Bob'un veda ettiğini söyleyemez misin?"

Şafak vakti Barclay, Bemis'i yataktan çağırdı ve gün doğmadan önce o ve
Barclay, Barclay evinin önündeki terasta yürüyorlardı.

"Lige," diye başladı Barclay, "dün geceki o nottan Adrian'a bahsettin mi?"
Bemis onaylayarak sırıttı.

"Ve eve gitti, Bob'u orada Bayan Brownwell ile konuyla ilgili pozisyonu hakkında
konuşurken buldu ve Adrian onu öldürdü."

"Ben de kendim böyle anladım," diye cevapladı Bemis, lakonik bir şekilde,
"ama bunu söylemek benim işim değil."

"Bana o notla blöf yapacağına ve bu kadar ileri gitmeyeceğine söz verdiğini sanıyordum, Lige Bemis," dedi Barclay.

"Bana boodler dediğinde ve beni
aşağıya, ilçeye attığında blöf mü yaptı? kongre?"

"O zaman bana yalan söylediniz, efendim," diye çıkıştı Barclay.

"Aman Tanrım, John--çık git," diye alay etti Bemis. "Eğer istersem sana
yalan söyleme hakkım yok mu?"

İki adam bir an için birbirlerine hırlayan köpekler gibi baktılar ve
sonra Barclay, "Tifo muhabbetinde ne var?" diye dönüp baktı.

"Demagoji--hepsi bu. Elbette suda tifo olabilir;
ama suyu kaynatsınlar."

"Ama kaynatmayacaklar."

"Peki, o zaman, eğer senin 'Eski Dürüstlüğün'den çok fazla yerlerse veya
benim suyumdan çok fazla kaynatmamış içerlerse, kendi risklerini alırlar. Domuzlar için kahvaltılık yiyecek yapmıyorsun ve ben de aptallar için su tesisimi çalıştıramıyorum."

"Ama Lige," diye itiraz etti Barclay, "elektrik
tesisini bağlayamaz mıyız--"

"Şeytanı ve Tom Walker'ı bağla, John Barclay. Kurtlar seni
peşine düştüğünde, sana ağlayarak gelip yatıp hafif bir
ceza mı aldım?" Barclay cevap vermedi. Bemis devam etti: "Hazırlan,
John--her şeyi kazandığımızda seni ne hale getirdin bebeğim? Hendricks'i biz
öldürmedik, değil mi? Pişmanlık mı duyuyorsun ve
devletin delili mi olacaksın?"

Barclay bir süre yere baktı ve şöyle dedi: "Sanırım, Lige,
Bob'u biz öldürdük--eğer iş buna gelirse; ve ahlaki olarak sorumluyuz--"

"Ah, kafanı kes, John; ben eve gidiyorum. Biraz
aklını başına topladığında bana haber ver."

Ve Bemis, Barclay'ı bahçede, değirmen havuzunun karşısındaki gün doğumunu seyrederken bıraktı. O sırada sabah gazetesiyle taşıyıcı çocuk geldi ve Barclay gazetede Hendricks'in bildirilen intiharının hesabını okudu, bu da ölümünden bir saat önce Jacob Dolan'a yazılıp teslim edilen ölümden önceki ifadesiyle doğrulandı.

"Exchange National Bank'ın sorumluluğunu aldığımda," yazıyordu, "babamın Garrison County'ye başka bir adamın vergileri için dokuz bin dolar borcu olduğunu öğrendim, babam bunu ödemeyi kabul etmişti ama bunu yapacak parası yoktu. Diğer adam, meseleyi düzeltmek için babamın sahte bir senet düzenlemesinde ısrar etti. O zamanlar, babam o işi yapmasaydı bankanın
kapanacağı ve tüm ilçenin mahvolacağı düşünülüyordu. Babamın suçunu ifşa etmeden parayı hazineye geri koyamazdım, bu yüzden konuyu birkaç yıl daha beklettim, sahte senedi yeniledim ve sonra, bitmek bilmeyen bir sahtecilik işi gibi göründüğünden, 1879'da yönetimler arasında bir öğleden sonra ilçe defterlerinde bakiyeyi sahtecilikle düzelttim. Sycamore Ridge'e kirli su sokmaya çalışan Bay E. W. Bemis bu sahteciliği keşfetti ve beni bu ve belki de başka konularda ifşa etmekle tehdit etti. Bu yüzden kasabadaki temiz su mücadelesindeki yararlılığımın sona erdiğini hissediyorum. Mahkemelerde bu konuyla mücadele etmek için fon bırakıyorum
ve kazanacağımızdan eminim."

Barclay sıcak sabah güneşinin altında oturmuş, bildiriyi okuyup tekrar okuyordu. Sonunda zayıf, kırık ve solgun, insanların
öfkesinin ezici bir ağırlıkla üzerine düştüğü Jane Barclay verandaya
girdi ve ellerini kocasının omuzlarına koydu.

"İçeri gel, John, kahvaltı hazır."

Sahtekâr zenginliğin cüzzamı yüzünden beyazlayan kadın, büyük eve
aptalca yürüdü ve sessizce yedi. "Ben gidiyorum
Molly," dedi basitçe, ikisi de yemeklerinden kalkarken. "Sanırım bana
ihtiyacı var canım; sen de gelmeyecek misin?" diye sordu.

"Gelemem, Jane--gelemem," diye bağırdı Barclay. Ve karısı onu
zorladığında, patladı: "Çünkü Lige Bemis, Adrian'ın Bob'u öldürmesini sağladı
ve ben de yardım ettim--" diye inledi ve sandalyesine gömüldü, "ve ben de yardım ettim."

Ertesi sabah Neal Ward ofise geldiğinde, Dolan'ın onu
beklediğini gördü. Ward, Dolan'ın ona verdiği zarfı açtı ve
içinde Hendricks'in _Banner_ ofisinde sahip olduğu ipotek, Ward'a aitti ve ipotek etrafında bir kağıt bant vardı ve üzerinde şunlar yazıyordu: "Tanrı seni korusun, oğlum--mücadeleye devam et; asla ölme deme."

Sonra Ward, önündeki bir
kopya çivisine asılı duran Adrian Brownwell'in veda konuşmasını okudu. Bu, başarısızlıktan ve üzüntüden kaçan yaşlı bir adamın yürek parçalayan hıçkırığıydı ve burada basılmasına gerek yok.

Anma Günü'nde, askerlerin mezarlarını süslemek için tepedeki mezarlığa geldiklerinde, adamlar Robert Hendricks'in mezarındaki büyük leylak yığınının
solduğunu gördüler. Onun ölümünün yedi günlük şaşkınlığı sona ermişti. Geride bıraktığı işler onsuz da gelişti veya
çöktü ve öldü; bir hafta içinde bir düzine kalp dışında
Hendricks'in anısı geçmişe doğru çekilmeye başladı ve böylece, gelgitte bir baloncuk olan, ışık prizmasında Tanrı'nın tüm yaşam gösterisini kısa bir sonsuzluk boyunca tutan yerde, aniden sadece gelgit bilinmeyen kıyıya doğru karşı konulmaz bir şekilde hareket ediyordu. Ve
hepimiz için de durum böyledir.

XXVIII. BÖLÜM

1904 yazında, Robert Hendricks'in ölümünün ardından, John
Barclay Ridge'de çok zaman geçirdi, otuz yıldır orada geçirdiğinden daha fazla zaman. Çünkü Şehir'de damgalanmış bir adamdı. Her
zaman piyasa titrediğinde, muhabirler onun fikrini almak için
acele ediyorlardı; Şehir gazeteleri
ya kendi suçları ya da kendi kastındaki diğer adamların suçları ile ilgili hikayelerle
doluydu. Yandaşları onun etrafında kırık kalplerden ya da
enkazık zihinlerden ölüyorlardı ve ona öyle geliyordu ki "suçlama" kelimesi her gazetenin her köşesinde, her adamın dudaklarındaydı ve
kelimenin tam anlamıyla havada uçuşuyordu.

Bu yüzden zamanının çoğunu Sycamore Ridge'de geçiriyordu ve her güzel öğleden sonra balık tutmak için değirmen havuzuna kürek çekiyordu. Yalnız olmayı severdi; çünkü yalnızken, ruhundaki savaşı kesintisiz olarak sürdürebiliyordu. Mücadele bir yıldır toplanıyordu; içinde bir umutsuzluk yükseliyordu, bunu o günlerde tek yakın arkadaşları olan kadınlardan gizliyordu, sanki bir suçmuş gibi. Ama değirmen havuzunda tek başına, levrek için balık avlayarak, kalbindeki melankolinin öfkelenmesine ve akıl sağlığıyla savaşmasına izin verebiliyordu, hiçbir engel veya engel olmadan. İşleri iyi gidiyordu; bir düzine eyalette şirkete karşı açılan davalar temettüleri etkilemiyordu, hayır kurumlarından sorumlu departman, vaizlerden ve üniversite başkanlarından ve eski rejim altında yüksek mevkilerde bulunmuş adamlardan gelen başsağlığı ve teselli mektuplarını iletiyordu. Bazen muhafazakar bir gazete veya dergi onu ve şirketini çok övüyordu; ama o, tüm bu övgü klişelerinin yüzeyselliğini biliyordu. Bunu bir şekilde ödediğini biliyordu ve alaycı bir tavır takındı; ve nehirde geçirdiği yalnız öğleden sonralarında, sık sık kariyerinin alay konusu olmasına gülüyordu, organize din düşüncesine gülümsüyordu, kemik için bir köpek gibi para için çizmelerini yalıyordu,
ve sonra yüreğinde Tanrı olmadığını söyledi. Bir keresinde, ruhunun acısını dindirmek için yüksek sesle Tanrı kim diye sordu, sonra da minnow'unu kemiren levreğin yakında John Barclay'in Tanrı olduğunu düşüneceğini düşünerek güldü. Benzetme hoşuna gitti ve o anda kendi tanrısının, şeytani bir kaderin, ipi solungaçlarına geçirdiğini ve onu ateşe atmaya hazırlandığını düşündü. Şehirdeki ofiste, senatörler ve valiler yapmaya ve bir federal yargıcı mümkün olduğunca araya sokmaya devam ettiler, ancak onun bunda pek bir payı yoktu, çünkü gücü atılmış bir oyuncaktı. Tek başına
teknesinde oturuyordu, millerce, kütükten kütüğe ve
düşmüş ağaç tepesinden ağaç tepesine kürek çekiyordu, Tanrı dediği şeyden nefret ediyordu ve
insanlara güvenmiyordu.

Ama kasabaya veya eve geldiğinde yeterince neşeliydi;
insanlarla kaynaşmayı severdi ve
onların ona karşı ne kadar asabi olduklarını fark etmek umutsuzluğunu besliyordu.
Arkasından kendisine
hakaret ettiklerini biliyordu ve bir adamın tam olarak ne söylediğini öğrendiğinde, adamla yüzleşmekten zevk alıyordu.

"Yani John Barclay'ın Bob Hendricks'in hayatını kurtarabileceğini mi düşünüyorsun, öyle
değil mi Oscar?" diye sordu Barclay, postaneden çıkan Fernald'ı gözden geçirirken.

"Kim söyledi?" diye sordu Fernald, kızararak.

"Ah," diye kıkırdadı Barclay, "Bunu kiralık kızların telsiz haber ajansından aldım. Ama sen doğru söyledin--söyledin, Oscar; geçen akşam yemeğinde Ward'a söyledin." Ve Barclay kötü niyetle sırıttı.

Fernald başını kaşıdı ve "Şey, John, seninle açık konuşmak gerekirse, bu tüm şehirde--insanlar arasında konuşulan bir şey." dedi.

"İnsanlar--insanlar," diye çıkıştı Barclay sabırsızlıkla, "insanlar
köprüler, salonlar, parklar, kiliseler ve heykeller için paramı alıyorlar
ve sonra bana katil diyorlar--ah, lanet olsun insanlara! Bu hikayeyi kim başlattı?"

"Bak Jake Dolan, John--bu ona kalmış. O seni tatmin edebilir," dedi Fernald ve Barclay'i sokakta bırakarak döndü.

Tepeye doğru, kavgacı omuzları çarpık, bronzlaşmış yüzü sert ve sert çenesi kilitlenmiş, gri giysili ufak tefek adam yürüyordu. Adliye binasının basamaklarında Jake Dolan'ı buldu, binanın gölgesinde mokasenlerle sabah piposu içiyordu.

"Al bakalım, Jake Dolan," diye seslendi Barclay, "Bob Hendricks'i öldürmekle beni suçlamakla ne demek istiyorsun? Benim bununla ne alakam var?"

"Sakin ol, Johnnie, oğlum," diye karşılık verdi Dolan, piposunun küllerini ayaklarının arasındaki basamaklara
sıçratarak. "Beyler," dedi Dolan, kalabalığa dönerek, "arkadaşımızın ne dediğini duydunuz. Tamam, benimle ofisime gelin, Johnnie Barclay, size göstereyim." Barclay, Dolan'ı adliye binasının bodrumuna kadar takip etti,
kalabalık saygılı bir mesafedeydi. "Bu taraftan--" ve Dolan
elektrikli bir ışığı yaktı. "Temeldeki o kırığı görüyor musunuz, Bay Barclay? Görüyor musunuz? Ve ruhunuzda bunun
kendi evinizin bodrumuna açılan mağaraya açıldığını biliyorsunuz. Peki,
o zaman, Bay Johnnie Barclay--Bob Hendricks'e karşı delilleri içeren kitap, sizin de bildiğiniz gibi, bu adliye binasından ön kapıdan değil, o delikten çıktı--ben dışarıdayken gece çalındı; ve onu çalan adam mağarayı işleten at hırsızıydı--saygıdeğer dostunuz, Lige Bemis."

Kalabalık temeldeki sarsak yere bakakalmıştı ve bir adam gevşek bir
taş çıkardı ve mağaranın soğuk havasını odaya

aldı.

"Lige Bemis evinize geldi, Bay Johnnie Barclay,
mahzeninizden mağaraya girdi, bu duvarı yıktı ve
General Hendricks'in rezaletini örtbas etmek için yapılmış sahteciliği içeren kitabı çaldı. Ve
bu rezaleti kim yaptı? John Barclay'ın vergilerini ödemek için o yaşlı adamı çaldıran, o çekirge yılında, şerif ve hapishane ona neredeyse şimdiki kadar tanıdıktı -- her bakımdan. Ah, John Barclay,"
dedi İrlandalı, kalabalığa dönerek, "John Barclay, John
Barclay--bazen cesur küçük bir adam oluyorsun; seni en tanrısız
şekilde gurur duyduğum zamanlarda gördüm; senin büyük şeyler yaptığını gördüm, küçük adamım, büyük şeyler. Ama sen de bir korkaksın, Johnnie;
kendi evinde otururken at hırsızı arkadaşın mahzende
kendi adını kurtarmak için iyi adını veren adamın
utançlarını gidermek için--bu güzel bir numaraydı--çok güzel bir numaraydı, değil mi, Bay Barclay?"

Barclay gitmeye başladı, ancak kalabalık yolunu kesti. Dolan, Barclay'ın kaçmaya çalıştığını gördü. "Kuyruğunu çevir, olur mu, küçük adamım?
Bir dakika bekle," diye bağırdı Dolan. "Bir dakika bekle, efendim. Büyük adama karşı ne
işbirliği yapıyordun? Biliyorum - oyununu kazanmak için; zavallı küçük oyununu kazanmak için. Ah, bir adam ne kadar da
kötü bir köpek olabilir, Johnnie, bir adam denediğinde ne kadar
ukala, zavallı, korkak bir köpek olabilir - ve
iyi bir adam da. Para senin için hiçbir şey ifade etmiyor - bunu
aştın, ama oyunu kazanmak için. Aman, dostum, kendine bir bak - kendine bir bak - sadece oyunu kazanmak için
kibrit kutusuyla kağıt oynayarak kendi anneni bile kandırırdın." Dolan kalabalığın dağılması için el salladı.
"Onu buradan çıkarın ve siz de çıkın - hepiniz. Bu
kamu malına saygısızlık ediyorsun."

Dolan, kalabalık dağıldıktan sonra ofisinde tek başına, solgun ve titreyerek oturuyordu.
Albay Culpepper nefes nefese içeri girdi ve İrlandalının
başını ellerinin arasına alıp dirseklerini masaya koyduğunu gördü.

"Bu ne, Jake--duyduğum bu ne?" diye sordu albay.

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı Dolan ve sonra albaya
üzgün, pişman gözlerle baktı. "Ne aptal--bir adamın dilindeki viski ne aptal--ne aptal." Karyolasının altına uzanıp sürahisini aldı
ve içkiyi bardağa koyarken tekrarladı, "Ne aptal, ne aptal, ne aptal." Sonra, yudumlarken ve ekşi bir
yüz yaparken, "Değirmendeki zavallı küçük Johnnie; ona bu kadar sert vurmak istememiştim--yarı sert bile değil. Ne aptal, ne aptal," ve iki yaşlı adam birlikte koşum takımı dükkanına doğru yola koyuldular.

Neal Ward o gece, _Banner_ ofisinde tek başına, sevgilisine asla postalanmayan günlük mektubu yazdı.

"Seni evde görmek ne kadar da hoş," diye yazıyor, "bazen sesini eski, sızdıran telefondan, Teyze Molly ile konuşurken duyuyorum;
onun ve bizim telefonlarımız aynı tahtadan ve sesin o zaman doğal ve gergin değil, karşılaştığımızdaki gibi değil. Ama biliyorum ki bir şekilde buluşuyoruz --ruhlarımız-- kendimizden bağımsız, bilincimizin ötesinde, sonsuz alemde--uyurken veya uyanıkken. Dün gece garip bir rüya gördüm. Annemin eski aile fotoğraf albümündeki resimlerden birine benzeyen küçük bir kız
benimle konuşuyor gibiydi--annemin Sycamore Ridge Okulu'nda öğretmenlik yaptığı günlerin o sevimli, eski moda
giysisiyle. Bir şekilde benimle oynuyormuş gibi görünüyordu ve sonra şöyle dedi: 'Ah, evet, ben senin
telefonunum; her şeyi biliyor. Birlikte oynadığımız her gece ona anlatıyorum.' Ve sonra artık küçük bir kız değil, çok
güzel bir ruhtu ve büyük bir nezaketle şöyle dedi: 'Yüreğinde seni seviyor--yüreğinde seni seviyor. Bunu biliyorum, sadece o
gururlu--Barclay gururuyla gururlu; ama yüreğinde seni seviyor;
bu yeterli değil mi?' Ne garip bir rüya! Acaba neredeyiz--bizler, uyuduğumuzda bedenlerimizi canlandırıyoruz. Uyku nedir, ölümün
sadece bir uyku olduğunun kanıtı değil mi? Ah, Jeanette, Jeanette, uyurken ruhuma gel."

Mektubu katladı, mühürledi ve adresini yazdı, zarfa tarih attı
ve masasına koydu--Adrian Brownwell'in
dünyadaki yerini bulmak için boşuna çabalayarak
kalbini yiyerek oturduğu masaya. Neal Ward masanın bir tarafını temizlemişti ve
kendisi için kullanıyordu. Bayan Brownwell kağıtlarını diğer tarafta tutuyordu
ve bir anahtar ikisini de kilitlemişti. O gece yıldızların altında
eve yürürken, kalbi John Barclay'in dertleriyle doluydu. Neal, Barclay'i yeterince iyi tanıyordu ve adamın hassas doğasının, gerçeğe ulaşmak için güçlü bir şekilde gelişmiş içgüdüsel yeteneğiyle
içinde bulunduğu kargaşa veya eleştiride onun laneti olacağını biliyordu. Bu yüzden bir veya iki gün sonra Neal, Barclay'in sabah basın haberlerinde Ulusal Tedarik Şirketi. Ünlü Kapı Şeridi'nin, Ulusal Tedarik Şirketi'nin tahıl ve tahıl ürünlerinin taşınması sırasında büyük kayıpları önlediğini dikkatlice kanıtladı ve demir yolu şirketlerinin bu şeritlerin kullanımı için kendisine ödeme yaparken, demir yolu şirketlerinin dul ve yetim hissedarları için büyük meblağlarda tasarruf sağladığını gösterdi. Bu meblağlar, şeritler kullanılmazsa, nakliye sırasında uğrayacağı kayıplar için kendisine ait olacaktı. Neal Ward, Barclay'ın bu açıklamayı gururla yapmasının ne kadara mal olduğunu biliyordu. Bu yüzden genç adam, bunu Bay Barclay ve onun iyi işleri hakkında nazik bir başyazıyla birlikte _Banner_'ın ilk sayfasına bastı. O gece gazete kapalıyken ve genç Ward ofisinin defterleri üzerinde çalışırken, telefona çağrıldı. "Sen misin, Nealie Ward?" diye sordu bir kadın sesi - yaşlı bir kadının güçlü, net, derin sesi. Ve cevap verdiğinde, ses devam etti: "Pekala, Nealie, bu gece gazetede John hakkında yazdığın başyazı için sana teşekkür etmek istiyorum; ben Mary Barclay. Yarısından fazlası doğru değil,
Nealie; ve eğer hepsi doğruysa, John elinden geleni yaparsa gerçeğin bir parçası bile değil, ama ona çok faydası olacak -- tam burada, yerel gazetede ve --Neden, Jennie, Nealie Ward ile konuşuyorum, --Neden, skandal yaratmadan Nealie ile konuşacak kadar yaşlı olmadığımı düşünüyorsun? --Dediğim gibi, canım, bu John'u biraz neşelendirecek ve Tanrı bilir ki bir şeye ihtiyacı var.
Ben --Jennie, lütfen sakin ol; Nealie Ward'u tanıyorum ve babasını Nealie kadar yaşlı olmadığında tanıyordum -- onun için çamaşır yıkadım; ve annesini dört kış misafir ettim ve buna hakkım var "O çocuğa
istediğimi söylemek için." Çocuk ve büyükanne
telefona güldüler. "Jennie uygunsuz bir şey yapacağımdan çok korkuyor," diye güldü Bayan Barclay. "Ah, evet, bu arada--yarınki gazeteniz için küçük bir haber: Jennie'nin annesi hasta; sanırım tifo,
ama John'u bunu kabul etmeye ikna edemiyorsunuz. Bu yüzden tifo demeyin." Sonra birkaç kelime daha söyleyip telefonu kapattı.

_Banner_ Bayan Barclay'in hastalığıyla ilgili haberi yayınladığında, kasaba, toplulukların sıklıkla yaşadığı o duygu patlamalarından birinde, John Barclay'e aralarında büyüyen adama ve onun adı altında kurulan aileye olan sevgiyi göstermeye çalıştı. Çiçekler--yaz çiçekleri--Barclay'lere yağdı. Çocuklar yabani çiçeklerle geldiler, Jane Barclay'in Minneola'nın
kırsal çimenliklerinde kızken dolaştığında beri görmediği çayır çiçekleriyle; ve Albay Culpepper, eski moda buketini, bir kralın
hediyesini getiren bir elçi kadar görkemli bir şekilde, Barclay arazisindeki yürüyüş yolundan yürüyerek geldi. Jane Barclay onu görmek istediğini haber verdi.

"Canım," dedi albay, çiçekleri ona doğru tutarken,
"bu çiçekleri senin cömertliğini paylaşanlardan kabul et - Tanrı'nın yoksullarından, canım; bunlar Tanrı'nın sana gönderdiği gülümsemeler - yüreklerinden - tam yüreklerinden, canım, zavallı yüreklerinden, Tanrı'nın gülümsemeleri pek sık gelmez." Parıldayan gözlerle, o Temmuz gününde ceketinin düğmelerini sıkıca iliklediği, altındaki biraz perişanlığı gizleyen kırık yaşlı figürü gördü. Ama albaya
oturmalarını söyledi ve eski zamanlardan, eski yerlerden ve eski yüzlerden
birkaç dakika sohbet ettiler; ve her türlü sosyal etkinliğin kendisi için nadir ve tatlı bir olay olduğu albay, hemşire Bayan Barclay'in omzunun üzerinden onu odadan
çıkarmak zorunda kalana kadar orada kaldı.

General Ward, her ay açan güllerden oluşan bir demetle bir not gönderdi.

"SEVGİLİ JANE (şöyle yazdı): Bu güller, küçük bahçemizi
ektiğimizde John'un annesinden aldığımız fişlerden. Bu kırmızı olan, John'un düğününde
taktığı gülün yetiştiği çalıdan. Bu gece yaşlı serseriye
tak ve nasıl göründüğüne bak. O gece zarif bir çocuktu ve yıllar daha yeni etkisini göstermeye
başlamıştı; ya da belki de o kadar sert bir müşteri ki zamanın
keskisini köreltiyor. Bilmiyorum ve öyle olduğu sürece umursamıyorsun ama ikimiz de biliyoruz ve ikimiz de Tanrı'nın sana otuz yılda gönderdiği birçok şeyden, John'un senin için bu gülü taktığı günle gelen sevinç kadar güzel bir şey göndermemiş olmasından memnunuz - gül solmuşken büyüyen bir sevinç. Ve bu gül senin sevincini otuz yıl daha yenilesin."

John o akşam fabrikadan döndüğünde notu okudu ve
Jane yılların yüzünden kayıp gitmesini izledi. Geçmişe baktı, yatağın yanındaki halıya
yayıldı.

"Vay, vay, vay," dedi, gördüğü resme gülümserken, "Ben de generalin o gülü o sabah ofise getirdiğini hatırlıyorum, pamuklu yorgan rulolarından yapılmış mavi kağıt mendille sarılmış! Paket, muslin cıvataları bağlamak için kullanılan süslü kırmızı örgüyle bağlanmıştı." Sessizce güldü ve sordu, "Jane, o eski kırmızı örgüyü hatırlıyor musun?" Hasta kadın başını salladı. "Şey, küçük mavi paketle birlikte Bayan Lucy'den bir not vardı, eski öğretmenimin o yıl bana bir hediye veremeyeceğini söylüyordu - o zamanlar çok zor zamanlar geçirmişti, hatırlarsınız - ama dualarının kutsamasını gülün üzerine koyabileceğini ve koyduğunu, düğünümde tanık olduğu her şeyin bana mutluluk getireceğini söylüyordu." Bir an sessizce oturdu ve hemşire gittikten sonra hasta kadının yanına diz çöktü ve onu öptü. Ve karısı başını okşarken fısıldadı, "Bu dua nasıl da kabul oldu, John--canım, öyle değil mi?" Ve aşağıdaki sessiz salondaki büyük saat, ölçtüğü en mutlu dakikalardan bazılarını tik tak etti.

Ama hasta odasından çıktığında, dünya--çıldırtıcı işler ve ruhundaki mücadele--sanki bir yük eski yerine düşmüş gibi
zihinsel bir tıkırtıyla
omuzlarına geri döndü. Orgunun önünde durdu ve tuşlara basamadı. Gölgeli elektrik lambalarının oluşturduğu alacakaranlıkta
otururken,
hayat planına maddi şeyler dışında herhangi bir şeyin
kabul edilmesine karşı yüreğinde bir mücadele
yüklendi ve çatışma kontrolsüzce şiddetlendi.
Bir kadının bir gül üzerindeki
mumyalamasının bir hayatı etkileyebileceğini düşünmek ne kadar da aptalca, dedi. Hayat, günlerin ardışıklığının
getirdiği şeydir. Şey ya vardır ya da yoktur, dedi kendi kendine ve dua ve evreni hareket ettiren ahlaki güç hakkındaki gevezelikler
zayıf zihinliler içindir. Böylece cehennemi her gece olduğu gibi yatağına götürdü ve uyuyamadığı yoğun saatlerde ayaklarının ucuna basarak hasta odasına girdi ve karısının ince yüzüne baktı, huzursuz, ateşli bir uyku
çekiyordu ve yüreğine büyük bir korku düştü.

Bir keresinde sabahın ilk ışıklarıyla birlikte koridorda karşılaştığı hemşireye sordu,
"Tifo mu?"

Kadın kasabaya yabancıydı ve ona, "Doktor sana ne diyor?" diye sordu.

"Konu bu değil," diye ısrar etti. "Ne düşünüyorsun?"

Kadın kararsız bir an ona baktı ve "Düşünmek için para almıyorum, Bay Barclay," diye cevapladı ve işini yaparak yanından geçti. Ama o gerçeği biliyordu. Yatağına gitti ve kendini yatağa attı, pişmanlık ve korkuyla titriyordu ve kalbindeki alaycı ifade dudaklarını susturdu ve yardım için dışarı bakamadı. Böylece sabah geldi ve
bir başka gün, binbir derdiyle birlikte, işkenceleriyle
bir gardiyan gibi onunla karşılaştı.

Hasta odasında ve değirmende zaman yavaş yavaş akıyordu. Bir doktor
bir başkasını getirdi ve Barclay'ın özel arabası çok doğuya gitti ve
üçüncüsüyle uçarak geri döndü. Kasaba, Bayan John Barclay'ın
tehlikeli bir şekilde hasta olduğunu biliyordu. Hastanın zihninin
açık olduğu umut dolu günler geldi; bu günlerden birinde Bayan McHurdie aradı ve hasta kadını
görmesine izin verdiler. Biraz çiçek getirdi.

"Çiçeklerin arasında, Jane," dedi, "Watts'tan bir şeyler bulacaksın." Bayan McHurdie gülümsedi. "Dün gece yarısından çok sonraya kadar oturup
akordeon çaldığını biliyorsun. Ah, ona dokunmayalı yıllar oldu. Ve bu sabah kalktığımda onu mutfak masasının yanında oturmuş, yazarken buldum. Bu senin için bir şiir." Bayan McHurdie, "Watts'ın nasıl olduğunu biliyorsun, Jane; o sadece
getirmemi istedi. İyileştiğinde okuyabilirsin." derken biraz utangaç görünüyordu.

Bayan McHurdie'yi aceleyle dışarı çıkardılar ve Jane Barclay uykuya daldığında,
yastığında gözyaşları ve elinde dizeler buldular, -- topallayan, beceriksiz, yaşlı bir adamın dizeleri, müziği sadece geçmişten yankılanıyordu.
Hemşireler ve Boston'dan gelen genç doktor buna
çok güldüler. Dört kıtanın her biri şu iki dizeyle başlıyordu:
"Ah, o eski nehir yolunu hatırlamıyor musun, o güzel kokulu ormandan geçiyordu?" Onlara göre, uzun zamandır unuttukları eski ve tuhaf bir şeyin tuhaf bir parodisiydi. Ama diğer günleri mırıldanan, dudakları yirmi yıl önce sabana teslim olmuş
derelerin suları için
kuruyan kadın için, Watts McHurdie'nin duraksayan dizeleri üzüm çiçeklerinin, yabani salatalıkların ve sumakların, mürver çiçeklerinin ve
sonbaharın ezilmiş yapraklarının kokusuyla yüklüydü. Ve uzaklardaki
dalgaların müziği ateşli beyninde çalıyordu ve
kumru kuşu hıçkırıklı sesi onun için geçmişten şarkı söylüyordu.
Gün boyunca, gece boyunca ve birçok gece ve gündüz boyunca
ağaçlardan, akan sudan, yabani otlardan ve kuşlardan fısıldadı.

Ve böylece bir sabah, hala griyken, uyandı ve John'a,
üzerine eğilen, "Aman canım, neredeyse eve geldik; nehrin karşısında ışıklar var; sadece bir tepe daha, canım ve sonra--" dedi. Ve
sonra son sığlıkta kulaklarında gevezelik eden suyla
duvara döndü ve dinlenmek için battı.

Günler ve geceler bir hafta olana ve hafta
neredeyse bir ay geçene kadar kendini tekrarlayana kadar, John Barclay, kuru gözlerle
ve neredeyse dilsiz, geceleri evinin önündeki terasta volta atıyor ve
gündüzleri gürültülü değirmende dolaşıyor veya ıssız evinde geziniyor, kendisine gelmeyecek huzuru arıyordu. Hayat planının tüm temelleri altında çöküyordu.
Otuz beş yıllık erkekliğini, insan beyninin
şeylerin olduğu gibi ve olması gerektiği gibi tanrısı olduğu teorisine dayandırmıştı. Hayatının yapısı etkileyici bir yapıydı ve insanlar buna büyük ve başarılı diyorlardı. Yine de Jane'in ölümünü izleyen o karanlık günlerde yalnız yolunda yürürken, bilincine, kabul etmeye cesaret edemediği güçlü, baskın bir inanç geldi; evinin kum üzerine inşa edildiği. Çünkü burada planlarının, inançlarının dışında olan şeyler hayatına giriyor, felaket, üzüntü ve trajediyi kendi arkadaş çevresine, kendi evine, kendi kalbine getiriyorlardı. Sıkıcı, yalnız saatlerde yürürken, etrafındaki tüm trajedilerin kendi hatalarından kaynaklandığı yanılgısı için deli gibi savaşan biri gibi savaşsa da, belirsiz bir hissin etkisinden kurtulamıyordu. Geçmişi tekrar tekrar harmanladı. Molly Brownwell'in "Beni köleliğe sattın, John
Barclay," çığlığı susturulamazdı, ancak bazen buna gülümseyebilirdi; ve babasının parçalanmış bedeni ve utanç içindeki yüzü onu bir saplantı gibi rahatsız ediyordu. Geceler boyu uyumaya çalıştığında, Robert Hendricks'in
mektubu gözlerinin önünde yanıyordu ve sonunda ruhundaki mücadele o kadar çılgındı ki, daha büyük dehşetten
kaçabilmek için bu şeyleri kucakladı: Şehir ofisinden kendisine gönderdikleri sansasyonel gazetedeki korkunç kırmızı manşetler, ona bağırıyordu, "John Barclay karısını öldürdü - İnsanlara tifo mikroplarını
besleyen bir su imtiyazı gaspına yardım etti ve kendi karısı ateşten öldü." Provisions Company'nin hukuk departmanından gelen ve kendisine iftira davası açmak isteyip istemediğini soran ve bunu yapması için yalvaran mektuba cevap vermemişti. Gazeteyi yakmıştı ama manşetler beynine kazınmıştı. Günahlarının ateşli merdivenini tekrar tekrar tırmandı: General Hendricks'in ölümü, Molly Culpepper'ın fedakarlığı, babasının ayartılması ve düşüşü, çocukluk arkadaşının ölümü ve sonra
başlıklar. Bunlar kapısına bırakıldı ve tekrar tekrar, Sisifos'un taşları yokuş yukarı yuvarlaması gibi, onları eşiğinden süpürdü, ancak tekrar geri yuvarlandıklarını gördü. Ve bunlarla birlikte zaman zaman kızının mutsuzluğunun da üzerinde olduğu şüphesi geldi. Ve bunların yanı sıra, para için hile yaptığı ve yalan söylediği yüzlerce ticari işlem onu ​​rahatsız etmeye başladı. Ve tüm bunların arasında, acısı ve utancı arasında, hayatının inancı hakimiyeti için savaşmaya devam etti.

Bir keresinde Bemis'i çağırdı ve arkadaşıyla barışmaya çalıştı. Kalbini kemiren şeylerden bahsetmedi,
ama oturdu ve bir sarhoşun kendi aptallığını izlemesi gibi şeytani inancını gevezelik ederken kendini dinledi.

"Lige," dedi, "şu cehennemvari hayır kurumları bürosundan bıktım. Onu ortadan kaldıracağım. Bu hayırsever milyonerler midemi bulandırıyor, Lige. Halkı ne umursarlar ki? Benim bildiğimi onlar da biliyor, o lanet insanların buraya derisinin yüzülmesi için geldiğini." O vahşice güldü ve devam etti: "Bazen biz pis zenginlerin iki sınıfa ayrıldığını düşünüyorum: metresleri olanlar ve vaizler ve üniversite başkanlarıyla zararsız küçük ilişkiler yaşayanlar. Ne limon saçlı kadınlar ne de üniversite başkanları işimize karışmıyor; bizi engellemiyorlar - en ufak bir şekilde. Sadece paramızı alıyorlar ve birkaç boş saat boyunca bizi eğlendiriyorlar ve iyi adamlar olduğumuzu hissettiriyorlar. Bana gelince, ayak bileklerimde mırıldanan ne kadınlar ne de üniversite başkanları olacak. Bugün hayırseverlik ödeneğini keseceğim."

Ve sözünü tuttu. Ama bu işe yaramadı. Gerçek ruhunu
parçalamaya devam etti ve ayakları kör bir şekilde barışa giden bir yol bulmaya çalıştı.

Ağustos ayının geç bir gecesiydi ve ölü bir ay güneyde asılıydı, evinin önündeki terasta yürürken, koridordaki merdivenlerden aşağı doğru hareket eden bir gölge gördü. İlk başta gergin sinirleri titredi, ancak annesi olduğunu anlayınca, onunla buluşmaya gitti, verandaya çıkan

merdivenleri tırmanırken haykırdı, "Neden, anne,
ne oldu--bir sorun mu var?"

Gece yarısını geçmiş olmasına rağmen, Mary Barclay güne uygun giyinmişti. Arkasında loş ışıkla kapıda duruyordu, uzun boylu, güçlü, bir Nemesis kadar dik ve zayıf bir kadındı. "Hayır, John--evde hiçbir sorun yok." Verandaya girdi ve bir sandalyeye yaklaşırken konuşmaya başladı, "Otur, John; seninle konuşmak istiyorum."

"Peki, anne--ne oldu?" diye sordu oğlu, annesinin karşısına otururken.

Bir an durakladı ve yüzüne ciddiyetle baktı ve cevap verdi, "Bu
şeyi konuşmamız gereken zaman geldi, John, ruh ruha."

Yaklaşan şeyden çekindi. İçgüdüleri ona krizle savaşmasını söyledi.

Söylemeye başladı ama annesi onu kısa kesti ve haykırdı:--

"Neden O'nu içeri almıyorsun, John?"

"Kimin içeri girmesine izin veriyorsun?" diye sordu oğlu.

"Kimin olduğunu biliyorsun, John Barclay; o zaman konuşan büyükbabandı,
yaşlı tilki tilkisi. Biliyorsun, oğlum. Çocukken kasabanın çamaşır teknesinin üzerine eğildiğimi hatırlamıyor musun, Johnnie? Eskiden söylediğim o eski şarkıyı hatırlamıyor musun--elbette hatırlarsın, çocuğum--çamaşırları tahtaya sürterken: 'Onu içeri al, O senin dostun, Onu içeri al, O senin dostun; O seni sona kadar koruyacak--Onu içeri al!'
Elbette hatırlıyorsun, evlat, ve altı aydır tüm gücünle O'nunla savaşıyorsun ve Jane gittiğinden beri, savaş seni çıldırtıyor -- görmüyor musun, John?" 

Oğul bir an cevap vermedi, sonra şöyle dedi, "Ah, tamam, anne,
o gün iyiydi, ama--" 

"John Barclay," diye bağırdı anne sertçe, ona doğru eğilirken,
"babanı mezara şehit olarak taşıyan, beni bu çölde ayakta tutan ve ekmeğini temizlerken beni mutlu eden inanç,
benim huzurumda küçümsenemez. Bu gece bu şeyi yapacağız. Seni doğuran, seni emziren, seni besleyen ve ruhumu senin ruhuna
bahseden ben, bu gece bazı haklara sahibim. İşte buradasın,
elli dört yaşındasın ve ne yaptın? Arkadaşını ve arkadaşının babasını ondan önce öldürdün -- bunu biliyorum, John. İlk sevgilinin kız kardeşinin hayatını mahvettin ve babasının yüzüne sonsuza dek korku ve utanç verdin - sonsuza dek, John Barclay, yaşadığı sürece. Bunu da biliyorum; bunca yıldır pembe
pamuklara sarılmadım, oğlum - sen kanadımdan ayrıldığından beri kendi hayatımı yaşadım ve kendi yolumu da çizdim, bu konuda. Ve şimdi
karının senin bencil, acımasız, pratik planının kurbanı olarak ölmesi yüzünden ruhundaki pişmanlık ateşini söndürmeye çalışıyorsun.
Daha da fazlası, oğlum - daha da fazlası, çocuğun senin para için kan ticareti
yaptığın şeytani sistemin yüzünden bir kadının çekebileceği tüm acıları çekiyor. Ne demek istediğimi biliyorsun, John. O çocuk gerçeği söyledi, itiraf ettiğin gibi, ya kaçabilir ya da yalan söyleyebilirdi ve sen bir erkek olduğun için sadece kendi kibrini tatmin etmek için Tanrı tarafından gönderilmiş bir aşkı mahvettin. Ah, John--John," diye haykırdı tutkuyla, "zavallı, kör,
aptal çocuğum--inancının özündeki külleri henüz bulamadın mı--vazgeçmeye hazır değil misin?"

Başladı, "Anne, acı çektiğimi düşünmüyor musun--"

"Acı çektim, oğlum? Acı çektim mi? Elbette acı çektin, John," diye cevapladı, ellerini ellerinin arasına alarak. "Yüzünü
tüten soba ateşlerini gördüm ve acı çektiğini biliyorum, Johnnie; bu yüzden sana geliyorum--acı çekmeyi bırakmanı istemek için. Bak, oğlum--ne için acı çekiyorsun? Maddi güç mü istiyorsun? Eh,
asla sahip olmadın. İnsanlar sana rağmen kendi işlerini
yürütmeye devam ediyor. Güzelce inşa edilmiş tüm
karton evlerin
yıkıldı. Eyaletlerde ve federal hükümette,
yıllarca planlamanıza ve küçük pratik sisteminizi parçalara ayırmanıza rağmen,
Tanrı'nın ilk nefesinde parçalanıyor.
Satın aldığınız ve parasını ödediğiniz adamlar satın alınmış kalmıyorlar, değil mi oğlum? Ah, yaşlı
annen biliyor, John. Satacak adamlar asla satın almaya değmez; ve
onlara güvenen ev yıkılır. Bir kum barajı inşa ettin,
oğlum--çocukken bahar deresinde inşa ettiğin barajlar gibi.
Saman gibi basınç altında eriyor.
Dünyasal bir gücün yok. Bu pratik dünyada sen bir başarısızsın ve tarlaya çıkıp senin sistemine karşı hoşnutsuzluk tohumları

saçan iyi yaşlı Phil
Ward--yaşlılığında hasadının olgunlaştığını görüyor, John," diye haykırdı. "Başarısızlığını göremiyor musun? Bunu pratik bir bakış açısıyla ele alın: Son otuz yılda savunduğunuz, Philemon Ward'un karşı çıktığı, bugün farkına varmadığı ve sizin kaybettiğiniz şey nedir? Kötülükler için verdiği reçete birçok kez yanlış olabilir,
ama teşhisleri her zaman doğruydu ve var olmadıklarına dair tüm itirazlarınıza rağmen,
tedavi ediliyorlar. Sizden hangisi
bu pratik dünyada pratik mücadelesini kazandı - Tanrısı mı yoksa senin Tanrın mı;
ideal dünya mı yoksa maddi dünya mı, oğlum? Bunu göremiyor musun?" Yaşlı
kadın öne eğildi ve oğlunun donuk, tepkisiz yüzüne baktı.
"Nasıl başarısız olduğunu göremiyor musun?" diye yalvardı.

Birlikte ayağa kalktılar ve verandanın uzun zemininde yürümeye başladılar.
"Ah, anne," diye bağırdı, kolunu onun omzuna atarken, "Çok
yalnızım --çok yorgunum, kalbim çok hasta."

Bir süre konuşmadılar, ama sessizce birlikte yürüdüler.
En sonunda anne tekrar başladı. "John," dedi, verandanın sonunda dönerlerken, "sanırım paranın olduğunu söylüyorsun --maddi olduğunu--katı, önemli ve inkar edilemez. Ama
öyle mi? Hepsi bir efsane değil mi? Onu olduğu yerde bırak --menkul kıymetler, hisse senetleri ve krediler şeklinde--ne işe yarayacak? Jane'i geri getirecek mi? Jeanette'e kalbinin arzusunu verecek mi ve onu tüm hayatı boyunca mutlu edecek mi? Biliyorsun canım, bu sadece beni
sefil edecek. Seni mutlu etti mi, John? Onu altına çevir ve ön bahçeye yığ --ve zavallı Phil Ward'un tüm hayatı boyunca sahip olamadığı ne satın alacak --iyi yemek, iyi giyim --en azından yeterince iyi--mutlu bir aile, faydalı çocuklar ve iyi bir isim? İyi bir isim, John, büyük zenginliklerden daha çok seçilmeli --tüm parandan daha çok, oğlum--tüm parandan daha çok seçilmeli. Milyonlarca milyonla bunu satın alabilir misin?"

Konuşurken yavaşça yürüyorlardı ve
terasa döndüler. Orada durup büyük evin arkasında batan soluk aya baktılar.

"Bu evde, şehirdeki diğer evlerden daha fazla neşe var mı,
John--bana dürüstçe cevap ver, oğlum--bana cevap ver," diye bağırdı.
Başını üzgün bir şekilde salladı ve iç çekti. "Her saat oğlunun ayaklarını sürüyerek pişmanlıkla işkence ettiğini gördüğünde yüreği kanayan bir anne; işte bu.
Kalbi kırık, annesiz bir kız, sevgilisi babasının kibri ve kendi gururu tarafından
kendisinden koparılmış ve annesi babasının hiçbir sebep, hiçbir çıkar olmadan, sadece
sefil bir küçük siyaset oyununda onun puanını kazanmak için oynadığı oyunda bir piyon olarak alınmış; işte bu iki numara. Ve daha yirmi yıl genç olması gereken, otuz yıl boyunca faydalı olması gereken bir adam - ve şimdi ne oldu? güçsüz, işe yaramaz, sefil, yalnız, zamanını Tanrı'ya karşı savaşarak, kendi bilgeliğini kanıtlamak için dolaşarak geçiren
ve daha fazlası değil."

"Anne," diye bağırdı Barclay, huysuzca, "Bunu -- bana karşı gelmeni -- kaldıramıyorum." Ondan uzaklaştı ve tek başına durdu.
"Sana en çok ihtiyacım olduğunda, beni suçluyorsun. Sempatiye ihtiyacım olduğunda, yaptığım her şeyi küçümsüyorsun. Tanrını kanıtlayamıyorsun. Neden onu kabul edeyim?"

Çelimsiz yaşlı kadın kollarını uzattı ve haykırdı: "Ah, John
Barclay, tanrını kanıtla. Ona gelip sana bir an mutluluk vermesini söyle - onu iyi adını geri kazanması için çalışmaya koy; ona Jeanette'i mutlu etmesini emret. Tanrım bunları yapabilir! Mammon'un," diye haykırdı ruhunun tüm tutkusuyla, "Mammon'un aşağı insin ve
böyle tek bir mucize yapsın." Sesi kırıldı ve hıçkırdı.
"Ne büyük bir Babil kulesi - endüstriyel bir Babil inşa ediyorsun,
John - sen ve yakınların ve senin gibiler. Geçtiğimiz yüzyıl bize
Schopenhauer'lar ve Kant'lar verdi, hepsi Tanrı'yı ​​inkar ediyordu ve bu yüzyıl bize
Demiryolu Kralları, Demir Kralları ve Buğday Kralları verdi, hepsi de eserleriyle
Mammon'un güce, ihtişama ve Krallığa sahip olduğunu ilan ediyorlardı. Ey kötülük işçileri!" diye haykırdı ve sesi yükseldi, "ey kötü
ve sapkın--"

Bitirmedi, ama kırılmış ve titreyerek, gücü tükenmiş ve
inancını hor görerek, terasta mermer bir vazonun yanında dizlerinin üzerine çöktü ve hıçkırarak dua etti. Ayağa kalktığında, şafak söküyordu
ve bir an yanında oturan oğluna baktı
ve haykırdı: "Ah, oğlum, emzirdiğim küçük oğlum--Onu içeri al, O senin dostun--ve ah, Tanrım, inancımı destekle!"

Oğlu yanına geldi ve onu eve götürdü. Ama odasına gitti ve kendi inancı için savaşarak yorgun tura başladı.

O gün değirmende açık penceresinin yanında dururken, Molly Brownwell'i göletin karşısında, evine girerken gördü. Onu boş boş izledi
ve Jeanette'in onu kapıda karşıladığını gördü ve sonra hafızası eski günlere geri döndüğünde, ölen kadın için gözyaşı bulmaya çalıştı, ancak sadece ruhunu parçalayabildi. Gözyaşları ona yasaklanmıştı.

Zengin bir adamdı -- John Barclay'dı; bazı insanlar, servetini servet olarak değerlendirerek, her şeyi önemli şeylere -- diyelim ki maddi şeylere -- dikkatlice yatırarak, Mississippi Vadisi'ndeki en zengin adam olduğunu düşünüyorlardı. O gün Molly Brownwell'in ofis penceresinden baktığında bir demiryolu satın aldı -- üç bin mil uzunluğunda bir demiryolu. Ve uzak bir şehirde bir adamın ruhunu satın aldı - adını bile bilmediği bir adam, ama ruh bir pazarlıkta "ekstra" atıldı; ve yüzünü hiç görmediği bir kadının vücudunu satın aldı ve bu, yaptığı başka bir ticaretin parçası olarak gitti ve onu attıklarını bile bilmiyordu. Ve bir çocuğun hayatını satın aldı ve başka bir pazarlıkta bir şehrin refahını satın aldı ve o günün simsarlığının bir parçası olarak bir devletin hürmetini ve bir Avrupa krallığının haraçını satın aldı. Ama tüm zenginliği ve gücüyle, tek bir gözyaşı bile satın alamadı - kederden kurumuş kalbini nemlendirecek tek bir küçük, zavallı gözyaşı bile. Çünkü gözyaşları, tam o sırada, biraz yüksekti. Bu yüzden Bay Barclay, ruhunu satın aldığı adam ağlasa da, bedeni bir ticaretle gelen kadın hıçkırsa da ve çocuğun cansız yüzü yirmi gözyaşıyla lekelenmiş olsa da, onlarsız idare etmek zorundaydı.

Jeanette Barclay'in odasına gittiler, gri saçlı kadın ve kız, ve orada oturup bir süre konuştular, dudaklarında olan ama kalplerinde olmayan şeylerden konuştular. Her biri diğerinin onu anladığını hissediyordu. Ve her biri bir şeyler söylenmesi gerektiğini hissediyordu. Çünkü Jeanette'in annesi sondan bir gün önce ona şöyle demişti: "Jennie, eğer
burada değilsem her zaman Molly'ye git--ondan sana kızlığını anlatmasını iste." Anne bir süre dinlendikten sonra ekledi, "Ona sana
sana sormanı söylediğimi söyle, o da ne demek istediğimi anlayacaktır."

"Jeanette," dedi Molly Brownwell, "annen ve ben
birlikte kızdık. Baban, evlenene kadar onu bizim evimizde kendi evinde gördüğünden daha fazla
gördü. Bunu biliyor muydun?" Jeanette başını sallayarak onayladı. "Geçtiğimiz Haziran ayında bir gün bana şöyle dedi, 'Molly, keşke Jennie'ye sen ve Bob hakkında her şeyi anlatsaydın.'"

Bayan Brownwell durakladı ve Jeanette, "Evet, annem senden bunu istememi söyledi, Molly Teyze." dedi. Kızının gözleri yaşlarla doldu ve ekledi, "Sanırım o zaman bile biliyordu ki--"

Ve sonra her şey geri geldi ve bir süre sonra yaşlı kadın, "Bir zamanlar bir prenses varmış, canım. Tüm
iyi hikayeler böyle başlar--değil mi? O, gerçek bir
emin-kadın prensesi gibi
büyüyüp çember eteklere sahip olmayı özleyen şişman, tombul küçük bir prensesti ve uzun boylu bir prens geldi--sanırım
dünyanın en uzun, en yakışıklı prensi. Ve o ve
prenses aşık oldular, prensesler ve prensler gibi, bilirsin, canım--tıpkı şimdi olduğu gibi, bana söylendiğine göre. Ve prens iş için
gitmek ve uzun, uzun bir süre yok olmak zorundaydı ve o yokken
prensesin babası ve prensin arkadaşı
başı derde girdi--ve prenses bunun ciddi bir sorun olduğunu düşündü. Prensin
babasının gitmesi gerekeceğini düşündü hapse ve belki prens
ve arkadaşı başarısız olur. Aman Tanrım, Jeanette, o kelime başarısız
küçük şişman prensese ne kadar büyük bir kelime gibi geldi! Bu yüzden bir adamın onunla sevişmesine izin verdi
onlara biraz para ödünç verebilecek ve babayı hapisten ve
prens ve arkadaşını başarısızlığın korkunç kaderinden uzak tutabilecek. Bu yüzden adam
parayı ödünç verdi ve sevişti ve sevişti. Ve küçük prenses
dinlemek zorundaydı; herkes onun dinlemesini istiyor gibiydi, bu yüzden o
dinledi ve dinledi ve o zayıf bir küçük prensesti. O,
adamın kendisiyle sevişmesine izin vererek prense haksızlık ettiğini biliyordu,
ve ruhu lekelenmişti ve--ah, Jeanette, o çok aptal,
zayıf, zavallı küçük bir prensesti ve ona her prenses için
sadece bir prens ve her prens için bir prenses olduğunu söylemediler--bu yüzden adamı aldı ve prensi gönderdi ve adam
çok güzel sevişti--ama bu gerçek değildi, canım,--gerçek değildi. Ve sonra
prensi gördüğünde--çok genç, çok güçlü ve çok yakışıklıydı, kalbi onun için
bir alev gibi yandı ve utanmadı; kötü, kötü
prenses, bilmiyordu. Ve böylece bir gece birlikte yürüdüler, tam
kötü yerin eşiğine kadar, canım--tam eşiğine kadar; ve
prenses ürperdi ve prensi kurtardı. Ah, Jeanette,
Jeanette, Jeanette," diye hıçkırdı kadın, kızın kollarında, "tam bu odada, tam bu odada, eski evdeki annenin odası olan bu odada, geceden çıktım, Tanrı'nın O'ndan
uzaklaştırdığı en kötü kadın olarak. Ve annenle ben ağladık, konuştuk, ben de mücadele ettik ve kazandım. Ah, kazandım, Jeanette--kazandım!"

İki kadın bir süre sessiz kaldılar ve sonra yaşlı devam etti:
"Annenin sana bildirmesini istediği şey buydu--her prenses için sadece bir gerçek prens vardır ve her prens için sadece bir gerçek prenses vardır, canım ve onu bulduğunda ve onun gerçek olduğunu bildiğinde, hiçbir şey--ne para, ne arkadaşlar, ne baba ne de anne--dürüst olduğunda, hatta gurur bile--aranızda durmamalı. Annenin sana gönderdiği şey bu, canım. Anlıyor musun?"

"Sanırım anlıyorum, Molly Teyze--sanırım öyle," diye tekrarladı kız. Bir an
pencereden dışarı baktı ve sonra haykırdı, "Ah, Molly Teyze--ama
yapamam, yapamam. Nasıl yapabildi, Teyze Molly--nasıl yapabildi?" Kız
yüzünü kadının kucağına gömdü ve hıçkırdı.

Bir süre sonra yaşlı kadın konuştu. "Seni sevdiğini biliyorsun, değil mi,
canım?"

Kız başını salladı ve bağırdı, "Ama nasıl yapabildi?" ve bunu tekrar tekrar
söyledi.

"Ve sen onu hala seviyorsun--bunu biliyorum, canım, yoksa sevemezdin--sen de umursamazdın," diye ekledi.

Ve böylece bir süre sonra gözyaşları kurudu, gözyaşlarının kuruyacağı gibi ve iki kadın
yüzeylerin soluk dünyasına geri döndüler ve Molly Brownwell ayrılırken
kızın elini tuttu ve şöyle dedi: "Küçük
tombul prensesi--sevgili, aptal, küçük zayıf prensesi unutmayacaksın, değil mi,
Jeanette? Ve, canım," diye ekledi verandadaki alt basamaklarda dururken, "her zaman bu kadar gururlu olma--bunun için değil, canım--dünyadaki her şey için, ama bunun için değil." Ve böylece
dünyaya geri döndü ve bir peri annesi olmaktan çıktı ve
günlük işine başladı.

John Barclay o gece iki ay sonra ilk kez Şehre gitti ve Jeanette ile Büyükannesi Barclay büyük evi tek başlarına tuttular. On gün sonra geri döndü; yüzü hala sertti ve gözlerinin etrafındaki kırmızı
çerçeveler kuruydu ve sesi, haftalardır olduğu gibi
soluk somurtkandı. Ruhu, mücadeleyi
vazgeçmeyen bir ruhla hala güreşiyordu. O gece kızı, daha önceki birçok gece yaptığı gibi, onunla oturmaya çalıştı. Alışkanlıkları olduğu üzere sessizce
yıldızlara bakarak oturdular. Genellikle baba ayağa kalkmış ve
gitmişti, ama o gece ona dönüp şöyle dedi:--

"Jeanette, zengin olmayı sevmez misin? Sanırım bu ülkenin
en zengin kızısın. Bu sana hoş gelmiyor mu?"

"Hayır, baba," diye basitçe cevapladı ve devam etti, "Bütün o parayla
ne yapabilirim?"

"Bunu iki katına çıkaracak kadar aklı olan biriyle evlen, hem de iki katına çıkar,"
diye bağırdı Barclay sertçe. "O zaman dünyanın en
zengin insanları olacağın konusunda hiçbir soru kalmayacak."

"Peki sonra ne olacak?" diye sordu kız.

"O zaman--o zaman," diye bağırdı, "bu dünyadaki insanları
etrafta topla--işte bu. "

"Ama baba," dedi elini onun koluna koyarken, "ya onların etrafta durmasını istemiyorsam? Neden bununla
uğraşmak zorundayım?"

"Ah," diye inledi, "büyükannen seni
saçmalıklarla
dolduruyor." Bir süre konuşmadı ve sonunda yatağa gitmek için
kalktı. "Jeanette," diye bağırdı o kadar ani ki onu
ürküttü, "Neal Ward'ın ardından hala somurtuyor musun? Onu seviyor musun? Gidip onu senin için
almamı ister misin?"

Kız bir an babasının sandalyesinin yanında durdu ve sonra renksizce cevapladı: "Hayır, baba, onu benim için almanı istemiyorum. Ben
sizin dediğiniz gibi, onun için
üzülmüyorum."

Onun ıssız tonu tam kalbinde bir teli titretti, çünkü
elini yakaladı, yanağına koydu ve yumuşak bir şekilde, "Ama o
onu seviyor--zavallı küçük kızım onu ​​seviyor?" dedi.

Elini çekmeye çalıştı ve aynı ölü sesle cevap verdi:
"Ah, peki--bunun pek önemi yok sanırım. Her şey bitti--benim açımdan." Onu bırakmak için döndü ve o bağırdı:--

"Canım, canım--neden ona gitmiyorsun?"

Bir an durdu ve babasına baktı ve yıldız ışığında bile
onun sert ağzını ve acımasız çenesini görebiliyordu. Sonra bağırdı, "Ah, baba, yapamam--yapamam--" Bir an sonra
döndü ve ona baktı ve sordu, "Sen yapar mısın? "Yapar mısın?" dedi ve
cevap beklemeden eve girdi.

Baba sandalyesinde buruşmuş bir şekilde oturmuş, kalbindeki
çıtırdayan alevleri dinliyordu. Eski olumsuzluk kendi için savaşıyordu ve
yorgun, kırılmış ve ruh felci geçirmiş gibi hastaydı. Çünkü
içindeki her şey titriyordu. Altında sağlam bir zemin yoktu.
Şehirdeki maddi krallığını ziyaret etmiş, güçlü kalelerini
görmüş ve tüm kilitlerini ve kapılarını denemiş ve onları
sağlam ve sabit bulmuştu. Ama bunlar ruhunu tatmin etmemişti; içindeki bir şey
onlarla alay etmeye devam ediyordu; güçlerinden korkmayı reddediyordu ve sonsuz
"evet" büyük bir rüzgar gibi aklından geçti.

Orada otururken, aniden, sanki dışarıdaki bir güçten geliyormuş gibi, John Barclay
direnen kirişlerinin gıcırdadığını hissetti ve mücadeleyi bıraktı.
Yüreği göğsünde kurşun gibiydi ve evin içinden
sessizce duran borulu orguna doğru yürüdü Yaklaşık bir yıl boyunca salonda.
Bir saniye tereddütle önünde durdu ve sonra yorgun bir şekilde dinlenmek için onu yanındaki bir kanepeye yatırdı, en son çaldığında Jane orada yatıp dinledi. Anlatılamayacak kadar yorgundu ama ruhu rahatlamıştı. Saatlerce orada yattı - başının üstündeki uzun saat ikiyi çalana kadar. Uyuyamıyordu ama bilinci hareketsizdi ve zihni, sınırlarını
aşmış biri gibi gevşek ve boş görünüyordu. Saatin çeyrek saatlerde çaldığı ilahi, beyninde bir anlam ifade etmeden tekrar tekrar tekrarlanıyordu.
Bir şey onu uyandırdı; aniden ayağa kalktı ve yarı dirseğinin üzerinde yarı yan yatarak etrafına baktı ve odada büyük bir ışığın olduğunun bilincindeydi: sanki yakınlarda bir yangın varmış gibiydi ve
telaşlandı ama hareket edemedi. Uzaya bakarken, onu tutan felçten dehşete düşmüş bir şekilde,
orgun yüzünde, "Doğruluk bir Milleti yüceltir, ancak günah herhangi bir halk için bir utançtır." yazısını gördü.

Bir şimşek hızıyla aklı, aynı sloganın, yıllar önce Mezuniyet Töreni'nde resmi ziyaretçi olarak atandığı West Point'teki şapelin kürsüsünün üstünden ona anlamsızca baktığı zamana gitti.
Ama o gece metne bakarken, anlamı beyninde hızla belirdi. O kadar hızlı geldi ki,
geri isteyemezdi veya akıl yürütemezdi. Doğruluğun, dindarlık olmadığını biliyordu -- kiliseye Pazar kıyafetlerini giymek, dua etmek ve ilahiler söylemek değildi; dürüst, nazik ve hayırsever bir şekilde yaşamak ve
her işlemde herkesle düzgün bir şekilde ilgilenmekti; ve günah--ki, biliyordu--hile, aldatma ve kötü niyetli açgözlülüktü
ki bunlar onun şirketini ve ülke genelindeki buna benzer onlarcasını
kurmuştu. Bunu biliyordu - iş olarak öğrendiği rüşvet, yolsuzluk ve vekaleten hırsızlık - bunlar herhangi bir insan için bir utançtı ve kendisinin sefil bir suçlu olduğunu ve diğer hayatın, düzgün hayatın doğru hayat olduğunu anladığında, ifade edemediği bir sevinçle doldu ve etrafındaki ışığın görmezden gelmesine izin verdi ve bir süre mutluluk içinde yattı. Sırrı bulmuştu. Gerçek ona gelmişti - her şeyden önce ona ve anlatması gereken oydu. Bunun sevinci - doğruluğun ne olduğunu - "Tanrım, Tanrım" diye bağırıp ikiyüzlülük yapmadığını - onu heyecanlandırdı. Ve sonra günah işlediğini hissetti, ama sadece sevinçle, çünkü başkalarına ne kadar aptal olduklarını gösterebileceğini hissetti. Saat tik tak etmeyi bıraktı; çanlar sessizdi,
ve o, bedeninin bilincini kaybetmiş bir şekilde yatıyordu, ruhu anlamadığı ve anlamaya çalışmadığı
yeni bir özle yıkanmıştı.
Sonunda ayağa kalktı, orgunun başına gitti, motoru çalıştırdı ve
ellerini tuşlara koydu. "Akşam Yıldızı" ilahisini çalarken,
John Barclay başını kaldırdı ve annesinin merdivenlerde, gözyaşlarıyla
yıkanan güzel yaşlı yüzüyle durduğunu gördü. Ve sonra sonunda--

Gözyaşları mı? Bay Barclay için gözyaşları mı? Tüm bu aylar boyunca onun için hiç gözyaşı olmadı--hiçbiri, öfke ve utançtan kaynaklanan zavallı küçük, aşındırıcı gözyaşları hariç. Ama şimdi Bay Barclay için gözyaşları var, iri, insan boyutunda,
ruhu iyileştiren gözyaşları--pişmanlık gözyaşları; Zengin Bay Barclay, gururlu Bay Barclay, güçlü, insanlardan nefret eden, Tanrı'ya meydan okuyan Bay Barclay of Sycamore Ridge için değil, pişman bir adam olan John Barclay için,
tüm krallığın en mütevazısı.

Ve John Barclay, yükselen müzikle ruhunu yükselttiğinde,
yüreğinde büyük bir huzurun tesellisini hissetti; ıslak yüzünü
yukarı çevirdi ve haykırdı, "Ah, anne, anne, kendimi bir çocuk gibi hissediyorum!" Sonra Mary
Barclay, oğlunun onu içeri aldığını biliyordu, kendi kalbinde
tövbe eden bir günahkar için cennette olan tüm sevinci biliyordu.

BÖLÜM XXIX

Irkımızın bilgeliğini barındıran Kitapta, Tanrı'nın Krallığına yeniden doğan birinin küçük bir çocuk olarak girdiği yazılıdır. Orada siyah beyaz olarak yazılmıştır, ancak çok az kişi bu fikri bilinçlerine
alır. Yeniden doğuşun doğru bir adam üretmesini beklerler.
Tanrı bundan daha iyisini bilir. Ve bizim için yazıldığında daha iyi bilmeliyiz. Ve bu yüzden John Barclay'in bir ömür boyu süren alışkanlıklarından yüz çevirmesini bekleyen siz iyi insanlar hayal kırıklığına uğrayacaksınız. Çünkü küçük bir çocuk hayat yolunu öğrenmeden önce birçok kez tökezler, düşer ve yanlış yola sapar. 1904'ün o yaz gecesinden sonra, John Barclay'in düştüğü günler geldi -- Şehir'deki ofisindeki stenografların odasına gizlice girip dikte ettiği bir mektubu yırttığı, bir emri iptal eden bir telgraf çektiği, rakiplerini veya iş ortaklarını aldatıp kazıkladığı günler -- hatta yanlış olduğunu bilmesine rağmen adımlarını geri çekmek için ahlaki cesarete sahip olmadığı günler. Utanç, kalbine damgasını vurdu ve yüzü onu yakından izleyenlere göründü - ve onunla birlikte oyunda oynayan ve kazançlarını yüzünü izlemekten elde eden onlarca kumarbaz vardı - yüzü belirsizlik ve sersemlik gösteriyordu. Bu yüzden insanlar, "Yaşlı adam
beslenemiyor" dediler veya diğerleri, "Barclay cesaretini kaybediyor" dedi; ve yine diğerleri, "Yaşlı ikiyüzlünün bir tür gecikmiş vicdana sahip olması mümkün mü?" dediler.

Ama yavaş yavaş, santim santim, içindeki çocuk büyüdü; onu bir adam yapan iradenin demir eliyle ruhunu kavradı ve çocuk düştüğünde ve utançtan sızladığında, Barclay'in iradesi zayıfı destekledi. Maskelerimizle o kadar gizliyiz ki, adamın ruhundaki bu mücadele, etrafındaki bazı kişiler tarafından tahmin edilse de, onu her gün gören yüzlerce kişi tarafından bilinmiyordu. Ama onun için evren
değişmişti. Ve bir çocuk olarak, hayretler içinde, Tanrı'nın etrafındaki yeni
harika düzenine baktı ve yeni bir denge öğrenen biri gibi
tökezleyip sendeleyerek ve yuvarlanarak
tuhaf bir şekilde ilerledi.
Yüreğinin hastalandığı zamanlar oldu ve her şeyden vazgeçebilirdi.
Teslim olduğu saatler oldu; kötü bir şey yapıp bununla övündüğü veya korkakça bir şey yapıp özür dilediği.
Ama iradesi yükseldi ve onu kararlılığına geri döndürdü. Büyük
şeyleri kolay, küçük şeyleri ise zor buluyordu. Bu yüzden büyük
şeylere devam etti, ta ki onu hedefine o kadar itene kadar ki, küçük şeyler gizlice ve aşağılanmanın acısıyla
yavaşça onardığı ve ona en yakın olanların bile bilmediği
ayrıntılar haline geldi.

Ve bütün bu mücadele sert yüzün arkasında, geniş, yüksek alnının altında, kötü çenenin arkasında, keskin, küstah
gözlerin örtüsü altındaydı. Sycamore Ridge'de bile gerçeğin farkına varmadılar, ta ki Barclay yeni inancında o kadar güçlenene kadar, dünlerine titremeden bakabiliyordu.

Rabbimiz'in bin dokuz yüz altı yılı Sycamore Ridge'de politik olarak yavaş bir yıldı, bu yüzden McHurdie'nin dükkanındaki parlamentoda tartışmalar normalden biraz daha geniş bir alana yayıldı. McHurdie parlamentosunun Ağustos ayında bu dünyanın maddi bir dünya olmadığına, duyumun bir yanılsama olduğuna, dış ve maddi dünyanın tüm hayaletlerinin bireysel bilinç üzerinde bir tür tepki olduğuna karar verdiğini bilmek, dünyadaki metafizikçilerin ilgisini çekebilir. Bu noktaya kadar mesele halledilmiştir ve metafizikçiler bu kararın bir kaydını da tutabilirler; Watts
McHurdie, Jacob Dolan, Philemon Ward, Martin Culpepper ve bazen
Oscar Fernald, bu konuda dünyadaki en yetenekli
mantıkçı kadar çok şey biliyor. Ancak, dış dünyanın bireysel bilinç üzerinde ilahi bir tepki olduğuna karar verdikten sonra, parlamentonun resmi kimin bilincinin alacağına dair herhangi bir karara varamamış olması üzücü. Bay Dolan, bilincinin gerçekten etkilenen olduğunu ve albay, general ve Watts'ın kendisinin sadece
halüsinasyonları olduğunu ısrarla savundu. General, Jake ve diğerlerinin kendi rüyasının yardımcı hayaletleri olduğunu savundu ve Watts ve albay, daha şiirsel bir mizaca sahip olduklarından, tüm ekibin daha büyük bir bilinçte bir hayal olduğunu ve varlığını bilmemizin
sağlanmadığını savundu. Oscar'a gelince, parlamentonun çılgın olduğunu iddia etti ve tartışmayı kaydırmanın ve değiştirmenin en iyisi olduğu düşünüldüğünde bunu kanıtlamaya başladı; ve bu nedenle, Eylül ayının başlarında, ulusal atmosferin üst akımları uyumsuz iddialar, inkarlar, suçlamalar ve lanetlemelerle sesliyken, Watts McHurdie'nin dükkanında evin önündeki soru şuydu: "Dünyada kaç kişi var?" Yaz boyunca süren dağınık tartışmada, on gün boyunca, general, eski iddiasına sadık kalarak, dünyada yalnızca bir kişi olduğunu söyledi. Bay Dolan, Kelt akıl esnekliğiyle, iki kişiyi kabul etmeye istekliydi.

"Sen ve ben ve daha fazlası değil - gerisi bizim için arka plan," diye ilan etti. "Eğer şu anki sen albaysan - iyi ve güzel;
o zaman albay ve ben onun için; ama eğer general ve ben - albayın ve Watts'ın ve diğer üç milyar kişinin olduğu ağaçlara - sadece sahne hazırlıyorsunuz ve üçüncü kişiler oluyorsunuz."

"Ama," diye sordu McHurdie, "eğer şu anda seninle birlikteysem ve sonra sen
dikkatini oradaki Mart'a odaklarsan, bir sonraki dakikada o da oradaysa,
sen başını benden çevirdiğinde ne olacak benim halim?"

Dolan cevap vermedi. _Times_'a daldı ve bir süre okudu; ve
albay ve general dama tahtasını çıkarıp
sessiz bir oyuna daldılar. Sonunda Dolan, parlamentodaki tartışmacıların tarzında, gazetesinden çıktı ve şöyle dedi:--

"Bu, Bay McHurdie, konunun dışına, zamanın ve mekanın özüne dair teorilere uzanan bir sorun ve ben buna cevap vermeyi reddediyorum."

Ben Hurdie çalışmaya devam ettim ve saatin kolları yaklaşık bir saat kaydı. Sonra zil şıngırdadı ve Neal Ward ertesi günkü _Banner_ sayısında basılacak haberler için öğleden sonra turuna geldi.

"Yeni bir şey var mı?" diye sordu.

"Bayan Dorman mağazasının arka camlarına yeni tenteler takıyor--aldın mı?" diye sordu McHurdie.

Genç adam bu gerçeği not etti.

"Evet," diye ekledi Dolan, "ve sadece Sayın Jacob Dolan,
Garrison County'nin eski şerifi ve 'C' Şirketi üyesi, bu toplulukta iyi tanınan, Kansas eyaletinin Garrison County'sinde ve Garrison County'de kamu binalarının ve arazilerinin koruyucusu olan, görevinden istifa edip gelecekte Leavenworth'daki Ulusal Askerler Yurdu'na taşınmayı düşünüyor."

Young Ward gülümsedi, ancak not defterine not almadı.

"Henüz zamanı gelmedi," dedi.

"Neden olmasın?" diye sordu Dolan.

"Bunu en son bastığımdan beri sadece iki buçuk ay geçti. Yılda dört kereden fazla basılamaz ve bu yıl iki kere basıldı. Aralık ayının sonları tam zamanı olacak."

"Sende ne haber, evlat?" diye sordu Dolan.

"Peki," dedi genç adam, sanki büyük ve cazip bir çeşitlilikten bir seçim yapmak ister gibi dikkatlice duraklayarak, ama aslında
kolu sallayarak zihninde meselenin özüne doğru uzun bir sıçrama yaptı,
"John Barclay'in kasabaya borulu orgunu verdiğini duydun mu?"

"Sen söyleme!" diye haykırdı McHurdie.

"Bıktın mı?" diye sordu Dolan, sanki kasabaya her birkaç günde bir yirmi beş bin dolarlık borulu org yağıyormuş gibi.

"Öyle olmayacak, Jake," dedi Watts. "John bıkacak bir adam değil."

"Hayır, öyle değil, Bay Dolan," diye yanıtladı Neal Ward. "Belediye başkanına ve meclise, bu hafta Barclay Hall'a kendi masrafıyla
orgu taktıracağını bildirdi ve
Mektuba, bando için kalıcı bir orgcu ve bando şefi kiralamak için elli bin dolarlık teminatlar eşlik etti; ve yıl boyunca her hafta salonda bir bando konseri ve bir org konseri dönüşümlü olarak yapılacak.
Mektubunu okuduğumdan, Bay Barclay'ın
orgun
evinde olduğundan daha çok salonda işe yarayacağına inandığını anlıyorum."

General ve albay oyunlarına devam ettiler. Dolan ıslık çaldı ve
Watts başını salladı. "Bunun için yaptığını söyleyebilirim," dedi McHurdie.

"Menkul kıymetler N.P.C. hissesi mi?" diye sordu Dolan, çekinerek.

"Hayır," diye cevapladı Neal; "Onları gördüm; bir tür belediye tahvili."

"Eh, eh--Johnnie fabrikada kesinlikle bir kestane
fıçı gibi açılıyor. Genellikle halkın duygularını satın almak için bir planı olduğunda, N.P.C. ile bir şeyler bağışlar. hisse senedi, böylece şirket aleyhine bir dava olması durumunda hisse senedini korumakla ilgilenen
insanlara sahip olurdu. Bu yeni yaklaşım kesinlikle tuhaf işler.
Tozlu değirmenci için kesinlikle tuhaf işler!" diye tekrarladı Dolan.

"Eh, geçen ay Bemis'in su şebekesini ve
yeni pompa istasyonundaki araziyi satın alması ve belediyeye yeni baraj ve santral inşa etmek için
para vermesi gibi. Geri ödeme veya geri alma hakkı yoktu
--en azından kimse göremez," dedi genç adam.

"Nellie," diye ekledi Watts, "Bayan Fernald'dan duyduğunu söylüyor, o da bunu kız arkadaşından, o da Hub restoranında çalışan kızdan, o da bunu Bayan Carnine'in kızından almış -- yani oldukça net bir şekilde -- Lige'in John'a su tesisatı için epey bir para ödettiğini ve John'un mücadeleyi bırakması yüzünden büyük bir kavga ettiklerini."

"Evet," diye cevapladı Dolan, "Hapishanedeki zenci mahkumlardan birinden duydum, Gabe'in bankasını süpüren bir arkadaşı varmış, John ve Lige'in pazarlık ettiğini duymuş ve Lige'in John'a pazarlığı için yüz bin soğuk dolar teklif etmiş."

"Bugün Associated Press," dedi genç Ward, "belirli bir demiryolu hisseleri
Bay'ın bazı gizli operasyonları nedeniyle Barclay. Ne yaptığını bilmiyorlar ama işler oldukça sarsıntılı. Bir açıklama yapmayı reddediyor."

"O tuhaf, kurnaz, küçük bir adam," diye açıkladı Watts. "Bir dahaki sefere
nerede patlak vereceğini asla bilemezsiniz."

"Eh, bir şeytanlık yapıyor," diye haykırdı Dolan; "Buna güvenebilirsiniz. Neden şerit fabrikasındaki işçileri işten çıkardığını düşünüyorsunuz?"

Genç adam başını iki yana salladı. "Bırakın gitsin. Bay Mason'a sordum ve ondan alabildiğim en iyi şey, 'emtiamızın aşırı arzı nedeniyle, şimdilik operasyonları
kapatmaya karar verdik' şeklinde papağan gibi bir açıklamaydı. Bu nedenle,' dedi kibirli bir şekilde, 'burada hemen iş bulamayan çalışanlarımızın her birine, kendisi ve ailesi için Amerika Birleşik Devletleri'nde gitmek isteyebileceği herhangi bir noktaya bir bilet verdik ve ayrıca ev eşyalarının navlunu ödemeyi kabul ettik.' Ondan alabildiğim tek kelime buydu - ve biliyorsunuz ki
Bay Mason bazen oldukça gevezedir." 

"Tozlu değirmenci için tuhaf işler," diye tekrarladı Dolan. 

Tezgahın yanındaki grup, dama tahtasının rafa çarptığını duydu ve General Ward, hiç dışarı çıkmamış biri gibi konuşmaya dahil oldu. "Bu çocuğun iyi bir kanı var; bir gün ortaya çıkacak - boşuna Thatcher, Barclay ve Winthrop yapılmadı. Lizzie geçen gece onlarla çay içmek için oradaydı ve
John'u yıllardır bu kadar kendine benzetmediğini söyledi."

Young Ward öğleden sonraki işine gitti ve parlamento
çeşitli kamu işleri üzerine tartışmaya devam etti. General
Dolan'ın cebinden _Times_'ı çıkarıp çevirmeye başladı.
Durup birkaç dakika okudu ve haykırdı:--

"Çocuklar--buraya bakın. Belki bu konuştuğumuz bir şeyi açıklar." Washington, D.C.'den gönderilen bir haberi okumaya başladı.
Haberde Ticaret ve Çalışma Bakanlığı'nın resmi çevrelerdeki herkesin hükümetin bir savaş dışında elde ettiği
en önemli zafer olduğuna inandığı şeyi kazandığı belirtiliyordu. Haber şöyle devam ediyordu:--

"Son on gün içinde, bu ülkedeki en büyük sözde vakıflardan birinin başkanı bakanlığı ziyaret etti ve büyük bir temel gıdayı kontrol eden
kuruluşunun gönüllü tasfiyeye gittiğini açıkladı. Söz konusu örgüt yaklaşık iki yıldır hükümet soruşturmasının konusu olmuştur ve soruşturmacılar sürekli olarak Beyaz Saray dışındaki en yüksek kasttan politikacıların müfettişleri görevden almaya veya itibarsızlaştırmaya çalışma girişimleri nedeniyle engellenmiş ve rahatsız edilmişlerdir ve hükümet soruşturmaları boyunca güveni koruyan güçlü bir gizli etki hissetmiştir. Güvenin başkanı, burada bulunduğu süre boyunca, dağınıklığa olan iyi niyetinin bir kanıtı olarak, Beyaz Saray'a, bir kart dizini, etiketleme ve biletlerden oluşan, ayrıntılı çapraz referanslar ve kabine verileriyle birlikte, siyasette olan Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her adamı, eyalet meclisine gidebilecek veya partisinden ilçe savcısı adayı olabilecek kadar uzakta olan, 'siyasi hırsız kiti' olarak adlandırdığı şeyi göndermeye söz vermiştir. Bir sürü büyük kutuyla gönderilen bu ekip bugün Beyaz Saray'a atıldı ve bazı sözde muhafazakar senatörlerin ve kongre üyelerinin itibarını gösteren kartların bir kısmının çerçevelenmiş olabileceği söyleniyor. Washington'da büyük bir kargaşa var ve sabah turlarında Beyaz Saray'a uğrayan gazete muhabirleri
kartlara ve dolaplara gizlice bir bakış
attılar. Tüm ekibin Ticaret ve Çalışma Bakanlığı'na kaydedilmesi ve bugün Beyaz Saray'da 'Ulusal Haydutlar' Galerisi olarak adlandırılan şeyin temelini oluşturması muhtemel. 'Geçtiğimiz on iki yıl boyunca ülkede yapılan her senato seçiminin tüm ayrıntıları, siyasi, sosyal veya dini olsun, herhangi bir etkiye maruz kalabilecek herhangi bir Senatöre nasıl ulaşılacağını gösteriyor, bugün Büyük Oyun için Güçlü Avcı'nın elindeki avın ganimetleri arasında." 

General Ward okumayı bitirdiğinde gözlüklerini kaldırdı ve şöyle dedi: "Eh, işte bu kadar, çocuklar; John yolunun sonuna geldi. 
İşte geri kalanı. Şöyle diyor: 'Söz konusu şirket pratikte tek bir adam tarafından kontrol ediliyor, yukarıda belirtilen bilgileri hükümetin eline veren adam. Hiçbir fiziksel mülke sahip olmayan bir şirket ve eğer böyle adlandırabilirseniz, bir geri ödeme hunisi olarak organize edilmiş. Şirketin başkanı yakın zamanda
buraya geldiğinde şirketin hisselerinin tamamını
satıldığı fiyattan satın almaya hazırlandığını söyledi ve sonra--'Jake,
bu makalenin geri kalanının olduğu
3. sayfa nerede?" diye sordu general.

"Neden, buraya gelirken onu çöpe attım," diye yanıtladı Dolan.

"Bizi havada bırakıyor, değil mi?" diye önerdi albay.

"Eh, John. Bunu bilmek için yeterince şey biliyorum--Neal'dan," dedi general.

Öğleden sonra güneşi dükkanın güney penceresinde parlıyordu. Dolan
gitmeye başladı. Kapıda McHurdie onu durdurdu.

"Jake," diye bağırdı, zayıf, pis bir parmağını Dolan'a doğrultarak, "Jake
Dolan, dünyada sadece iki kişi varsa, Mart'la konuşmaya
başladığında bana ne olacak? Eğer bilseydin, kaçmazdın. Felsefede hiç kimse anayasal haklarına sahip çıkamaz. Devletin kanıtını çevir, Jake Dolan ve gerçeği söyle--benim halim ne olacak?"

"Bu uygunsuz bir soru," diye cevapladı Dolan ve sonra kendini toparlayıp ceketinin önünü aşağı indirerek ekledi, "Beyefendiler arasında tartışılabilecek bir konu değil," ve bununla birlikte ortadan kayboldu.

Ön kapı zili şıngırdadı ve parlamento dağılmaya hazırlandı.
Albay şairin dükkanını kapatmasına ve kaldırımdan tahta atı getirmesine yardım etti ve sonra Molly Brownwell faytonuyla geldi ve iki yaşlı adamı eve götürdü. Main Caddesi'ne çıkarken Neal Ward'ı geçtiler. Bayan Brownwell kaldırıma döndü ve "Neal, bu akşam eve bir dakika koşabilir misin?" diye seslendi. Ve olumlu cevap verdiğinde, yaşlı dırdırcıyı yavaşça sokaktan yukarı doğru salınmaya bıraktı.

"Ne kadar da güzelsin, Molly Teyze," diye haykırdı Neal, hala kırmızı kurdele takabilen gri saçlı kadın, onun oturduğu
odaya girdiğinde. Çocuğun iltifatı onu memnun etti ve bunu söylemekten çekinmedi. Ama bundan sonra,
kalbinin en üstündeki konuya daldı.

"Neal," dedi, sandalyesini onun önüne çekerken, böylece yüzünü görüp gerçeği öğrenebilecekti, dudakları ne derse desin, "artık ortağız, değil mi, yoksa aynı şey mi?" İyi huylu bir şekilde gülümsedi. "Bankadaki eksi bakiye bana ait
ve sen de adliyedeki ipotek sahibisin. Bu yüzden sana
basit bir soru soracağım; ve eğer bunun benim işim olmadığını söylersen, sana
işin olduğunu göstermeye çalışacağım. Neal," diye sordu, ciddiyetle yüzüne bakarak, "Neden hayatının her günü Jeanette Barclay'e mektup
yazıyorsun da mektupları postalamıyorsun?"

Genç kız kızardı. "Neden--Teyze Molly--nasıl bildin?--Hiç
söylemedim--"

"Hayır, Neal, bana hiç söylemedin; ama bu öğleden sonra sen dışarıdayken ben
Adrian'ın çek defterini arıyordum; Dorman'ın faturasını geçen Nisan'da ödediğimizden ve çeki kendim aldığımdan emindim.
Masayı karıştırıyordum ve senin tarafına geçtim, çek defterini yanlışlıkla orada bırakmış olabileceğimi
düşündüm ve ne yaptığımı bilmeden
tam o mektupların ortasına koştum. Şimdi, Neal--neden?"

Genç adam bir süre kadına ciddi bir şekilde baktı ve sonra sorusunu, "Neden umursuyorsun--senin için ne fark eder, Teyze Molly?" diye savuşturdu.

"Çünkü," diye hemen cevapladı, "çünkü partnerimin mutlu olmasını istiyorum. Daha iyi iş çıkaracaktır, eğer soğukkanlı bir şekilde ifade etmek istersen. Ah, Nealie, Nealie--onu o kadar mı seviyorsun--her gün umutsuzca veya
işaret veya cevap olmadan kalbini ve hayatını ona götürüyorsun?"

Gözlerini indirdi ve yüzünü çevirdi. "Her gün değil," diye cevapladı, "her gün değil--ama her gece, Molly Teyze."

"Neden yanına gidip söylemiyorsun, Neal?" diye sordu kadın. "Bu kadar umutsuz mu?"

"Ah, birçok sebep var--neden ona gitmiyorum," diye cevapladı.
Bir dakikalık sessizlikten sonra devam etti: "Öncelikle o çok
zengin bir kız ve bu bir fark yaratıyor--şimdi. O henüz on sekiz yaşında genç bir kızken, ya da öyle bir şeydi, bense sadece yirmi ya da yirmi bir yaşındaydım, çok doğal bir şekilde tanıştık ve her şey çok güzel oldu!
Ama artık büyüdük, Teyze Molly," dedi üzgün bir şekilde, "ve bu
farklı."

"Evet," diye itiraf etti Bayan Brownwell, "şimdi farklı - haklısın."

"Evet," diye devam etti, binlerce kez kendi kendine söylediği bir gevezeliği tekrarlayarak. "Evet, - ve sonra üzgün olduğumu söyleyemem - çünkü değilim.
Yine yaparım. Ve Bay Barclay'in nasıl hissettiğini biliyorum; o sabah ofisinden ayrıldığımda, ona ne yapacağımı söyledikten sonra, beni bu konuda hiçbir şüphede bırakmadı," diye gülümsedi çocuk. Bu yüzden," içini çekti ve umutsuz bir şekilde iyi bir mizahla gülümsedi, "çıkış yolumu göremiyorum. "Yapabilir misin?"

Molly Brownwell sandalyesine yaslandı ve bir dakika gözlerini kapattı ve sonra başını iki yana sallayarak, "Hayır, Neal, şimdi değil; ama bir yol var - bir şekilde - bundan eminim." dedi.

Umutsuzluğunu ifade edecek kelime bulamadığı için güldü ve ikisi - umutsuzluk içindeki genç ve umut dolu kadın - sessizce oturdular.

"Neal," diye sordu sonunda, "o mektuplara ne koyuyorsun? Neden yazıyorsun ki?"

Gözleri yerde olan genç adam başladı, "Şey - bunlar sadece mektuplar, Teyze Molly - sadece mektuplar - eskiden yazdığım gibi - bilmiyor musun." Sesi donuk ve duygusuzdu ve devam etti: "Sana onlar hakkında daha fazla şey anlatamam. Bunlar sadece mektuplar." Hızlı ve uzun bir nefes aldı ve haykırdı: "Ah, ne olduklarını biliyorsun - biriyle konuşmak istiyorum ve konuşacağım. Ah, Molly Teyze," diye haykırdı, "kalbim kırık değil ve tüm bunlar - sonsuz derecede mutluyum.
Çünkü hala saklıyorum - ölmez. Görmüyor musun? Ve biliyorum ki
her zaman benimle olacak - ona ne gelirse. Unutmak istemiyorum - ve bu konudaki tek sevincim, asla unutmayacağım. Bu şekilde mutlu olabilirim; başka hiçbir kadına ısıtılmış bir kalp vermek istemiyorum, çünkü bu her zaman orada olacak - biliyorum - ve bu yüzden onu saklayacağım." Bir iç çektikten sonra sesini tekrar alçalttı ve devam etti: "İşte, hepsi bu. "Beni aptal mı sanıyorsun?" diye sordu, yüzü kızarırken.

"Hayır, Neal, öyle düşünmüyorum," dedi Molly Brownwell, yanında dururken.
"Sen cesur, erkeksi bir adamsın, Neal ve sana yardım edebilmeyi isterdim. Şimdi nasıl olduğunu bilmiyorum ama yolu bir gün gelecek. Şimdi," diye ekledi,
"bana kağıttan bahset."

Ve sonra bizi ilgilendirmeyen iş meselelerine geçtiler; çünkü
bu hikayede iş John Barclay'ın yüzünü çağrıştırıyor - John Barclay'ın bronzlaşmış, sert yüzü, gözlerinin etrafında yüzlerce kırışıklıkla
çatlamış ve sinsi kurnaz ağzının etrafında sert çizgilerle
yarıklanmış; ve biz o yüzü şimdi görmek istemiyoruz; o gizlenmeli
vücudunda yükselen yeni ruh o sert, bronzlaşmış kabukla mücadele ederken, kalbinden o parlak pirinç gözlere bir odak noktası alır ve yalancı dudaklara gerçeği söylemeyi ve söyledikten sonra da öyle görünmeyi öğretir. Ve böylece John Barclay City'de günlük olarak milyonlarca demiryolu tahvilini piyasaya
kaydırırken, bunları sessizce ama istikrarlı bir şekilde kaydırırken, bunları ülkenin günlük ticaretine karıştırırken, o kadar nazikçe ki, uzun kavrayan parmaklarından
çıktıklarını kimse anlamadan emiliyorlar, --o gönlünce ticaret yaparken, onu unutalım ve o Eylül gecesi, Molly Brownwell'den ayrıldıktan sonra, ofisteki masasında, dirseğinde telefonla, burun deliklerinde baskı makinelerinden gelen mürekkep kokusuyla, terk edilmiş ofisin sessizliği ruhunu sakinleştirirken ve kalbi --temiz, güçlü, erkeksi bir kalp-- bir kadının yüzünün resmiyle ve umutsuz bir vizyonla doluyken bu genç adama bakalım. Beyninde binlerce resim kayıtlıdır ve milyonlarca küçük lif bu beynin her yerinde dolaşarak o resimleri canlandırır ve eğer resimlerde mavi gözler, resimlerde dudaklar, ellerin baskısı ve resimlerde ruhların dokunuşu varsa, bunlar Neal Ward'un resimleridir, bunlar Bay Higgin'in resimleridir, Bayan Wiggin'in resimleridir, Bay Stiggin'in resimleridir, canlarım ve ne yazık ki bunlar Bayan Jones'un, Bayan Lewis'in, Bayan Thomas'ın ve Bayan Smith'in resimleridir, bu konuda; ve böylece, canlarım, eğer mutlu olmak istiyorsak, iyi olamasak bile dikkatli olmalıyız, çünkü hepsi sonsuzluk içindir ve mahkemeler ne derse desin, kiliseler ne derse desin ve yüzükler, mektuplar ve biblolarla geri dönen her ne olursa olsun, boşanma yoktur ve resimler her zaman kalpte kalır ve resimlerin toplamı hayattır.

Böylece o Eylül gecesi Neal Ward, aşıkların her zaman yapacağı gibi eski patikaya geri döndü ve sonra kalemi yazmaya başladı. Şimdi, şeylerin doğası gereği, ilk üç kelime bizim gözlerimiz için değildir ve bu gece ilk üç satırı, ilk otuz satırı, son üç sözcüğü, son üç satırı veya son otuz satırı görmemeliyiz. Ama onu yazarken izleyebiliriz; telefona ne kadar özlemle baktığını, sanki ona gidip göğsünde olanı ona söylemek ister gibi olduğunu gözlemleyebiliriz. Orada, parlak ve metalik bir şekilde duruyor; ve bunu bir sayı ve bir kelimeyle
canlandırarak, onu yanında getirebilirdi. Yine de
almaz; çünkü--çılgın dalgıç ruhunda,
yazdıklarının, bir şekilde, bu evrende dolaşan büyük bilinmeyen alıcılar,
kaydediciler ve düşünce
vericileri sisteminde, onun kalbine aktığını düşünür ve böylece yazar ve gülümser ve gülümser ve yazar--gezegendeki diğer aşıkların yarısından daha büyük bir aptal değil, sevgilileriyle konuşurken, ellerini tutarak ve
doğrudan gözlerinin içine bakarak, söylediklerinin kalbe gittiğini ve bir kulağından girip diğerinden çıkmadığını
kendilerine inandırırlar.

Ve şimdi yedi fersahlık çizmelerimizi giyelim ve Eylül'ün yeşil ve kahverengisinden, Ekim'in altın ve kızılına, Doğanın manzarasını değiştirdiği, büyük bahar gösterisine
hazırlandığı 1906 yılının o mevsimine doğru yürüyelim. Kasvetli ama soğuk değil; çorak ama
çirkin değil,--tepelerin, ormanların ve akarsuların sahne düzenlemesi için, hatta
renkli kanatlar ve sinekler, boyalı ağaçlar ve çimenler olmadan bile,
bakmaya değer güzel bir biçim ve gruplaşma sadeliğine sahiptir. Resimde, bir ormandaki bir kütüğün üzerinde oturan,
kahverengi ve gri dalların şablon çalışmasına bakan,
gölgeleri gri toprakta dalgalanıp titreşen küçük bir adamı gözlemleyin.
Bastonuyla düşünceli bir şekilde toprağı dürtüyor.
Kayığı bazı ağaç
köklerine bağlı ve bir sonraki yemeğini veya son dolarını düşünen bir adamın nefes alması gerektiği kadar düzenli nefes almıyor.
Kendi içine dalıyor ve neredeyse hiç nefes almayı unutuyor, soyutlaması o kadar derin. Ve böylece beş dakika oturuyor--on dakika--yarım saat--ve yukarıdaki büyük ceviz ağacının gölgesi onu yakaladığında güneşe doğru yanaşması dışında, bir saat geçiyor ve hiç kıpırdamıyor. Kalıba sopasını sokup, sokup, sokup, bir saat içinde çok fazla
çöp çıkardı ve tüm hayatının önüne atıldığını gördü. Şu yapraklarda bir savaş var - kanlı bir savaş ve şeyler
o asla iyileşmeyen
o savaşta çocuksu kalbine
kabarcıklar

dolduruyor; o çimen tutamı bir kızın yüzü - çocukken sevdiği küçük bir kızın yüzü; işte ilk davası - kütüğün ucundaki dalın yanındaki o düzensiz yaprak yığını; ve o dal onun ilk on bin doları. Hepsi önünde duruyor, zaferleri ve yenilgileri, milyonları geliyor ve milyonları gidiyor - gidiyor mu? - evet, neredeyse
gitti. Şu soldaki çimendeki o derin yarıkta bir kadının yüzü gizli - solgun, bitkin, yastığında ölü; ve abanoz bastonun üzerindeki o temiz siyah çizgi--bu bir gözyaşıdır ve gözyaşında bir kızın yüzü vardır ve sırtı bir oğlanın yüzünün parıltısıdır. John
Barclay'in tüm hayatı, umutları, hayalleri ve vizyonları önünde, yerde yayılmıştır. Bu yüzden gözlerini kapatır, ruhunu destekler ve
sonra, ayağa kalktıktan sonra, hafifçe aksayarak--ellisini geçmiş bir adam için--tekneye doğru ıslık çalar. Temiz bir erkekçe vuruşla kürek çeker--eski düz tabanlı bir teknede bile--puslu gün batımından alacakaranlığa doğru.

"Jeanette," dedi o akşam yemeğinde kızına, "Keşke
telefona gitsen, hemen, ve Molly Culpepper'a
bu akşam aşağı inmesini istediğimi söylesen. Onu görmek için can atıyorum.
Albay evde değil, yoksa onu
da yanıma alırdım, anne," diye açıkladı Bay Barclay.

Ve bu yüzden Bayan Barclay aradı "876, Lütfen--evet, 8-7-6;" ve
sonra dedi ki: "Merhaba--merhaba, burası 876 mı? Evet--Bayan Brownwell içeride mi?
Oh, tamam." Ve sonra, "54, lütfen; evet, 5-4. Sen misin, Teyze
Molly? Babam şehirde--bu sabah geldi ve öğleden sonrayı nehirde geçirdi ve akşam yemeğinde sana bu akşam koşarak gelip gelemeyeceğini sormamı söyledi. Oh, istediğin zaman. Ofiste
geceleri çalıştığını bilmiyordum. Oh, Bay Ward şehir dışında mı?--bilmiyordum.
Tamam, o zaman--saat sekiz civarı--seni ararız."

Ve bu yüzden telefonun diğer ucunda, güzel, gri saçlı bir kadın durdu ve baktı, baktı, baktı, baktı, sade bir ceviz masaya, sanki büyülenmiş gibi, sonra suçlulukla o siyah ceviz masaya doğru kaydı, bir çekmeceyi açtı ve bir önlük dolusu mektup çıkardı.

Ve böylece okuyucu Molly Brownwell'in o güzel yıldızlı kasım gecesi, Barclays'ı görmek için aşağı indiğinde yanındaki puset koltuğuna koyduğu pakette ne olduğunu bilsin. Paketi şapkası ve örtüleriyle birlikte Jeanette'in odasına koydu ve sonra aşağı indi, John Barclay'in geniş şöminedeki kükreyen ateşin yanında oturduğu oturma odasına, yanında da bir bohça vardı. Annesi oradaydı,
ve kızı da onun yanına oturdu.

"Molly," dedi Barclay derin bir iç çekerek, "seni çağırdım, ilk olarak,
dünyadaki tüm insanlar arasında,
benim yaptıklarımı görmen için burada olman gerektiği için; ve ikinci olarak, Jane
seni isterdi ve Jeanette'e bu gece bilmesi gereken bazı şeyleri anlatırken yanında olmanı istiyorum--o ve annesi."

Derin bir koltukta oturuyordu, bir ayağı--topal ayağı değil--altında kıvrılmıştı, tel gibi görünen küçük gri bir kedi gibi bir adamdı,
maun sandalye koluna gergin bir şekilde vuruyordu ya da ellerini oymanın üzerinde gezdiriyordu ya da onları katlayıp açıyordu ve konuşurken
baş parmaklarını durmadan döndürüyordu. Gülümseyerek başladı:--

"Kızlar, babam bu sabah Sycamore Ridge'de sandalye vagonundan indi, yirmi yıldır geçirdiği en iyi uykuyu aldıktan sonra."

Açıklamasının etkisini kavramak için durakladı. Jeanette
"Araba neredeydi?" diye sordu.

"Hangi araba?" diye takıldı küçük gri kedi.

"Neden, bizim arabamız mı?"

"Canım, bizim arabamız yok," gülümsedi, dudaklarında gizemli bir kremayla.
Sonra onu yaladı. "Arabayı üç hafta önce, Ridge'den son ayrıldığımda sattım." Etkileyici bir sessizliğe gömüldü
ve sonra devam etti: "Üç dolar tasarruf etmek için sandalyeli vagona bindim. "İşimde buna ihtiyacım var."

Annesinin mavi gözleri onu yakından izliyordu. Haykırdı,
"John, aptallığı bırak. Ne yaptın?"

Şunu söylerken güldü: "Anne, sana fakir ama dürüst bir şekilde geri döndüm. Şu anda toplam varlıklarım, burada yerdeki bu destede bağlı olan National Provisions Company'nin yetmiş beş milyon dolarlık hissesi ve otuz yıldır elimde tuttuğum Sycamore Ridge Borsası'ndaki beş bin dolar. Geçtiğimiz pazartesi günü State Bank hisselerimi Gabe Carnine'e sattım. Cebimde otuz dört dolar ve yetmiş üç sent var ve hepsi bu."

Kadınlar şaşkındı ve yüzlerinden belli oluyordu. Bu yüzden küçük gri
kedi fareleri kısa sürede halletti.

"Şimdi, kısa ve öz olmak gerekirse," dedi Barclay, sandalyesinde öne doğru çekilerek ve sanki dinleyicilerinin dikkatini çekmek istercesine bir kolunu ve elini uzatarak, "N.P.C. hisselerinin yarısından fazlasına her zaman sahip oldum veya doğrudan kontrol ettim - büyük bir para yığınını temsil ediyor. Ne kadar olduğunu unutmaya çalışıyorum ve umursamıyorsun. Ama bu sadece hisselerimin bir kısmıydı - yaklaşık yarısı veya buna yakın bir şey diyebilirim.
Geri kalanlar şirket için gerekli olan yollar için demir yolu tahvilleri, hisseleri şirkete dahil edilen değirmenler ve asansörler için ipotekler ve her türlü altın kenarlı şey, banka hisseleri ve sigorta
şirketi hisseleri - hepsi N.P.C.'yi yapmak için gerekliydi. ülkenin ticari yaşamında baskın bir faktör. Bunu umursamıyorsunuz ama hepsi N.P.C. ile savaşmalarını engellemek için belirli kişilere ve çıkar gruplarına
bir tür ticari şantajdı." Barclay sandalyesinin kenarına doğru ilerledi ve gülümseyip devam ederken onları tutmak için hala kanca şeklindeki elini uzattı: "Şey, yaklaşık altı aydır burada at takası yapıyorum - altın kenarlı tahvillerimi ve diğer şeyleri nakite çeviriyorum ve N.P.C. hissesi satın alıyorum. Çok fazla aldım - sessizce - çok fazla." Sırıttı. "Sanırım bu yeterince açıktı. Bedelini ödedim -ve bedelinden biraz daha fazlasını- çünkü ödemek zorundaydım." Birkaç dakika sessiz kaldı, ateşe baktı. Keyifle meditasyon yaptı: "Bunda biraz iyilik vardı -düşündüğünüzde çok iyilik vardı-ama korkunç derecede çok kötülük! Eh-iyiyi kurtardım. Sadece tüm işletmeyi en baştan en sona yeniden organize ettim--tüm suçlama indirimi hunisini. Bazı patentlerimiz ve fabrikalarla bazı sözleşmelerimiz vardı ve organizasyon konusunda bazı iyi fikirlerimiz vardı. Ve iyiyi korudum ve kötüyü attım. N.P.C.'yi işsiz bıraktım ve hisselerini satın alamadığım azınlığımıza yeni şirkette hisse senedi verdim ve tüm işletmenin suyunu sıktım. Ve sonra kalan bakiyemi aldım--her sentini, otuz yıl boyunca defterleri inceledim ve
olabildiğince telafi ettim." Şunları eklerken sırıttı: "Ama neredeyse
çok
biçimsiz olduğunu gördüm. Birçok adam beni beceriyordu, ben de başkalarını beceriyordum. Ama elimden geleni telafi ettim ve sonra
çıktım. Şehir ofisini kapattım ve tüm işletmeyi St. Paul'e taşıdım ve gerçek sahiplerine devrettim--değirmenciler ve asansörcüler--ve onların otuz yıl boyunca dürüst olmalarını sağlayacak kadar küçük bir sermayeyle bir endüstri kurdum--en azından patentlerimiz ve sözleşmelerimiz devam ederken." Dirseğini avucunun içine, eklemlerini de dizine koydu ve çapraz bacak oturarak şöyle dedi: "Acaba işe yarayacak mı--" ve tekrarladı: "Acaba, merak ediyorum. İçinde büyük para var; olduğu gibi ölü bir
tekel ve tüm bu işin anahtarı Washington'daki Ticaret Bakanlığı'nda. İsterlerse onu doğru yolda tutabilirler." Bir süre durakladı ve devam etti: "Ama bıktım.
Bu kocaman şey ruhumu öğüttü. Bu yüzden eğildim.
Kızlar," diye bağırdı, onlara doğru dönerken, "işte böyle;
ben parayla hiçbir zaman gerçekten iyi bir şey yapmadım. Bir adamın çıplak elleriyle arkadaşlarına
yardım etmek için neler yapabileceğine bakacağım. Yardım etmek istiyorum, parayla değil, sadece parasız bir hesap olmak için. Ve böylece
dün bütün anlaşmayı sonsuza dek temizledim."

Durup düşündü. Sonunda Jeanette sordu, "Peki biz fakir miyiz, baba--fakir?"

"Şey, canım," diye açıkladı, "büyükannen Barclay bu evin her zaman sahibiydi. Değirmen bir Omaha sendikasına ait. 5.000 dolarlık
banka hissem var ve şu anda senin paran için seninle evlenen çocuk
çok kötü bir şekilde terk edilecek."

"Beni kandırmıyorsun, değil mi, John?" diye sordu annesi sandalyesinden kalkarken.

"Hayır, anne," diye cevapladı oğul, "Dünyadaki tüm kirli dolarlarımdan kurtuldum. İlçe merkezindeki davayı kazanmam için Vatandaş Komitesi'nin bana ödediği parayla satın aldığım banka hisseleri. Anlayabildiğim kadarıyla, bu kazandığım
son temiz paraydı."

Anne oğluna doğru yürüdü ve eğilip hıçkırarak
tekrar tekrar öptü: "Ah, John, bu gece çok mutluyum--çok mutluyum."

Bir anda sordu, "Peki, Jeanette, sen ne düşünüyorsun?"

"Ne düşündüğümü biliyorsun, baba--çok iyi biliyorsun, değil mi?"

İç çekti ve başını salladı. Sonra yerdeki pakete uzandı ve ipleri kesmeye başladı. Paket patladı ve National Provisions Company'nin sadece elli bin dolarlık ve yüz bin dolarlık hisse senetlerinden oluşan hisseleri yere saçıldı.

"Şimdi," diye haykırdı Barclay, çöpe bakarak ayakta dururken, "şimdi, Molly,
senden yapmanı istediğim şey şu: Yak onu--yak onu," dedi "Hayatının neşesini
yaktı, Molly--yak! Bugün
nehirde her şeyle savaştım--ama bunu yapamıyorum. Yak onu - Tanrı aşkına, Molly, yak onu."

Beyaz küller bacadan yükseldiğinde, bir kütük daha koydu.
"Bu, bir süreliğine son savurganlığımız, kızlar - ama bu gece kutlayacağız," diye bağırdı. "Biraz mürver şarabın yok mu, anne?" diye sordu. "Riley bunun omurgası eğri olan küçük
erkek çocukları için olduğunu söylüyor - ve sana şunu söyleyeyim ki, bunun yanmasını izlemek benimkini birkaç kez büktü."

Ve böylece ateş yanarken bir saat boyunca eski zamanlardan konuştular. Ama Molly Brownwell'in aklı John Barclay'in sahnelediği performansta değildi. Üst kattaki kızın odasında pelerininin üzerinde yatan paketten başka bir şey göremiyordu. Bu yüzden erkenden kalkıp gitti ve
o bıraktığında daire dağıldı. O ve Jeanette, John'u ayakta bıraktılar
kollarını annesine doladı, sırtını okşarken o ağladı.

Arkasından Jeanette'in odasının kapısını kapatırken Molly Brownwell
konuşması gerektiğini biliyordu. "Jeanette," dedi, "bunu nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum canım; ama onları çaldım--yani o paketin içindekileri--aldım ve Neal bende olduğunu bilmiyor. Bu senin için," diye bağırdı, onu bağlayan ipi koparırken ve paketi yırtarken.

Kız ona baktı ve sordu: "Neden, Molly Teyze--bu ne? Anlamıyorum."

Kadın, şalını sandalyeden çekerken mektupları yere
düşürdü. Pelerinine girdi ve şaşkın kızı öptü,
ve kapıda dururken şöyle dedi: "İşte oradalar canım--onlar senin; "Onlarla ne yapmak istersen onu yap."

Merdivenlerden aşağı aceleyle indi ve John'u oturma odasındaki ateşin önünde tek başına otururken bulduğunda, odadan geçerken ona iyi geceler dileyecekti, ama onu durdurdu.

"Bir şey daha var, Molly," dedi, bir sandalyeye işaret ederken.

"Evet," diye cevapladı, "Unuttuğunu merak ettim!"

Konuşmadan önce ateşi endişelendirdi ve alevi yeniden canlandırdı. "Peki Neal ne olacak--o nasıl hissediyor?"

"John," diye cevapladı kadın, ona parlak bir yüzle dönerek, "dünyadaki en
güzel şey--o çocuğun Jennie'ye olan aşkı! Neden,
her gece işi bittikten sonra, ofiste tek başına oturan Neal ona bir mektup yazıyor, asla postalamıyor; sadece kalbini ona götürüyor, John. Geçen gün masasında kocaman bir deste buldum. "

Barclay'ın yüzü acı spazmıyla kırıştı ve haykırdı, "Zavallı
küçük çocuklar--zavallı, zavallı çocuklar."

"John--" Molly Brown tereddüt etti ve sonra cesaretini toplayıp haykırdı:
"Yapmaz mısın--Ellen'ın hatırına yapmaz mısın? Aynen öyle--sen ve Ellen gibi. Ve," diye kekeledi, "ah, John, ölmeden önce böyle bir aşk ilişkisinin mutlu bir şekilde sona ermesini istiyorum."

Barclay'ın sert çenesi titredi ve gözleri yaşlıydı, ayağa kalkıp büyük odada topallayarak yürüdü. Merdivenlerin dibinde yukarı seslendi,
"Telefonla uğraşma, Jeanette, ben onu kullanacağım."
Açıkladı, "Bu telefonu kullandığımızda odasındaki şube çalıyor,"
ve sonra sordu, "Nerede olduğunu biliyor musun - evde mi yoksa ofiste mi?"

"Saat on treni geldiyse, ofistedir. Gelmediyse, şehirde değildir."

Ama Barclay salona gitti ve döndüğünde, "Eh, onu yakaladım; hemen dışarı çıkar." dedi.

Molly ateşin yanında duruyordu. "Ne söyleyeceksin, John?" diye sordu.

"Ah, bilmiyorum. Sanırım söyleyeceklerim yeterli olacak," diye cevapladı, yere bakarken.

Elini uzattı ve bir dakika boyunca hayatlarına bakarak durdular. Birlikte kapıya doğru yürüdüler, ancak
eşiğe geldiklerinde gözleri buluştu ve her biri gözyaşlarını gördü ve
sözsüzce ayrıldılar.

Neal Ward, Barclay'i ateşi karıştırırken buldu ve gri ufak tefek adam,
görevden dolayı yüzü kıpkırmızı, uzun boylu, yakışıklı gence doğru topallayarak yürüdü ve
onu bir sandalyeye götürdü. Barclay, sırtı ateşe dönük ve başı öne eğik bir şekilde bir süre durdu ve sessizlikte doğru sözcükler gelmeden önce birkaç kez konuşmaya çalıştı. Sonra haykırdı:

"Neal, yanılmışım -çok yanılmışım- ve tüm bu zaman boyunca çok gururlu ve cimri davrandım- bunu söylemek için."

Neal, Barclay'e gözlerini açarak baktı ve dudaklarını ıslattı,
dili gelmeden önce. Sonunda dedi ki: "Pekala, Bay Barclay--sorun değil. Sizi hiç suçlamadım. Bana söylemeniz için uğraşmanıza gerek yoktu."

Barclay, bitmek bilmeyen bir dakika boyunca genç adama dalgın dalgın baktı ve sonra patladı, "Kahretsin, Neal, sana evlenme teklif edemem--ama bu gece seni buraya bunun için getirdim."

Sinirli bir şekilde güldü, ama genç yüz onun duygusuzluğunu gösteriyordu ve John Barclay kendi kalbindeki buzu kırdıktan sonra ellerini ceplerine koydu ve başını geriye atarak kükredi ve sonra neşeyle bağırdı: "Şimdi ihtiyacımız olan tek şey kabarık etekli bir koro ve önümde 'Damadım olur musun?' diye şarkı söyleyen bir orkestra. bunun gerçek bir komik opera olması için."

Genç adamın yüreği öyle bir sevinçle doldu ki,
yüzünde parladı ve bunu gören baba mutluluktan coştu. Bu yüzden
topallayarak Neal'ın sandalyesine gitti ve mahcup genç adamın üzerine
gülümseyerek baktı.

"Ama, Bay Barclay--" çocuk sesini buldu, "Bilmiyorum--para--beni rahatsız ediyor."

Ve John Barclay tekrar başını geriye attı ve kükredi ve sonra
her şeyi konuştular. Neal'a bir yıllık çalışmasının hikayesini anlattı.
Telefonun çaldığını duyduklarında gece yarısıydı ve Barclay, ateşin önündeki sandalyesinde yaşlı bir gri kedi gibi kıvrılmış bir şekilde, eski zamanlar hatırına, "Neal, git bak bakalım, bu uğursuz saatte kim arıyormuş." dedi.

Ve Neal Ward telefona doğru yürürken, astral bedenlerimizle son bir yolculuğa çıkalım ve Jeanette
yapmaktadır. Molly'nin gidişinden sonra Jeanette, Molly'nin
bıraktıklarını almak için eğildi. Kendi adını, "Jeanette Barclay" ve adresini bir zarfın
üzerinde yazılı olarak gördü. Zarfı aldı. Üzerinde "28 Aralık'ta
yazılmıştır" yazıyordu ve paketin Neal Ward'ın el yazısıyla
benzer şekilde adreslenmiş
zarflardaki mektuplarla dolu olduğunu gördü. Mektubu
tu tuvalet masasının
üzerine bıraktı ve saçını çözmeye başladı. Birkaç
dakika sonra durdu ve bir tane daha aldı ve açmadan yere koydu.
Ama yarım saat sonra yerde oturmuş gözyaşlarıyla
mektupları okuyordu. Üzerine gelen sevinç selinin
gururunu bastırdığını gördü. Bir saat boyunca mektupları okuyarak oturdu ve mektuplar onu sevgilisine o kadar yakınlaştırdı ki uzanıp ona dokunması gerektiğini düşündü. Masasının üzerinde duran telefonuna karşı koyulamaz bir dürtüyle çekildi. Gece yarısı Neal Ward'a ulaşmayı beklemek çılgıncaydı ama kucağından mektuplar kayıp ve onu çeken bir ip gibi dürtüyle yerden kalkarken, masanın yanında duran, çırpınan gölgelerin bir parçası olan bir kız gördü ya da gördüğünü sandı, gençliğinde tuhaf, eski moda bir kız, ama sonra sevgilisinin az önce okuduğu mektupta tarif ettiği rüya kızını hatırladı ve sanrısının kaynağını anladı. Ve yine de görüntü telefonda hareket ediyordu, gülümsüyor ve çağırıyordu; sonra kayboldu ve
çocukluğuna dair bir sürü anı ve
yerini belirleyemediği biri ve sonra bir tehlike anısı, ve sonra hepsi
gitti ve orada masa, telefon ve oda olduğu gibi duruyordu.

Hafifçe ürperdi ve sonra az önce iki büyük sinirsel deneyimden geçtiğini hatırladı - babasının değişen hayatının hikayesi ve sevgilisinin dönüşü. Ve o aklı başında,
güçlü sinirli bir kızdı. Bu yüzden kalbindeki sevgi sevinci azalmamıştı
ve onu penceredeki masaya çeken kordon gevşememişti ve
karşı koymadı. Sinirsel bir korkuyla
telefon zilini çaldı ve "54, lütfen!" diye seslendi. Bir vızıltı duydu ve sonra ahizeden hafif bir kıpırtı geldi ve sonra cevabı aldı. Titreyerek oturdu,
cevap vermekten korkuyordu. Çağrı kulağına tekrarlandı ve sonra o kadar zayıf bir şekilde söyledi ki duyulacağına inanamadı, "Ah,
Neal--Neal--geri döndüm."

Loş ışıklı salonda duran genç adam irkildi.
"Gerçekten sen misin, Jeanette--sen misin?" diye bağırdı.

Ve sonra ses öncekinden daha güçlü bir şekilde, "Evet, Neal, benim--geri döndüm!" dedi.

"Ah, Jeanette--Jeanette," diye bağırdı.

Ama onu durdurdu, "Artık konuşmamalıyız--şimdi, bilmiyor musun--ama sana geri döndüğümü söylemeliydim, Neal." Ve sonra o, "İyi geceler." dedi. Böylece orada durdular, evrendeki tek iki kişi, yeniden birleşmiş aşıklar, her birinin sesi kulaklarında çınlıyordu. Çünkü Bay Dolan haklıydı. Dünyada sadece iki kişi var ve bu iki sevgili için dünya, yıldızlar ve bu evreni oluşturan güneş sistemleri mutluluklarının
oynanışı için sadece bir arka plandı.

Neal Ward telefondan John Barclay'e döndüğünde, genç adamın yüzü sevinçle yanıyordu.

"Kimdi o?" diye sordu Barclay.

Genç adam utanarak gülümsedi ve "Jeanette'ti - başka bir numarayı arıyordu ve ben araya girdim." dedi.

"Ne dedi?" diye sordu babası.

"Ah, hiçbir şey - özellikle," diye cevapladı Neal.

Barclay hızla başını kaldırdı, genç adamın utangaç gülümsemesini yakaladı ve "Burada olduğunu biliyor mu?" diye sordu.

"Hayır, ofiste olduğumu düşünüyor."

Barclay sandalyesinden kalktı ve odanın karşısına doğru topallayarak yürüdü, merdivenleri
çıkarken "Bir dakika bekle." diye seslendi.

Neal Ward'un ateşin yanında beklemesi bir dakikadan fazla sürdü.

Ve şimdi, nazik insanlar, orkestra şefinin
müziğiyle uğraştığını gözlemleyin. Sahne ışıklarının altında müzisyenler arasında hafif bir kıpırtı var. Ve siz de huzursuzlanmaya başlıyorsunuz; içgüdüsel olarak
şapkanızı, şapka iğnelerinizi ve lastiklerinizi arıyorsunuz, Neal Ward orada beklerken ve büyük saat
uzun sessizlikte tik tak ederken. Merdivenlerde, sağda bir hışırtı var ve o ayağın aşağı baktığını, o eteği, o incecik
kız gibi figürün aşağı indiğini, o genç yüzün gözyaşlarıyla lekelenmiş, mutlu,
gülen ve hıçkıran, merdivenlerin son dönüşüne yaklaşırken kollarını açmış halini görüyor musunuz? Ve sevgili--ona doğru yürümeye başladı.
Orkestra şefi ayağa kalkıyor. Ve genç, yüzünde Tanrı'nın en kutsal
görkemiyle, neredeyse ona ulaşmış durumda. Ve orada bir an için Neal ve Jeanette gözyaşlarını öpücüklerine karıştırarak duruyor,
perde, zavallı, duygusuz, beceriksiz perde için--yapışmış
ve böylece ayrı durmalılar, el ele, birbirlerinin yüzlerini bir an yutarak, ve sonra perde inerken dört ayağın tekrar birbirine yaklaştığını görüyoruz, ve sonra--ve sonra dünya üzerimize geliyor ve biz
gülümsüyor, iç çekiyor, iç çekiyor ve gülümsüyoruz, çünkü o dört ayağın yolculuğu
bitti, hikaye bitti.

BÖLÜM XXX

BİR NEBİ SON SÖZÜN DOĞASINDA OLMAK

Ve şimdi gösteri bittiğine ve perde indirildiğine göre, hepinize, nazik ilginiz için teşekkür etmek istiyoruz,
ve bu son derece ahlaki gösteride biraz da
kazandığınız kadar zevk de bulabileceğiniz umudunu ifade etmek istiyoruz. Fakat oyun sona ermiş olsa da,
ve siz şapkalarınıza ve paltolarınıza uzanıyor olsanız da, ışıklar
hâlâ loş; ve perdenin önünde büyük beyaz bir ışık karesi gördüğünüzde, eğlencenin o büyük modern icadın, Zamanın sinematografının
kısa bir sergisiyle sona ereceğini bilirsiniz.

İlk titrek gölgeler size Watts McHurdie'nin
dükkanının içini gösterir ve gözleriniz dans eden şekilleri algıladığında, oturumdaki parlamentoyu fark edersiniz. Albay Martin F. Culpepper, Watts McHurdie ile birlikte orada oturuyor, dördüncü ve beşinci kez okuyor ve tekrar okuyor, yazarlığın kendi belagatinin yankılanmasını dinlemekten duyduğu tuhaf gururla, "Watts McHurdie'nin Tam Şiirsel ve Felsefi Eserleri, Notlar ve Martin F. Culpepper'ın Biyografik Değerlendirmesiyle, 'C' Bölüğü, İkinci Alay K.V." adlı eserinin yepyeni kopyasını. Albay, baş parmağı kitapta, sobadaki ateşi karıştırır ve saf sevincini içmek için tekrar oturur. Watts bir eyer üzerinde çalışmaktadır, ancak kolları ve elleri, eyerciliğinin Kansas City Fuarı'nda her yıl birincilik ödülü kazandığı eski günlerdeki gibi değildir. Bu yüzden sabahki işini yaparken nefes nefese kalır, telaşlanır ve iç çeker. Bazen albay bir beyitten bir dize veya Biyografi'den bir cümleyi yüksek sesle okur -- daha sıklıkla Biyografi'den -- ve haykırır,
"Dahi, Watts, dahi, dahi!" Ama Watts McHurdie hiçbir cevap vermez.
Yaşlı gözleri -- yaşlı parmaklarından daha hızlı -- yaptıkları üzücü işi gördükçe, yüreği sıkışır.

"Dinle, Watts," diye bağırır albay. "Bunu nasıl buldun, ihtiyar herifler?" ve albay "dudaklar" ve "kaymalar",
"gözler" ve "denemeler", "arzular" ve "ateşler" ve "oklar" ve "kalpler" ile dolu bir kıta okur.

Küçük beyaz saçlı yaşlı adam hepsini yakalamak için hevesle öne eğilir.

Ama omuzları çöker ve albay bitirdiğinde uzun, yorgun bir nefes alır.

"Adam-adam," diye bağırır, "bunu yazdığımda ne kadar da iyi bir eyer olurdum!"

Ve yorgun bir şekilde tekrar görevine döner.

Oscar Fernald telaşla içeri girer ve yarım saat içinde hayatın akışından
atılan Lycurgus Mason, geri kalmış sulardaki
yerine sürüklenir ve parlamento iş yapmaya hazırdır.
Gabriel Carnine'in sendeleyerek, küçük yığınına eklemek için kuruşların peşinden koştuğunu
görürler. Zil şıngırdar ve postacı bir mektup getirir. McHurdie
açar ve başlığa bakarken şöyle der:

"Yaşlı Jake'ten. Hepimize" diye ekler, mektup kağıdının
üst kısmına bakarken. Önlüğünü çıkarır ve
törensel bir şekilde ceketini giyer; sonra oturur ve
sayfayı açarak en üstten okumaya başlar:--

"Ulusal Asker Evi,
Leavenworth, Kansas,
11 Mart 1909. "MCHURDIE PARLAMENTOSU ÜYELERİNE,

"_Beyler ve Yoldaşlar_: Bu parlak bahar sabahı kalemimi elime alıp, buraya güvenli bir şekilde, bu tarafı yukarı bakacak şekilde, dikkatli, cam, dikkatli olun, cumartesi sabahı geldiğimi ve cennete gitme şansımı tehlikeye atmaya hazır olduğumu söylüyorum, Peder Van Saudt bir Hollandalı olduğu için, bu birkaç jeolojik çağ için her zaman zayıf olarak gördüğü
cennet. Umarım siz de aynısınızdır, ama değilsiniz. Gündüz giymemiz için birkaç yüz beyaz gecelik ve arp çalan bir düzine veya iki dago
verilse, benim Cennet fikrim bu olurdu. Yediğimiz yemekler--Oscar'a, yemeğin ne olduğunu, rosto dana etinin ne olabileceğini, ince ve az pişmiş ve sosla
damlayan bir şekilde anladığımda--bu bana Thayer Evi'nde kaldığım günlerin havai fişeklerde geçirmem gereken zamanın bir parçası olarak sayılmayabileceğini düşündürüyor. Ve
porselen küvetler, ve beyaz temiz yataklar, ve bandonun müziği, ve bedava tütün--burada Ebenezer'imi kaldırıyorum, Albay sapkın kilisesinde şarkı söylerken; burada sancağımı
aşağıya koyuyorum.

"Watts, Nelly ile ilgili haberleri duydum. Bir yıldır geleceğini biliyorduk, ama bu işi kolaylaştırmıyor. Neden buraya gelmiyorsun, Yoldaş--burada hepimiz yalnızız ve bu bir fark yaratmıyor. Eh, John Barclay, eski korsan, Exchange National Bank'ın Başkanı ve genel olarak belediye reformcusu, geçen hafta Leavenworth'daydı, Bankers' Convention'a veya başka bir şeye katıldı ve sanki iki gün önce trende bana veda etmemiş gibi beni görmeye geldi. Ama Ridge'de de aynı şeylerin döndüğünü ve evden uzakta olduğu için gizlice davrandığını söyledi ve bana Lige Bemis'in ticaret kuruluna karşı gelerek tüm parasını kaybettiğini söyledi--bunu biliyor muydun? Eğer bilmiyorsan, öyle değildir,
ve sana hiç söylemedim. John bana küçük John B. Ward'un resmini gösterdi--benim kadar yakışıklı bir tay gördüm. Pekala, kapatmalıyım. Beni tüm meraklı arkadaşlara hatırlatın ve onlara Yoldaş
Dolan'ın durgun suların yanında yattığını söyleyin."

Ve şimdi ekran, parlamentoya bir kez daha göz atmamıza izin verilmeden önce ayların geçişini işaretlemek için bir anlığına karardı.
Mayıs ayıydı--bu yaşlı adamların her birinin ölümüne kadar hatırlayacağı bir Mayıs sabahı. Çınar ağaçlarının ilkbaharda yükselişi ovaları sular altında bıraktı.
Havada bahar kokusu var. Parlamentoda bir saksıda leylaklar var--Molly Culpepper tarafından gönderilen kocaman bir kucak dolusu leylak.
Mevcut üyeler John Barclay'in yıllarını nasıl attığını konuşuyorlar ve Watts şöyle diyor:--

"Çocuklar çocuktur; onu kırk yıl önce en az yüz yıl daha yaşlı ve iki kat daha bilgeyken tanıdım."

"Neredeyse iki yıldır hiçbir beysbol maçını kaçırmadı--ne futbolu ne de beyzbolu--," diye cesaret ediyor Fernald. "Ve bağır! De ki, bu
korkunç bir şey."

McHurdie gözlüklerini alnına dayamış bir şekilde gruba dönüyor. "John'a ne olduğunu
bilmiyor musunuz?" diye soruyor. "Eh, biliyorum. İncil'i
yazmış olan kişi oldukça zeki bir adammış. Bunu yetmiş beş yılda öğrendim--özellikle Atasözleri ve Ahit'in bir kısmını
düşünüyorum." Gülümser. "İçinde bir şey var. Diyor ki,
'Küçük bir çocuk gibi gelmezseniz,
Krallığa asla giremezsiniz.' İşte bu kadar--işte bu kadar. Krallığın ne olduğunu tam olarak bildiğimi iddia etmiyorum, ancak John oraya giriyor. Ve şunu söyleyeceğim: John içeri girmek için uzun zaman harcadı, ancak şimdi orada, harika vakit geçiriyor."

Ve tam bu sözcüklerin üzerine General Ward odaya daldı,
yıllarını unutmuş, yüzünde trajediyle. O sabah kasabadaki telaş ve gürültü parlamentodaki adamların üzerinden geçti. Sokaktaki seslerin bağırışlarını duymadılar,
nehre doğru koşan ayak seslerini de. Ancak onların
belirsiz gözleri bile generalin nefes almak için çırpınırken yüzündeki dehşeti görüyor. "Çocuklar, çocuklar," diye haykırıyor. "Aman Tanrım, çocuklar, duymadınız mı - duymadınız mı?" Ve yaşlı dudakları cevap vermekte yavaşlarken, haykırıyor,
"John öldü - John Barclay boğuldu - boğuldu - Trixie Lee'yi barajda sıkışmış bir ağaçta kurtarmaya çalışırken hayatını kaybetti."

Haber o kadar ani, o kadar şaşırtıcı ki, yaşlı adamlar bir an orada oturup generale kocaman gözlerle bakıyorlar. Sesini ilk bulan McHurdie oluyor.

"Nasıl oldu?" diyor.

"Bilmiyorum - kimse tam olarak bilmiyor gibi görünüyor," diye cevaplıyor general.

Ve sonra kırık cümlelerle, topladığı karışık raporu onlara veriyor: Birisi Trixie Lee'yi barajın hemen üzerindeki şişmiş nehrin akıntısına kapılmış bir ağaca tutunmuş halde bulmuş ve korkudan çılgına dönmüş bir şekilde yardım çağırıyor; kalabalık nasıl toplandı, kalabalıklar nasıl toplandı ve haykırışlar John Barclay'ı yakınlardaki evinden
kaçırdı; hızlı akıntıda kadına ulaşmanın yollarını tartışan adamları nasıl bulduğunu, kadının tutuşunun gevşediğini ve haykırışlarının
zayıfladığını. Sonra, Sycamore Ridge için ilçe merkezini kurtaran John Barclay'ın içindeki eski ruh son kez ortaya çıktı.
Kayığı kıyıda yakındaki bir ağaca bağlıydı. Bir çocuk
çamaşır ipi almak için en yakın eve koşturuldu. Geri döndüğünde,
John kürekleri elinde kayıktaydı. İpin bir ucunu adamlara verdi ve itirazlarına karşılık tek bir kelime etmeden
akıntıya karşı çekmeye başladı. Akıntı onun için çok güçlüydü ve onu kadının yanından sürüklerken ayağa kalktı,
gözleriyle mesafeyi ölçtü ve ipi tam olarak kadının omuzlarına
düşecek şekilde fırlattı. Birisi, tekne barajın üzerinden geçerken John'un hala ayakta olduğunu ve yüzünde bir gülümseme olduğunu ve eski cesaretiyle kalabalığa elini salladığını söyledi.

General hikayeye devam etmeden önce durakladı.

"Annesine söylemem için beni gönderdiler - onu doğuran, emziren, büyüten, kaybeden ve tekrar bulan kadın."

General tereddüt ederken Watts, "Peki ne dedi?" diye sordu.

General dudaklarını ıslattı ve devam etti. "Bana korkunç bir dakika boyunca baktı ve sonra 'Nasıl öldü, Philemon?' diye sordu. 'Bir kadını boğulmaktan kurtarırken öldü,' dedim ona. 'Onu kurtardı mı?' - hala dik ve hareketsiz bir şekilde ayakta dururken sorduğu buydu. 'Evet,' dedim. 'O sadece Trixie Lee'ydi - kötü bir kadındı - kötü bir kadındı, Bayan Barclay.' Ve Mary Barclay uzun, zayıf kollarını başının yarısına kadar kaldırdı ve haykırdı: 'Gözlerim Rab'bin gelişinin
şanını gördü. Şimdi Tanrı ile bir saat geçirmeliyim, Filemon,' dedi omzunun üzerinden beni terk ederken; 'Onların beni rahatsız etmesine izin verme.' Sonra eğilmeden ve sarsılmadan merdivenlerden yukarı yürüdü." 

Böylece John Barclay, dört yıldan fazla bir süredir inancına göre yaşamaya çalışmış olmasına rağmen, bunun için ölme fırsatı verildi ve görevine
sevinçli bir kalple gitti. 

* * * * * 

Sinematografımızı bir kez daha döndüreceğiz. Bir gün, bir hafta, bir ay geçti ve parlamentoyu son kez görebiliriz. Watts
McHurdie, _Banner_'dan bir haberi yüksek sesle, yavaşça ve oldukça acı verici bir şekilde okuyor. İki boş sandalye resmen duvara yaslanmış durumda
ve üçüncüsünde General Ward oturuyor. Bir sütun uzunluğundaki makalenin sonunda Watts şöyle diyor:--

"Ve şehirde, ölen kişinin Leavenworth'daki Ulusal Askerler Yurdu'ndan buraya, en eski, solgun mavi ordu üniformasıyla gömülmek üzere gönderildiği gerçeğiyle ilgili önemli olumsuz yorumlar vardı. Elbette bu büyük hükümet, ölen askerleri için bundan daha iyi kefenler sağlayabilir."

Watts kağıdı bırakıyor ve gözlüklerini siliyor ve sonunda şöyle diyor:--

"Ve bunu Neal yazdı?"

"Ve bunu Neal yazdı," diye yanıtlıyor general.

"Ve Ridge'de doğdu ve büyüdü," diye yakınıyor McHurdie.

"Ridge'de doğdu ve büyüdü," diye yanıtlıyor general.

Watts gözlüklerini takıyor ve tezgahta kendi eserinden bir parça arıyor. Sonra başını hüzünle sallar ve derin bir nefes aldıktan sonra, "Eh, bu yeni bir nesil, General, yeni bir nesil." der.

Ardından bir sessizlik olur, bu sırada Watts bir koşum takımını tamir eder ve general akşam gazetesini okur. Öğleden sonra güneşi dükkâna doğru eğiktir. General sonunda konuşur.

"Evet," der, "ama sonuçta güzel bir kasaba. Yapmaya değerdi. Bu günlerde erken uyanıyorum ve güzel bir bahar sabahında sık sık Tepe'deki insanları ziyarete giderim."

McHurdie anladığını belirtir.

"Evet," diye devam eder general, "ve onlara yeni iyileştirmeleri anlatırım. Tepe'de artık kasabadakinden daha fazla insan var,
Watts; bu sabah David Frye, Henry Schnitzler ve Jim
Lord Lee ile biraz vakit geçirdim ve bir süreliğine General Hendricks'i ziyaret ettim."

"Onu sosyal buldun mu?" diye sorar şair, bankından sırıtarak.

"Oh, öyle böyle--her zamanki gibi," diye yanıtlar general.

"Her zaman gururluydu," diye yorum yapar Watts. "Henry Schnitzler kapının yanındaki anıtı için dik kafalı mı olacak?" diye sorar küçük İskoç.

"Aşırı derecede, Watts, aşırı derecede! O adamın gururu korkunç bir şey."

İki yaşlı adam o anın aptallığına kıkırdarlar. General akşam gazetesini katlar ve gitmek için ayağa kalkar.

"Watts," der, "sadece bir şeyi öğrenmek için yetmiş sekiz yıl yaşadım."

"Peki bu ne olacak?" diye sorar koşumcu.

"Bu," diye gülümser yaşlı adam, gözlük kutusunu siyah ipek ceketinin içine koyarken; "Bu dünyada ne kadar çok verirsek, ondan o kadar çok alırız; ve kendimize ne kadar çok saklarsak, o kadar az alırız." Ve paradoksuna gülümseyerek, gün batımına doğru dükkândan geçer.

Hava, günün eve dönüş trafiğiyle seslidir. Arabalar
kalabalıktır; teslimat arabaları eve doğru tıkırdamaktadır; arabalar kaldırımlarda
takırdamaktadır; sıcak, kalabalık sokakta binlerce ayağın fısıltısı duyulmaktadır. Ama Watts çalışmaya devam etmektedir. O halde içeri girip ona
resmi bir veda
edelim. Çınlayan kapı zili, kirli parmaklı, eğilmiş, ufak tefek yaşlı bir adamı getirecek, gözlüklerini çıkarıp yüzümüze bakacak ve bizi hatırlamaya çalışmak için bir an duracak. John Barclay'den bahsedecektir.

"Evet, evet, onu iyi tanıyordum," der McHurdie; "orada kapının yanında çocukken yaptığı
bir kırbaç asılı. Eskiden o kutudaki akordeonu çalardık. Ah, evet, evet, iyi düşünülüyordu; biz komşuluk yapan bir halkız--belki de fazla. Evet, evet, cesurca öldü ve gazeteler onun fedakarlığının dünyaya gerçek bir
adamı gösterdiğini düşünüyor gibiydi--ve o öyleydi,--o kesinlikle öyleydi, John; evet, o gerçek bir adamdı. Cenaze törenini mi soruyorsun? Güzel bir cenazeydi--büyük bir cenaze--kasabadaki her at--yüksek adımlarla yürüyen her at; ve
çiçekler--dünyanın her yerinden gelmişlerdi--çiçekler
çok güzeldi. Ama cenazeler ve cenazeler vardır. Martin Culpepper'ın cenazesi vardı--çok fazla at yoktu, çok fazla yüksek adımlarla yürüyen at yoktu, ama
eski arabalar, çiftlik arabaları ve küçük zenci arabaları--ve adam, adam canlı, gözyaşları, gözyaşları!"

* * * * * *

Bay ROBERT HERRICK'İN ROMANLARI

_Bez, ekstra, yaldızlı üstler, her biri 1,50 $

Özgürlük İncili

"Amerikan kurgusuna şimdiye kadar
katkıda bulunulan, geniş ve çok güncel bir anlamda, toplumsal yaşamın en büyük çalışması olarak adlandırılabilecek bir roman."--_Chicago Inter-Ocean_.

Yaşam Ağı

"Amerikan yaşamının birçok evresini sadakatle tasvir etmesi ve bunları en sanatsal şekilde
işlenmiş bir kurgu ağını güçlendirmek için kullanması bakımından güçlüdür."--_Buffalo Express_.

Jock o' Dreams veya Gerçek Dünya

"Kitabın başlığı ince bir niyet taşıyor. Bunu yaparken gerçeklere sadık kalıyor ve henüz kendi savaşlarını vermemiş veya iradesinin bilincine varamamış bir adamın garip, rüya gibi yaşam kalitesini gösteriyor - yalnızca bu tür savaşlar bilincin içine

girer."--_Chicago Tribune_.

The Common Lot

"Okuyucuyu müthiş bir şekilde etkiliyor.... İnsan ruhunun dramıdır
okuyucunun izlediği ... insan güdüsünün
uzun zamandır ortaya çıkan en iyi çalışmasıdır."--_The World Today_.

Bir Amerikan Vatandaşının Anıları. F. B. Masters'ın yaklaşık elli
çizimi ile resimlendirilmiştir.

"Bay Herrick'in kitabı birçok kitaptan biridir ve o, şu ana kadar kimsenin yapmadığı
bir tür tanınabilir, çağdaş Amerikan
ruhunu yansıtmaya daha çok yaklaşmıştır."--_New York Times._

"Bir hikaye olarak son derece ilgi çekici, aynı zamanda çarpıcı bir öneme sahip
canlı, güçlü bir belgedir. Bugün herhangi bir yazardan daha fazla bize _Amerikan_ romanını veriyor."--_New York Globe_.

Birlikte

"Bu şey doğrudan hayattan alınmış... Kitabın ruhu
sonunda canlandırıcı ve canlandırıcı."--_Chicago Evening Post._

"Yetenekli bir kitap, dikkat çekici derecede öyle ve aptal olmayan her kadının kütüphanesinde yer bulması gereken bir kitap."--_New York American_.

THE MACMILLAN COMPANY
Yayıncılar 64-66 Fifth Avenue New York

* * * * * *

Bay WINSTON CHURCHILL'İN ROMANLARI

_Her biri, bez, yaldızlı kapaklar ve başlıklar, 1,50$_

Bay Crewe'nin Kariyeri Resimli

"Amerikan ruhunun geniş, destansı tasvirinde bir başka bölüm... Dürüst ve adil bir hikaye... Çok ilginç:
ve kahraman bir "Amerikan romanlarında uzun zamandır görülen
herhangi bir kadın kadar taze, orijinal ve büyüleyici bir kadın tipi."--_The Outlook, New York._

"Bay Churchill'i en iyi haliyle gösteriyor. Mizahının tadı, damaktan geçtikten hemen sonra kendini belli eden o uyarıcı türdendir... Victoria'ya gelince, o, birçok modern Amerikan kadın kahramanını
hoş kılan
canlı tazelik, şefkat ve bağımsızlık niteliğine sahiptir."--_The Times_, Londra.

The Celebrity. Bir Bölüm

"Edebi bir şekilde bu kadar eşsiz bir komedi parçası
yıllardır ortaya çıkmadı... En saf, en keskin eğlence."--_Chicago_ _Inter-Ocean_.

Richard Carvel Illustrated
"... Tuval genişliği, dramatik etkinin yoğunluğu, duygu derinliği ve nadir görülen ruh bütünlüğü açısından, bir Amerikan romantizmi tarafından nadiren, hatta hiç geçilmemiştir."--_Chicago Tribune_.

The Crossing Illustrated
"'The Crossing', heyecan verici macera ve duygusal olaylarla dolu, ancak tarihi gerçek
hem ayrıntılı hem de ruhsal olarak."--_The Dial_.

The Crisis Illustrated
"Bu büyüleyici bir aşk hikayesi ve asla ilgisini kaybetmiyor...
Her iki tarafın yoğun
siyasi acılığı, yoğun vatanseverliği
anlaşılır bir şekilde gösteriliyor."--_Evening Telegraph_, Philadelphia.

Coniston Illustrated
"'Coniston' daha hafif, daha neşeli bir ruha ve daha derin, daha şefkatli bir dokunuşa sahip
Bay Churchill'in daha önce hiç başaramadığı... Bu, modern Amerikan yaşamının bugüne kadar kurgularımızda başarılmış en gerçek
ve en iyi metinlerinden biri."--_Chicago Record-Herald_.

THE MACMILLAN COMPANY
Yayıncılar 64-66 Fifth Avenue New York

* * * * * *

EDEN PHILLPOTTS'tan

Üç Kardeş _Kumaş, 1,50 $

"'Üç Kardeş' bize bu dikkat çekici Dartmoor hikayelerinin uzun serisinin
şimdiye kadarki en iyisi gibi görünüyor. Shakespeare romanlar yazmış olsaydı
sayfalarının bazılarının bunlara benzeyeceğini düşünebiliriz.
Burada kesinlikle dil, mizah, felsefi oyun, olayların canlılığı var
ve Elizabeth'in zamanından kalma gibi...
Hikayenin bir trajedisi var ama bu, Bay Phillpotts'un diğer hikayelerinin çoğundaki trajediden daha az korkunç, daha makul. Kitap
çok dokunaklı bir ilgiyle dolu ve hoş ve güzel."--_The New York Sun_.

Bayan ELLEN GLASGOW'dan

Sıradan Bir Adamın Romantizmi _$1. 50_

"Başından beri güçlü bir hikaye anlatma gücüne sahipti, insani ilgiyle
dolu, ancak çalışmaları devam ettikçe giderek daha fazla
yumuşaklık ve sempati gösterdi. Bu kitabın atmosferi gerçekten
büyüleyici."--_Chicago Tribune_.

FRANK DANBY'den

Bir Çocuğun Kalbi _Bez, 1,50 $_

SALLY SNAPE'İN İLK YAŞAMINDAN
GEÇMİŞLER

"'Frank Danby' kendini buldu. Eski nüktedanlıkla, eski mizahla, eski epigramla ve Londra'nın Bohemyası diyebileceğim şeyin eski bilgisiyle dolu; ama aynı zamanda yeni bir nitelikle, hayal gücüyle şefkat ve yaratıcı sempati niteliğiyle de dolu. İnsan karakterinin hem hayatta hem de edebiyatta gelişimini izlemek keyiflidir
ve 'Bir Çocuğun Kalbi'nde Frank Danby'nin parlaklığının aniden zekâyı yumuşak, zarif ve narin yapan hüzünlülüğe dönüştüğünü görebilirsiniz.... Doğalcılık ve romantizmin bir karışımıdır ve insan onda ... şeyleri istikrarlı bir şekilde ve onları bütünüyle, amansız bir şekilde görmenin mucizevi gücünü fark eder mizah ve
acımasız acı. Kitap tiplerle dolu ve hepsi
görme ustalığı ve dokunuşun kesinliğiyle,
dişi incelik ve erkeksi cüretkarlıkla kazınmış."--James Douglas, _The
Star_, Londra.

Sebastian. A Son of Dreams. _Kumaş, 1,50 $

THE MACMILLAN COMPANY
Yayıncılar 64-66 Fifth Avenue New York

* * * * * *

"BARBARA" TARAFINDAN ROMANLAR, VB.

(MABEL OSGOOD WRIGHT)

_Her biri, süslü kumaş ciltli, 1,50 $

Bir Yolcunun Karısının Bahçesi Resimli

"Okumak, ülkemizin en gururlu ürünü olan sınıfın evine girmek gibi, kitap sevgisi ve doğa sevgisinin 'insanlara' karşı içten, sade sevgiyle el ele gittiği bir ev. ... Bu
büyüleyici bir kitap."--_The Interior_.

People of the Whirlpool Illustrated
"Kitabın tamamı, akıllıca ve nazik mizahı, şeylerin gerçek değerlerine dair adil bakış açısı, insanların ve geleneklerin akıllıca kalem resimleri ve genel olarak büyük dünya için sağlıklı iyimserliğiyle
lezzetli."--_Philadelphia Evening Telegraph_.

The Woman Errant

"Kitap okunmaya değer. Tartışmaya yol açacak. Önemli bir modern sorunun
ilginç bir kurgusal sunumu, büyüleyici bir kadınsı ustalıkla
işlenmiş."--Miss Jeannette Gilder
_Chicago Tribune_'de.

At the Sign of the Fox

"Kırsal yaşamın küçük resimleri, doğaya karşı gerçek bir sevgiyle
kokar ve kırsal karaktere dair notlarında gerçek bir eğlence vardır."--_New York Tribune_.

Bahçe, Sen ve Ben

"Bu cilt, şimdiye kadar ortaya koyduğu en iyi eser ve tek bahçesi İspanya'da olan eleştirmen için fazlasıyla
lezzetli bir işkence... Daha önceki kitaplara nüfuz eden ve Barbara'nın Barbara olamayacağı
hoş mizah, dokunaklılığından hiçbir şey kaybetmemiş."--_Congregationalist_.

Açık Pencere. Ayların Hikayeleri.

"Sıradanlığın karmaşıklığından küçük bir tatil."--_Argonaut_.

Postaneden Poppea

MACMILLAN ŞİRKETİ
Yayıncılar 64-66 Beşinci Cadde New York

* * * * * *

YAZICI NOTLARI

1. Noktalama işaretleri çağdaş standartlara uyması için değiştirildi.

2. Orijinalde bulunmayan İçindekiler Tablosu eklendi.

3. "Ecstacy" (alıntı yapılan materyalin içinde, sayfa 318 ve 361'de) ve "ecstasy" (alıntı yapılan materyalin dışında, sayfa 109'da) sözcüklerinin alternatif yazım biçimleri korundu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A CERTAIN RICH MAN***


******* This file should be named 18684.txt or 18684.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/6/8/18684



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

