*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Declaration of the Causes, which mooved the chiefe Commanders of the Nauie of her most excellent Maiestie the Queene of England, in their voyage and expedition for Portingal, to take and arrest in the mouth of the Riuer of Lisbone, certaine Shippes of corne and other prouisions of warre bound for the said Citie (İngiltere Kraliçesi'nin en seçkin gemisinin başkomutanlarını, Portingal'e yaptıkları yolculuk ve sefer sırasında, Lizbon Nehri ağzında, söz konusu şehre gitmek üzere bazı nakliye gemilerini ve diğer savaş malzemelerini ele geçirmeye ve tutuklamaya sevk eden bir Davanın Bildirgesi;)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: June 25, 2006  [eBook #18682]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18682
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Declaration of the Causes, which mooved the
chiefe Commanders of the Nauie of her most excellent Maiestie the Queene
of England, in their voyage and expedition for Portingal, to take and
arrest in the mouth of the Riuer of Lisbone, certaine Shippes of corne and
other prouisions of warre bound for the said Citie, by Anonymous


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Declaration of the Causes, which mooved the chiefe Commanders of the Nauie of her most excellent Maiestie the Queene of England, in their voyage and expedition for Portingal, to take and arrest in the mouth of the Riuer of Lisbone, certaine Shippes of corne and other prouisions of warre bound for the said Citie
       Prepared for the seruices of the King of Spaine, in the Ports and Prouinces within and about the Sownde, the 30. day of Iune, in the yeere of our Lord 1589. and of her Maiesties raigne the one and thirtie


Author: Anonymous



Release Date: June 25, 2006  [eBook #18682]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A DECLARATION OF THE CAUSES, WHICH

*** START OF TURKISH PART ***
EN MÜKEMMEL MAIESTIE'NİN İNGİLTERE KRALIÇESİ'NİN BAŞ KOMUTANLARINI, PORTINGAL'E YOLCULUĞUNDA VE SEFERİNDE, LİSBONE RIUER'İN AĞZINDA, SÖZ KONUSU ŞEHRE GİTMEK ÜZERE BELİRLİ
KORNE GEMİLERİNİ VE DİĞER SAVAŞ İKMALİ EŞYALARINI ALIP TUTUKLAMAYA HAREKET ETTİRDİ***

Louise Pryor, Irma Spehar ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net/) sayfadan
görseller cömertçe Sir Francis Drake'in Kraus Koleksiyonu tarafından sağlanmıştır, Nadir Kitap ve Özel Koleksiyonlar Bölümü, Kongre Kütüphanesi
(http://international.loc.gov/intldl/drakehtml/)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Kraus
Korne Koleksiyonu, Nadir Kitap ve Özel Koleksiyonlar Bölümü, Kongre Kütüphanesi. Bkz.
http://international.loc.gov/cgi-bin/ampage?collId=rbdk&fileName=d026//rbdkd026.db&recNum=0&itemLink=r?intldl/rbdkbib:@field(NUMBER+@od1(rbdk+d026))&linkText=0&presId=rbdkbib

MAĞARALARIN
BİR BİLDİRİMİ,
En mükemmel
Maiestie'sinin
İngiltere Kraliçesi'nin
Nauie'sinin başkomutanlarını,
Portingal'e yaptıkları yolculuk ve sefer sırasında,
Lisbone Nehri'nin ağzında, söz konusu Şehre giden bazı
koruma gemilerini ve
diğer savaş malzemelerini ele geçirmeye ve tutuklamaya
YÖNELİKTİR:

İspanya Kralı'nın hizmetleri için,
içerideki Limanlarda ve Eyaletlerde
hazırlanmıştır. Sownde hakkında, 30. Iune günü,
_Lordumuz 1589 yılı ve onun_
_Majesteleri raigne'i bir_
_ve otuz_.

[İllüstrasyon]

Londra'da, Christopher Barker'ın Temsilcileri tarafından basılmıştır, matbaacı
_en seçkin_
_Maiestie'ye_.

1589.

[Resim]

MAĞARALARIN BİLDİRİMİ, İngiltere Kraliçesi olan
en mükemmel Majesteleri’nin
Nauie’sinin başkomutanlarını, Lizbon nehri ağzında, bazı Kornea gemilerini ve söz konusu şehre giden, İspanya Kralı’nın hizmetleri için hazırlanmış diğer savaş malzemelerini ele geçirmek ve tutuklamak için Portingall’a yaptıkları yolculuk ve sefer sırasında, 30 Haziran günü, Lord’umuzun 1589. yılında, ve onun Majesteleri’nin 31. yılında, _Sownde_’da ikamet eden ve yaşayan bazı Mareşallerin _Danimarka_ krallığı, yaygın olarak _Hanse_ kasabalarının Marchantları olarak adlandırılır, yabancı uluslar arasında, İngiltere'nin en mükemmel Kraliçesi'nin Filosunun Baş Komutanlarına karşı, Milletler yasasını ve İngiltere Kralları ile _Hanse_ marchantları arasında yapılan eski sözleşmeleri ihlal edenler ve söz konusu _Hanse_ marchantlarının kendilerine meydan okuduğu Newtralitie'yi küçümseyenler olarak şiddetle haykıracaktır, bu sayede, herhangi bir kral ve prens arasındaki en büyük düşmanlık zamanlarında, belirli gemilerinin durdurulması ve tutuklanması, İspanya kralına para ve Savaş hükümleri: Yukarıda adı geçen mükemmel Maiestie'ye, iyi niyeti, kutsal İmparatorluğa, İmparator Maiestie'nin kendisine, asil Alman Prenslerine ve İmparatorluğun tüm mülklerine olan eşsiz sevgisi ve sevgisiyle birlikte, bu kamusal türde, yukarıda adı geçen _Hanse_ gemilerinin Filosunun subayları tarafından neden durdurulduğunu ve yasal olarak alınıp müsadere edildiğini açıkça belirtmek iyi görünüyordu. Bu, başka bir amaç veya hedef için değil, aynı eylemin hakkaniyet ve adaletle uyumlu olduğunu ve diğer Prenslerin, hizmetkarlarının ve subaylarının benzer durumda ve benzer bir durumda, aynı yolu izlemekten geri kalmamış olmalarının en olası şey olduğunu göstermek için yapılır. Çünkü bu, yalnızca birkaç Hanse kasabası tarafından değil, aynı zamanda tüm Hıristiyan dünyası tarafından da bilinen ve yeterince bilinen bir şeydir ki, İspanya kralı İngiltere Kraliçesi'ne karşı ölümcül bir nefretle
taşınmaktadır: bunun bir kanıtı, söz konusu kralın geçen yıl İngiltere'nin krallığını ve topraklarını ele geçirmeyi amaçlamış ancak gerçekleştirmemiş olmasıdır, tüm gücüyle ilerletmiş olsa da Tanrı'nın merhametiyle
tamamen hayal kırıklığına uğramıştır. Kralın zihninin, yakın zamanda ortaya çıkmamış ama uzun zamandır kalbinin dolabında gizlenen, ancak Kraliçenin Majesteleri tarafından önceden görülen ve hala öne sürülen kötü niyetini açığa vuran, sık sık elçileri tarafından ona gönderilen, onu bir Prens ve kendisi gibi büyük bir kral için yeni bir zihin uyumuna indirgemek için en nazik ilaçlarla yatıştırmaya
dayanan: böylece her iki zihinlerinden de sadece lekeyi değil, aynı zamanda hoşnutsuzluk lekesinin şüphesini de uzaklaştırarak, kendilerini ataları ve babaları ile krallıkları arasındaki eski ittifaklara göre, yıllarca mutlu bir şekilde devam eden sağlam bir barış ve kalıcı bir dostluk kurmaya ve sonuçlandırmaya
yöneltebilirlerdi. Roma piskoposu tarafından büyülenmiş bir adam olarak kral, Hıristiyan dünyasındaki tüm savaşların ateşleyicisi ve körükleyicisi olarak, kendisine sunulan barışın çarelerini ve koşullarını ihmal ediyor ve başlangıçtaki düşmanca niyetinde, ona karşı olan niyetinde, başka türlü hoşnut veya tatmin edici olmayan, ona en itaatkar halkının yıkımı, katledilmesi ve kan dökülmesi ve kısacası tüm krallığın fethi ile. Ve bunun daha iyi bir şekilde gerçekleşmesi için, sık sık habercilerini (daha doğrusu ateş üfleyicilerini) İngiltere'ye gönderdi ve son yıllarda, geri kalanların hepsinden daha öfkeli ve öfkeli olan iki özel kişi, _Gyrald Despes_ ve _Bernardine Mendoza_, tanışabildikleri herkesin zihnini dinlemekten ve ikna etmekten vazgeçmediler ve onları her türlü kötülük ve şeytani uygulamalara sürüklediler: onlara vaatlerde bulundular ve onlara olağanüstü ödüller bahşettiler, onları kışkırtmak ve maiyetine karşı iç komplolar kurmalarını sağlamak için. 
Ve bu girişimlerinde ne kadar başarılı olduklarını, bu yerde özellikle tartışmak önemli değil, çünkü bu iş böyle büyürdü. 3. Başlıca komplolar, biri Northumberland ve Westmerland Kontları ve onların taraftarları, ikincisi Norfolke Dükü, üçüncüsü iki Paget kardeş, ayrıca iki Throckmorton ve onların müttefikleri, bunlardan bazıları Kraliçe Maiestie'yi ve Milletler Topluluğu devletini devirmeyi amaçladıkları için mahkum edildi ve idam edildi ve geri kalanlar kaçıp belirli yerlerde dolaşıp duruyor ve bugüne kadar İspanyol Kralı'nın masrafı ve kesesi altında tutuluyor, bu konuda çok yeterli tanıklardır. Fakat bu asilerin Patronları ve komplocuları, eylemlerinde kurnaz ve dikkatli olduklarından, isyancı bakanlarının gerçekleri ne kadar belirgin görünürse görünsün, yine de belki de İspanyol
kendisi bunların kendi emirleri ve talimatları olduğunu inkar edecektir. Peki, bakanlarını İspanya'ya geri döndüklerinde, zevklerinin ihlalcileri olarak mı cezalandırdı? Onlara hak etmedikleri için tüm ödülleri ve terfileri mi verdi? Bu tür olayların yazarlarını mı suçladı ve Kraliçe'ye kendini mazur gösterdi? Keşke öyle olsaydı.

[Sayfa notu: İspanya Kralı'nın İngiltere ve İrlanda krallıklarına karşı komplosu 1570.]

Ama gidin, bu tanıkların geçmesine izin verin. İyi ruhlu bir adam olarak kabul edilebilir mi ve Majestelerine karşı zehirli bir zihni yok mu? O zaman
_Guilielmus Cataneus_, şu anda bulunan Papa Sekreteri ortaya çıkarılsın:
_Pius Quintus_'un hayatı üzerine eseri okunsun. Bahsi geçen _Cataneus_, raporlarının kitabında, İspanya Kralı Philip'in, 1572 yılında İspanya'ya gönderilen _İskenderiye_ Kardinaline acı bir şekilde ve büyük bir üzüntüyle şikayette bulunduğunu belirtir.
Çünkü komplocu uygulama, İngiltere'ye ve İrlanda'ya karşı, kısa bir süre önce onun yetkisi ve tavsiyesiyle girilmiş olmasına rağmen, aradığı
başarıyı elde edememiştir.

[Dipnot: İspanya Kralı tarafından İrlanda'ya gönderilen gemiler ve kuvvetler.]

Papa'nın adı bahanesiyle İspanya'dan İrlanda'ya gönderilen gemileri ve kuvvetleri buraya ekleyin. Flaman'daki _Parma_ Dükü ile yapılan son barış antlaşmasına gelince, _Danimarka_ Kralı'nın arabuluculuğu ve isteği üzerine, ne kadar pürüzsüz ve ne kadar güvenilir bir dokunuştu bu? Maiestie'si, o
anlaşmaya tamamen bağlı, samimi bir zihin ve coşkulu bir arzuyla, o zamanlar kapılarının önünde, İspanya'nın o muazzam ve güçlü filosunu, İtalya'dan ve Almanya'dan Flanders'a getirilen, İngiltere krallığının yıkımı ve Kraliçe'nin yıkımı dışında hiçbir şey için çalışmayan ve övünen bir tür Ordu'yu görüyordu: çünkü Komplocular, sanki parmaklarıyla, her birini katliama atadı: evlerimizi ve topraklarımızı dağıtmışlardı ve yeni bir Prens, bir öncü, krallığı ele geçirmek için çoktan atanmıştı ve yaratılmıştı. Eğer İspanyollar, bu kadar korkunç, bu kadar ölümcül ve bu kadar garip tanrılara karşı, Majestelerinin aşağı ülkelere sağladığı yardımları gözetiyor gibi görünüyorlarsa, iyi düşünsünler ve görecekler ki, bu uygulamaların çoğu, kendilerine herhangi bir ayde taşınmasından önce gerçekleşmiştir: (eğer yapabilirlerse) birçok İngiliz vatandaşını, Majestelerinin önünde, dürüst ve haklı araçlarıyla, eski müttefiklerinin kurtarılmasını düşünerek bile, isyana teşvik ettiklerini inkar etsinler. Kralın kendisine ve Flanders'daki _Vice Royes_'a, bundan önce İspanya ve Flanders'a, Kral ile Hollandalılar arasında sert değil, onurlu ve eşit koşullarla bir uyum ve anlaşma
üretmek için ne sıklıkla ve hangi elçileri gönderdiğini soruyor: Kral inatçı olmaya başladığında ve Hollandalılar ile İngiltere Kralları arasındaki eski dostluk
antlaşmaları, onların yasalarından ve özgürlüklerinden mahrum bırakılmasına ve yabancılara bir kurban olarak
teşhir edilmesine izin veremediğinde, sonunda onları kabul etti, sadece yoksul, sıkıntılı insanları kurtarma arzusuyla,
ve Kral'a en ufak bir inisiyatif teklif etmeme arzusuyla, çok fazla baskı altına alınmıştı. Çünkü eğer kendi malına bakmaya meyilli olsaydı, başka bir yol izleyebilirdi, ama bunu yapmadı: daha ziyade,
çok makul olmasa bile,
ciddi ve gayretli bir şekilde,
ve onun şerefine ve Hıristiyanlık devletinin çıkarlarına uygun olabilecek
şartlarla, Kral ile alt ülkelerin eyaletleri arasında nasıl rahat ve güvenli bir barış sağlanabileceğini araştırdı.

Boşuna ve akla aykırı olarak, son yıl boyunca Parma Dükü'ne o şerefli elçiliği büyük bir sorumlulukla sürdürdü: boşuna İspanya'nın korkunç Nauie'sinden ve Parma'nın Flanders'ta, onun yıkımı ve krallığının yağmalanması için hazırlanmış ve hazırlanmış olan mucizevi güç sürülerinden haberdar edildi: Flanders'a daha fazla güç gönderme niyeti veya eğilimi olmadan hareketsiz kaldı ve hem kendini savunmada hem de hükümetinin sınırlarını denizlerin ötesine genişletmede bir tür ihmalkarlık gösterdi, korkusuzca sessizlikte ve hırslı bir yönetim arzusu olmadan barış içinde yaşamayı amaçlıyordu. 

[Dipnot: Majesteleri, barış istemek için Flanders'a elçiler gönderdi. ]

Ve diğer insanların Egemenlikleri konusunda açgözlü olduğu düşünülse de, Parma'ya çok asil ve mükemmel elçiler gönderdi. Bunlar, her gün, her ay, hiçbir şey başaramadan geciktikleri halde, buna rağmen sabırla katlandı ve bu tehlikeli gecikmelere o kadar dayandı ki, aceleyle ve açgözlülükle soluyan İspanyol askerleri, Majestelerinin ve ona en çok değer veren insanlarının kanı ve kesimi için kıyımlarına ve kapılarının önüne geldiler. Bu şekilde, umudu aldatıldı ve fikri onun tarafından engellendi. Bu, hem İngiltere hem de Danimarka Krallıklarının kraliyet onuruna aykırıydı.

Ve eğer Tanrı'nın muzaffer eli, İspanyolların kurnaz tanrılarını ve amaçlarını burada alaya almasaydı, eğer tüm Hıristiyan alemine bu kadar büyük bir terör
yaymasaydı ve cesetlerini Denize batırmasaydı,
söz konusu Hanse tüccarlarının durumu ne olurdu, bu kadar meşgul ve tüm adalet ve adalete bu kadar aykırı, ona savaşlar için para ve erzak sağlamak için acele ederlerdi? Roma İmparatorluğu'nun uzun ve kutsal sessizliği kendini saklamak için nereye gitmeliydi? Hıristiyanlığın hakikatini savunan diğer tüm Milletler, tiranlığından kurtulmak ve katillerinden ve zalim cellatlarından
güvende olmak için onları örtbas edebileceklerini mi düşünürlerdi? Eğer kendi yıkımlarının İngiltere Kraliçesi'nin yıkımıyla birleştiğini görmeselerdi, ya Mesih'i inkar edecekleri ya da Tanrı'nın intikamıyla kendi sefaletlerine kör olacakları söylenmelidir, çünkü gizli günahları yüzünden. Çünkü düşmanlığın nedeni tek olduğunda, aynı etki ve sonuç, gerçeğin daha zalim ve öfkeli bir düşmanının elinde aranmalıdır: çünkü bir bakıma, Hanse Kasabalarının tüm sakinleri, reform edilmiş Din'in çok iyi destekçileri ve Roma hatalarının ölümcül düşmanlarıdır. Ve o zaman herhangi bir adam, bu kadar iyi eğitilmiş insanların, kendi özel kazançlarına, kirli kazançlarına demeyeceğim, kendi güvenliklerine, Ülkelerinin korunmasına ve gerçek Din'in yayılmasına daha fazla saygı gösterebileceklerine inanır mıydı? [Sidenote: Hamborough Şehri'nin Kraliçe Maiestie'ye yazdığı mektuplar.]

Ama ne? Hanse Kasabaları sakinleri İngiltere Kraliçesi'nin
istediğini bilmediklerini mi iddia edecekler? Hamborough Şehri, 21 Eylül 1585'te Kraliçe Maiestie'ye yazdığı mektuplarda, Majestelerinin Deniz Kaptanları tarafından gemilerinin İspanya ve Portekiz'e, geçişlerinde veya yeniden geçişlerinde herhangi bir duraklama veya engel olmadan sessizce geçmesini rica etti, bu yönde bir cevap almadılar mı?

[Sidenote: Kraliçe Maiestie'nin Hamburger'lere yazdığı mektuplar.]

_Şüphesiz ki İspanya Kralı ile arasında son zamanlarda çıkan anlaşmazlıkları duymuşsunuzdur, bunların
ne gibi sorunların çıkacağını tam olarak tahmin edemiyoruz. Eğer barış çıkarsa, eski müttefiklerimiz olarak sizden hiçbir şeyi esirgemek istemiyoruz: ancak bir savaşa dönüşürse, düşmanlarımızın savaş için silah ve erzakla donatılmasına izin vermenin krallığımızın güvenliğiyle uyuşmadığını dikkatlice düşünmenizi istiyoruz. Bu tür şeyleri, aklınıza getirdiğiniz alışılmış bilgeliklerinize göre, umarız ki durumumuza zarar verebilecek hiçbir şeyi elimizden almazsınız: düşmanlarımızın ne erzakla ne de savaş için gerekli malzemelerle desteklenemeyeceği bu bölgelere başka türden ticaret mallarının taşınmasına gelince, sizi engellemeyeceğiz, ancak gemilerinizin kıyılarımızda seyretmesine ve amaçladıkları seferi gerçekleştirmek için tüm nezaketle uzun süre geçirmelerine izin vereceğiz: bu cevabımızla, umarız ki, mevcut durumdan tamamen memnun ve hoşnut olursunuz. düşünülen şeyler._

[Sidenote: Hamburgers'ın Queenes Maiestie'ye yazdığı dilekçe mesajı. ]

İkincisi, bundan iki yıl sonra, yani geçen yıl, Hamburrough'un söz konusu Belediye Başkanları, _Sebastian Berghen_'e, İngiltere Kraliçesi'ne, Newtralitie rengi ve unvanı altında İspanya ve Portingal'e serbestçe geçmelerini ve her türlü
ticari malla geri dönmelerini isteyen mektuplar gönderdiler, söz konusu _Sebastian_'a, Majesteleri Konseyi Lordları tarafından bu şekilde cevap verilmedi mi?

[Sayfa notu: Hamburg habercisinin dilekçesine cevap.]

_İspanya Kralı, bu Krallığı ele geçirmek, Hıristiyan Dinini kökünden kazımak ve Kraliçe'nin maiyetinin yıkımını ve tahribini sağlamak için Nauie'sini gönderdiğinde, İngiltere Kraliçesi'nin kendisi hakkında ne düşünmesini istediğini, kendisinden daha açık bir şekilde ilan etti; Kraliçe, gerçek Hıristiyan Dininin bu kadar inatçı ve açık düşmanına karşı savaşta kullanılmak üzere tahıl, barut ve diğer teçhizatı taşımak üzere Hamburglulara veya başka herhangi bir Haunes kasabasına herhangi bir renkle bahşetmenin makul olmadığını düşünüyor. Aksini yapmaya cüret edenler, İngiltere Kraliçesi'nin Kaptanları veya diğer tebaasının eline geçerlerse, dizginsiz ahlaksızlıklarının cezasını çekmelidirler, malları ve ticaret malları, Kraliçe'nin aleyhine bu şekilde taşınan her ne olursa olsun, onları alabilecek herhangi bir adama karşı iyi fiyatlandırılacaktır, Newtralitie'nin aksini iddia etmesi için hiçbir mazeret yoktur._

[Sayfa notu: Londra'daki Stilliard Belediye Meclisi Üyesi, Hanse Kasabalarını uyarmak için emir verdi.]

Ayrıca, yukarıda belirtilen Majestelerinin Lordları, Londra'da ikamet eden _Maurice Tymberman_ ve Stilliard Belediye Meclisi Üyesi'ni (ona böyle diyorlar) çağırarak, tüm _Haunse_ Kasabalarına Majestelerinin isteğini bildirmesini emrettiler. ve
Egemenliklerindeki Egemenlik yetkisine göre,
o zamandan itibaren, Ocak ayının başından itibaren, İspanya ve Portingall'a navlun ve genel olarak her türlü savaş, kablo, direk ve benzeri ticaret sevkiyatından
vazgeçmelerini emretti, böylece krallığının düşmanı, bu prenslik emrini ihlal edenlere hem gemilerin hem de malların kaybının acısıyla daha iyi donanımlı olabilirdi.

[Sayfa notu: Lubecker'ların, Hamburger'ların ve Dantisker'ların mektupları.]

Haunse Kasabalılarının bu engellemeden habersiz olmadığı, Lubecke ve Hamborough Şehirlerinin, daha sonra Queenes Maiestie'ye 26 Mart'ta ve Dantiske'den söz konusu ayın 13'ünde, şu anda alınmış olan gemiler evden ayrılmadan önce yazılmış mektuplarından anlaşılıyor. Aynı şey, gemilerinin kiralanması ve navlunlanmasıyla ilgili birçok faturada da açıkça görülmektedir; bunların arasında, diğerlerinin yanı sıra, gemi kaptanlarıyla, İspanya ve Liman'a İngiliz Kanalı ve benzeri yollarla değil, İskoçya ve İrlanda Krallıkları'nın arka tarafından geçmeleri gerektiği konusunda açık bir şekilde anlaştıkları görülmüştür; bu, yeni ve garip ve şüphesiz tehlikeli bir yoldur: niyetleri ve eylemleriyle, iyi niyete ne kadar az önem verdiklerini ve İngiltere Kraliçesi'nin bilinen ve bilinen düşmanını silahlandırmak ve donatmak konusunda ne kadar dikkatli olduklarını beyan etmişlerdir. Fakat her zaman olduğu gibi, aldatma hiçbir insana fayda sağlamaz ve insanlar aldatmayı en çok düşündüklerinde aldatılırlar ve hilelerinin cezasını çekerler: çünkü Portekiz kıyılarında ve Lizbon limanının girişinde Majestelerinin ordusunun eline düştükleri için İngiltere'ye geri getirildiler ve Milletler Yasası uyarınca onları alan kişinin kölesi oldular. İşte şimdi, Filomuzun Komutanlarının onlarla
kötü niyetli bir şekilde uğraştığını haykırıyorlar, liglerin bozulduğunu,
İngiltere'deki eski ayrıcalıklarının ihlal edildiğini,
kendi Şehirlerine ait olduğunu ve
korunması ve sürdürülmesi gerektiğini söylüyorlar. Sanki
herhangi bir adam bu kadar deli, şeylerin gerçekliğinden bu kadar uzak,
kendi güvenliğine bu kadar dikkatsiz, kamu güvenliğine bu kadar büyük bir düşmanmış gibi,
bütün gücü ve azmiyle, Milletler Topluluğu'nun
üzerinde asılı duran
zarar ve yıkımı göze alamıyormuş gibi. Gücü yettiğinde
yanlışa karşı koymayan kişi, sanki Milletler Topluluğu'nu
yok etmiş gibi büyük bir hata içindedir.
Halkın korunması, tüm uluslar arasında, en yüce Yasa olarak kabul edilmiştir. _Hanse_ kasabaları, kamusal ve egemen bir yasaya karşı bir ayrıcalık, yani özel bir yasa sürdürmekten ve iddia etmekten utanmıyor mu? Herhangi bir kral veya Prens, bilerek ve isteyerek, düşmanını daha güçlü hale getirecek böyle bir saldırıya maruz kalmış mıdır ve kendisini silahsızlandırmasa bile, kendisini onun öfkesine daha açık bırakmış mıdır, aksi takdirde bu öfke ona karşı silahlandırılabilir ve ona karşı savaş açabilir mi? [Sayfa notu: İngiliz ve Fransız düşmanlar: Beşinci Charles bir konfederasyon.]

1545 yılında, İngiltere ve Fransa krallıkları arasındaki savaşlar kızıştı. O dönemde, asil hatıranın _İmparatoru Beşinci Charles'ın tebaası, Newtraliteleri bahanesiyle, tüm mallarla Fransa'ya serbestçe geçiş hakkına sahip olmak istiyorlardı. İmparatorlar, büyük bir eşitlikçi Prens olarak ne cevap verdi? Bu yolun tamamen yasal olduğunu açıkça ilan etmedi mi? 6 Nisan'da imzalanan Sözleşmenin kendisi incelensin.

[Sayfa notu: Danimarkalılar ve İsveçliler düşman: Hanse adamları ittifak halinde.]

Danimarka ve İsveç kralları birbirleriyle anlaşmazlık içindeyken, bu Hansemen'lerin, diğerinin kucağına düştüğünde fiilen durdurulmamış ve müsadere edilmemiş herhangi bir şeyi krallıklarından birine serbestçe sokmalarına izin veriliyor muydu, önce aynı şey için özel bir özgürlük elde edilmeden? O zamanlar Newtralitie'nin bu görkemli ve çok ayrıcalıklı ismi, hiçbir aracıya ihtiyaç duymadan mallarını Danimarkalıların ve İsveçlilerin elinden geri alabilecek ve aynı şekilde onları güvende ve emniyette tutabilecek kadar güçlü müydü? Kabul etsinler ki, cahil olmadıkları şey, İmparator _Ferdinande_ ve İmparatorluğun diğer Prensleri, anlaşma ve arabuluculuk yoluyla onların adına işlem yapmış olsalar da,
ve söz konusu İmparatorluğun ciddi meclisinden, yine de bu durumda İsveç Kralı _Ericke_ ile hiçbir şey yapmamış olmalarıdır.

[Sayfa notu: İmparator ve Polonya Kralı, Moscouite'e düşmandır:
İngilizler ve Hanse'liler dosttur.]

Ve ayrıca, İmparatorluk arasındaki düşmanlık zamanında, o zamanlar _Polonya_ kralı Muscouie'nin büyük Dükü'ne karşı savaştığında,
bu meseleler başka türlü mü gitti? İngiliz tüccarlar veya başka biri, _Liuonia_'daki _Narue_'ye veya Dük'ün topraklarının herhangi bir yerine serbestçe ve tehlikeye girmeden gidebilir miydi? Hanse adamları, o zamanlar kralları ve imparatorları için, ele geçirdikleri ve aldıkları gemileri, bu tür girişimlerde bulunanlardan geri alıp iade ettiler mi? Hanse adamları ve diğerleri tarafından o zamanlar _Moscouite_'e karşı ele geçirilen ve hala onlar tarafından alıkonulan, söz konusu _Moscouite_'e geçmesi için herhangi bir emsal yasaklama olmaksızın, birçok adamın malları bunun için çok iyi tanıklardır.

Ayrıca, _Orange_ ve Eyaletlerin asil Prensi'nin, geçmişte diğerlerine olduğu gibi, Hanse adamlarına karşı da aynı adaleti uyguladığı iyi bilinen bir şeydir.

Ve gerçekten de yukarıda adı geçen Prensler, bu tutuklamalarda, ulusların adaleti yasalarının niteliğine ve reçetesine uygun olanı yaptılar. Zira aynı Yeni Ahit ayrıcalığı, öyle bir şekilde savunulup benimsenmelidir ki, müttefiklerimizden birine yardım ettiğimizde, bir başkasına zarar vermeyiz: böylece birine yardım eden ve böylece bir başkasını mahveden, ayrıcalığından ve sözleşmesinden düşer: müttefiklerinden birine yardım ettiği için değil, bir başkasına üstünlük sağladığı için ve bu gerçekle, ilk inisiyatifi sunduğu için kendini bir düşman haline getirir ve bu nedenle böyle yaparak, düşmanın bir Taraftarı ve Yardımcısı ve kendisi de bir düşman olarak kabul edilir ve itibar edilir. Bu şeylerin durumu böyleyken, aksini iddia etmek için hangi yasa, hangi sebep veya örnek gösterilebilir ki? Asası, tacı, krallığı, yaşamı ve hayatı İspanyollar tarafından açgözlülükle arzulanan İngiltere Kraliçesi'nin, çok güçlü ve çok kötü niyetli bir düşman olarak, sık sık uyardığı, kendi yöneticilerine ve yöneticilerine karşı bunu yapması yasaldır; bu, İmparator, İmparatorluk, İsveç kralı, Danimarka kralı, Orange Prensi, Hollanda Devletleri ve hatta Hanse'lerin kendileri için de aynı sebepten dolayı yasaldır, ancak bu gibi bir tehlike ve aşırılıkta değil. 

[Sayfa notu: Anno Do. 1302.]

Hayır, eğer biz, kendilerine çok sık ve çok
şikayet edilen ayrıcalıkların kendilerinden herhangi bir şeyi iddia etmeyi gerekli gördüysek, ki bu ayrıcalıklar, haksızlık nedeniyle kendilerinden yıllarca
alıkonulmuştur, o zaman İngiltere'nin ilk kralı _Edward_'ın, krallığının üçüncü yılında verilen tüzüğünü
incelemek üzere sunabiliriz: bu tüzükte
şu açık sözcükleri
okuduğumuz.

[Sayfa notu: Ayrıcalıkta bir istisna.]

_Yukarıda adı geçen tüm Marşantlar, yanlarında getirecekleri veya buradan satın alacakları veya başka bir şekilde gelecekleri
marşantlarını, bu krallığın açık ve meşhur düşmanlarının ülkeleri hariç, istedikleri zaman İngiltere krallığına getirebilir veya getirtebilirler._

Yani, İspanya kralının böylesine zalimce ve korkunç şeyler
yaptığını (Tanrım, hala aynı şeyleri
yaptığını söyleyemeyiz)
ingiliz Kraliçesi'nin düşmanı olduğunu inkar etmeliler ya da yukarıda adı geçen tüzüğün
kelimelerine göre, dost olarak adlandırılmak ve kabul edilmek istiyorlarsa geçemeyecekleri sınırlar ve limitler dahilinde olduklarını itiraf etmelidirler.

Tüm bunlara şunu da ekleyebiliriz ki, İngiltere krallarının Mahkeme Kayıtlarında gösterilebilen ve kanıtlanabilen bir şey vardır ki, o zamana kadar İngiltere ve Fransa kralları arasında çıkan ve devam eden savaşlar nedeniyle, bu Hanse adamlarının malları, İngiltere'de, şimdi olduğu gibi, tutuklanmaya maruz kalıyordu, ta ki daha fazla tedirgin olana ve yeterli Kefil koyana kadar, o zamandan itibaren mallarının hiçbir kısmını Fransız kralının eyaletlerine ve topraklarına taşımayacaklardı. Bu sebeplerden dolayı, açık ve tam olarak şunu kabul ediyoruz ki, Majesteleri Deniz Kaptanları, Hanse erkeklerinin mallarına yönelik mevcut tutuklamada, onların sözde ayrıcalıklarına karşı bir haksızlık yapmamışlardır, aksine, ayrıcalıklarda belirtilen kelimelerin tam tersine, erzak ve savaş gereçlerinin açık ve meşhur düşmanlarının ülkelerine götürülmesine neden olarak, bu şakaları yüzünden onları tamamen kaybetmişlerdir. Her ne kadar
Majesteleri, mevcut tüm aşırılıklara ve
Hanse tüccarlarının bu en aşağılık ve en barbar kısmına rağmen, onlarla, kendisinin uygulayabileceği hukukun ciddiyetine göre ilgilenmeye niyetli olmasa da,
şimdiye kadar tek kararlılığı,
tüm savaş malzemelerine ve hükümlerine el koymaktır: ve gemilerin kendilerine ve bunlardaki diğer ticaret türlerine gelince,
şimdilik onları reddetmekle yetinmektedir.

[Dipnot: İngiltere Kraliçesi'nin nezaketi ve cömertliği,
Haunse adamlarına değil, İngilizlerin kendilerine karşıdır. ]

Ama şimdi, İmparator'a şikayette bulunurken bu kadar heyecanlandıkları ayrıcalıkları konusuna gelelim, İmparatorluğun devletleri ve diğer tüm prensler, ki bunların _Edward_ the sixt, yani en asil ve ünlü prens zamanında
kırıldığı ve kaybedildiği açıkça
bulunmaktadır. İngiltere Kraliçesi, bu Hanse adamlarının,
Hükümetin yasalarına göre bile,
onun elinden hiçbir fayda veya iyilik hak etmediklerini yeterince kanıtlayabilir, eğer Majesteleri bu argümanın savunulması gerektiğini
düşünmüşse. Çok açık bir şey var ki, onun Majesteleri, bu Hanse adamlarının kendisine yabancılar arasında yüklediği sahte iddiaları ve uydurma önerileri ihmal edip dikkate almayarak, onlara kendi tebaasına sağladığından daha az olmayan bir serbest müzakere avantajı sağladı, sadece bu kadar eşsiz bir lütfun anısına ve yerine, onlar da kendi taraflarından, tebaasına ve tüccarlarına limanlarında ve şehirlerinde aynı özgürlüğü sağlamalıydılar: ve yine de tıpkı insanlar gibi ve bu lütufa saygı göstermeden, eski günlerine geri dönüyorlar ve Majesteleri için tehlikeli olan ve hiçbir durumda hiçbir prensin görüşüne göre izin verilmeyecek şeyleri denemekten vazgeçmiyorlar. Bu _Hanse_ adamları bazen _Danimarka_ ve _İsveç_ krallarıyla aynı anlaşmazlık içindeydiler, çünkü _Norveç_ ve _İsveç_ krallıklarındaki bazı benzer ayrıcalıklar nedeniyle ve konu o kadar kızıştı ki
açık bir savaşa dönüştü: ama _Haunse_ adamlarının durumu için hangi meyve veya kazançla? Sorun şuydu: bu tür ayrıcalık koşullarını, meydan okudukları gibi değil, yukarıda adı geçen kralların doğru ve eşit olduğunu düşündükleri gibi kabul etmek zorundaydılar. Eğer akıllılarsa, yalnızca kabul etmekle kalmayıp, aynı zamanda en büyük memnuniyetle ve minnetle, Majestelerinin sunduğu koşulları, bu durumda onları diğer tüm Yabancılara, kendi tebaasına eşit ve eşit kılabilecek bir tür cömertlikten kaynaklandığı için kabul etmeyi hangi başkan aracılığıyla öğrenebilirlerdi. Fakat eğer bu inatçılık ve nankörlüklerinde devam ederlerse, en azından kendilerine en doğru ödülün, daha önce hem İsveç'te, hem Norveç'te hem de Litvanya'da, en çok acı çektikleri en inatçı davranışlarının kendilerine verilmesini istemelerine dikkat etsinler. Sonra bu _Hanse_ adamlarının Majestelerinden birçok büyük faydalar elde ettiğini, ancak hiçbir zaman kötü bir karşılık görmediğini görünce, İmparatorların Majesteleri ve İmparatorluğun geri kalan Prensleri ve Devletlerinin, kendileri veya Roma Kilisesi'nin dostları veya _İspanyol_ emeklilik maaşlarıyla bozulmuş olanlar tarafından yayılan söylentilere itibar etmemelerini istiyor, bu yanlış varsayımları dağıtmak için kandırılmış insanlar, böylece karşılıklı bir nefret ve hoşnutsuzluğa çekildiğimizde, bu arada daha çabuk ve daha kolay bir şekilde, (mümkünse) inandığımız Dini ayaklar altına alabilirler.

[Dipnot: Kraliçelerin Majestelerinin Hristiyanlık aracılığıyla bir barış arzusu. ]

Ve ayrıca, Majesteleri, İspanyollarla girilen bu ağır savaşın, sürdürülmesi için zorunlu olarak küçük değil büyük meblağlar gerektiren ve kavganın yalnızca kendi adına değil, gerçek Din samimiyetini savunan ve bu nedenle bu İspanyol düşmanı ve Roma Konfederasyonları tarafından Majesteleri kadar nefret edilen tüm Avrupa Kralları, Krallıkları ve Egemenlikleri'nin güvenliği için olduğunu, en azından bu bir konuda daha katlanılabilir ve daha az zor ve zahmetli görünebileceğini, yukarıda adı geçen Hanse adamlarının, krallıklarından, dükalıklarından, limanlarından ve boğazlarından, herhangi bir erzak veya savaş aracını, emir vererek, yukarıda adı geçen ortak düşmana ulaştırmalarına izin verilmemesiyle, İsyankar ve itaatsiz olanlar ve buna karşı gelmeye cesaret edenler için ciddi düzeltmeler ve onun Majesteleri ve eylemlerini, hem dinin genel barışına hem de tüm ve tekil Prenslerin ve Konfederasyonlarının güvenliğine çok dikkat eden bir Prens olarak düşünmeli ve Konseylerini ve güçlerini tek bir kişide birleştirerek, tüm güçlerini ve yeteneklerini kullanarak Roma rahiplerinin uygulamalarını ortadan kaldırmalıdırlar, böylece ihanetlerden uzak, samimi, kutsal ve geniş kapsamlı bir barış, tüm Hıristiyanlık boyunca, Yüce Tanrı'nın şerefine ve tüm Kralların, Prenslerin ve Devletin huzuruna, her türlü mutluluk artışıyla girilebilir, sonuçlandırılabilir ve tesis edilebilir. Bu düşüncede, Majesteleri en içten ve sürekli olarak kalır ve (Tanrı onu kutsasın) kendi adına tüm engelleri kaldırmaktan, bu iyi etkiyi onurlu arzusuna göre sağlamaktan
vazgeçmeyecektir.

[Dipnot: Roma Piskoposu'nun İngiltere'yi maiyetleri aracılığıyla istila etmesi.]

Fakat şimdiye kadar İspanyol Kralı'nın ve Roma Piskoposu'nun açık şiddetinden söz etmişken, ilkinden daha az iğrenç olmayan başka bir konudan da birkaç kelime söylemeye izin verin, küçük tilkinin kurnazlığından oluşuyor: bu, ne kadar yakın ve gizli olursa o kadar dikkatli bir şekilde bakılması gereken bir şeydir ve birçok insanın bilgisi olmadan uzağa gizlice sokulan bir şeydir. Bu, aynı özel elçilik ve sanki bazı yanlış adlandırılmış okulların ve ilahiyat okullarının köşelerine, bu krallığa gönderilmektir, basit ve cahil insanların zihinlerini, Kraliçe Maiyeti'ne ve Krallığa olan gerekli itaatlerinden uzaklaştırmak için. Fakat bu tür insanlar, belirli kaçaklardan ve doğal olarak doğmuş kaçaklardan türediği için, ya yoksulluktan umutsuzluğa kapılan ya da kötü yaşam tarzları nedeniyle, uzun süre saklanamayan, evdeki tabilerden: bu yüzden şimdi Papa tarafından tekrar evlerine gönderildiklerinde, batıl inançlı mesleklerinin alışkanlığıyla evden eve, kasabadan kasabaya koşmayı, fısıltılarıyla halkı isyana kışkırtmayı ve bu amaçla yapılmış ve gönderilmiş belirli papalık bildirgelerini dağıtmayı, aforoz ve lanet korkusu altında, insanlara, sevgilerini değiştirmedikleri ve ona olan itaatlerini terk etmedikleri sürece, kurtuluş umudu kalmadığını öğretmeyi bırakmıyorlar.

[Sayfa notu: Kraliçelerin, Kraliçe'ye ve İngiltere krallığına karşı açık ihaneti. ]

Bu Buls'larla birlikte yakalanan ve
bunun için sorguya çekilen Majestelerinin Subiects'leri, uygulamalarını açığa vurdular: ve
suçlarının vicdanıyla hareket ederek, daha iyi bir
zihne geri döndüler ve o pis çukuru veya pisliği terk ettiler ve
İlahiyat okullarının ve ilahiyat okullarının fikirlerini terk ettiler: önceki suçları affedildi ve ceza almadan geçtiler: ancak
kötülüklerinde kök salmış ve suçlarında inatçı kalanlara gelince,
Roma Piskoposu veya İspanya Kralı tarafından bir krallık
ihracatı yapılsa, (iyi Subiects'lerin yapması gerektiği gibi) Kraliçe için mi yoksa hayır için mi ayağa kalkacakları sorulduğunda, sert ve gururlu bir şekilde, söz konusu Roma Piskoposu'na ne zaman uygun görünürse, Krallığın ve Majestelerinin Egemenliklerinin böyle bir istilasına,
her türlü yol ve araçla, söz konusu istilayı desteklemek ve ilerletmek için.

Şimdi sizden şunu istiyorum, hangi Prens olursanız olun, bir Prensin yetkisine sahip
olsanız, bu tür canavarlarla, bu tür
şeylere bu şekilde
verilselerdi ne yapardınız? Papalık dininin ve itaatinin kisvesi altında, bu hainleri adaletin ciddiyetinden muaf tutar mıydınız? Onların yaşamasına izin verir miydiniz, yaşamamalısınız? Elbette hiçbir Prens veya Hükümdar, gönüllü olarak iyi yasaları, halkını, krallığını ve hayatını ihmal etmeyi amaçlamadıkça ve Tanrı'ya karşı
çok büyük günah işlemedikçe, bu tür canavarlara tahammül etmemeli veya tahammül edemez. Ve bunlar İngiltere'de idam edilmek üzere teslim edilen
canavarlardır; ihanetlerinin yoldaşları, halk arasında yayılan
şerefsiz iftiralarıyla nasıl bağırıp çağırsalar ve sadece Din davası ve vicdanları için acı çektiklerini söyleseler de.

Onun tebaasının birçoğu, ve onlar da belirsiz adamlar değil, fakat bazı
Soylular ve şövalyelik derecesindeki diğerleri,
ne kadar Katolik olarak etkilenmiş olurlarsa olsunlar, kendilerini görev sınırları ve Majestelerine ve Devlete itaatleri dahilinde tuttukları sürece, ne hapse atılırlar ne de herhangi bir kötü muameleye tabi tutulurlar, sadece Kiliselere gitme yasalarını ihlal ettikleri için, muhtemelen bir miktar para cezasına çarptırılırlar.

Bunları konuşmamızın ve yayınlamamızın amacı ve gayesi, tüm iyi Prensler ve Yargıçlar ile gerçeği bilmek isteyen diğerlerinin, nasıl ve hangi yollarla, açıkça, gizlice, silah zoruyla ve ihanet uygulamalarıyla, Majestelerinin ve krallığının durumunun Roma piskoposu ve İspanyol Kralı tarafından saldırıya uğradığını anlamalarını sağlamaktır: ve bu nedenle Majestelerinin bu güce nasıl ve zorunlu olarak direnmeye ve bu sahtekarlıkları desteklemeye zorlandığını ve kanunların ve adaletin uygulanmasının nasıl çirkin iddialarla parçalanıp parçalandığını, sadece kötü niyetli basılı iftiralarla değil, aynı zamanda boyalı tablolar ve resimlerle, bilmem hangi canavarca şeyleri, bazı barbarca zulümlerin benzerliklerini, yalan yere iftira atıp haykırdıkları gibi, Yukarıda belirtilenlere karşı, yani büyük ve korkunç ihanetten suçlu olanlara karşı.

Fakat Majesteleri'ne gelince, iyi Prensler nezdinde tüm gerçeklerden ve itibardan yoksun bir kişi olarak durmak istiyor, eğer bu adamlardan herhangi birini herhangi bir garip veya yeni türde işkenceyle cezalandırdıysa, o zaman bu Krallığın eski yasalarının emriyle, İsyancılar ve Hainler için bulunup tartışılacak olan bu tür kişilere karşı atanır.

SON.

* * * * * * *

Yazıcının notları:

Sık sık tutarsız olan orijinal yazım korunmuştur. Aşağıdaki kelimeler orijinalde şöyle görünür: priesthod,
dirençli.

Üzerlerinde bir çizgi bulunan ünlüler olarak basılan bazı kısaltmalar, orijinalde bir 'm' veya 'n' ile takip edilen bir ünlüyü belirtmek için kullanılmıştır. Bunlar şu şekilde genişletilmiştir (kısaltma, ünlünün etrafında [] ile işaretlenmiştir):

c[o]trouersie'den controuersie'den out'a genişletilmiş
c[o]commonly olarak adlandırılan
düşmanca niyet düşmanca niyet
her owne c[o]moditie her owne commoditie
howe a c[o]modious howe a comodious
onların amaçlanan nauigati[o]: onların amaçlanan nauigation:
& co[u]tenance aynı & facetenance aynı
herhangi bir emsal prohibiti[o] herhangi bir emsal prohibition
İngiltere, asası olan, İngiltere, asası olan,
onların iddialarına karşı iddialarına karşı
Towne'dan Towne'a Towne'dan Towne'a
aforoz etme [o]iletişim [o]pası aforoz etme
onlar zorlandılar onlar zorlandılar

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A DECLARATION OF THE CAUSES, WHICH
MOOVED THE CHIEFE COMMANDERS OF THE NAUIE OF HER MOST EXCELLENT MAIESTIE
THE QUEENE OF ENGLAND, IN THEIR VOYAGE AND EXPEDITION FOR PORTINGAL, TO
TAKE AND ARREST IN THE MOUTH OF THE RIUER OF LISBONE, CERTAINE SHIPPES OF
CORNE AND OTHER PROUISIONS OF WARRE BOUND FOR THE SAID CITIE***


******* This file should be named 18682.txt or 18682.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/6/8/18682



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

