*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lectures on Modern history (Modern tarih dersleri)
Yazar: Baron John Emerich Edward Dalberg Acton
Yayın Tarihi: June 26, 2006  [eBook #18685]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18685
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Lectures on Modern history, by Baron John
Emerich Edward Dalberg Acton


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Lectures on Modern history


Author: Baron John Emerich Edward Dalberg Acton



Release Date: June 26, 2006  [eBook #18685]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LECTURES ON MODERN HISTORY***

*** START OF TURKISH PART ***
Geoffrey Cowling tarafından hazırlanan e-metin

MODERN TARİH ÜZERİNE DERSLER

tarafından

LORD ACTON (JOHN EMERICH EDWARD DALBERG-ACTON)

AÇILIŞ DERSLERİ

TARİH ÇALIŞMASI ÜZERİNE

Cambridge'de Verildi, Haziran 1895

ARKADAŞ ÖĞRENCİLER--Bugün geriye dönüp yüzyılın ortasından önceki bir zamana bakıyorum, Edinburgh'da okuyordum ve bu Üniversiteye gelmeyi hararetle istiyordum. Üç koleje kabul için başvurdum ve o zamanki gibi hepsi tarafından reddedildim.
Burada, en başından itibaren boşuna umut bağladım ve burada, daha mutlu bir saatte, kırk beş yıl sonra, sonunda gerçekleştiler.

Öncelikle, bu yeri işgal eden herhangi birinin, isminin yansıyan parlaklığıyla benim için çok korkutucu hale getirdiği, eşiğinde karşılaması gereken sorulara kolay bir yaklaşım olarak, makul bir şekilde Modern Tarihin Birliği olarak adlandırabileceğim şeyden bahsetmek istiyorum.

Modern Tarihin, ne başlangıcı ne de sonu belirlenemeyen bir konu olduğu sık sık söylenmiştir.
Başlangıcı yoktur,
çünkü insanın talihlerinin yoğun ağı boşluksuz örülmüştür; çünkü toplumda ve doğada yapı
süreklidir ve biz, Almanya ormanlarında Bağımsızlık Bildirgesi'ni belirsiz bir şekilde seçene kadar, şeyleri kesintisiz olarak geriye doğru izleyebiliriz.
Sonu yoktur, çünkü aynı ilkeye göre, yapılan tarih ve tarih yapmak bilimsel olarak ayrılamaz ve ayrı ayrı
anlamsızdır.

"Politika," demişti Sir John Seeley, "tarih tarafından özgürleştirilmediğinde bayağıdır ve tarih, pratik politikayla ilişkisini kaybettiğinde salt edebiyata dönüşür."
Herkes bunun ne kadar doğru olduğunu algılar. Çünkü
siyaset bilimi, tarihin akışı tarafından, bir nehrin kumundaki altın taneleri gibi,
biriktirilen tek bilimdir;
ve geçmişin bilgisi, deneyimle ortaya çıkan gerçeklerin kaydı, bir eylem aracı olarak
ve geleceğin yapımına giden bir güç olarak son derece pratiktir #1. Fransa'da,
kendi zamanımızın çalışmasına o kadar büyük bir ağırlık verilmiştir ki,
uygun ders kitapları #2 ile birlikte, çağdaş tarihin belirlenmiş bir seyri vardır. Bu, hem bilimin hem de hükümetin geliştiği ilerici işbölümünde #3,
bir gün bu ülkede kurulabilecek bir sandalyedir. Bu arada, iki dönemin
ayrıldığı noktaları kabul etmekte fayda var. Çünkü
çağdaş, modern olandan şu konuda farklıdır: Birçok
gerçek bizim tarafımızdan kesin olarak tespit edilemez. Yaşayanlar, sırlarını ölülerin samimiyetiyle vermezler; bir anahtar her zaman istisnadır ve doğruluğundan emin olabilmemiz için bir nesil geçer.
Sıradan raporlar ve dış görünüşler, inisiyelerin bildiği gibi, gerçekliğin kötü kopyalarıdır. 1870 savaşı gibi akılda kalıcı bir şeyin bile, gerçek nedeni hala belirsizdir; inandığımız birçok şey son altı ayda
rüzgara savruldu ve önemli tanıklar tarafından daha fazla ifşaat ortaya çıkmak üzeredir. Tarihin kullanımı, edinilmiş bilgi bolluğundan çok daha fazla kesinliğe dayanır.

Kesinlik sorusunun ötesinde, kopuş sorusu vardır.
İlkelerin keşfedildiği ve benimsendiği süreç, pratikte bunların uygulandığı süreçten farklıdır; ve
en kutsal ve tarafsız inançlarımız, aktif yaşamın
kargaşası ve fırtınasının üstünde,
havanın sakin bölgelerinde şekil almalıdır #4. Çünkü tarihte bir görüşü, siyasette başka bir görüşü,
biri dışarıda,
biri içeride, biri muhalefette, biri de makamda olan bir adam haklı olarak hor görülür.
Tarih bizi kalıcı konulara odaklanmaya zorlar ve bizi
geçici ve geçici olandan kurtarır. Siyaset ve tarih
iç içe geçmiştir, ancak orantılı değildir. Bizimkisi,
devlet işlerinden daha öteye uzanan ve hükümetlerin yargı yetkisine tabi olmayan bir alandır. Bizim görevimiz, kamusal olayların sonucu değil, nedeni olan fikirlerin hareketini göz önünde tutmak ve yönetmektir #5; ve hatta, ilgili daha ciddi konular ve hatanın hayati sonuçları nedeniyle, dini tarihe sivil tarihe göre bir miktar öncelik tanımaktır, çünkü bu, araştırmada yolu açmıştır ve daha yüksek rütbeli yakın akıl yürütenler ve akademisyenler tarafından ele alınan ilk şey olmuştur #6. Aynı şekilde, her zaman kökeni ve tohumu ele alan ve tarihin ihtişamını tek bir tutarlı destan olarak gören felsefede bilgelik ve derinlik vardır #7. Yine de her öğrenci, ustalığın çözülmüş sınırlama ile elde edildiğini bilmelidir. Ve karışıklık, aynı terimi farklı şeylere uyarlayan Montesquieu ve okulunun teorisinden kaynaklanır, özgürlüğün, türediğimiz ırkın ilkel koşulu olduğunda ısrar ederler #8. Zihni madde değil, fikirleri kuvvet değil, tarihe onur, zarafet ve entelektüel değer veren ve onun yükselen insan yaşamındaki etkisini sağlayan manevi özellik olarak ele alacaksak, o zaman evrenseli ulusal olanla ve medeniyeti gelenekle açıklamaya meyilli olmayacağız #9. Antigone'nin bir konuşması, Sokrates'in tek bir cümlesi, İkinci Pön Savaşı'ndan önce bir Hint kayasına yazılmış birkaç satır, Ölü Deniz'in kıyısında yaşayan ve Kudüs'ün düşüşünde yok olan sessiz ama kehanet dolu bir halkın ayak izleri, domuzlarını Hercynian meşe palamutlarıyla besleyen barbarların atalarının bilgeliğinden daha yakındır hayatımıza.

O halde, şimdiki amacımız için, dört yüz yıl önce başlayan, hemen öncesinden belirgin ve anlaşılır bir çizgiyle işaretlenen ve kendi seyrinde kendi #10'unun belirli ve ayırt edici özelliklerini gösteren şeyi Modern Tarih olarak tanımlıyorum. Modern çağ, normal bir ardıllıkla, meşru kökenin dışa dönük belirtileriyle orta çağdan ilerlemedi. Duyurulmadan, yenilik yasası altında yeni bir düzen kurdu ve kadim süreklilik
hükümdarlığını sömürdü. O günlerde Kolomb dünya kavramlarını altüst etti ve üretim, zenginlik ve
güç koşullarını tersine çevirdi; o günlerde Machiavelli hükümeti yasanın kısıtlamasından kurtardı; Erasmus kadim bilginin akışını din dışı kanallardan Hristiyan kanallarına yönlendirdi; Luther otorite ve gelenek zincirini en güçlü halkadan kırdı; ve Kopernik gelecek
zamana ilerlemenin damgasını sonsuza dek vuran yenilmez bir güç kurdu. Nadir filozoflarda, İlahi Hakkın keşfinde ve Roma'nın müdahaleci Emperyalizminde olduğu gibi aynı sınırsız özgünlük ve miras alınan yaptırımlara karşı ilgisizlik vardır. Benzer etkiler her yerde görülebilir ve bir nesil bunların hepsini gördü. Bu yeni bir hayatın uyanışıydı; Dünya, daha önce bilinmeyen etkilerle belirlenen farklı bir yörüngede dönüyordu. Toplumun #11 hızla gerilediğine ve dağılacağına ikna olmuş birçok çağdan sonra, mezarlarında olan efendilerin
kullanım ve iradesiyle yönetilen on altıncı yüzyıl, denenmemiş deneyimler için silahlanmış ve hesaplanamaz bir değişimin
umutla izlenmesine hazır bir şekilde ilerledi.

Bu ileri hareket, onu eski dünyadan büyük ölçüde ayırır;
ve yeninin birliği, işlemeye devam eden ve tekrarlayan tepkisel çabalara direnen evrensel araştırma ve keşif ruhunda kendini gösterir, ta ki Devrim dediğimiz genel fikirlerin
saltanatının
gelişmesiyle, sonunda galip gelene kadar. Bu ardışık kurtuluş ve iyi ve kötü için, bağımlılıktan bağımsızlığa doğru kademeli geçiş, bizim için birincil öneme sahip bir olgudur, çünkü tarih bilimi onun araçlarından biri olmuştur. Geçmiş bir engel
ve yük olmuşsa, Geçmişin bilgisi en güvenli ve en emin
özgürleşmedir. Ve onu içtenlikle aramak, bahsettiğim dört yüzyılı öncekilerden ayıran işaretlerden biridir. Çağdaş anlatıların iyi yazarlarına sahip olan Orta Çağ, eski gerçeklere karşı dikkatsiz ve sabırsızdı. Aldatılmaktan, kurgunun alacakaranlığında, sahte tanıklık bulutları altında yaşamaktan, uygun şekilde icat etmekten ve sahtekarı ve dolandırıcıyı memnuniyetle karşılamaktan memnun oldular #14. Zaman geçtikçe, akredite edilmiş yalancılığın atmosferi yoğunlaştı, ta ki Rönesans'ta, yalanı ifşa etme sanatı keskin İtalyan zihinlerinde
şafağına kadar. O zaman, anladığımız şekliyle Tarih anlaşılmaya başlandı ve hem yöntem hem de malzeme için hala aradığımız seçkin bilginler
hanedanı ortaya çıktı. Rüya gören tarih öncesi dünyanın aksine, bizimki daha önceki zamanların efendisi olma ihtiyacını ve görevini bilir ve onların bilgeliğinden veya uyarılarından hiçbir şey kaybetmez #15 ve en iyi enerjisini ve hazinesini
hataları tespit etme ve emanet edilen gerçeği haklı çıkarma #16 egemen amacına adadı.

Bu tam gelişmiş tarih çağında insanlar hayatlarının verili koşullarına boyun eğmediler. Çok az şeyi hafife alarak
üzerinde durdukları zemini,
yollarını ve nedenlerini bilmeye çalıştılar. Bu nedenle, tarihçi onların üzerinde giderek artan bir üstünlük elde etti #17. İstikrar yasası, sürekli değişen ve hızla yenilenen fikirlerin gücüyle aşıldı #18; hayat ve hareket veren, kanatlanan ve denizleri ve sınırları aşan, ayrı bir ulusun inzivasında olayların ardışık düzenini takip etmeyi boşuna kılan fikirler #19. Bizi, kendimizden daha geniş toplumların varlığını paylaşmaya, uzak ve egzotik tiplerle tanışmaya, merkezi sıradağlar boyunca daha yüksek zirvelere yürüyüşümüzü yapmaya, kahramanlar, azizler ve dahi insanlarla birlikte yaşamaya zorlarlar; hiçbir ülke bunları tek başına üretemez. Büyük adamları ve unutulmaz hayatları keyfi bir şekilde gözden kaybetmeyi göze alamayız ve mümkün olduğunca hayranlık duyulacak nesneler biriktirmek zorundayız; çünkü amansız araştırmanın etkisi sürekli olarak bunların sayısını azaltmaktır. Örneğin, en çok bilinen ve en yetenekli tarihi adam olan Napolyon'un zihninin işleyişini izlemekten daha canlandırıcı bir entelektüel egzersiz olamaz. Başka bir alanda, Fenelon'un karakteriyle yakın olmak daha yüksek bir dünyanın vizyonudur, politikacıların, din adamlarının ve edebiyatçıların değer verdiği
model, bir yüzyıla karşı tanıklık eden ve bir diğerinin öncüsü olan, yoksulların baskıya karşı savunucusu, keyfi iktidarın olduğu bir çağda özgürlüğün, zulüm çağında hoşgörünün, otoriteye kurban etmeye alışkın insanlar arasında insani erdemlerin savunucusu, bir düşmanının zekasının terör estirmeye yettiğini söylediği, bir diğerinin ise dehasının gözlerinden sel gibi aktığı adam. Çünkü en büyük ve en iyi olan zihinler öğretici örnekler sunar. Sıradan oranlara veya aşağı metale sahip bir adam, düşüncesinin yuvarlak çemberini nasıl düşüneceğini, iradesini çevresinden nasıl soyutlayacağını ve zamanın, ırkın ve koşulların #21 baskısının üzerine nasıl çıkacağını, yolunu
yönlendiren
yıldızı nasıl seçeceğini, inançlarını #22 içindeki ışıkla nasıl düzelteceğini, test edeceğini ve deneyeceğini ve kararlı bir
vicdan ve ideal cesaretle, doğum ve eğitimin ona verdiği
karakteri yeniden şekillendireceğini ve yeniden oluşturacağını bilmez. #23.

Bizim için, daha yüksek seviyenin ve genişletilmiş ufkun arayışı olmasaydı, uluslararası tarih, parlamento raporlamasının parlamentolardan daha genç olması gibi münhasır ve dar görüşlü bir sebep tarafından
dayatılırdı. Yabancının hükümetinde mistik bir yapı ve arcanum imperii yoktur. Onun için temeller
açığa çıkarılmıştır; mekanizmanın her bir güdüsü ve işlevi, bir saatin çalışmaları kadar belirgin bir şekilde açıklanmıştır. Ancak, ellerle yapılmamış veya kağıda yazılmamış, organik büyüme yasasıyla geliştiğini iddia eden yerli anayasamızla; tanımların ve genel ilkelerin erdemine olan inançsızlığımızla ve göreceli gerçeklere olan güvenimizle, diğer toplulukların
siyaset biliminin en derin sırlarını okuyabilen her insana
gösterdiği canlı ve uzun tartışmalara eşdeğer hiçbir şeye sahip olamayız. Ve Philadelphia, Versay ve Paris'teki, Cadiz ve Brüksel'deki, Cenevre, Frankfurt ve Berlin'deki kurucu meclislerin tartışmaları, özellikle de Amerikan Birliği'ndeki en aydınlanmış eyaletlerin tartışmaları, kurumlarını yeniden şekillendirdiklerinde, siyaset literatüründe en önemli yeri tutar ve bizim
evimizde asla sahip olmadığımız hazineleri sunar.

Tarihçiler için muazzam konularının sonraki kısmı
değerlidir çünkü tükenmezdir. Bilinmesi gereken en iyi şeydir
çünkü en iyi bilinen ve en açık olanıdır. Daha önceki sahneler belirsizliğin arka planından sıyrılıyor. Kısa süre sonra umutsuz cehalet ve yararsız şüphe alanına ulaşıyoruz. Ancak, yüzlerce hatta binlerce modern, kendilerine karşı tanıklık
yaptı ve özel yazışmalarında incelenebilir ve kendi itiraflarıyla mahkûm edilebilirler. Eylemleri gün ışığında yapılıyor. Her ülke arşivlerini açıyor ve bizi Devletin gizemlerine
dalmamız için davet ediyor. Hallam, James II hakkındaki bölümünü yazdığında,
raporları mevcut olan tek Güç Fransa'ydı. Roma'yı ve Lahey'i takip etti; sonra da
İtalyan Devletlerinin depoları ve en sonunda Prusya ve Avusturya belgeleri ve kısmen İspanya'nın belgeleri geldi. Hallam ve Lingard'ın Barillon'a bağımlı olduğu yerlerde, halefleri on hükümetin diplomasisine danışıyor. Gerçekten de, kaynakların o kadar çok kullanıldığı konular var ki,
bizim için yapılan işten memnun olabilir ve bir daha asla yapılmasını
istemeyiz. Luther ve Frederic'in hayatlarının bir kısmı, Otuz Yıl Savaşları'nın bir kısmı, Amerikan Devrimi'nin ve Fransız Restorasyonu'nun büyük kısmı, Richelieu ve Mazarin'in ilk yılları ve Bay Gardiner'ın birkaç cildi, okyanustaki Pasifik adaları gibi burada ve orada gösteriyor. Kayıtların kahramanca incelenmesinin gerçek yaratıcısı ve Avrupa'nın en
hızlı ve şanslı öncüsü olan Ranke için, yetmiş cildinden birinin geçilmemiş ve kısmen
aşılmamış olduğunu iddia etmeye bile cesaret edemem. Çalışma dalımızın ilerici hale gelmesinin başlıca nedeni onun hızlanan etkisidir, böylece en iyi usta, daha iyi öğrenci tarafından hızla
geri çekiliyor #24. Artık dünyaya açık hale gelen Vatikan
arşivleri, Fransa'ya gönderildiklerinde 3239 kasayı doldurdu; ve en zengin olanlar değiller. Hala belgesel çağının başlangıcındayız, bu çağ tarihi tarihçilerden bağımsız kılma, yazma pahasına öğrenmeyi geliştirme ve diğer bilimlerde de bir devrim gerçekleştirme eğiliminde olacaktır.

Genel olarak insanlara, Modern Tarih'e yüklediğim vurguyu, ne onun çeşitli zenginliğini, ne de emsalle kopuşu, ne değişimin sürekliliğini ve hızı, ne de inancın inançtan, bilginin de görüşten daha fazla baskın olmasını öne sürerek değil, bunun kendimizden anlatılan bir anlatı, kendimize ait bir hayatın kaydı, henüz dinlenmeye terk edilmemiş çabaların, insanların ayaklarını ve kalplerini hala rahatsız eden sorunların kaydı olduğu argümanıyla haklı çıkarırım. Her bir parçası, deneyimle ve büyük bir bedelle öğrenmemiz gereken paha biçilmez derslerle doludur, eğer bizden önce gelenlerin örneklerinden ve öğretilerinden nasıl yararlanacağımızı bilmiyorsak, içinde yaşadığımız topluma büyük ölçüde benzeyen bir toplumda #25. Çalışması, kitaplar üretmeden sadece bizi daha akıllı yapsa bile amacını yerine getirir ve bize tarihsel öğrenmeden daha iyi olan tarihsel düşünme armağanını verir #27. Karakterin oluşumunda ve yeteneklerin eğitiminde en güçlü bileşendir ve tarihi yargılarımız, kamusal veya özel davranış kadar cennet umutlarıyla da ilgilidir. Modern zamanların örnekleri ve karşılaştırmaları aracılığıyla zorlanan inançlar, her yeni gerçeğin rahatsız ettiği ve genellikle yanılsamalar veya elenmemiş önyargılardan pek de iyi olmayanlardan ölçülemeyecek kadar sağlam ve güçlüdür #28. İnsan endişelerinin ilki dindir ve modern yüzyılların en belirgin özelliğidir. Protestan gelişmelerinin sahnesi olarak işaretlenirler. Aşırı kayıtsızlık, cehalet ve gerileme döneminden başlayarak, hemen uzun süre devam edecek ve hiç kimsenin sonsuz sonuçlarını hayal edemeyeceği çatışmayla meşgul oldular. Dogmatik
inanç--çünkü o günlerin birçok karakteriyle bağlantılı olarak inançtan bahsetmekten kaçınıyorum--dogmatik inanç evrensel ilginin merkezi haline geldi ve Cromwell'e kadar kamu politikasının en büyük etkisi ve motivasyonu olarak kaldı. Uzun süreli çatışmanın yoğunluğunun, hatta
antagonistik güvencenin enerjisinin bile bir nebze azaldığı ve
tartışmacı ruhun bilimsel olana yer açmaya başladığı bir zaman geldi; ve fırtına dindiğinde ve çözülmüş soruların alanı ortaya çıktığında,
anlaşmazlığın çoğu tarihçilerin sakin ve rahatlatıcı dokunuşuna terk edildi, çünkü onlar din davasını birçok haksız suçlamadan ve
adil olan suçlamaların daha ağır kötülüklerinden kurtarma ayrıcalığına sahiptiler. Ranke, Kilise çıkarlarının Yedi Yıl Savaşı'na kadar siyasette geçerli olduğunu ve Brandenburg ordularının Leuthen'de Lutheran ilahilerini söyleyerek harekete geçmesiyle sona eren bir toplum evresini işaret ettiğini söylerdi #29. Bu cesur önerme, günümüze uygulansa bile
tartışılırdı. Sir Robert Peel partisini dağıttıktan sonra, onu izleyen liderler, yeniden inşa edilebileceği tek temelin papalık olmadığını ilan ettiler #30. Öte yandan, Temmuz 1870'te, Fransız savaşının patlak vermesiyle, dünyevi gücün kaldırılmasında ısrar eden tek hükümetin Avusturya olduğu ileri sürülebilir; ve o zamandan beri Castelar'ın düşüşüne tanık olduk, çünkü İspanya'yı Roma ile uzlaştırmaya çalıştı. 1850'den kısa bir süre sonra Fransa'daki en zeki adamlardan birkaçı, kendi nüfuslarının durdurulmuş artışından ve Uzak Britanya'dan gelen anlamlı istatistiklerden etkilenerek, İngiliz ırkının yaklaşan
üstünlüğünü önceden haber verdiler. O zamanlar hiç kimsenin öngöremediği, Prusya'nın daha da ani büyümesini veya
dünyanın en önemli üç ülkesinin, yüzyılın
sonuna kadar, esas olarak Reformasyon'un fetihlerine ait olanlar olacağını önceden haber vermediler. Böylece Dinde olduğu gibi, birçok şeyde de, bu yüzyılların ürünü yeni unsurları destekledi; ve ağırlık merkezi, Akdeniz uluslarından Okyanusya'ya, Latin'den Cermen'e doğru hareket ederek, Katolik'ten Protestan'a geçti #31.

Bu tartışmalardan hem siyasi hem de tarihsel bilim çıktı. Stuartların restorasyonundan önceki Puritan döneminde, teolojinin politikayla harmanlanmasıyla temel bir değişiklik meydana geldi. On yedinci yüzyılın esasen İngiliz olan reformu, kiliseler arasında bir mücadeleden ziyade, dogmalardan ziyade disiplin ve özdenetim sorularıyla alt bölümlere ayrılan mezhepler arasında bir mücadeleydi. Mezhepler, uluslara üstün gelme gibi bir amaç veya beklentiye sahip değildi; cemaatten çok bireyle, devlet kiliselerinden çok toplantılarla ilgileniyorlardı. Görüşleri daralmıştı, ancak bakış açıları keskinleşmişti. Onlara öyle göründü ki, hükümetler ve kurumlar, yeryüzündeki şeyler gibi, ortadan kalkmaya mahkûm edildiler; ruhlar ise ölümsüzdü; özgürlük ve güç arasında sonsuzluk ve zaman arasındaki orandan daha fazla orantı yoktu; bu nedenle, zorla uygulanan emir alanının sabit sınırlar içinde sınırlandırılması gerekiyordu; otorite, dış disiplin ve örgütlü şiddet tarafından yapılanlar, güç bölünmesiyle denenmeli ve özgür insanların aklına ve vicdanına teslim edilmeliydi #32.
Böylece iradenin irade üzerindeki hakimiyeti, aklın akıl üzerindeki hakimiyetiyle değiştirildi. Hoşgörünün gerçek havarileri, kendi inançları için koruma arayanlar veya koruyacak hiçbir şeye sahip olmayanlar değil; davaları ne olursa olsun, bunun kendileri için politik, ahlaki ve teolojik bir dogma, hem dini hem de politikayı içeren bir vicdan meselesi olduğu kişilerdi #33. Böyle bir adamdı
Socinus; ve diğerleri daha küçük mezheplerde ortaya çıktı - Rhode Island kolonisinin Bağımsız kurucusu ve Pensilvanya'nın Quaker patriği. Doktrin otoritesi için emek sarf eden enerji ve gayretin çoğu, kehanet özgürlüğü için kullanıldı. Hava yeni bir haykırışın coşkusuyla doluydu; ancak sebep hala aynıydı. Dinin özgürlüğün annesi olduğu, özgürlüğün dinin yasal çocuğu olduğu övünç haline geldi; ve bu dönüşüm, dini düşüncenin gelişimiyle yerleşik siyasi yaşam biçimlerinin bu şekilde altüst edilmesi bizi konumun özüne, önümüzdeki tarihi döngülerin önemli ve merkezi özelliğine getiriyor. Bilinen en güçlü
dini hareket ve en rafine despotizmle başlayarak, ulusların yaşamında ilahiyatın siyasete üstünlüğüne yol açmış ve her insanın Tanrı'ya karşı görevini yerine getirirken insan tarafından engellenmeme konusunda eşit iddiada bulunmasıyla sonuçlanmıştır #34--fırtına ve yıkımla yüklü, İnsan Hakları'nın gizli özü ve Devrim'in yıkılmaz ruhu olan bir doktrin.

Karşıt güçlerin ne olduğunu, bunların sürekli direnişini, sık sık toparlanmalarını, mücadelenin sonsuza dek umutsuz göründüğü kritik anları, 1685'te, 1772'de, 1808'de, dünyanın kendi kendini yönetmeye doğru ilerlemesinin, on yedinci yüzyılda dini güdünün sağladığı güç olmasa durdurulacağını söylemek abartı olmaz. Ve bu ilerlemenin, örgütlü ve güvence altına alınmış özgürlüğe doğru ilerlemenin sürekliliği, Modern Tarihin karakteristik bir gerçeğidir ve İlahi Takdir teorisine bir övgüdür #35. Birçok kişi, eminim ki, bunun çok eski bir hikaye ve önemsiz bir klişe olduğunu fark edecek ve dünyanın sadece entelektüel alanda ilerleme kaydettiğinin, özgürlüğünde artış olduğunun veya özgürlükteki artışın bir ilerleme veya kazanç olduğunun kanıtını sorgulayacaktır. Benim kendi efendim olan Ranke, benim belirttiğim #36 görüşünü reddetti; daha iyi insanların efendisi olan Comte, ölü elin #37 toplanmış ağırlığı altında uzayan bir zincir çektiğimize inanıyordu; ve son klasiklerimizin çoğu - Carlyle, Newman, Froude - Tanrı'nın yollarını insana meşrulaştıran hiçbir ilerleme olmadığına ve özgürlüğün sadece sağlamlaştırılmasının, ilerlemeleri kuyruklarının yönünde olan yaratıkların hareketine benzediğine ikna olmuşlardı. Kötü hükümete karşı endişeli bir önlemin iyiye engel olduğunu ve yeteneklileri yeteneksizlerin insafına bırakarak ahlakı ve zihni aşağıladığını, ortalama insanın yararına aydınlanmış erdemi tahttan indirdiğini düşünürler. Büyük ve yararlı şeylerin, dengelenmiş, iptal edilmiş ve dağıtılmış güçle değil, yoğunlaşmış güçle insanlık için yapıldığını ve whig teorisinin, ayrışan mezheplerden türediğini, otoritenin yalnızca denetimleri sayesinde meşru olduğunu ve egemenin tebaaya bağımlı olduğunu savunurlar, ilahi iradeye karşı bir isyandır ve zamanın akışı boyunca tezahür etmiştir. İtirazımı, bizimkiyle aynı olmayan bir bilimin kritik tartışmasına dalmak için değil, açık çelişkinin tanımlayıcı yardımıyla amacımı netleştirmek için yapıyorum.
Hiçbir politik dogma, tarihçinin diğer taraf için elinden gelenin en iyisini yapma ve kendi üzerinde ısrarcılıktan veya vurgu yapmaktan kaçınma ilkesi kadar buradaki amacıma hizmet edemez. On sekizinci yüzyılın Colbert'ten türettiği ekonomik ilke
laissez faire #38 gibi,
bu yöntem yapımında önemli, hatta son adım olmuştur.
En güçlü ve en etkileyici kişilikler, Macaulay, Thiers ve yaşayan en büyük iki yazar Mommsen ve Treitschke gibi, sayfalarına kendi geniş gölgelerini yansıtırlar. Bu, büyük adamlara özgü bir uygulamadır ve büyük bir adam birkaç kusursuz
tarihçiye bedel olabilir. Aksi takdirde, bir tarihçinin en iyi şekilde görünmediğinde görüldüğünü söyleyen sözde erdem vardır #39. Bizim için daha iyisi, Oxford Piskoposu'nun örneğidir, ki o, önündeki mesele dışında hiçbir şey hakkında ne düşündüğünü asla söylemez; ve onun ünlü Fransız rakibi Fustel de Coulanges, heyecanlı bir dinleyici kitlesine şöyle demiştir: "Beni dinlediğinizi sanmayın; konuşan
tarihin kendisidir." #40 Üç bin yılı hariç tutarak dört yüz yıllık gözleme dayalı hiçbir felsefe bulamayız. Bu
kusurlu ve yanıltıcı bir tümevarım olurdu. Fakat tarihin bu dar ve öğretici olmayan bölümünün bile, kurtardığı insanlık üzerine
dirilen Mesih'in eyleminin başarısızlığa uğramadığını, aksine arttığını #41; ilahi yönetimin bilgeliğinin mükemmellikte değil, dünyanın iyileştirilmesinde ortaya çıktığını #42; ve elde edilen özgürlüğün, ilerleyen medeniyetin birleşen ve birleşik koşullarına dayanan tek etik sonuç olduğunu #43 görmenize yardımcı olacağını umuyorum. O zaman
ünlü bir filozofun ne dediğini anlayacaksınız, Tarih
Din'in gerçek gösterisidir #44.

Peki özgürlüğün avuç içi,
ödül ve taç olduğunu ilan eden insanlar, iki yüz tanımı olan bir fikir olduğunu ve bu yorum zenginliğinin teoloji dışında her şeyden daha fazla kan dökülmesine
neden olduğunu gördüklerinde ne demek istiyorlar? Fransa'daki gibi Demokrasi mi, Amerika'daki gibi Federalizm mi, yoksa İtalyan görüşünü sınırlayan ulusal bağımsızlık mı, yoksa Almanların ideali olan en güçlünün saltanatı mı #45? Bu fikrin tarihimizin damalı sahneleri boyunca yavaş ilerleyişini izlemek ve vicdanın doğasını ilgilendiren ince spekülasyonların onu koruyan daha asil ve daha manevi bir özgürlük anlayışını nasıl desteklediğini anlatmak benim görev alanıma girip girmeyecek bilmiyorum #46, ta ki hakların koruyucusu, hakların nedeni olan görevlerin koruyucusuna dönüşene kadar #47 ve yeryüzünün hazineleri için maddi bir güvence olarak değer verilen şey, ilahi olan şeyler için bir güvenlik olarak kutsal hale gelene kadar. Tek ihtiyacımız olan, tarihe bir iş günü anahtarıdır ve şu anki ihtiyacımız filozofları tatmin etmek için durmadan karşılanabilir. Sarasa veya Butler, Kant veya Vinet'in insandaki yanılmaz Tanrı sesi konusunda ne kadar haklı olduklarını sorgulamadan, mutlakiyetçiliğin karşı konulamaz silahlar, yoğunlaştırılmış mülkler, yardımcı kiliseler ve insanlık dışı yasalarla hüküm sürdüğü yerde artık hüküm sürmediği konusunda kolayca hemfikir olabiliriz; ticaretin toprağa, emeğin servete, devletin toplumdaki egemen güçlere #48, iktidarın bölünmesinin devlete, bireylerin düşüncesinin çağların uygulamalarına karşı çıkmasıyla, ne otoriteler, ne azınlıklar, ne de çoğunluklar örtük itaati emredemez; ve, uzun ve zorlu deneyimin olduğu, denenmiş inançların ve birikmiş bilginin olduğu, genel ahlak, eğitim, cesaret ve özdenetimin makul bir seviyede olduğu yerde, eğer sadece oradaysa, başarısızlıkların ortadan kaldırılmasıyla dünyanın tahsis edilen alanda hareket ettiği yaşam koşullarını sergileyen bir toplum bulunabilir #50. Bunu dışsal işaretlerden bileceksiniz: Temsil, köleliğin yok olması, fikrin egemenliği ve benzerleri; daha da iyisi, daha az belirgin kanıtlarla: daha zayıf grupların güvenliği #51 ve vicdan özgürlüğü, ki etkili bir şekilde güvence altına alındığında geri kalanını güvence altına alır.

Burada, argümanımın bir
çelişkiye dayanma tehdidinde bulunduğu bir noktaya ulaşıyoruz. Toplumun en büyük fetihleri, hoşgörülü sanatlardan ziyade şiddetle kazanılıyorsa, şeylerin eğilimi ve sürüklenmesi sarsıntılara ve felaketlere doğruysa #52, dünya dini özgürlüğü Hollanda Devrimi'ne, anayasal hükümeti İngilizlere, federal cumhuriyetçiliği Amerikalılara, siyasi eşitliği Fransızlara ve haleflerine #53 borçluysa, bizi, sürükleyici Geçmişin uysal ve dikkatli öğrencilerini ne yapacağız? Devrimcinin zaferi, tarihçiyi #54 iptal eder. Gerçek temsilcileri Jefferson ve Sieyes ile geçen yüzyılın Devrimi tarihi reddeder. Takipçileri onunla tanışmaktan vazgeçtiler ve kayıtlarını yok etmeye ve zararsız profesörlerini ortadan kaldırmaya hazırdılar. Ancak kurgudan daha garip olan beklenmedik gerçek, bunun tarihin yıkımı değil, yenilenmesi olduğudur. Doğrudan ve dolaylı olarak, gelişim süreci ve tepki süreciyle, medeniyetin bir faktörü olarak onu her zamankinden daha etkili hale getiren bir dürtü verildi ve zihinler dünyasında eski öğrenimin yeniden canlanmasından daha derin ve daha ciddi bir hareket başladı #55. İçinde yaşadığımız ve çalıştığımız düzen, öncelikle büyüme yasasını reddeden olumsuz ruhtan geri çekilmekten ve kısmen Devrimi sınıflandırma ve ayarlama çabasından ve onu tarihi nedenlerin doğal işleyişiyle açıklamaktan oluşur. Romantik veya Tarihsel Okul adı altında Muhafazakar yazarlar, Almanya'da merkezlendi, Devrimi yabancı bir bölüm, bir çağın hatası, kökeninin araştırılmasıyla tedavi edilmesi gereken bir hastalık olarak gördü ve kopuk iplikleri birleştirmeye ve organik evrimin normal koşullarını yeniden sağlamaya çalıştı. Fransa'nın evi olan Liberal Okul, Devrimi gerçek bir gelişme ve tüm tarihin olgunlaşmış meyvesi olarak açıkladı ve haklı çıkardı #56. Bunlar, tarihin son yüzyılın hayatta kalanlarından çok farklı olmasını sağlayan kavramı ve bilimsel yöntemleri borçlu olduğumuz neslin iki ana argümanıdır.
Birkaç kez, yenilikçiler eski insanlardan üstün değildi.
Muratori çok okunuyordu, Tillemont onun kadar doğruydu, Liebnitz onun kadar yetenekliydi,
Freret onun kadar keskindi, Gibbon kompozit yapı zanaatında onun kadar ustaydı.
Yine de, bu yüzyılın ikinci çeyreğinde, tarihçiler için
yeni bir dönem başladı.

Değiştirilmiş düzeni oluşturan birçok şeyden özellikle üç şeye işaret etmek istiyorum. Yeni ve
umulmadık konuların aralıksız selinden pek söz etmeme gerek yok. Birkaç yıl boyunca, papalık gizli arşivlerine Paris'ten ulaşılabiliyordu; ancak zaman henüz olgunlaşmamıştı ve yararlandıkları neredeyse tek kişi arşivcinin kendisiydi #57. 1830'a doğru belgesel çalışmalar büyük ölçekte başladı, Avusturya öncülük etti. 1836'ya doğru öncü olduğunu iddia eden Michelet'ten #58 Mackintosh, Bucholtz ve Mignet gibi rakipler önce gelmişti. Otuz yıl sonra, 1859 savaşı İtalya'nın ganimetlerini ortaya koyduğunda yeni ve daha üretken bir dönem başladı. Artık her ülkenin kayıtlarının incelenmesine izin verildi ve kuraklıktan daha çok boğulma korkusu var. Sonuç olarak, basılı kitapların en büyük koleksiyonunda geçirilen bir ömür, modern tarihin gerçek bir ustasını yetiştirmeye yetmeyecekti. Edebiyattan kaynaklara, Burner'dan Pocock'a, Macaulay'dan Madame Campana'ya, Thiers'den Bonapartların bitmek bilmeyen yazışmalarına yöneldikten sonra bile Venedik'te veya Napoli'de, Ossuna kütüphanesinde veya Hermitage #59'da anında araştırma ihtiyacı hissedecektir. Bu konular artık bizi ilgilendirmiyor. Bizim amacımız için öğrenilmesi gereken asıl şey, materyal biriktirme sanatı değil, onu araştırma, gerçeği yalandan ve kesinliği şüpheden ayırma
yüce sanatıdır. Tarihin incelenmesi, bilginin bolluğundan ziyade eleştirinin sağlamlığıyla zihni güçlendirir, düzeltir ve genişletir #60. Ve eleştirmenin yorulmak bilmez derleyicinin, renkli anlatıdaki sanatçının, karakterin yetenekli ressamının, iyi veya diğer davaların ikna edici savunucusunun yerine geçmesi, tarihi alanda bir hükümet devrine, bir hanedan değişikliğine denk gelir. Çünkü eleştirmen, ilginç bir ifadeye
rastladığında, bundan şüphelenerek başlayan kişidir. Otoritesini üç işleme tabi tutana kadar
gerilemede kalır. İlk olarak, pasajı yazarın yazdığı gibi okuyup okumadığını sorar. Çünkü yazıcı, editör ve editörün tepesindeki resmi veya görevli sansürcü, garip oyunlar oynamıştır ve hesap verecek çok şeyleri vardır. Ve eğer onlar suçlanmıyorsa, yazarın kitabını iki kez yazmış olması, ilk jeti, kademeli varyasyonları, eklenen şeyleri ve çıkarılan şeyleri keşfedebilmeniz mümkündür. Sonraki soru, yazarın
bilgisini nereden aldığıdır. Önceki bir yazardan öğrenilebilirse, soruşturma tekrarlanmalıdır. Yayımlanmamış makalelerden öğrenilirse, bunların izi sürülmeli ve kaynak noktasına ulaşıldığında veya iz kaybolduğunda, doğruluk sorusu ortaya çıkar. Sorumlu yazarın karakteri, konumu, geçmişleri ve olası nedenleri incelenmelidir; ve bu, kelimenin farklı ve uyarlanmış bir anlamıyla, ifadeleri köküne kadar takip etmenin kölece ve genellikle mekanik çalışmasıyla karşılaştırıldığında, daha yüksek eleştiri olarak adlandırılabilir. Çünkü bir tarihçi bir tanık olarak ele alınmalı ve samimiyeti kanıtlanmadıkça ona inanılmamalıdır #61. Bir kişinin suçu kanıtlanana kadar masum sayılması gerektiği ilkesi onun için yapılmamıştır.

O halde bizim için, otoritelerin değerlendirmesi, tanıklığın tartılması, yeni bir meselenin potansiyel keşfinden daha değerlidir #62. Ve en geniş uygulama alanı olan modern tarih, işimizi öğrenmek için en iyi alan değildir; çünkü çok geniştir ve hasat antik çağdaki gibi ayıklanmamıştır,
ve Haçlı Seferleri'ne doğru ilerleriz. Kompakt ve sınırlı sorular için ne yapıldığını incelemek daha iyidir, örneğin
Plutarkhos'un Perikles'inin kaynakları, Atina hükümeti üzerine iki risale, Diognetus'a yazılan mektubun kökeni, Aziz Antonius'un hayatının tarihi; ve Schwegler'den bu analitik çalışmanın nasıl başladığını öğrenmek. Daha tatmin edici çünkü daha belirleyici olan, inanılmaz bir emeğin harcandığı ve Piskopos Stubbs'ın önsözlerinden daha iyi bir örneğine sahip olmadığımız yeni baskılarla paralel olarak
ortaçağ yazarlarının eleştirel muamelesi olmuştur. Bu dizideki önemli bir olay, Dante uğruna en iyi İtalyan akademisyenleri eşitsiz olmayan bir yarışmaya
uğratmış olan Dino Compagni'ye yapılan saldırıydı. İngiltere'nin eleştirel fakültede Kıta'nın gerisinde olduğu söylendiğinde, bunun nicelik açısından doğru olduğunu, işin niteliği açısından doğru olmadığını kabul etmeliyiz. Artık hayatta olmadıkları için, iki Cambridge profesörü Lightfoot ve Hort hakkında, ne Fransız ne de Alman'ın geçemediği eleştirel akademisyenler olduklarını söyleyeceğim.

Büyükbabalarımızın bildiği tarihle bizim bildiğimiz tarih arasında bu kadar derin bir hendek
kazanan yazar neslinin üçüncü belirgin özelliği, tarafsızlık dogmalarıdır. Sıradan bir adam için bu kelime adaletten başka bir şey ifade etmez. O, kendi dininin, müreffeh ve aydınlanmış ülkesinin, siyasi görüşünün, demokrasi, liberal monarşi veya tarihi muhafazakarlık olsun,
hakaret veya saldırı olmaksızın, başkalarının göreli, ancak daha düşük olan meziyetlerine karşı adil davrandığı ve insanları tuttukları taraf için asla aziz veya haydut olarak görmediği sürece, bunu ilan edebileceğini düşünür. Ona göre, bir idam yargıcınınki gibi tarafsızlık yoktur. Ellerinde eleştiri pusulasıyla özgün araştırmanın keşfedilmemiş denizinde yelken açan adamlar farklı bir görüş önerdiler. Tarihin kaçamak veya tartışmasız olması için, görüşlere değil, belgelere dayanması gerekir. Gerçeği bulmanın aşırı zorluğuna ve bulunduğunda onu etkilemenin daha da zorluğuna dayanan kendi doğruluk anlayışları vardı. Onlar, her iyi niyetli insanı yanlarında götürecek ve hisleri ne olursa olsun, onayını zorlayacak kadar titizlik, sadelik ve içgörüyle yazmanın mümkün olduğunu düşündüler. Dinde ve siyasette gerçek olan fikirler, tarihte güçtür. Onlara saygı gösterilmelidir; onaylanmamalıdır. En büyük çekingenlikle, çok fazla özdenetimle, zamanında ve ihtiyatlı bir kayıtsızlıkla, siyah şapka meselesinde gizlilikle, tarih tartışmanın ötesine kaldırılabilir ve kabul edilmiş bir mahkeme haline getirilebilirdi ve aynı şey tüm #63 için de geçerliydi. Eğer insanlar gerçekten samimi olsalardı ve yargılarını yalnızca belirgin ahlaki değerlere göre verselerdi, o zaman Julian, Hıristiyan ve pagan, Luther, Katolik ve Protestan, Washington, Whig ve Muhafazakar, Napolyon, vatansever Fransız ve vatansever Alman #64 tarafından aynı terimlerle tanımlanırdı. Bu okuldan, tarihi gerçeği ve insanların zihinleri üzerindeki meşru otoritesini öne sürerek yaptığı iyilikler için saygıyla bahsediyorum. Her birimizin katlanmakta iyi olduğu ve belki de bırakmakta iyi olduğu bir disiplin sağlıyor. Çünkü tüm gerçeği değil. Lanfrey'in Carnot, Chuquet'nin Devrim savaşları, Ropes'un askeri tarihleri, Roget'nin Calvin zamanındaki Cenevre'si üzerine yazısı, size tarif ettiğimden daha güçlü bir tarafsızlığın örneklerini sağlayacaktır. Renan buna, şiddetli ve iğrenç bir çabalama çağında yok olmaya mahkum olan zengin ve aristokrat bir toplumun lüksü diyor. Üniversitelerimizde muhteşem ve belirlenmiş bir sığınağı var; ve kutsal olan davasına hizmet etmek için, çünkü hakikat ve onurun davasıdır, kamusal yaşamın son derece bilim dışı bölgesinden karlı bir ders çıkarabiliriz. Bir adamın kendisinden daha yetenekli ve daha iyi olan
bazılarının kendisine karşı çıktığını anlaması uzun sürmez. Ve, kozmik kuvveti ve fikirlerin gerçek bağlantısını anlamak için, yanılgıları, önyargıları, sürekli çekişmelerin ve bunun sonucunda ortaya çıkan önlemlerin doğurduğu abartıları dışlayarak, rakiplerimize kendilerini sunduklarından daha güçlü ve daha etkileyici bir dava sunana kadar dinlenmemek bir güç kaynağı ve mükemmel bir ilke okuludur #65. Sizi serbest bırakmadan önce geleceğimiz bir tanesi hariç, tarihçiler tarafından daha az sadakatle gözlemlenen hiçbir kural yoktur.

Ranke, modern Tarih çalışmasını başlatan
çağın temsilcisidir. Tarihin eleştirel, renksiz ve yeni olmasını öğretti. Her adımda onunla karşılaşıyoruz ve o bizim için diğer insanlardan daha fazlasını yaptı. Onun kitaplarından daha güçlü kitaplar var ve bazıları onu politik, dini, felsefi içgörü, yaratıcı hayal gücünün canlılığı, özgünlük, yücelik ve düşünce derinliği açısından geride bırakmış olabilir; ancak iyi icra edilmiş önemli çalışmaların kapsamı, yetenekli insanlar üzerindeki etkisi ve insanlığın zihninin damgasıyla alıp kullandığı bilgi miktarıyla,
rakibi yok. Onu en son 1877'de, zayıf, çökmüş ve neredeyse körken ve okuma yazmayı bile beceremiyorken gördüm. Vedasını nazik bir duyguyla söyledi ve bir sonraki duyacağım şeyin ölüm haberi olacağından korktum. İki yıl sonra, zayıflık izleri olmayan ancak 83 yaşından sonra yazılmış ve on yedi cilt halinde Orta Çağ'a kadar taşınmış bir Evrensel Tarih'e başladı ve edebiyattaki en şaşırtıcı kariyerini sonlandırdı.

Yolunu, erken yaşta Quentin
Durward belirlemişti. Scott'un Lewis the Onbirinci'sinin Commynes'deki orijinalle uyuşmadığını keşfetmenin şoku, onu bundan sonra hedefinin her şeyden önce, sapmadan ve katı bir itaat ve teslimiyetle otoritelerinin liderliğini takip etmek olması gerektiğine karar verdi. Şairi, vatanseveri, dindar veya siyasi partizanı etkili bir şekilde bastırmaya, hiçbir davayı sürdürmemeye, kendini kitaplarından kovmaya ve kendi duygularını tatmin edecek veya kişisel inançlarını ifşa edecek hiçbir şey yazmamaya karar verdi #66. Kendisi gibi Reformasyon hakkında yazmış olan gayretli bir ilahiyatçı onu bir yoldaş olarak selamladığında, Ranke onun ilerlemelerini geri çevirdi. "Sen," dedi, "her şeyden önce bir Hristiyansın: Ben her şeyden önce bir tarihçiyim. Aramızda bir uçurum var." #67 Michelet'nin _le desinteressement des morts_ dediği şeyi sergileyen ilk seçkin yazardı. Yargılamaktan kaçınabildiği,
her iki tarafta da çok şey söylenebileceğini gösterebildiği ve gerisini
Providence'a bırakabildiği zaman bu onun için ahlaki bir zaferdi. #68 Günümüzün iki ünlü Londra doktoruna sempati duyardı.
Bunların bir vaka hakkında karar veremedikleri ve şüpheli bir şekilde rapor ettikleri söylenir. Ailenin reisi olumlu bir görüşte ısrar etti.
Onlar da bir görüş veremeyeceklerini, ancak bunu yapabilecek elli doktor bulabileceğini söylediler.

Niebuhr, matbaanın icadından önce yazan kronikçilerin genellikle bir seferde bir selefi kopyaladıklarını ve otoriteleri eleme veya birleştirme konusunda çok az şey bildiklerini belirtmişti. Öneri Ranke'nin ellerinde aydınlandı ve hafif ve hünerli dokunuşuyla Machiavelli'den _Memoires d'un Homme d'Etat_'a kadar başlıca tarihçileri modernlere daha önce hiç uygulanmamış bir titizlikle inceledi ve parçalara ayırdı. Ancak Niebuhr geleneksel hikayeyi reddedip yerine kendi
yapısını koyarken, Ranke'nin görevi onları korumaktı, zayıflatmak değil ve kendi alanlarında itaat edebileceği
efendiler kurmaktı. Bir sonraki nesildeki halefleri onun becerisine denk ve daha da kapsamlı çalışmalar yapmış olsalar da, bu sanatı sergilediği birçok mükemmel tez, modern tarihin çalışmasının yaşayan hafızada yenilendiği teknik süreci öğrenebileceğimiz en iyi giriş niteliğindedir. Ranke'nin tarafsızlığından ve geriliminden ve asasını ödünç alan yeni başlayanlar tarafından yapılan yararlı ama ikincil çalışmalardan bıkmış olan çağdaşları, bir adamın kendi başına, odasının sessizliğinde, halkın dikkatini daha az çekerek başarabileceği bu belirsiz ön hazırlıkların çok fazla yapıldığını düşündüler #69. Bu, bu temel teknik konularda deneyimli olan kişiler için makul olabilir. Bunları öğrenmek zorunda olan bizler, kendimizi büyük örneklerin çalışmasına kaptırmalıyız. Teknik olanın dışında, yöntem yalnızca sağduyunun tekrarlanmasıdır ve en iyi şekilde en yetenekli insanların her türlü entelektüel işteki kullanımını gözlemleyerek edinilir #70. Bentham, kendi mesleğinden Linnaeus ve Cullen gibi yazarlardan daha az şey öğrendiğini kabul etti; ve Brougham, Hukuk öğrencisine Dante ile başlamasını tavsiye etti. Liebig, Organik Kimyasını Mill'in Mantık'ında bulunan fikirlerin bir uygulaması olarak tanımladı ve seçkin bir hekim, beni duymaması için ismini vermeyeceğim, tıbbi zihnini genişletmek için üç kitap okudu; ve bunlar Gibbon, Grote ve Mill'di. Şöyle devam ediyor, "Eğitimli bir insan tek bir çalışmayla eğitimli olamaz, doğal, medeni ve ahlaki düşünce biçimlerinin etkisi altına alınmalıdır." #71 Karşılık vermek için meslektaşımın altın sözlerini alıntılıyorum. Bilim adamları bize bir şey borçluysa, onlardan çok şey öğrenebiliriz
bu çok önemlidir #72. Çünkü onlar kanıtın nasıl test edileceğini, tümevarımda doluluk ve sağlamlığın nasıl sağlanacağını, hipotez ve analojinin nasıl kısıtlanacağını ve güvenli bir şekilde nasıl kullanılacağını gösterebilirler.
Hatanın gerçeğe hizmet ettiği ve gerçeğin yavaş yavaş ama geri dönülmez bir şekilde galip geldiği zihnin gizemli özelliğinin sırrını
onlar elinde tutarlar #73.
Onlarınki keşif mantığıdır #74, bilginin ilerlemesinin ve fikirlerin gelişiminin gösterilmesi, insanların dünyevi istekleri ve tutkuları neredeyse değişmeden kalırken, ilerlemenin tüzüğü ve tarihin hayati kıvılcımıdır. Ve onlar
kendi konularına dikkat ettiklerinde ve kendi insanlarına hitap ettiklerinde bize genellikle paha biçilmez öğütler verirler. Darwin'in sadece kendi yolunda zorluklar çıkaran pasajları not ettiğini hatırlayın;
Fransız filozof,
çalışmalarının durduğundan,
çünkü artık çelişkili gerçekler bulamadığından yakınıyordu; Baer, ​​yeni itirazların keşfiyle, hatanın neredeyse gerçek kadar kazançlı bir şekilde ele alındığını düşünüyor; çünkü Sir Robert Ball'un bizi uyardığı gibi, genellikle itirazları göz önünde bulundurarak öğreniriz #75. Faraday, "bilgide, yalnızca geçiş halinde olmayan kişi kınanmalı ve hor görülmelidir" diyor. Ve John Hunter, "Bana ne söylediğimi
veya ne yazdığımı asla sormayın; ancak bana şu anki
fikirlerimin ne olduğunu sorarsanız, size söylerim" dediğinde hepimiz adına konuştu.

Yüzyılın ilk yıllarından itibaren her taraftan gelen katkıda bulunanlar tarafından canlandırıldık ve zenginleştirildik. Hukukçular, tarihi rastgele olayların bir kroniğinden organik bir şeye
benzeyen sürekli büyüme yasasını bize getirdiler #76. 1820'ye doğru ilahiyatçılar, doktrinlerini, Newman'ın uzun süre sonra evrimin bunu doğruladığını söylediği gelişim çizgisinde yeniden şekillendirmeye başladılar #77. Pratik adamlar olan Ekonomistler bile, bilimlerini sıvı tarihe
çözdüler ve bunun bir yardımcı değil, araştırmalarının gerçek konusu olduğunu doğruladılar #78. Filozoflar, 1804'ün başlarında, metafizik boynu tarihsel boyunduruğun altına
eğilmeye başladıklarını iddia ediyorlar. Felsefenin tüm felsefelerin yalnızca düzeltilmiş toplamı olduğunu, sistemlerin izlerini taşıdıkları çağla birlikte geçtiğini #79, sorunun dolaşan ama var olan gerçeğin ışınlarını odaklamak olduğunu ve tarihin felsefenin kaynağı olduğunu, hatta tam olarak onun yerine geçemediğini #80 öğrettiler. Comte bir cildi, tarihin felsefeye göre daha baskın olmasının yaşadığı dönemin özelliği olduğunu söyleyerek başlar. Cuvier, tümevarımsal keşiflerin seyri ile medeniyetin seyri arasındaki bağlantıyı ilk fark ettiğinden beri #82, bilim, çağı tarihsel düşünce biçimleriyle doyurmada ve her şeyi tarihselcilik ve tarihsel zihniyet gibi iç karartıcı isimlerin türetildiği etkiye tabi tutmada payına düşeni yapmıştır.

Düzeltilebilir zihinsel kusurlar olan bazı hatalar vardır ki, bunlar hakkında birkaç kınayıcı söz söylemeliyim, çünkü bunlar hepimizde ortaktır. Birincisi: olayların sırası ve gerçek önemi hakkında enerjik bir anlayışın olmaması, pratik bir politikacı için ölümcül olabilir, tarih öğrencisi için yıkımdır, yüzü arkaya dönük bir politikacıdır #83. Bu, genellikle yaptığımız gibi, anlamsız ve ima edici olmayan yüzeyden başka bir şey görmemek için çalışmaktır. Sonra, kesinlikle bilineni ihmal etme ve derece derece unutma eğiliminde oluruz. Bir veya iki örnek fikrimi açıklayacaktır. En popüler İngiliz
yazar, Muhafazakar Parti'ye Muhafazakar Parti unvanının nasıl verildiğini kendi huzurunda anlatır. Çünkü o zamanlar, İrlanda Hükümeti'nin baş parası teklif ettiği adamlara uygulanan aşağılayıcı bir isimdi; bu yüzden eğer ilerlemeden çok emin olduysam, en azından bu düzeltilmiş tavırlarımıza dair örneği memnuniyetle gösterebilirim. Bir gün, Titus Oates, kendisine inanmayı reddeden adamlara karşı öfkelendi ve yakıcı bir beddua aradıktan sonra, onlara Muhafazakârlar demeye başladı.
#84. İsim kaldı; ancak Defoe tarafından da doğrulanan kökeni, sanki bir taraf vaftiz babasından utanıyormuş ve diğeri onun davası ve karakteriyle özdeşleşmek istemiyormuş gibi, ortak hafızadan silindi. Hepiniz, eminim,
Trafalgar haberinin hikayesini ve haberin gelmesinden iki gün sonra, Bay Pitt'in coşkulu bir kalabalığın
çektiği gibi, şehirde akşam yemeğine
gittiğini biliyorsunuzdur. Ülkesini kurtaran bakanın
sağlığına içtiklerinde, övgüyü reddetti. "İngiltere," dedi, "kendi enerjisiyle kendini kurtardı; ve umarım
kendi enerjisiyle kendini kurtardıktan sonra, Avrupa'yı da kendi örneğiyle kurtaracaktır." 1814'te, bu umut gerçekleştiğinde, büyük hatibin son konuşması hatırlandı ve üzerine dört kelimeyle sıkıştırılmış Latince olarak tüm cümlenin kazındığı bir madalyon basıldı: _Seipsam virtute, Europam exemplo_. Şimdi, Bay Pitt'in, Fransızların Almanya'daki ezici başarısını ve Avusturya'nın Ulm'da teslim olmasını duyduğu zaman, tam da halk önündeki son görünümüydü. Arkadaşları, karadaki mücadelenin umutsuz olduğu ve Kıtayı fatihlere terk edip denizdeki yeni imparatorluğumuza geri dönmenin zamanının geldiği sonucuna vardılar. Pitt onlarla aynı fikirde değildi. Napolyon'un ulusal bir direnişle karşılaştığında bir engele takılacağını söyledi; ve İspanya'nın bunun için en uygun yer olduğunu ve ardından İngiltere'nin müdahale edeceğini ilan etti. #85. Hindistan'dan yeni dönen General Wellesley de oradaydı. On yıl sonra, Pitt'in son günlerindeki berrak öngörüsünde gördüğü şeyi başardığında, Paris'te, tüm siyasi tarihin en şaşırtıcı ve derin tahmini olarak adlandırmaktan çekinmediğim bir şeyi anlattı; bu tür şeyler nadir olmamıştır. Bir daha asla düşüncelerimi böyle bir kitleye söyleme fırsatını yakalayamayacağım ve böylesine ayrıcalıklı bir fırsatta, bir konuşmacı, seçilmiş epigrafı, son bir işaret, hatta belki de bir hedef olarak hizmet edebilecek ihmal edilmiş herhangi bir gerçeği, herhangi bir temel önermeyi bilip bilmediğini düşünmeye meyilli olabilir. Her okulun tescilli mülkü olan o parlak ilkeleri düşünmüyorum; yani - Okuyarak olduğu kadar yazarak da öğrenin; en iyi kitapla yetinmeyin; başkalarından yan ışıklar arayın; favorileriniz olmasın; insanları ve şeyleri birbirinden ayırın; büyük isimlerin itibarına karşı dikkatli olun #86; yargılarınızın kendinize ait olduğunu ve fikir ayrılıklarından kaçınmadığınızı görün; test etmeden güvenmeyin; eylemlerden çok fikirlere karşı sert olun #87; kötü davanın gücünü veya iyi davanın zayıflığını göz ardı etmeyin #88; bir putun yıkılması veya bir iskeletin ortaya çıkmasıyla asla şaşırmayın; yeteneği en iyi haliyle, karakteri en kötü haliyle değerlendirin; gücü kötü niyetten daha fazla şüphelenin #89 ve sorunları dönemlere tercih ederek inceleyin; örneğin: Luther'in türevi, Bacon'ın bilimsel etkisi, Adam Smith'in öncülleri, Rousseau'nun ortaçağ ustaları, Burke'ün tutarlılığı, ilk Whig'in kimliği. Bunların çoğu, sanırım, tartışmasızdır ve hiçbir genişleme gerektirmez. Ancak, sizi asla ahlaki değeri düşürmemeye veya doğruluk standardını düşürmemeye, ancak başkalarını kendi yaşamlarınızı yöneten nihai ilkeyle denemeye ve hiçbir insanın ve hiçbir nedenin tarihin yanlışlara verme gücüne sahip olduğu ölümsüz cezadan kaçmasına izin vermemeye teşvik ettiğimde, görüşlerin ağırlığı bana karşıdır. #90. Suçun hafifletilmesi ve cezanın hafifletilmesi için yapılan itirazlar süreklidir. Her adımda, mazur göstermeye, hafifletmeye, doğru ile yanlışı karıştırmaya ve adil insanı günahkârın seviyesine indirmeye giden argümanlarla karşılaşıyoruz. Bizi şaşırtmak ve direnmek için komplo kuran adamlar, her şeyden önce, tarihi
şimdiki haline getirenlerdir. Sadece aptal bir Muhafazakarın
geçmişin fikirleriyle şimdiki zamanı yargılayabileceği; sadece aptal bir Liberalin
geçmişi
şimdiki fikirleriyle yargılayabileceği ilkesini ortaya koydular #91.

Bu okulun misyonu, uzak zamanları ve
özellikle de o zamanlar en uzak olan Orta Çağ'ı, on sekizinci yüzyıldan kalma bir toplum için anlaşılır ve kabul edilebilir kılmaktı.
Yolda zorluklar vardı; ve diğerlerinin yanı sıra, Haçlı Seferleri'nin ilk hararetinde, Haç'ı alan adamlar,
komünyon aldıktan sonra, günü içtenlikle Yahudilerin
yok edilmesine adadılar. Onları sabit bir standarda göre yargılamak, onlara
saygısız fanatikler veya öfkeli ikiyüzlüler demek, Voltaire'e
bedava bir zafer kazandırmaktı. Eylemi savunamadığınızda ruhu övmek bir politika kuralı haline geldi. Böylece
ortak bir kuralımız yok; ahlaki düşüncelerimiz her zaman akışkandır;
ve zamanları, insanların türediği sınıfı,
çevredeki etkileri, okullarındaki üstatları,
kürsülerindeki vaizleri, belirsiz bir şekilde itaat ettikleri hareketi,
vb. düşünmelisiniz, ta ki sorumluluk sayılarla birleşene ve
infaz edilecek bir suçlu kalmayana kadar #92. Bir katil,
yerel gelenekleri takip ettiyse, komşuları onayladıysa,
resmi danışmanlar tarafından teşvik edildiyse veya adil bir otorite tarafından yönlendirildiyse,
devletin veya dinin saf sevgisi için hareket ettiyse,
veya Yasanın suç ortaklığının arkasına saklandıysa suçlu değildi.
Ahlakın çöküntüsü apaçıktı; ancak sebepler,
kutsanmış olmayan hayatların sırrını sıkıntılı bir memnuniyetle düşünmemizi sağlayan sebeplerdi. Zaman ve mekana göre büyük ölçüde değişen kod, nedene göre değişecektir. Af, istisnalar yapmamızı, ağırlık ve ölçüleri kurcalamamızı, dostlarımıza ve düşmanlarımıza eşit olmayan
adalet uygulamamızı sağlayan bir hiledir.

Cato'nun tanrılara atfettiği felsefeyle ilişkilidir. Çünkü bizim, İlahi Takdiri olayla haklı çıkaran ve kötü bir davada zaferin olamayacağı başarıdan daha değerli hiçbir şey görmeyen bir teorimiz var; reçete ve süre meşru #93; ve var olan her şey doğru ve makul; ve Tanrı, iradesini hoş gördüğü şeylerle gösterdiğinden, geleceği geçmişin onaylanmış
imgesine göre şekillendirerek yaşayarak ilahi karara uymalıyız #94. Daha az güvenle öne sürülen bir başka teori ise, Tarihi, kaçınılacak hatalar göstererek olduğu kadar, takip edilecek örnekler göstererek de rehberimiz olarak görür. Başarıdaki yanılsamalardan şüphelenir ve gerçek olan için nihai zafer umudu olsa da, kendi çekiciliğiyle değilse bile, hatanın kademeli olarak tükenmesiyle, etik olarak doğru olan için karşılık gelen bir vaat kabul etmez. Tarihî geçmişin kanonlaştırılmasını cehalet veya inkardan daha tehlikeli görür, çünkü günahın saltanatını sürdürür ve yanlışın egemenliğini kabul eder ve gerçek büyüklüğün bir parçası olarak tek başına nasıl ayakta duracağını ve düşeceğini, bir ömür boyu çağdaş sel #95'i durduracağını düşünür.

Ranke, süslenmeden, III. William'ın bir Katolik klanının yok edilmesini emrettiğini anlatır ve savunucularının
tökezleyen mazeretini araştırır. Ancak uluslararası kurtarıcının ölümü ve karakterine geldiğinde, Glencoe unutulur, cinayet suçlaması, dikkate değer olmayan bir şey gibi düşer #96.
Büyük bir İsviçreli ünlü olan Johannes Mueller, İngiliz Anayasası'nın birinin, belki de Halifax'ın aklına geldiğini yazar. Bu saf ifade, katı hukukçular tarafından, gizli başlangıçlardan gelen, asla insanın istilacı zekası tarafından kirletilmemiş olan, çağların gizemli büyümesinin biçiminin sadık ve mutlu bir göstergesi olarak onaylanmayabilir #97; ancak göründüğünden daha az
grotesktir. Lord Halifax, Harrington ve Bolingbroke arasındaki broşürcü kalabalığın
en özgün siyasi risale yazarıydı; ve Dışlama mücadelesinde, özünde olmasa da, daha sonraki Hanoverian
hükümlerinde monarşinin konumunu önceden haber veren bir sınırlamalar şeması üretti. Halifax, #98 planına inanmasa da, masum kurbanların kalabalığı memnun etmek için
kurban edilmesi gerektiğinde ısrar etti. Sir William Temple şöyle yazıyor: "Sadece bir noktada anlaşamadık, o da Avam Kamarası'nın istediği gibi, bazı rahiplerin sadece rahip olmakla suçlanması üzerine kanuna bırakılmasıydı; ki bu tamamen adaletsizdi. Bu noktada Lord Halifax ve ben Lord Sunderland'in evinde o kadar sert bir tartışma yaşadık ki, halkın memnuniyeti için çok gerekli olan noktalarda hemfikir olmazsam, herkese Papist olduğumu söyleyeceğini söyledi. Ve komplonun, genel olarak inanılan noktalarda, doğru olsun ya da olmasın, sanki doğruymuş gibi ele alınması gerektiğini onaylaması üzerine." Bu suçlayıcı pasajlara rağmen, Halifax'ı kendi çağındaki tüm devlet adamlarına tercih eden Macaulay, onu merhametinden dolayı övüyor: "Aşırılıklardan hoşlanmaması ve kendisine doğal gelen affedici ve şefkatli mizacı, onu zamanının en kötü suçlarına katılmaktan korudu."

Eğer belirsizliğimizde sık sık hata yapmamız gerekiyorsa, bazen aşırı titizlik riskine girmek, hoşgörüden daha iyidir, çünkü o zaman en azından ilke kaybıyla zarar vermeyiz. Bayle'in dediği gibi, kayıtsız bir eylemin gizli sebeplerinin iyi olmaktan daha kötü olması daha olasıdır #99; ve bu cesaret kırıcı sonuç teolojiye bağlı değildir, çünkü James Mozley şüpheciyi diğer taraftan, Tractarian Oxford'un tüm topçularıyla destekler. "Bir Hıristiyan," der, "inancı gereği kötülükten şüphelenmeye bağlıdır ve kendini serbest bırakamaz... Başkalarının görmediği yerde görür; içgüdüsü ilahi olarak güçlendirilmiş; gözü doğaüstü
bir şekilde keskindir; manevi bir içgörüye ve ayırt etmek için duyulara sahiptir.... O, asli günah doktrininin sahibidir; bu doktrin onu zorunlu olarak
görüntülere karşı tetikte tutar, şaşkınlık altında endişesini sürdürür ve
her yerde olduğunu bildiği şeyi
her yerde tanımaya hazırlar." #100 Madame de Stael'in popüler bir sözü vardır,
gerçekten anladığımız her şeyi affederiz. Bu paradoks, onun soyundan gelen Dük de Broglie tarafından şu sözlerle akıllıca budanmıştır: "Çok fazla açıklama yapmaktan sakının, yoksa çok fazla
mazeret
söyleriz." #101 Tarih, der Froude, doğru ve yanlışın
gerçek ayrımlar olduğunu öğretir. Görüşler değişir, tavırlar değişir, inançlar
yükselir ve
düşer, ancak ahlaki yasa sonsuzluğun
tabletlerine
yazılır #102. Ve Froude'un öğretilerine
direnebileceğimiz anlar varsa, Bay Goldwin Smith tarafından desteklendiğinde direnme şansımız nadiren olur: "Sağlam bir tarihsel
ahlak, güçlü önlemleri onaylayacaktır kötü zamanlarda; bencil
hırs, ihanet, cinayet, yalancı şahitlik, asla onay vermeyecektir
en kötü zamanlarda, çünkü bunlar zamanları
kötü yapan şeylerdir--Adalet adalet olmuştur, merhamet merhamet olmuştur, onur
onur olmuştur, iyi niyet iyi niyet olmuştur, doğruluk
başlangıçtan beri doğruluk olmuştur." Sir
Thomas Browne'un söylediği gibi, ahlakın hareketli olmadığı doktrini #103, Burke tarafından şu şekilde ifade edilmiştir, kendisi kendine sadık olduğunda, eğitmenlerimizin
en zekisi olan kişidir: "İlkelerim, tıpkı günlük yaşamda olduğu gibi, tarihteki insanlar ve eylemler hakkında yargılarımı oluşturmamı sağlar; ve ne şimdiki ne de geçmişteki olaylardan ve karakterlerden oluşmaz. Tarih, ilkelerin değil, ihtiyatın bir öğreticisidir. Gerçek siyasetin ilkeleri, ahlakın genişletilmiş ilkeleridir; ve ben ne şimdi ne de başka bir
şeyi kabul ediyorum." #104

Bir adamın bu sonraki yüzyıllara dair düşünceleri ne olursa olsun, esas olarak
adamın kendisi de öyle olacaktır. Tarih adı altında,
felsefi, dini ve
politik inancının maddelerini kapsarlar #105. Ölçüsünü verirler; karakterini belirtirler: ve övgü tarihçilerin enkazı olduğu için,
tercihleri ​​ona nefretlerinden daha fazla ihanet eder. Modern Tarih
bizi o kadar yakından etkiler, o kadar derin bir yaşam ve ölüm sorusudur ki,
bunun içinden kendi yolumuzu bulmak ve
içgörümüzü kendimize borçlu olmak zorundayız.
Bilgi ve yetenek açısından bizim için yaklaşılmaz olan eski çağların tarihçileri bizim sınırımız olamaz. Biz onlardan daha katı bir şekilde tarafsız, tarafsız ve adil olma gücüne sahibiz; ve geçmişe pişmanlıkla, geleceğe ise daha iyi şeyler için
güvenilir
umut; bunu akılda tutarak, Tarihteki standartlarımızı
düşürürsek, Kilise veya Devlette bunu sürdüremeyiz.

TARİHİN ÇALIŞILMASI ÜZERİNE İLK DERS NOTLARI

#1 Uygulama için herhangi bir değeri olan hiçbir siyasi sonuca
doğrudan deneyimle ulaşılamaz. Tüm gerçek
siyaset bilimi, bir anlamda,
a priori, şeylerin eğilimlerinden türetilir,
insan doğasına ilişkin genel deneyimimiz yoluyla bilinen eğilimler veya
tarihin gidişatının analizinin sonucu olarak
ilerleyen bir evrim olarak kabul edilir.--MILL, Açılış Konuşması, 51.

#2 Dr. Arnold'a göre çağdaş tarih,
antik veya modernden daha önemlidir; ve aslında hepsinden üstün
amacın araçlara üstünlüğü.--SELELEY, Dersler ve Denemeler,
306.

#3 Tüm ilerlemenin yasası bir ve aynıdır;
Ardışık farklılaşmalarla basitten karmaşığa.--Edinburgh
İnceleme, clvii. 428. Die Entwickelung der Volker vollzieht sich nach
zwei Gesetzen.  Eski Gesetz, Farklılıktır.  Öl
ilkel Einrichtungen sind einfach ve einheitlich, die der
Medeniyet zusammengesetzt ve geteilt, und die Arbeitsteilung
nimmt bestandig zu.--SICKEL, Goettingen Gelehrte Anzeigen, 1890, 563. #4 Dünyanın Önyargıları Üzerinden Etkilenen Bazı Riskler
çağ; mais nous bazı özgürlükler des prejugesparticuliers aux
Epoques anterieures.--E. NAVILLE, Christianisme de Fenelon, 9.

#5 Doğanın ruhun yankısı yok.  L'idee est la sadece du
fait, elle faconne graduellement le monde a son image.--
FEUCHTERSLEBEN, CARO'da, Nouvelles Etudes Morales, 132.
Bir fikrin geçmişine dair moralim yok.
LABOULAYE, Liberte Religieuse, 25.

#6 İl ya des savants qui raillen le sense religieux. hayır
savet pas que c'est a ce duygu, et par son moyen, que la bilim
savunmadan kaçınmanın tarihi. . . .  Depuis des
siecles les ames independantes diskutaient les textes ve les
eglise gelenekleri, quand les lettres n'avaient pas encore eu
Antik çağ metinlerinin eleştirisine dair bir fikir
mondaine.--La France Protestante, ii. 17.

#7 Her şeyden önce kendi tarihimizde atılan her adım,
aynı zamanda bir adım geriye.  Bizim nasıl olduğumuz sık sık gösterilmiştir.
En son anayasa, tüm dış farklılıkların ortasında, esasen
tıpkı en eski zamanlarımızda olduğu gibi, her hak ve özgürlük mücadelesi,
13. yüzyıldan bu yana sadece bir mücadele olmuştur.
eski bir şeyi kurtarmak.--FREEMAN, Historical Essays, iv., 253.
Sosyal sisteme ilişkin kapsamlı bir bilgiden başka bir şey değil.
Büyümesinin düzenli olarak incelenmesi bize ihtiyacımız olan gücü verebilir.
onu etkiler.--HARRISON, Tarihin Anlamı, 19. Eine Sache wird nur
Wege verstanden'den vollig auf dem, wie sie sie sie sie steht.--Onlarda
Genetischen Verfahren, Grunde der Sache'yi kurdu ve Grunde des
Erkennens.--TRENDELENBURG, Logische Untersuchungen, ii. 395, 388.

#8 Özgürce bir şey söyle. . . Savant Systeme ile ilgili bir topluluk yok
de qui fait libre les peuples modernes.--BOUTMY, Annales
des Sciences Politiques, i. 157. Les trois grandes reformes qui ont
renouvele l'Angleterre, la liberte religieuse, la reforme
parlamento üyesi; ve özgürlük ekonomisi, ont ete sous la elde edilir
ekstra anayasal örgütler baskısı.-OSTROGORSKI,
Revue Historique, lii. 272.

#9 Tüm anayasal soruların temelinde yer alan soru
mücadeleler, milli irade ile milli irade arasındaki sorun
hukuk.--GARDINER, Belgeler, xviii.  Din, insan fikrinin gücünü dengeleyen, insanı gelenek ve modanın kavrayışından
çıkaran ve ona kendini daha yüksek bir mahkemeye
başvurmayı öğreten bir ilke olarak düşünüldüğünde, ahlaki güç ve
yükselme için sonsuz bir yardımcıdır.--CHANNING, Works, iv. 83. Je tiens que le passe ne suffit
jamais au present. Personne n'est plus dispose que moi a profiter de
ses lecons; mais en meme temps, je le talep, le şimdiki ne
dörtnit-il pas toujours les endikasyonları qui lui sont propres?--MOLE,
FALLOUX, Etudes et Souvenirs, 130. Admirons la sagesse de nos
Peres, et takons de l'imiter, en faisant ce qui convient a notre
siecle.-GALIANI, Diyaloglar, 40

#10 Ceterum in legendis Historiis malim te duktum animi, quam anxias
leges devamı.  Nullae stint, quae non magnas habeant kullanımları; ve
Melius haerent, quae libenter legimus.  Evrensel tamende, olmayan
antiquissimis'in incipere'si, onunki, temposu ne olursa olsun
nostraeque notitiae propius uyumlu, ac paulatim deinde in remotiora
eniti, magis e re hakem.-GROTIUS, Epistolae, 18.

#11 Yozlaşma yasasına dair eski fikir, "ölümcül bir sürüklenme"
daha kötüsü" astroloji ya da büyücülüğe olan inanç kadar geçerliliğini yitirmiştir.
İnsan ırkı umutlu ve iyimser hale geldi - SEELEY, Rede Lecture,
1887. Fortnightly Review, Temmuz 1887, 124.

#12 Genel Fikir Formülleri, En İyi Değiştirici
poudre.--A. DE MUSSET, Confessions d'un Enfant du Siecle, 15. Les
devrimler liberallerin fikirleridir. C'est presque
toujours par les devrimler qu'elles yaygın ve se fondan, ve
quand les les idees liberales en sont veritablement le principe et le ama,
quand elles leur ont donne naissance, et quand elles les couronnent a
leur dernier jour, alors ces devrimleri sont legitimes-REMUSAT, 1839,
Revue des Deux Mondes 1875, vi. 335. Il ya meme despersonnes de
Piete qui prouvent par raison qu'il faut renoncer al laison; işte bu
n'est point la lumiere, mais la foi seule qui doit nous conduire, et
bu itaat, çocukların en önemli hakkıdır.  La
paresse des inferieurs et leur esprit flatteur s'accommode souvent de
cette vertu iddiası, et l'orgueil de ceux qui commandent en est
toujours tres içeriği.  De sorte qu'il se trouvera peut-etre des gens
Bu seront, bu nedenle bu kadar onurlu olmamızı skandallaştırıyor.
l'elever au-dessus de toutes les puissances, et qui s'imagineront que
meşru otoritelere karşı isyan ediyorum, çünkü oğlumu eğitiyorum
parti ve que je je soutiens que c'est a elle a karar verici ve a
regner.--MALEBRANCHE, Morale, i. 2, 13. O büyük devlet adamı (Bay Pitt) felsefenin siyasete uygulanmasının o zamanlar bir yenilik olduğunu ve benimsenmeye değer bir yenilik olduğunu açıkça itiraf etti. Bay Pitt'in 1792'de yaptığı aynı itirafı günümüzde de yapmaya hazırdı.--CANNING, 1 Haziran 1827.
Parlamento İncelemesi, 1828, 71. Amerikan tarihi, Amerikan yasamasında tek bir başarı yolunu bilir, eski önyargılardan kurtulmak.
Kolonilerimizdeki en iyi kanun koyucular ilk önce küçük çocuklar oldular.--BANCROFT, Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, i. 494. Jefferson ve Gallatin'den en fakir gecekondu sakinine kadar her Amerikalı, geçmişin insan zihnine yerleştirdiği tiranlığı devirmek için elinden geleni yaptığı fikrini besliyor gibiydi.--ADAMS, Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, i. 175.

#13 Şimdiye kadar deneyimlediğimiz en büyük değişimler
tarih ve doğa hakkındaki artan bilgimizden kaynaklanmaktadır. Bunlar, nispeten kısa bir süre içinde
üç veya dört ayrıcalıklı ulusta ortaya çıkan birkaç zihin tarafından
üretilmiştir. İnsanların zihinlerinin, bilgimizi tamamlamak için birçok çağ boyunca birlikte çalıştığını hayal etmemize izin verilebilir mi? Bilginin artması
dünyayı değiştiremez mi?--JOWETT, Platon, i. 414. İnanıyorum ki, hiçbir şey, doktrin tarihi ve yorumlama tarihinin dikkatli bir şekilde
çalışılması kadar, içimizde aydınlanmış bir cömertlik, Hristiyanca bir hoşgörü, geniş yürekli bir ılımlılık ruhu yaratmaya daha yatkın değildir.--
PEROWNE, Mezmurlar, i. s. xxxi.

#14 XVII. yüzyılın ikinci yarısından önce hiç bir şey yapılmadı
beyannamelerin orijinalliğini sağlamak imkansız değil,
des Anayasalar apostoliques, des Recognitions Clementines, du faux
Ignace, du sözde Dionys ve anonim yapıtların muazzam eserleri veya
takma adlar qui grossissait souvent du tiers ou de la moitie
l'heritageliteraire des auteurs les plus kayda değer.--DUCHESNE,
Temoins anteniciens de la Trinite, 1883, 36.

#15 Olanların ne düşündüğünü bilmeyen bir adam
ondan önce gidenin kendi fikirlerine gereğinden fazla değer vereceği kesindir.
M. PATTISON, Anılar, 78.

#16 Bir anlayışlı, dans cette disiplini, le sağlamlığıyla Travailler
anlamsız, le vrai d'avec le vraisemblable, la science d'avec l'opinion,
ce qui forme le jugement d'avec ce qui ne fait que şarj hafızası.--
LAMY, Connoissance de soi-meme, v. 459

#17 Geleceğe dair tüm umutlarımız,
geçmiş--HARRISON, Tarihin Anlamı, 6.

#18 İnsanlığın gerçek tarihi, insanlığın yavaş ilerlemesidir.
zahmetli bir şekilde adil düşünceyi takiben kararlı eylem; ve tüm büyük
insanlar amaç ve çabaları içinde yaşarlar, gerçekte yaşamaları mümkün olduğundan daha fazla.--Gerçekte olan şeyler küçük bir öneme sahipti--geliştirilen düşünceler sonsuz bir öneme
sahipti.--RUSKIN. Gerçekler, tarihin sadece birer çöpüdür. öyle
içlerine nüfuz eden ve gizli yatan soyut hakikatten
aralarında cevherdeki altın gibidir, kütlenin kendisinden türediği
değer.--MACAULAY, Works, v. 131.

#19 Gesetze der Geschichte ve eben die Gesetze der ganzen
Menschheit, gehen nicht in die Geschicke eines Volkes, einer
Nesil veya gar eines Einzelnen auf.  Individuen ve Geschlechter,
Staaten ve Nationen, konnen zerstauben, die Menschheit bleibt--
A. SCHMIDT, Zuricher Monatsschrift, i. 45.

#20 Le grand peril des age democratiques, soyez-en sur, c'est la
yıkım veya l'affaiblissement aşırılığı des party du corps sosyal
tüm varlığınla.  Bugünün fikirleriyle ilgili ne varsa
l'individu est sain.--TOCQUEVILLE, 3 Ocak 1840, OEuvres, vii. 97.
Fransa'da artı d'hommes yok.  Sistematik bir salı günü
au kar du insanlar, des kitleler, comme disent nos yasa koyucular
ecerveles.  İnsanların müsait olmadığı en iyi gün için güzel bir gün geçirin
Kitlelerin bir topluluk oluşturduğu bir proje var
mi-partie de moutons ve de tigres.  C'est une triste geçmişi.  Akıl
insanlığa karşı ve acımasız tiranlığa karşı bir ilgi
kalabalıklar.--LANFREY, 23 Mart 1855. M. Du CAMP, Hatıra Eşyası
Edebiyatçılar, ii. 273. C'est le propre de la vertu d'etre görünmez,
meme dans l'historie, tamamen başka bir vicdan eseri.
--VACHEROT, Comptes Rendus de l'Institut, lxix. 319. Tarihin Tarihi
ou la bonte est la perle nadir, qui a ete bon passe presque avant qui a
çok güzel.--V. HUGO, Sefiller, vii. 46. ​​Grosser Maenner Leben
ve Tod der Wahrheit gemaess mit Liebe zu schildern, ist zu allen
Zeiten herzerhebend; ben meisten aber dann wenn im Kreislauf der
irdischen Dinge die Sterne wieder aehnlich stehen wie damals als sie
unter uns lebten.--LASAULX, Sokrate, 3. Bunu söylemek yerine
insanlık tarihi kitlelerin tarihidir, çok daha fazlası olurdu
İnsanlık tarihinin büyüklerin tarihi olduğunu söylemek doğru
erkekler.--KINGSLEY, Dersler, 329.

#21 Bütün özgürleşmeyi tamamlayacak bir şey yok
zamanın, günün ve maaşın etkileri.--NISARD, Hatıra Eşyası, ii. 43.

#22 Wissenschaft Durchaus'ta bir Richtung kritische zieht mich
zur Kritik meiner eigenen Gedanken hin, nicht zu der Gedanken
Anderer.--ROTHE, Ethik, i s. 11.

#23 Genç yaşlarınızdayken zihninizin tamamı akışkandır.
ve sahibinin istediği her şekle girebilme yeteneğine sahiptir.
Zihin, kendisine şekil vermesini emretmekten memnuniyet duyar.--CARLYLE, Seçim Üzerine
of Books, 131. Nach allem erscheint es somit unzweifelhaft als eine
der psikolojik Voraussetzungen des Strafrechts, ohne welche der
Zurechnungsbegriff nicht haltbar eşyası, dass der Mensch fur seinen
Charakter verantwortlich ist ve ihn muss abandern konnen.--RUMELIN,
Reden ve Aufsatse, ii.. 60. An der Tifen ve Verborgenen Quelle,
Woraus der Wille entspringt, bir diesem Punkt, nur hier steht die
Freiheit, ve fuhrt das Steuer ve lenkt den Willen.  Wer nicht bis zu
dieser Tiefe in sich einkehren ve seinen naturlichen Charakter von
hier aus bemetsten kann, der hat nicht den Gebrauch Seiner Freiheit,
bu hiç boş değil, Triebwerk'ten daha kötü bir şey yok
İlgi çekici, ve Gewalt des Weltlaufs'ta, daha da önemlisi
Begebenheit und jede Handlung eine nothwendige Folge is all aller
vorhergehenden.--FISCHER, Problem der Freiheit, 27.

#24 Bir Profesörün asıl görevinin sadece
Bilgiyi iletirken, ancak bunu bu şekilde yaparken ve
böyle bir yardımcı araçla birlikte, bilgi
öğrencilerini uyandırma fırsatı olabileceğini aktarıyor güçlü
ve çeşitli yeteneklerinin kullanılması.--SIR W. HAMILTON, Dersler,
i. 14. Hiçbir büyük adam, öğrencilerine kendi ilkelerini dayatarak işini yapmaz, onların hayatını canlandırır. Öğrenci, öğretmeninden çok daha bilge olabilir, sonuçlarını kabul etmeyebilir, ancak şunu kabul edecektir,
"Beni kendim olmam için uyandırdın; bunun için sana teşekkür ediyorum. "--MAURICE,
Vicdan, 7, 8,

#25 Ich sehe die Zeit kommen, wo wir die neuere Geschichte nicht mehr
auf die Berichte selbst nicht der gleichzeitigen Historiker, ausser in
çok güzel yeni orijinal Kenntniss beiwohnte, geschweige denn auf
die weiter abgeleiteten Bearbeitungen zu grunden haben, sondern aus
den Relationen der Augenzeugen ve der achten ve unmittelbarsten
Urkunden aufbauen werden.--RANKE, Reformasyon, Önsöz, 1838, Ce qu'on
a trouve et mis an oeuvre est kayda değer en soi: c'est peu de choice
au prix de ce qui reste a trouver et a mettre en yapıt.--AULARD,
Etütler sur la Devrim, 21.

#26 Deneyim derslerine katılmıyorum; elles coutent trop
cher aux Nations.--O. BARROT, Anılar, ii. 435. Il ya des lecons
dans tous les temps, pour tous les temps; et celles qu'on emprunte a
des ennemis ne sont pas les moins precieuses.--LANFREY, Napolyon,
v.s. ii.  Eski gerçekler her zaman taze olabilir ve yeni bir fikir verebilir.
her nesil için anlam.--MAURICE, Lectures, 62. Amaç,
öğrenciyi onlarla ilgilenmeye yönlendirin; ona tarihle sadece bir anlatı olarak değil, nedenler ve sonuçlar zinciri olarak ilgilenmesini sağlamak
ve bu zincir gözlerimizin önünde hala çözülmekte ve kendisi ve torunları için önemli sonuçlarla
doludur--iyi ve kötü güçler arasında bitmeyen bir çatışmadır, her birimizin yaptığı her eylem, önemsiz olduğumuz halde, olaylardan birini oluşturur; en küçüğümüzün bile katılmaktan kaçamadığı, doğru tarafa yardım etmeyenlerin yanlış tarafa yardım ettiği bir çatışma.--MILL,
Açılış Konuşması, 59.

#27 Şairlerin Geçmişle sempati içinde yaşama derecesinin, şiirsel yeteneklerinin derecesini tam olarak belirlediğini düşünüyorum.--WORDSWORTH,
C. Fox, Anılar, Haziran 1842. Her türlü politik, her türlü toplumsal, her türlü
insan sorusunda, tarih, araştırmacının ana kaynağıdır.--HARRISON, Tarihin Anlamı, 15. İnsanlığın onayını daha kolay kazanan veya onlar tarafından daha sıkı bir şekilde korunan hiçbir gerçek yoktur, başkalarının tanıklığına bağlı olarak tarihsel nitelikteki gerçeklerden daha fazla.--PRIESTLEY, Fransız Filozoflara Mektuplar, 9.
İyileşme, görüşlerimizi gerçeklerle daha yakın bir
uyuma getirmekten oluşur; ve baktığımızda bunu muhtemelen yapmayacağız
gerçekler yalnızca bu görüşlerin renklendirdiği gözlüklerin ardından.--MILL,
Açılış Konuşması, 25.

#28 Gerçek karakterini ve eğilimini anlamayı öğrenen kişi
Sonraki çağların çoğunun tahminde çok fazla yanlış gitmesi muhtemel değildir.
kendi.--LECKY, Tarihin Değeri, 21. C'est a l'histoire qu'il faut
bir fikir geldiğinde, sorguya çekildiğimde bunu yaptım
vacille et fait a nos yeux.--MICHELET, Disc. d'Uverture, 263. C'est
la loi des faits telle qu'elle se manifeste dans leur art arda.
İnsani ve benzersiz doğaya uygun olmayan bir kanal düzeni
par l'historie.  C'est la Logique, mais cette Logique qui ne fait
qu'un avec enchainement des seçtikleri.  C'est l'enseignement de
l'deneyim.--SCHERER, Melanges, 558. Wer seine Vergangenheit nicht
als seine Geschichte şapka ve weiss wird ve ist karakterlos Wem ein
Ereigniss sein Sonst planzlich abreisst, von seinem Jetzt wird leicht
wurzellos.--KLIEFOTH, Rheinwalds Repertorium, xliv. 20. Politik
Esprit için en iyi ekollerden biri bu.  Elle bir chercher la'yı zorla
Seçimlerin nedeni, ancak sevgilinin yanına gitmesine izin vermemek
hors des faits.--REMUSAT, Le Temps Passe, i. 31. Güvenli değildir
İlkesiz görüşleri ilkesizlerden ayıran ayrım
görüşler.--COLERIDGE, Lay Vaazları, 373.

Wer nicht von drei tausend Jahren sich weiss Rechenschaft zu geben,
Bleib' im Dunkeln unerfahren, mag von Tag zu tage leben!
                                                       Goethe

Felsefe öğrencisinden rasyonel olarak talep edilebilecek şey,
ön ve mutlak, ancak kademeli ve aşamalı olarak yürürlükten kaldırılması
önyargılar.--SIR W. HAMILTON, Dersler, iv. 92. #29 Die Schlacht bei Leuthen ist wohl die letzte, in welcher diese
religiosen Gegensatze entscheidend eingewirkt haben.--RANKE,
Allgemeine Deutsche Biographie, vii. 70.

#30 Ülkedeki tek gerçek çığlık doğru ve eski Hayır'dır
Popery çığlığı.--Binbaşı Beresford, Temmuz 1847. Ne yazık ki en güçlüsü
aralarındaki birlik bağı Popery'nin endişesidir.--Stanley, 12.
Eylül 1847. Büyük Korumacı partinin yozlaşması
a Popery'ye Hayır, Yahudi Partisine Hayır, şu anda eskisinden daha uygunsuzum
1846'da liderlik edecek.--G.  Bentinck, 26 Aralık 1847; Croker'ın Anıları,
iii. 116, 132, 157

#31 Protestanlık söz konusu olduğunda, bu anayasal istikrarsızlık artık inkar edilemeyecek kadar açık hale gelen basit bir olgudur.
Sistem sabit değildir, hareket halindedir ve hareket şimdilik
tamamen kendi kendini feshetme yönündedir.--Biz bunu geçici bir plan olarak kabul ediyoruz, bunun dağılması zamanla Kilise'nin başka ve çok daha mükemmel bir durumuna yer açmak içindir.
Protestanlığın bu şekilde tamamlanacağı yeni düzene Roma Katolikliğinin işbirliği ve yardımı olmadan ulaşılamaz.--NEVIN, Mercersburg
Review, iv. 48.

#32. Diese Heiligen warens es, die aus dem unmittelbaren Glaubensleben
ve den Grundgedanken der christlichen Freiheit zuerst die Idee
allgemeiner Menschenrechte abgeleitet ve dizgin von Selbstsucht
vertheidigt haben.--WEINGARTEN, Revolutionskirchen, 447. Wie selbst
die Idee allgemeiner Menschenrechte, die in dem gemeinsamen Karakter
der Ebenbildlichkeit Gottes gegrundet sind, ilk durch das
Christenthum zum Bewusstsein gebracht werden, diğer jeder jeder
Eifer fur politische Freiheit als ein mehr veya weniger
selbstsuchtiger ve beschrankter sich erwiesen şapka.--NEANDER,
Tercih. Uhden'in Wilberforce'una göre, s. v. Bireylerin hakları ve onlara hak edilen adalet, devletlerin hakları kadar değerli ve kıymetlidir;
aslında, ikincisi birincisine dayanır ve bunların büyük amacı ve hedefi, bireylerin haklarını güvence altına almak ve desteklemek olmalıdır, aksi takdirde hükümet boşunadır.--CUSHING, CONWAY'de, Life of Paine, i. 217. Kabul edildiği gibi, Kutsal Yazıların tüm şeması henüz anlaşılmamıştır; bu nedenle, eğer anlaşılırsa, her şeyin yeniden kurulmasından önce ve mucizevi müdahaleler olmadan, doğal bilginin elde edildiği şekilde olmalıdır - öğrenme ve özgürlüğün devamı ve ilerlemesiyle.--BUTLER, Analogy,
ii. 3

#33 Comme les lois elles-memes sont failibles, et qu'il peut y avoir
bir başka adalet que la Justice ecrite, les societes modernes ont
dünyanın en iyi vicdanına sahip olacağınızı garanti edersiniz
adalet meilleure que celle qui mevcut; et la est le fondement de ce
qu'on appelle liberte de vicdan, liberte d'ecrire, liberte de
Düşün.--JANET, Philosophie Contemporaine, 308. Si la Force
materyal ve toujours fini par ceder a l'opinion, kombien plus ne
sera-t-elle pas contrainte de ceder a la vicdan?   Araba la
vicdan, c'est l'opinion renforcee par le sense de
l'obligation.--VINET, Liberte Religieuse, 3

#34 Bir erkeğin isteğiyle, devletin varoluş nedeni; apres la raison
d'etat, la din, apres la din, la özgürlük.  İşte bu kadar
Philosophie de l'histoire.--FLOTTES, La Souverainete du Peuple, 1851,
192. La repartition plus egale des biens et des droits dans ce monde
bu artı, teklif edilenin en büyük nesnesi
insani ilişkiler.  Je veux seulement que l'legalite en politique
bir etre egalement libre'den oluşur.--TOCQUEVILLE, 10 Eylül 1856.
Bayan. Swetchine, i. 455. Peut Concevoir Une Mevzuat Tres Üzerine
basit, her şey yolunda gidiyor ve keyfine varıyorsunuz, ne
les deux prömiyerinin özgürlük ve mülk sahibi danışmanı,
ve bu olumlu noktanın hiçbir olumlu yanı yok
ces deux lois souveraines de la Justice essentielle et absolue.
LETROSNE, Vues sur la Justice Criminelle, 16. Summa enim libertas
Tahmin, reklamın optimum oranı. --Nemo optat sibi hanc libertatem,
volendi quae velit, sed potius volendi optima.--LEIBNIZ, De Fato.
TRENDELENBURG, Beitrage sur Philosophie, ii. 190.

#35 Bütün dünya, yaratılış yasası gereği, sonsuz
ilerleme içindedir; ve dünyadaki bütün kötülüklerin sebebi,
insan tembelliği ve yozlaşmasının o doğal ama en ölümcül hatasına,
işimizin korumak ve iyileştirmek değil,
olmasına bağlanabilir.--ARNOLD, Life, i.
259. İnsanı hangi bilgi durumunda anlarsak anlayalım,
daha yüksek bir duruma doğru ilerlemesi asla bir engelden korkmaz, aksine
toplumun son varlığına kadar devam etmelidir.--HERSCHEL, Prel.
Dis. 360. Düşüncenin gelişiminde olduğu gibi diğer her
gelişimde de; Şimdiki zaman geçmişten acı çeker ve gelecek
şimdiki zamandan kaçmak için çok çabalar.--MAX MULLER, Düşünce Bilimi, 617. Dünyanın büyük olumlu kötülüklerinin çoğu kendi başlarına
çıkarılabilirdir ve insan işleri iyileşmeye devam ederse,
sonunda dar sınırlar içinde azaltılacaktır. Herhangi bir şekilde
acıyı ima eden yoksulluk, toplumun bilgeliğiyle
birleşen bireylerin sağduyusu ve tedbiriyle tamamen ortadan kaldırılabilir.--
Kısacası, insan acısının tüm büyük kaynakları büyük ölçüde, birçoğu neredeyse tamamen, insan özeni ve çabasıyla
fethedilebilir. J. S. MILL, Faydacılık, 21, 22. Nihai standart
değer kişisel değerdir ve çabalamaya değer tek ilerleme
Bundan sonra, gerçekten iyi ve kalıcı olan tek kazanım,
ruhun büyümesi - BIXBY, Crisis of Morals, 210. La science, et
l'industrie qu'elle produit, ont, parmi tous les autres enfants du
genie de l'homme, ce ayrıcalıklı particulier, que leur vol non-seulement
ne peut pas s'interrompre, mais qu'il s'accelere sans cesse.--CUVIER,
Discours sur la Marche des Sciences, 24 Nisan 1816. Aucune idee parmi
Hücreler doğal yaşam düzenine gönderme yapıyor, ne de artı
a la famille'e basın des idees dinieuses que l'idee du progres, et n'est
artı bir din ilkesinin gereğini yapmak için
ceux qui n'en ont pas d'autres.  Elle a, comme la foi dinieuse, la
ames ve karakterlerle ilgili vertu de vertu de relever.--COURNOT, Marche des
Fikirler, ii. 425. Dans le spectacle de l'humanite errante, souffrante
ve travaillant toujours a mieux voir, a mieux penser, a mieux agir, a
İnsanoğlunun rahatsızlığını azaltmak, oğlunun huzursuzluğunu gidermek
coeur, la science decouvre bir yön ve bir ilerleme.--A. SOREL,
Discours de Reception, 14. Le jeune homme qui begin son eğitim
quinze ans apres son pere, bir çağ ya da celui-ci, bir dansla meşgul ol
özel ve aktif meslek, eskilerden kalma bir meslek değil
ilkeler, üstün bir teoriyi kabul et, onda bir şey yapma
Sosyal hiyerarşide hesap yapın.  Le plus souvent le pere n'est-il
Rutin ruhun içine nüfuz eder, fillerin temsil ettiği şey budur
ilerici bilimi mi savunuyorsunuz?  Mevcut olan kart küçültüldü
jeunes jenerasyonlarının etkisi ve hücresiz ou
de l'age mur, les peuples modernes n'auraient donc fait que reproduire
sosyal düzende, aramızdaki ilişkilerde bir değişiklik
seçimleri sırasında doğaya eşlik edin.--BOUTMY, Revue Nationale,
Xxi. 393. Il ya dans l'homme individuel des principes de progres
viager; il ya, en toute societe, des nedenler sabitler
Dönüşüm kalıtsal olarak ilerleyerek ilerlemektedir.  Bir toplum
Quelconque, koşulların hiç de dokunaklı olmadığı bir ilerleme eğilimi gösteriyor
bu, avonların yeniden devam etmesinde ilerlemeye neden olur, taklitler
Başarısızlar, yerliler için yabancılar.--
LACOMBE, L'Histoire comme Science, 292. Veram creatae mentis
güzellikler, engelsiz bir şekilde ilerlemeye devam ediyor ve iyi bir şekilde devam ediyor.
--LEIBNIZ'den WOLF'a, 21 Şubat 1705. In cumulum etiam pulchritudinis
mükemmellik evrenselis operum divinorum quidam'ı ilerletiyor
perpetuus liberrimusque totius universi est agnoscendus, ita ut ad
büyük bir kültür prosedürü. --LEIBNIZ ed. Erdmann, 150a.  Der
Yaratıklar ve ayrıca auch unsere Vollkommenheit bestehen in einem
Forttrieb zu neuen ve neuen Vollkommenheiten'in engellenmesi engellendi.
--LEIBNIZ, Deutsche Schriften, ii. 36. Hegel, welcher annahm, der
Fortschritt der Neuzeit gegen das Mittelalter sei dieser, dass die
Principien der Tugend ve den Christenthums, welche im Mittelalter
sich allein im Privatleben ve der Kirche zur Geltung gebracht hatten,
nun auch anfingen, das politische Leben zu durchdringen.--FORTLAGE,
Allg.  Monatsschrift, 1853, 7. Wir Slawen Wissen, das die Geister
einzelner Menschen ve ganzer Volker sich nur durch die Stufe ihrer
Entwicklung unterscheiden.--MICKIEWICZ, Slawische Literatur,
ii. 436. Le progres ne disparait jamais, mais il se deplace souvent.
Il va den gouvernants aux gouvernes.  La eğilim des devrimler est
de le ramener toujours parmi les gouvernants.  Lorsqu'il a la tete
den societes, il Marche Hardiment, Car il conduit.  Lorsqu'il est dans
la masse, il marche a pas lents, car il lutte.--NAPOLEON III., Des
Napolyon'un fikirleri.  La loi du ilerlemeler, amansız bir şekilde mümkün oldu
kaderin rigueur'u; elle prend bakım de jour en jour la douce
Providence'ın gücü.  C'est l'erreur, c'est l'iniquite, c'est
le vice, medeniyetin bir ihracatçıya yöneldiği
karşı konulamaz; mais la vie des individus et des peuples est devenue
pour elle une sacree'yi seçti.  Elle transforme plutot qu'elle ne detruit
bir oğulun gelişimine karşı çıkmayı seçerler; elle aynı prosedür
kaba uygulama ile kademeli olarak emilim; elle aim a
Silahların gücüyle birlikte fikirlerin etkisini fethetmek,
ilerlemeye direnen bir halk, bir sınıf, bir kurum.
VACHEROT, Essais de Philosophie Critique, 443. Peu a peu l'homme
Entelektüel, insan fiziğinin etkisini yok eder.--QUETELET, De l'Homme,
ii. 285, In dem Fortschritt der ethischen Anschauungen liegt daher der
Kern den geschichtlichen Fortschritts uberhaupt.--SCHAFER,
Arbeitsgebiet der Geschichte, 24. Si l'homme a plus de devoirs a
Yaşlanmayı ölçün, ce qui est melancolique, mais ce qui est
vrai, bu insaniliğin bir artı moralden kaçınmanın bir yolu olduğunu düşünüyorum
şiddetli bir ölçü qu'elle prend plus de siecles.--FAGUET, Revue des Deux
Mondes, 1894, iii. 871. Si donc il ya a une loi de ilerleme, elle se
moral ve ilerlemenin temel koşuluyla uyumlu olmak,
c'est la pratique de cette loi.-CARRAU, Ib. 1875, cilt 585. L'idee du
ilerleme, geliştirme, devam etme fikrinin temelleri için
sous le mot de Civilization.--GUIZOT, Cours d'Histoire, 1828, 15. Le
Harekete geçme özgürlüğü veren başka bir isim yok.--BROGLIE,
Journal den Debats, 28 Ocak 1869. Le progres Social est Continue.
Bir ses dönemleri de fievre veya d'atonie, de surection veya de
uyuşukluk; il a ses soubresauts et ses haltes, mais il avance
toujours.--DE DECKER, La Providence, 174. Ce n'est pas au bonheur
seul, c'est au mükemmellik que notre destin nous appelle; ve la
Özgürlük politikası bu artı kudretli, le artı enerjik moyen de
mükemmellik que le ciel nous ait donne.--B. SABİT, Cours de
Politika, ii. 559. Hatayı hangi tarafta olursa olsun patlatmak
kesinlikle ilerlemeyi güvence altına almak için.--MARTINEAU, Denemeler, i. 114. Ölmek
sammtlichen Freiheitsrechte, welche der heutigen Menschheit so theuer
Sind, Sind im Grunde Nur Anwendungen den Rechts der Entwickelung.
--BLUNTSCHLI, Kleine Schriften, i. 51. Geistiges Leben ist auf
Freiheit beruhende Entwicklung, mit Freiheit vollzogene That
ve geschichtlicher Fortschritt.--Munchner Gel. Azeigen, 1849, ii.
83. Wie das Denken ilk nach ve nach reift, so wird auch der free
Wille nicht fertig geboren, sondern in der Entwickelung erworben.--
TRENDELENBURG, Logische Untersuchungen, ii. 94. Das Liberum Arbitrium
im vollen Sinne (die vollstandig aktuelle Macht der Selbstbestimmung)
son sich seinem Begriff zufolge schlechterdings nicht unmittelbar
geben; es kann erworben werden das Subjekt selbst, in sich
ahlaki hervorgebracht werden kraft seiner eigenen Entwickelung.--
ROTHE, Ethik, I. 360. So gewaltig sei der Andrang der Erfindungen ve
Entdeckungen, dass "Entwicklungsperioden, fruheren Zeiten'de öl
İlk önce Jahrhunderten durchlaufen gardiyanındaydım, ölmeye başladım
Zeitperiode noch der Jahrzehnte bedurften, sich heute in Jahren
vollenden, haufig schon in voller Ausbildung ins Dasein
treten."--PHILIPPOVICH, Fortschritt ve Kulturentwicklung, 1892, i.,
SIEMENS'ten alıntı yaparak, 1886. Wir erkennen dass dem Menschen die schwere
Korperliche Arbeit, von der seinem Kampfe um's Dasein stets
schwer niedergedruckt savaşı ve grossenteils noch ist, mehr ve mehr
Mekanik İşlemler İçin Benutzung Der Naturkrafte
Arbeitsleistung abgenommen wird, dass die ihm zufallende Arbeit immer
mehr eine intellektuelle wird.--SIEMENS, 1886, Ib. 6.

#36 Ancak bir keresinde şöyle yazmıştı:--Darin konnte man den idealen Kern der
Geschichte des menschlichen Geschlechtes uberhaupt sehen, dass in den
Kampfen, Staaten ve Staaten'in ilgi çekici olduğu bir yer
Volker vollziehen, doch immer hohere Potenzen emporkommen, die das
Her şey çok büyük ve çok daha fazlası
Charakter verleihen.--RANKE, Weltgeschichte, iii. 1, 6.

#37 Toujours et partout, les hommes furent de plus ve domines par
l'ensemble de leurs selefleri, değil mi saf seulement değiştiricisi
l'empire necessaire.--COMTE, Politique Positive, iii. 621.

#38 La liberte est l'ame du Commerce-Il faut laisser faire les hommes
qui s'appliquent sans peine a ce qui convient le mieux; c'est ce qui
Apporte le plus d'avantage.--COLBERT, Comptes Rendus de l'Institut'ta,
xxxix. 93.

#39 Seçilmiş insanların gerçekleri açığa çıkardığına inanmıyorum.
c'est-a-dire avec leur grandeur, leur variete, leur inapuisable
rahat, qui aient le droit de retenir le lecteur ve qui le
sonuçta kalıcı.  Eğer bir gün parat parait ise, can sıkıntısı ya da fait
sourire de pitie les lecteurs serieux.-THIERS'den STE'ye. BEUVE, Lundis,
iii. 195. Comme l'a di Taine, la disparition du style, c'est la
tarzın mükemmelliği.--FAGUET, Revue Politique, lii. 67.

#40 Ne alkışlıyorum; ce n'est pas moi qui vous parle; yani
l'histoire qui parle par ma bouche.--Revue Historique, xli. 278.

#41 Welt'te Geschichte ile ilgili Evangelium, nicht als
Dogma--Wurde als Geschichte in der Christlichen Kirche deposu.--ROTHE,
Kirchengeschichte, ii. P. X.  Das Christenthum hiçbir şey ifade etmiyor
Christus, son derece ölümcül makineler.  Es ist sein Werk, undzwar ein
Werk, das er stets under der Arbeit hat.--Er selbst, Christus der
Bay, bleibt, der er ist in alle Zukunft, dagegen liegt es
Ausdruchlich im Begriffe seines Werks, den Christenthums, dass es
nicht so bleibt, wie es anhebt.--ROTHE, Allgemeine kirchliche
Zeitschrift, 1864, 299. Diess Werk, weil es dem Wesen der Geschichte
zufolge eine Entwickelung ist, muss uber Stufen hinweggehen, die
Bir kişi serbest bırakıldı ve bu, daha sonra yeni bir şeyle uğraştığı anlamına geliyor.
Zertrummerung der ihr vorangehenden Platz greifen kann.--ROTHE,
Ib. 19 Nisan 1865. Je grosser ein geschichtliches Princip ist, desto
daha uzun ve çok daha fazlası Stufen, entfaltet es seinen Gehalt;
desto langlebiger ist es aber ebendeshalb auch in diesen seinen
unaufhorlichen Abwandelungen.--ROTHE, Stille Stunden, 301. Der
Christliche Glaube, Anerkennung soyutlayıcısından hiç bahsetmedi
Lehrwahrheiten aus, sondern von der Anerkennung ve Reihe von
Thatsachen, Erscheinung Jesu ihren Mittelpunkt'ta öl
haben.--NITZSCH, Dogmengeschichte, i. 17. Der Gedankengang der
Evangelischen Erzahlung büyük bir veri ve bir tek vollstandige Darstellung
der christlichen Lehre in ihren wesentlichen Grundzugen; aber er
Gibt sie im allseitigen lebendigen Zusammenhange mit der Geschichte
der christlichen Offenbarung, und hiçbir teoride
zusammenhangenden Folgenreihe von ethischen ve dogmatischen
Lehrsatzen.--DEUTINGER, Reich Gottes, i. P. v.

#42 L'Univers, bu durumu göz önünde bulundurmaz;
pour le bien connoitre, il faut le voir aussi dans ce qu'il doit
Estre.  C'est cet avenir surtout qui a ete le grand objet de Dieu dans
Yaratılış ve şimdiki zamanın var olması için bu.
D'HOUTEVILLE, Essai sur la Providence, 273. La Providence emploie les
siecles ve elever toujours bir artı büyük aile adı ve
d'individus a ces biens de la liberte et de l'egalite legitimes que,
dans l'enfance des societes, la power avait le ayrıcalık
quelques-uns.--GUIZOT, Gouvernement de la France, 1820, 9. La Marche
Providence, Detroit'in sınırlarına güvenmiyor; elle ne
s'inquiete pas de tirer aujourd'hui la result du principe qu'elle
bir poz daha; elle la tirera dans des siecles, quand l'heure sera
mekan; et pour raisonner lentement selon nous, sa mantık n'est pas
kesinlikle öyle.--GUIZOT, Histoire de la Civilization, 20. Der Keim
Fortschreitender Entwicklung ist, auch auf gottlichem Geheisse, der
Menschheit eingepflanzt.  Die Weltgeschichte ist der blosse Ausdruck
einer vorbestimmten Entwicklung.--A. HUMBOLET, 2 Ocak 1842, Im
Neuen Reich, 1872, i. 197. Das historisch grosse ist religios gross;
Bu, Gottheit selbst, die sich offenbart.--RAUMER.  Nisan 1807,
Erinnerungen, i. 85

#43: Yaşıma varıyorum ya da akşamları geçiyorum
Farklılıklar, mais avec bir seule neden, celle de la liberte reguliere.
--TOCQUEVILLE, 1 Mayıs 1852, OEuvres Inedides, ii. 185. Me Trouvant
bir dinin bedeli ve liberalizm sont d'accord'da, j'avais
nefes alın.--J'exprimais ce duygusallık, il ya plus de vingtans, dans
Demokrasinin avant-propos'u.  Je l'eprouve aujourd'hui aussi
hayat que si j'etais encore jeune, ve je ne sais s'il y a seule
Pensee qui ait ete plus constamment, bir tek esprit sunuyor.--5 Ağustos
1857, OEuvres, vi. 395. Il n'y a que la liberte (j'entends la moderee)
ve la reguliere) ve la din, qui, bir çabanın birleşimi, kudretli
soulever les hommes au-dessus du bourbier ou l'egalite democratique
les plonge naturalllement.--1 Aralık 1852, OEuvres, vii. 295. L'un
de mes reves, le major entrant dans la vie politique, etait de
liberal ruhu ve din ruhunu uzlaştıran bir çalışma, la
societe nouvelle et l'eglise.--15 Kasım 1843, OEuvres Inedides,
ii. 121. La gerçek grandeur de l'homme n'est que dans l'accord du
Sensation Liberal et du Sention Religieux.--17 Eylül 1853,
OEuvres Inedides, ii. 228. Qui cherche dans la liberte autre seçti
qu'elle-meme est fait pour servir.--Ancien Regime, 248.
her şeyin yolunda gitmesine rağmen, özgürlük ilk kez geldi
biens; je vois toujours en elle l'une den kaynak les plus fecondes
den vertus men et des action grandes.  Huzurlu bir yer değilim
ni de bien-etre qui puisse me tenir lieu d'elle.-7 Ocak 1856,
Bayan. Swetchine, i. 452. La liberte a un faux air d'aristokratie; tr
donnant pleinearriere aux facultes humaines, teşvik edici bir şekilde
travail et l'economie, elle fait ressortir les superiorites naturalles
edinimler üzerine.--LABOULAYE, L'Etat et ses Limites, 154. Dire que la
liberte n'est point par elle-meme, qu'elle bir duruma bağlı,
Bir fırsat varken, bir negatif değer atadık.  Özgürlük
subordonne'dan başka bir şey değil.  Hiç bir prensip yok
saflık negatif, basit bir kontrol ve eleştiri unsuru.  elle
Bu le principe activef, mükemmel bir organizasyon yaratıcısı.  Elle est
le moteur et la regle, la source de toute vie, et le principe de
Sipariş ediyorum. Elle est, en un mot, le nom que prend la vicdan
souveraine, lorsque, se posant en face du sosyal ve politik,
elle ortaya çıkması du moi pour modeler les societes sur les donnees de la
varoluş nedeni.--BRISSON, Revue Nationale, xxiii. 214. Le droit, dans
Tarih, özgürce ilerleyen bir gelişmedir, yani loi
de la raison.--LERMINIER, Philosophie du droit, i. 211. En prouvant
özgürlüklerin halkların yaşadığı tarih derslerine göre
que le despotisme les salı, en azından kefaretin faute'e uygun olması
ve vertu'nun korusunda sıradan bir servet bitti,
Montesquieu Bossuet'e göre ne ahlaki ne de dini bir şey değil.
LABOULAYE, OEuvres de Montesquieu, ii. 109. Je ne comprendrais pas
qu'une ulus ne placat pas les libertes politiques au premier çaldı,
parce que c'est des libertes politiques que doivent decouler toutes
les autres.--THIERS, Discours, x. 8, 28 Mart 1865. Nous sommes
Özgürlüğümüzün bir dönemi geldi ama tüm seri, ya da le
başka bir soru değil, bir soru daha.--J. LEBEAU, Gözlemler
sur le Pouvoir Royal: Liege, 1830, s. 10. Le liberalisme, ayant la
varoluş ilkelerinin benzersizliğini korumak,
sıradan bir şey değil, gelenekten kaçınmak.  La est son hata.
L'erreur de l'cole liberale est d'avoir trop cru qu'il est facile de
düşünceye özgürce inan, et de n'avoir pas vu qu'un
Kuruluş tarihi yarışlarda sağlam değil.
--RENAN, 1858, Nouvelle Revue, lxxix. 596. Kişiye Saygı
et den droits mevcutlar est autant au-dessus du bonheur de tous, qu'un
İlgi ahlakı, ilgi saflığının zamanını aşar.--RENAN, 1858,
Ib. lxxix. 597. Die Rechte gelten nichts, wo es sich handelt um das
Recht, und das Recht der Freiheit kann nie verjahren, weil es die
Quelle alles Rechtes selbst ist.--C. FRANTZ, Ueber die Freiheit, 110.
Hiçbir şey olmadı, hiç ölmedi Wahrheit: hiç ölmedi
ganze Freiheit.--REUSS, Reden, 56. Le gouvernement anayasanel,
comme tout gouvernement libre; bir etat de sunmak ve sunmak
kalıcı lutte. La liberte est la perpetuite de la lutte.-DE SERRE.
BROGLIE, Nouvelles Etudes, 243. Özgür hükümet deneyi
bir kerede denenebilecek bir şey değil.  Her nesil denemeli
kendisi için.  Her yeni nesil sorumluluklara başlarken
erkekliğin, sanki yeni bir Özgürlük lansmanı var ve onun
deney yolculuğu yeniden başlıyor.--WINTHROP, Adresler, 163.
Tarihin özgür olduğu anın gerçek karakteri
farklı; elle sapkın bir tür fiziksel sosyallik.  C'est l'element
tarihin personeli qui en fait la realite.--VACHEROT, Revue des
Deux Mondes, 1869, iv. 215. Kendiniz için özgürlük isteyin
reddeden aux autres, c'est la define du despotisme.--LABOULAYE, 4.
Aralık 1874. Les Causes Justes gain de tout, den bonnes
niyetler comme des mauvaises, des calculs staffs comme den
devoumens cesaret, de la dence, enfin, comme de la
sebep.--B. SABİT, Les Cent Jours, ii. 29. Sie ist die Kunst, das
Gute der schon weit gediehenen Civilization zu sichern.--BALTISCH,
Politische Freiheit, 9. Einem Volke'de, welches sich zur burgerlichen
Gesellschaft, Uberhaupt zum Bewusstseyn der Unendlichkeit des
Freien--entwickelt şapka, ist nur die anayasal Monarchie
moglich.--HEGEL'in Felsefesi des Rechts, #137, Hegel und Preussen,
1841, 31. Freiheit ist das hochste Gut.  Hepsi bu kadar değil
Mittel dazu: bağırsak düşüyor ve bir Mittel dazu ist, ubel düşüyor ve dizelbe
hemmt.--FICHTE, Werke, iv. 403. Ticaretinizin nasıl artırılabileceğini veya nasıl büyük ve güçlü bir halk olabileceğinizi değil, özgürlüklerinizin nasıl güvence altına alınabileceğini sorgulamalısınız. Çünkü özgürlük, hükümetinizin doğrudan amacı olmalıdır.--PATRICK HENRY, 1788; WIRT, Life of
Henry, 272. #44 Historiae ipsius praeter delectationem utilitas nulla est, quam ut
religionis Christianae veritas demonstretur, quod aliter quam per
historian fieri non potest.--LEIBNIZ, Opera, ed. Dutens, vi. 297. Modern Tarih çalışması, Teolojinin kendisinden sonra ve ancak Teolojinin ilahi bir vahye dayanması bakımından
sonra, zihnin alabileceği en kapsamlı
dinsel eğitimdir. Modern Tarihin, terim olarak Orta Çağ Tarihi'ni de kapsayarak, görüş alanı, eleştiri alışkanlıkları, en ünlü öğrencilerinin kişilikleri bakımından Kilise Tarihi ile aynı kapsamda olduğunu söylemek bir paradoks değildir.--
STUBBS, Dersler, 9. Je regarde donc l'etudde de l'histoire comme
l'etudde de la providence. Tarih bir saniyeden fazla sürüyor
felsefe.--Si Dieu ne parle pas toujours, il agit toujours en Dieu.
--D'AGUESSEAU, OEuvres, xv. 34, 31, 35. Kürk diejenigen, welche das
Wesen der menschlichen Freiheit erkannt haben, bildet die denkende
Betrachtung der Weltgeschichte, besonders den christlichen Weltalters,
die hochste, und umfassendste Theodicee.--VATKE, Die Menschliche
Freiheit, 1841, 516. La theologie, que l'on requiree volontiers comme
la plus eski ve la plus kısır den bilimler, en est, au contraire,
la plus etendue et la plus feconde.  Elle, etüdleri bir araya getiriyor
ve bazı sorulara değiniyorum.  Elle renferme tous les elements
d'une instruction liberale.--SCHERER, Melanges, 522. Olayların gidişatının ve insanın faaliyetinin ilahi bir düzenin yasalarına tabi olduğuna dair inanç, ki bu da herhangi birinin hem tam olarak kavraması hem de etkili bir şekilde karşı koyması imkansızdır--bu inanç insanlığın gelecekteki kaderleri için tüm umudumuzun temelidir.--THIRLWALL, Remains,
iii. 282. Gerçek bir din hem fikirlerden hem de gerçeklerden oluşmalıdır;
sadece fikirlerden değil, gerçekler olmadan, çünkü o zaman salt felsefe olurdu;
ya da sadece gerçeklerden değil, bu gerçeklerin sembolleri olduğu veya temellendirildikleri fikirler olmadan; çünkü o zaman salt tarih olurdu.--COLERIDGE, Table Talk, 144. Görünür evrenin düzenine en aşina olan insanların bile en kısa zamanda onu yönlendirici zihinden yoksun olarak algılamaları kesinlikle garip görünüyor; ve diğer yandan, hümanist, ahlaki ve tarihsel çalışmalar--ilk olarak acı ve kederin korkunç sorunlarını ortaya çıkaran ve inkar ve umutsuzluğun tüm bilinen kışkırtıcılarını içeren--doğal dindarlığın önyargılarını doğrulamalı ve genişletmeli, bozmamalıdır.--MARTINEAU, Denemeler, i. 122. Die Religion hat nur dann eine
Bedeutung fur den menschen, wenn er in der Geschichte einen Punkt
findet, den er sich vollig unbedingt menteşe kann.--STEFFENS,
Christliche Religionsphilosophie, 440, 1839. Wir erkennen darin nur
Bir gün sonra bir gün ve bir gün sonra, bir gün sonra
verlornen, objektif Selbstverstandnisse sich zurecksehnenden
Christlichen Geistes unserer Zeit, bir Ausdruck fur das Bedurfniss
Desselben, sich aus den unwahren ve unachten Verkleidungen, womit ihn
der modern, öznel Geschmack der letzten Entwicklungsphase des
teologischen Bewusstseyns umhullt şapka, zu seines historischen allein
Wahren und ursprunglichen Gestalt wiederzugebaren, zu diejenigen
Bedeutung zuruckzukehren, die ihm in den Bewusstseyn der Geschichte
Lüks bir yaşam tarzı içinde her şey ve her şey Verstandniss
der modern Teoloji uzun süredir devam ediyor - GEORGII. Zeitschrift
kürk Hist. İlahiyat, ix. 5, 1839.

#45 Özgürlük aslında gerçekleştiği ölçüde hak demektir
adam doğru yerde.--EELEY, Dersler ve Denemeler, 109.

#46 In diesem Sinne ist Freiheit und sich entwickelnde moralische
Vernunft und Gewissen gleichbedeutene.  In diesen Sinne ist der Mensch
frei, sobald sich das Gewissen in ihm entwickelt.--SCHEIDLER, Ersch
ve Gruber, xlix. 20. Aus der unendlichen ve ewigen Geltung der
Gott'un Kişiliği, aus der Vorstellung von der
Özgür Kişiler, Geriye Dönük Anspruch'lar
Weltlichen Sphere'de derselben, burgerliche ve politische
Freiheit, auf Gewissen ve Religionsfreiheit, auf freie
wissenschaftliche Forschung u.s.w., und namentlich die Forderung, dass
niemand lediglich zum Mittel fur andere diene.--MARTENSEN, Christliche
Etik, i. 50.

#47 Es giebt angeborne Menschenrechte, weil es angeborne menschenpflichten
giebt.--WOLFFE, Naturrecht, LOEPER, Einleitung zu Faust, lvii.

#48 Devletin anayasası belli bir noktaya kadar geçerli
takdir yetkisi.  Toplumun anayasası şimdiki zamana bağlı değildir;
elle bu seçimlerin gücüyle donnee, et si l'on veut elever le
dil, elle est l'oeuvre de la Providence.--REMUSAT, Revue des Deux
Mondes, 1861, cilt 795.

#49 Die Freiheit ist bekanntlich ist bein Geschenk der Gotter, sondern
ein, Gut das jedes Volk sich selbst verdankt ve das nur bei den
Erforderlichen Kitlesel Ahlakçı Kraft ve Wurdigkeit Gedeiht.--
IHERING, Geist den Romischen Rechts, ii. 290. Özgürlük, tam da
doğası gereği, insanların kesinlikle böyle olmasını gerektirir ve hatta varsayar.
özgür oldukları konularda kendilerini yönetebilme;
aksi takdirde kötülükleri özgürlükleriyle orantılı olacak ve
bu en büyük nimet bir lanete dönüşecektir.--BUTLER, Vaazlar, 331.
Her derece ve her kamusal gelişme çeşidinde,
kamu ihtiyaçlarına en iyi şekilde cevap veren, karşılık gelen kurumlar vardır; ve
biri için et olan şey, bir başkası için zehirdir. Özgürlük sağlıklı olanlar içindir
bunun için.--PARKMAN, Kanada, 396. Die Freiheit ist die Wurzel einer
neuen Schopfung in der Schopfung.--SEDERHOLM, Die ewigen Thatsachen,
86.

#50 La liberte politique, qui n'est qu'une karmaşık artı grande, de
plus en plus grande, dans le gouvernement d'un peuple, bir ölçü que le
peuple lui-meme contient un plus büyük isim farklı güçler ayant
halka açık olarak yaşamak ve yaşamak ve katılmak, bu bir fait de
Medeniyet, bir topluluğa borç verme zorunluluğunu dayatmalı, daha çok
organize edilecek bir toplumun ilkesi haline gelmenin bir yolu yok.
FAGURT, Revue des Deux Mondes, 1889, ii. 942.

#51 Ben bir droit du plus adaçayı, mais non pas bir droit du plus
fort.--La adalet est le droit du plus faible.--JOUBERT, Pensees,
Ben. 355, 358.

#52 Bir pflanzenahnliches Wachsthum'da bir şey olmadı, bir şey olmadı
Grunden der Volksempfindung, sondem durch den mannlichen Willen, durch
ölmek Ueberzeugung, durch die That, durch den Kampf entsteht, behauptet,
Entwickelt sich das Recht.  Bir tarihin geçmişi var
bewusstes, im hellen Mittagslicht der Erkenntniss und der
Gesetzgebung.--Rundschau. 13 Kasım 1893. Nicht das Normale,
Zahme, sondern das Abnorme, Wilde, bildet uberall die Grundlage und
den Anfang einer neuen Ordnung.--LASAULX, Philosophie der Geschichte,
143.

#53 Bir Stadyum veya Stadyum'da ayakta durabilmek için
die Aufgabe: die Berechtigung der Mehrheit nach allen Seiten hin zur
gleichen Berechtigung aller zu erweitern, d.h. bis zur Gleichstellung
aller Bekenntnisse im Kirchenrecht, aller Volker im Volkerrecht, aller
Staatsburger im Staatsrecht ve aller sosyete ilgi alanı
Gesellschaftsrecht fortzufuhren.--A. SCHMIDT, Züriher Monatschrift,
Ben. 68.

#54 Notre Historyne Nous enseignait nullement la özgürlük.  Le jour ou
la France voulut etre libre, elle eut tout a creer, tout bir mucit
dans cet ordee de faits.--Cependant il faut marşçı, l'avenir appelle
les insanlar.  Bir noktada, passe'nin dürtüsünü dökmek için, il
faut bien se confirer la laison.--DUPONT WHITE, Revue des Deux
Mondes, 1861, vi. 191. Le peuple francais a peu de gut pour le
kurumların kademeli gelişimi.  Oğlumun geçmişini görmezden geleceğim, il ne
Vicdanınızın izini süremezsiniz.
--SCHERER, Etudes Critiques, i. 100. Devrim sırasında
Fransızlar kendi geçmişlerinden
kurtuldular.--ROSENKRANZ, Bir
günlük
kitaptan, 199.

#55 Filolojide, mitolojide - siyasette ve tarihte ve insan düşüncesinin tüm yelpazesinde - karşılaştırmalı yöntemin keşfi, insan zihninin ilerlemesinde en azından Yunan ve Latin öğreniminin yeniden canlanması kadar büyük ve unutulmaz bir aşamayı işaret eder.--FREEMAN, Tarihsel Denemeler, iv. 301. Tarihte ve edebiyatta eleştirel bir ruhun yayılması, günümüzde İncil'in eleştirisini, on beşinci ve on altıncı yüzyıllardaki entelektüel yaşamın patlamasına benzer bir şekilde etkiliyor.--JOWETT,
Denemeler ve İncelemeler, 346. On altıncı yüzyılda edebiyatın yeniden canlanması Reform'u getirdiği gibi, eleştirel ruhun büyümesi ve zihinsel bilimin başına gelen değişim ve her türden bilginin artması, şimdi daha az dışsal ama daha az derin olmayan bir devrimi tehdit ediyor.--HADDAN, Cevaplar, 348

#56 Devrimcilerin suçlarına ve çılgınlıklarına duyduğu haklı küçümseme ve nefretle, devrimin kendisinin İlahi Takdirin bir süreci olduğunu ve insanların çılgınlıklarının Tanrı'nın bilgeliği olduğu gibi, kötülüklerinin de O'nun iyiliğinin araçları olduğunu unutmasına izin veriyor.--COLERIDGE, Biographia Literaria, ii. 240. Dünyanın diğer bölgelerinde, hükümette devrim fikri, hüzünlü ve çözülmez bir ilişkiyle, savaş fikriyle ve savaşlara eşlik eden tüm felaketlerle bağlantılıdır. Ancak mutlu deneyimler bize bu tür devrimlere çok farklı bir açıdan bakmayı öğretir - onları yalnızca hükümet bilgisini geliştirmede ve toplumun ve insanlığın mutluluğunu artırmada ilerici adımlar olarak görmeyi.--J. WILSON, 26 Kasım 1787, Works, iii. 293. La Revolution, c'est-a-dire l'oeuvre
des siecles, ou, si vous voulez, le yenileme ilerlemesi
societe, on encore, sa nouvelle anayasa.-REMUSAT, Yazışmalar,
11 Ekim 1818. A ses yeux loin d'avoir rompu le turları doğal des
akşamlar, ni la Revolution d'Angleterre, ni la notre, n'ont rien
dit, rien fait, qui n'eut ete dit, souhaite, fait, on sente fois
avant leur patlaması.  "Il faut en ceci," dit-il, "tout a göre
leurs rakipleri, les aşıcı meme en şiddetli, ne olursa olsun bir leurs
size yöneltilen suçlamalar çok ağır; ve yaz aylarında
de dresser, bir leur turu, le compte des erreurs, des suçları, ve des
maux de ces temps ve de ces pouvoirs quils ont pris sous leur
garde." -Revue de Paris, xvi. 303, Guizot'ta.  Quant aux nouveautes
Les retrouve une a une üzerine Fransız Devrimi'nin eserleri,
en remontant d'age en age, chez les filozof du XVIII/e siecle,
chez les grands penseurs du XVI/e, chez kesin Peres d'Eglise ve
jusque dans la Republique de Platon.-Enbeing de cette belle
Tarihin devamı, qui ne fait pas plus de sauts que la doğa,
Devant Cette Solidarite Necessaire des Revolutions Avec le Passe
qu'elles brisent.--KRANTZ, Revue Politique, xxxiii. 264. Espri du
XIX/e siecle est de comprendre ve de juger les du passe.  Notre
XVIII/e Siecle'ın misyonuna dair açıkladığımız bir eser
nier.--VACHEROT, De la Democratie, tercih., 28.

#57 La Commission Recherchera, Dans Partilerin Arşivlerini Sunuyor
Papalık, les parçaları akrabalar a l'abus que les papes ont fait de
leur Ministere Spirituel Contre l'autorite des Souveraines ve La
sakinlite des peuples.--DAUNOU, Talimatlar, 3 Ocak
1811. LABORDE, Buluşlar, s. cxii.

#58 Bu dönemin dikkat çekici tarihi hikayeleri
encore le besoin de chercher les faits hors des livres imprimes, aux
İlkel kaynaklar, la plupart inedites alors, aux el yazmaları de nos
bibliotheques, aux document de nos archives.--MICHELET, Histoire de
Fransa, 1869, i. 2.

#59 Bir Grenze'yi daha iyi tanıdım ve arşivledim
anfangt, und die von der Geschichtschreibung nicht uberschritten
werden sollte.--Unsere Zeit, 1866, ii. 635. Genç tarihçilerimizi kaçınılmaz belge ihtiyacından ve diğer yandan da ortaya çıkan tehlikeden kurtarmak için.--M. HANOTAUX.

#60 Bu süreç, belgesel kanıtlarla ve usulüne uygun olarak ortaya konulan ayrıntılı araştırmalarla, genel kabul görmüş kavramlara, genellemelere veya olası sonuçlara bakılmaksızın, günümüzde her gerçek ifadeden çıkarılacak gerçek, kesin ve olumlu çıkarımları belirlemekten oluşur.--HARRISSE,
Discovery of America, 1893, s. vi. Belki de Tarih alanında sentetik çalışmalar için henüz zaman gelmemiştir. Geçmişin öğrencisinin hala eleştirel soruşturmalarla yetinmesi gerekebilir--Ib. s. v. Çok az akademisyen eleştirmendir, çok az eleştirmen ise
filozoflar ve çok az filozof her iki tarafa da eşit dikkatle bakar
bir soru.--W. HOLYOAKE'İN Ajitatörün Yaşamında S. LANDOR, ii. 315.
Tutkuların Tarihine Giriş
Politiques et Religieuses, le doute methodique que Descartes, le
prömiyer, felsefe etüdüne uygulama, n'est-ce pas la une
mükemmel yöntem? -CHANTELAUZE,
Muhabir, 1883, i. 129. La critique historique ne sera jamais
popüler.  Comme elle est de toutes les sciences la plus narin, la
artı deliee, elle n'a de kredi qu'aupres des esprits kültives.--
CHERBULIEZ, Revue des Deux Mondes, xcvii. 517. Nun liefert aber die
Kritik, wenn sie rechter Art ist, immer nur einzelne Data, gleichsam
Atome des Thatbestandes ve jede Kombination, jede
Zusammenfassung und Schlussfolgerung, ohne die es doch einmal nicht
Özetle, Forschers'ın konusu olan bir konudur.  Çok güzel Waitz,
bei des eigenen Arbeit wie bei jener des anderen, immer hochst
mistrauisch gegen jedes Özgeçmiş, jede Tanımı, jedes abschliessende
Wort.--SYBEL, Historische Zeitschrift, lvi. 484. Mit Blosser Kritik
hiçbir şey değişmedi, denn die ist nur eine Vorarbeit,
Welche da aufhort, wo die echte historische Kunst anfangt.--LASAULX,
Philosophie der Kunste, 212.

#61 Bu tür konu dışı konuların adil bir şekilde adlandırılabileceği tek durum
gerçeklerin ifadeye dayanarak ifade edildiği zamandır; o zaman sadece adil olmakla kalmaz, aynı zamanda gerçeğin hatırına, bunları ortaya
çıkaran kişinin zihin alışkanlıklarını sorgulamak gerekir.--BABBAGE, Bridgewater
Treatise, s. xiv.

#62 Bilgimizin hiçbir parçası, ilk elden edinmenin -kaynaklara gitmenin- Tarih bilgimizden daha yararlı olduğu bir şey değildir.--J. S. MILL, Açılış Konuşması, 34. Tek sağlam
zekalar, ilk etapta kanıt standartlarını
yüksek tutanlardır.--J. S. MILL, Hamilton'un Felsefesinin İncelenmesi,
525.

#63 Bir sorunun her iki tarafını da görme
zihniyetine sahip çok az insan vardır; her iki tarafı da görme yükümlülüğüne karşı hassas bir şekilde uyanık olan çok az insan vardır; o kadar az kişi her iki koşulda da yer alıyor
her iki tarafı da görmelerini sağlayan durum veya mizaç.--GREG,
Political Problems, 1870, 173. Il n'y a que les Allemands qui sachent
diğer tamamlama hedefleri.  Ils se deublent, pour ainsi
korkunç, en deux hommes, l'un qui a des principes tres arretes et des
tutkular tres vives, l'autre qui sait voir et gözlemci comme s'il n'en
avait point.--LAVELEYE, Revue des Deux Mondes, 1868, i. 431.
L'ecrivain qui penche trop dans le sens or il eğim, et qui ne se
Defie Pas de Ses Qualites Presque Presque Autant Ques Ses Varsayılanları, Cet Ecrivain
Tourne a la maniere.--SCHERER, Melanges, 484. Il faut faire
volteface, et vivement, franchement, Tourner le dos an moyen age, a ce
passe morbide, qui, meme quand il n'agit pas, etkilemek korkunçluk
ölüm bulaşması.  Il ne faut ni battletre, ne eleştirmen, mais
daha açık.  Oublions et marchons!--MICHELET, La Bible de l'Humanite,
483. Thucydides'in
demokrasiye ihanet eden ve suikastçıların işvereni olan
Antiphon'dan "çağdaşlarının hiçbirinden erdem bakımından aşağı bir adam" olarak bahsetmesi şaşırtıcıydı. "  Ancak
Thukydides ne burada ne de başka yerde ahlaki yargılarda bulunuyor.
JOWETT, Thucydides, ii. 501.

#64 İlahiyat dışı il suscepimus; scimus enim kuantum hoc
yaratıcı fikirler süperet: fikir, yeni fikirler için yeterli [Gk]
fideliter ex antiquis auctoribus retulisse.--MORINUS, De Poenitentia,
ix. 10. Il faut avouer que la din chretienne a quelque seçti
d'etonnant!  C'est parce que vous y etes ne, dira-t-on.  Tant s'en
faut, je me roidis contre par cette raison-la meme, de peur que cette
önleme bana yardımcı olmuyor.--PASCAL, Pensees, xvi. 7.  severdim
Fleury reklamda dile getirdiğim bir nedenden dolayı; çünkü o
dini tarihin bir nevi fotoğrafını sundu.
onun üzerine yorum yapın.  Bu durumda, bu basit temsil
ilk yüzyılların beni rahatsız etmede büyük payı vardı.--NEWMAN,
Apologia, 152.--Nur was sich vor dem Richterstuhl einer achten,
unbefangenen, nicht durch die Brille einer philosophischen veyader
dogmatischen Schule stehenden Wissenschaft als wahr bewahrt, kann zur
Erbauung, Belehrung und Warnung tuchtig seyn.--NEANDER,
Kirchengeschichte, i. P. vii.  Wie weit bei katholischen Publicisten
bei der Annahme der Ansicht von der Staatsanstalt özür diledi
Gesichtspunkte massgebend gewesen sind, mag dahingestellt bleiben.
Der Historyiker darf sich nie durch özür dilemek Zwecke leiten
lassen; sein einziges Ziel soll die Ergrundung der Wahrheit
sein.--PASTOR, Geschichte der Pabste, ii. 545. Kilise tarihi yanlıştır
Yazılı bir kibir, nefret ve hayırseverlik okuludur; gerçekten
yazılmış, bu bir alçakgönüllülük, hayırseverlik, karşılıklı
sevgi disiplinidir.--SIR W. HAMILTON, Tartışmalar, 506. Kilise'nin eski çağlarda onun sevimli başının hizmetinde kazandığı daha fazla kupa ve
taç gösterilebilirse, tarihi onun
arasındaki güçlü varlığının daha fazla
göstergesi getirilebilir, Protestan olsak da daha fazla
memnun ve sevinçli olacağız.--NEVIN,
Mercersburg Review, 1851, 168. S'il est une chosen a laquelle j'ai
donne tous mes soins, c'est a ne pas laisser influencer mes jugements
par les opinions politiques on religieuses; que si j'ai quelquefois
Peche par quelque exes, c'est par la bienveillance pour les oeuvres
de ceux qui pensent autrement que moi.--MONOD, R. Hist. xvi. 184.
Nous n'avons, en sevdiğim tarihle ilgilenmiyor
görüşleri savunur.  C'est son droit imprescriptible que le anlatıcı
suskunluk olmadan tüm faits'leri yeniden üretin ve her şeyi yapın
evrimler dans leur ordre doğal.  Notre recit restera'nın tamamlanması
dogmatik kaygılar ve beyanlardan dolayı
polemik.  Artı les sorular auxquelles nous aurons a toucher
ajit ve tutkulu de nos jours les esprits, plus il est du devoir
de l'effacer devant les faits qu'il veut faire
connaitre.--REUSS, Nouvelle Revue de Theologie, vi. 193, 1860.
gerçeği gerçek uğruna sevmek insan mükemmelliğinin temel parçasıdır
bu dünyada ve diğer tüm erdemlerin tohum arsasında. - LOCKE, Mektup
Collins'e.  Geçmişin tarihi için hiçbir şey mümkün değil
ulusal dans le sons etroit du mot.  Oğlum vatanseverlik a lui c'est
gerçek aşkım.  Il n'est pas l'homme d'une race on d'un pays,
il est l'homme de tous les pays, il parle au nom de la medeniyet
genel.--LANFREY, Hist. de Nap. iii. 2, 1870. Juger avec les
partiler de soi-meme qui sont le moins des formes du mizaç, et le
artı des facultes penetrees et modelees par l'experience, par l'etude,
par l'investigation, par le non-moi.-FAGUET, R. de Paris, i. 151.
Bir eleştiri, parti özgürce olduğu gibi, başkasına benzemiyor
pris et d'opinions preconcues, aussi objectif-Il ne mele ou parait
daha fazla takdir ve gut personelinin eğilimleri
d'humeur, aucune sorte teorileri üzerine.--G. MONOD, Faguet, Revue
Tarihsel, xlii. 417. On dirait qu'il a peur, et generalisant ses
gözlemler, sistematik bilgi birikimi, daha fazlası
yardımcı seçimler.-- M. Faguet'in bir kitabı var, bir tane düşünmeden.
a M. Faguet: je ne vois que les Originaux qu'il montre.--J'envisage
bu gerçek bir hedeftir, M. Faguet'in fikri, yani
M. Faguet öğretisi.--LANSON, Revue Politique, 1894, i. 98

#65 Bize öncelikle ilkeleri partilerden ayırmayı öğretmeli,
ve yine birbirlerinden; her şeyden önce, tüm tarafların kendi ilkelerini ne kadar
kusurlu bir şekilde temsil ettiğini ve sonra ilkelerin kendilerinin nasıl
karışık bir doku olduğunu göstermesi açısından.--ARNOLD, Modern History,
184. Öğrenmek istediğim bir kişiyi düşündüğümde, her zaman onun
güçlü yanlarına bakmayı, zayıflığın
kendisini keşfedeceğinden emin olmayı iyi bir kural olarak buluyorum.--MAURICE, Essays,
305. Tartışma uğruna
bir çıkış noktası olarak kullanarak komşularımızla bir yerlerde anlaşmaya varabiliriz. Burada açıklamak ve savunmak istediğim şey bu ikinci yoldur. Yöntem
yeterince basittir, ancak henüz çok aşina olunmamıştır. Uzlaşmayı hedefler;
karşı tarafın durumunu en kötü haliyle ele almak yerine, onun
en iyisini yaparak ilerler. Her tartışmalı sorunun en ilginç kısmı, ancak rakip idealler birbirlerinin var olma hakkını kabul ettiğinde ortaya çıkmaya başlar.--A. SIDGWICK, Ayrım ve Eleştiri
İnançlar, 1892, 211. Bilge adamların göğüslerindeki o zalim suskunluk
bu da onların derin düşüncelerini her zaman saklamalarına neden olur.--RUSKIN, Susam ve
Zambaklar, i. 16. Je offener wir die einzelnen Wahrheiten des Sozialismus
anerkennen, desto erfolgreicher konnen wir seine basicen
Unwahrheiten Widelegen.--ROSCHER, Deutsche Vierteljahrschrift, 1849,
Ben. 177.

#66 Dann habe ihn die Wahrnehmung, dass manche Angaben in den
Tarihsel Romanen Walter Scott's, gleichzeitigen Quellen ile birlikte
Widerspruch standen, "mit Erstaunen" erfullt ve ihn zu dem
Entschlusse gebracht, auf das Gewissenhafteste ve der Ueberlieferung
der Quellen festzuhalten.--SYBEL, Gedachtnissrede auf Ranke.  Akad. der
Wissenschaften, 1887, s. 6. Widerschein'i durdurun
der Gegenwart, sogar, soweit das menschenmoglich, von dem der eignen
Subjektif Meinung in den Dingen des Staates, der Kirche und der
Gesellschaft.--A. GÜVERCİN, Im Neuen Reich, 1875, ii. 967. Tel Sind
durchaus nicht fur die leblose ve plan Darstellungsweise der
Ranke'schen Schule eingenommen; es wird uns immer kuhl bis ans Herz
Heran, Reformasyon ve Schilderungen'i devre dışı bıraktı
Devrim daha iyi, hoş geldiniz, bu yüzden kuhlen Eleman des Pragmatismus
sich bewegen und dabei so ganz Undinenhaft sind und keine Seele
haben.--Wir lassen es lieber gefallen, dass die Manner der
Geschichte hier und dort gehofmeistert werden, ass dass sie uns mit
Glasaugen ansehen, yani meisterhaft immer die Kunst sein mag, die sie
ihnen eingesetzt hat.--GOTTSCHALL, Unsere Zeit, 1866, ii. 636,
637. A vivre avec des diplomates, il leur a pris des qualites qui sont
varsayılan bir tarihçesi var.  Tarihçe bir hikaye değil, bir tane
juj; Bu bir suçlayıcı ve mahkum edici bir isim veya uygunsuz bir isim
et dans l'interet de l'avenir.--LABOULAYE on RANKE; Tartışmalar, 12.
Ocak 1852.

#67 Güzel bir tarih kitabı yazan bir ilahiyatçı
Reformasyon, Berlin'e bir örnek tarihin teslim edilmesi, lui
aussi, a raconte Luther et le XVIe siecle, l'embrassa avec efusion en
le hain de confrere.  "Ah! permettez," diye yanıtladı lui diğerlerine
se degageant, "il y a une grande fark entre nous: vous etes
Avant tout chretien, et je suis avant tout historien."-CHERBULIEZ,
Revue des Deux Mondes, 1872, i. 537

#68 Nackte Wahrheit ohne allen Schmuck; Grundliche Erforschung des
Einzelnen; das Uebrge, Gott befohlen.--Werke, xxxiv. 24. Ce ne sont
Pas les teorileri qui doivent nous servir de base dans la recherche des
faits, mais ce sont les faits qui doivent nous servir de base pour la
teorilerin kompozisyonu. --VINCENT, Nouvelle Revue de Thoologie, 1859,
ii. 252.

#69 Die zwanglose Anordnungs-die leichte und leise Andeutungskunst des
Büyük Tarihçiler voll zu wurdigen, fruherer Zeit'ta engel oluyorlar
sein Bedurfniss nach scharfer begrifflicher Ordnung und Ausfuhrung,
Spater, ve immer zunehmenden Grade'de, Sinn kürkünü güçlendiriyor
Sachlichkeit, und genaue Erforschung der ursichlichen Zusammenhange,
daha fazla bilgi aber regte sich seine geradherzige Offenheit seine mannliche
Ehrlichkeit, daha fazla bilgi için ipucu veriyor
Rankeschen Erzahlungsbilder die Gedeckte Haltung des klugen Diplomaten
zu entdecken glaubte.--HAYM, Duncker's Leben, 437. Eleştirinin
temeli, bence, her okuyucunun ustalaşmaya çalışması gereken belirgin bir dikkatten başka bir şey değildir.--HARE,
Aralık 1736; Warburton's Works, xiv. 98. Wenn die Quellenkritik yani
Çok farklı bir şekilde, Nachweis'de olduğu gibi, eski bir yazar olarak
benutzt hat, so ist das nur ein gelgentliches Mitte--eins unter
anderen--ihr Aufgabe, den Nachweis der Richtigkeit zu lost order
vorzubereiten.--EROYSEN, Historik, 18.

#70 Bilimsel Esprit, çalışma içgüdüsünden başka bir şey değil
ve sabır, le duygu, de la realite ve de la
ölçü.--PAPILLON, R. des Deux Mondes, 1873, v. 704. Seulement olmayan
Les Sciences, Mais, Les Institutions Humanes's'organisent'i tanıtıyor de
meme, et sous l'empire des memes idees regulatrices.--COURNOT, Idees
Fondamentales, i. 4. İnsan işinin hiçbir dalı yoktur ki, sabit yasaları insanın diğer tüm çaba biçimlerini yönetenlerle yakın bir benzerlik taşımasın. Fakat bundan da öte, bu pratik yasaların herhangi bir grubunu daha büyük bir sadeliğe ve kesinliğe indirgediğimizde, bunların yalnızca bağlantı veya benzerlik koşulunu geçtiğini ve ahlaki dünyayı yöneten güçlü yasaların nihai bir sinirinin veya lifinin gerçek ifadesi haline geldiğini göreceğiz.--RUSKIN, Seven
Lamps, 4. Tüm entelektüel mükemmelliğin toplamı sağduyu ve yöntemdir. Bunlar alışkanlığın içgüdüsel hazırlığına geçtiğinde, tekerlek o kadar hızlı döndüğünde ki onu hiç döndüğünü göremediğimizde, o zaman bu birleşime deha adını veririz. Fakat tüm modlarda ve tüm mesleklerde, dehanın bile iki tek bileşeni sağduyu ve yöntemdir.--COLERIDGE, Haziran 1814, Coleorton Muhtırası, ii. 172. Si l'exercice d'un art nous empeche d'en
Başka birini öğrenmek, bilimlerde hiçbir şey ifade etmemektedir: la
connoissance d'une verite nous aide a en decouvrir une autre.--Toutes
les sciences sont tellement liees ensemble qu'il est bien plus facile
de les apprendre toutes a la fois que d'en apprendre une seule en la
detachant des autres.--Lumieres'i artıracak şarkı söylemiyorum
Nedeninin doğası gereği, söylemek ya da zorlaştırmak için değil
de l'ecole, mais pour que dans circonstance de la vie son
İstihbarat Montre d'Avance ve Sa Volonte le Parti Qu'elle yap
prendre.--DESCARTES, OEuvres Choisies, 300, 301. Regles pour la
Esprit yönü.  Bir rehberin yöntemiyle ilgili bilgi
l'homme de genie n'est pas moins at a ilerleme de la science et
LAPLACE. Sistem du
Monde, ii. 371. On ne fait rien sans idees preconcues, il faut avoir
seulement la sagesse de ne croire ve leurs kesintileri qu'autant que
Onayladığım deneyimleri yaşadım.  Les idees önceden tamamlanır, kontrol altına alınır
şiddetli deney, sont la flamme vivante des sciences
gözlem; fikirler tehlikeyi giderir.--PASTEUR,
Histoire d'un Savant, 284. Şüpheli insan gerçekleri,
açılan kapıyı açar; keşfedilen
şeyleri yaparken,
kapatır.--Dumas, Discours, i. 123.

#71 Sadece kendi uğraşımızdaki fenomenlerin yasalarıyla değil, aynı zamanda diğer tartışmalara ve araştırmalara katılan insanların düşünce biçimleriyle ve hatta en yüksek felsefe olan bilginin yasalarıyla da tanışmalıyız. --Her şeyden önce şunu bil
sizi buraya zihinlerinizi kalıplarımıza sokmak için çağırmadığımızı.  biz ararız
bir gezide, bir macerada, bir keşif yolculuğunda buradasın
henüz keşfedilmemiş uzaya.--ALLBUTT, St.
George's, Ekim 1889. Görüşler konusunda tutarlılık yavaştır.
entelektüel yaşamın zehri.--DAVY, Memoirs, 68.

#72 Ce sont vous diğer fizyologlar des corps vivants, qui avez
toplumdan başka fizyologlar hakkında bilgi sahibi olmak (qui est aussi un)
Corps Vivant) Gözlemcinin Davranışı ve Sonuçları
gözlem yok.--J. B. DE CANDOLLE'a SAY, 1 Haziran 1827; DE
CANDOLLE, Memoires, 567.

#73 Başarı saf ve doğru olan için kesindir: yalan ve
yozlaşma, tiranlık ve saldırganlık için başarı, daha büyük ve telafisi olmayan bir düşüşün sadece başlangıcıdır.--STUBBS, Seventeen Lectures, 20.
Savaştığımız davanın, doğru olduğu sürece, zaferden emin olduğu
Carlylean inancı, iyilik için tüm etkili faaliyetlerin gerekli temelidir.--CAIRD, Evolution of Religion, ii. 43. Korkusuz olmak ve her düşmana karşı zafer kazanmak gerçeğin özelliğidir.
Sağlam akıl yürütme ve doğru, uygun şekilde iletildiğinde, her zaman hataya karşı
zafer kazanmalıdır.--GODWIN, Political Justice (Sonuç).
Ahlaksızlık geri çekilmek ve erdeme yer açmak zorundaydı. Bu, gerçeğin adil bir oyun oynadığında her zaman sonuç olacaktır. Yalan sadece saldırıdan korkar ve yardımcılar için haykırır. Gerçek asla karşılaşmadan korkmaz; laik kolun yardımını küçümser ve doğal
gücüyle zafer kazanır.--FRANKLIN, Works, ii. 292. Irkımızın bir koşulu, gerçeğe doğru ilerlerken her zaman hatanın içinden geçmek zorunda olmamızdır: ve hatta birçok durumda istenen hedefe ulaşmadan önce neredeyse her türlü hatayı tükettiğimiz bile söylenebilir.--BABBAGE,
Bridgewater Treatise, 27. Erkekler ne yapabilir, en quelque species que
ce soit, arriver a quelque chose de raisonnable qu'apres avoir, en c
meme species, epuise toutes les sottises imaginables. Que de sottises
ne dirions-nous pas maintenant, if les anciens ne les avaient pas deja
dites avant us, et ne nous les avaient, pour ainsi dire, enlevees!--
FONTENELLE. Erken genellemeler olmadan gerçek genellemeye
asla ulaşılamazdı.--H. SPENCER, Essays, ii. 57. Farklılık konusu ne kadar önemliyse, insan hatasının kaynaklarını izlemeyi öğrenen kişinin hoşgörüsü o kadar az değil, o kadar büyük olacaktır.--Yalnızca zayıflığımızda ve
kusurumuzda değil, çoğunlukla kalbin en erdemli duygularında bulunan hata.--BROWN, Philosophy of the Human Mind, i. 48, 1824. Parmi les
chatiments ducrim qui ne lui manquent jamais, a cote de celui que
lui vicdanı incitiyorum, l'historie lui ve başka bir tekrarı inflige ediyorum,
eclatant et manifeste, l'impuissance.--COUSIN, Phil. Mod ii. 24.
L'avenir de la science est garantisi; araba dans le grand livre
bilimsellik hiçbir şey ifade etmiyor ve etmiyor.  L'erreur ne fonde pas;
aucune erreur ne dure tres longtemps.--RENAN, Feuilles Detachees,
xiii.  Her ne kadar bu iki adam da bize karşı bir görüşte olsalar da
meme seçti, bir darbe sur, l'un on l'autre se trompe; bien plus, aucun ne
gerçekliğe sahipmiş gibi görünüyor; araba ve etoient'in nedenleri
Kesinlik ve Kanıtlar, Başka Bir Şeyi Açığa Çıkarmak İçin
maniere qu'il finiroit par le convaincre egalement.-DESCARTES,
Regles; OEuvres Choisies, 302. Le premier principe de la eleştirisi est
qu'une doktrini ne tutsak ses yandaşları que par ce qu'elle a de
meşru.--RENAN, Essais de Morale, 184. Was dem Wahn solche Macht
bu hiç bir şey ifade etmiyor, bu yüzden Grunde'da bir şey yok
ve darin nur verzerrte Wahrheit.-FRANTZ, Schelling's Philosophie,
Ben. 62. Quand les hommes ont vu une fois la verite dans son eclat, ils
 ne peuvent plus l'oublier.  Elle reste debout, et tot ou tard elle
triomphe, parce qu'elle est la pensee de Dieu ve le besoin du
modee.--MIGNET, Portreler, ii. 295. C'est toujours le sens commun
bu varsayımların şansına inapercu qui fait la
yakın.--KUZEN, Parçalar Phil. Ben. 51. 1826'nın önsözü. Wer da sieht,
Irrthum'un Trager Mannigfaltigen ve bleibenden ile tanışması
Fortschritts wird, der wird so nicht so leicht aus dem
Unumstosslichkeit unserer ile Gegenwart'ın osachlichen Fortschritt'i
Varsayımlar schliessen.--Das richtigste Resultat der geschichtlichen
Betrachtung, akademische Ruhe'dur ve daha fazla varsayıma sahiptir.
ve Feindschaft'ın Teorileri ve İhale Edilen Glauben
werden, sie sind'di; als Stufen, jener unendlichen Annaherung ve
Öl Wahrheit, hoşça kal Bestimmung Unserer Intellectuellen
Entwickelung zu sein scheint.--LANGE, Geschichte des Materialismus,
502, 503. Hominum errores divina Providentia reguntur, ita ut saepe
erkek jacta bene cadant.--LEIBNIZ, ed. Klopp, i. P. lii.  Sainte-Beuve
n'etait meme pas de la race des liberaux, c'est-a-dire de ceux qui
croient que, tout compte fait, et dans un etat de medeniyet donne,
le bien triomphe du mal a armes egales, et la verite de l'erreur.--
D'HAUSSONVILLE, Revue des Deux Mondes, 1875, i. 567. Devam ediyor
insan zihninin gelişimi, yetiştiricileri arasında bir tartışma dönemi
Herhangi bir bilim dalı zorunlu olarak bu dönemden önce gelmelidir.
oybirliği.--TORRENS, Zenginlik Üretimi Üzerine Deneme, 1821, s. xiii.
Bir hatanın yayılması bile dünya çapındaki sürecin bir parçasıdır.
gerçeğe sadece yaklaşık olarak rastlıyoruz.--L. STEPHEN, Apology of an Agnostic, 81. Hatalar, tehlikeli olmak için, içlerinde çok fazla
gerçek barındırmalıdır; ancak bu ittifak sayesinde
geniş bir dolaşım elde edebilirler.--S. SMITH, Moral Philosophy, 7.
Newton'un kendisinin birkaç hatasının kabulü, bilimdeki takipçileri için en azından
gerçek keşiflerinin ilerleme tarihi kadar önemlidir.--YOUNG, Works, iii. 621. Hata
neredeyse her zaman kısmi bir gerçektir ve bu nedenle bir gerçeğin diğerinin bastırılmasıyla abartılması veya
çarpıtılmasından oluşur ve bu da öncekini niteler ve değiştirir.--MIVART, Genesis of Species, 3.
Bilimsel gerçeğe ulaşma, büyük ölçüde bilimsel hataların yardımıyla gerçekleştirilmiştir.--HUXLEY: WARD, Reign of Victoria, ii. 337. Yeni Bir Şey Daha Yapmadım
İlk Stadyum'da Bir Durchzumchen'in Ansicht'i var.--
IHERING, Geist des R. Rechts, ii. 22. Ne kadar kolay kabul edersek
değer verdiğimiz inançlarımızın hatayla karışması ihtimali,
İçlerinde doğru olan ne kadar hayati ve yararlı olursa olsun
olur.--RUSKIN, Ethics of the Dust, 225. Ovayı zorlukla kavrayabiliyorlar
iptal ettiği hatayı incelemedikleri sürece gerçek.--CORY, Modern
İngiliz Tarihi, 1880, i. 109. Nur durch irrthum kommen wir, der eine
kruzeren und glucklicheren Schrittes, als der diğer, zur Wahrheit;
ve Geschichte darf nirgends diese Verirrungen ubergehen, wenn
sie Lehrerin und Warnerin for die nachfolgenden Geschlechter werden
will.--Münih Gel. Anseigen, 1840, i. 737.

#74 Wie die Weltgeschichte das Weltgericht ist, yani kann in noch
allgemeinerem Sinne gesagt werden, dass das gerechte Gericht,
D. H. die wahre Kritik einer Sache, nur in ihrer Geschichte liegen
kann.  Insbesondere in der Hinsicht lehrt die Geschichte denjenigen,
der ihr folgt, ihre eigene Methode, dass ihr Fortschritt niemals ein
Reines Vernichten, sondern nur ein Aufheben im philosophischen Sinne
ist.--STRAUSS, Hallische Jahrbucher, 1839, 120.

#75 Dans tous les les livres qu'il lit, et il en devore des quantites,
Darwin, fikirleriyle çelişen pasajlara dikkat etmedi
systematiques.--Il koleksiyonne les zorluklar, les cas epineux, les
mümkün olan eleştiriler.--VERNIER, Le Temps, 6 Aralık 188. Je
bir bilgin ünlüyü talep ediyor ya da il en etait de ses araştırmaları.  "Cela
ne Marche Plus," me dit-il, "je ne trouve plus de faits
çelişkiler." Ainsi le savant cherche ve se contredire lui-meme
pour faire avancer sa pensee. --JANET, Journal des Savants, 1892, 20.
Ein Umstand, Wissenschaft'ın Ganj Standartlarından Biridir
anschaulich machen kann, ist auch der: dass der Irrthum, wenn er nur
Grundlich Behandelt Wird, hızlı ebenso fordernd ass das Findern der
Wahrheit, Widerspruch'u daha da güçlendirdi.--BAER, Blicke auf
die Entwicklung der Wissenschaft, 120. Bu yalnızca şu hüküm sayesindedir:
her gerçeğin ayakta kalabileceğine dair aştığı muhalefet
insan aklı.--Başpiskopos Tapınağı; KINGLAKE, Kırım, Kış Sorunları,
uygulama. 104. Yıllardır kendi pratiğim için bir kural koymayı, okumalarımı çoğunlukla
genel görüş çizgisinin benimkine ters olduğu dergilerle sınırlamayı uygun buldum.--HARE,
Means of Unity, i. 19. Kant'ın kendisiyle mücadelesi, felsefesinin herhangi bir eleştirmeni veya rakibiyle mücadelesinden daha zordu.--CAIRD, Philosophy of Kant, 1889, i. s. ix.

#76 Toplumsal yapı, bireysel yapıdan daha fazla keyfi değişikliklere maruz kalmaz.--Toplumun sadece bir
topluluk olmadığı, organik bir büyüme olduğu, bir bütün oluşturduğu ve büyümesinin yasalarının bireysel atomun yasalarından ayrı olarak incelenebileceği gerçeğinin tam olarak algılanması, modern spekülasyonun en karakteristik varsayımını sağlar.--L. STEPHEN, Etik Bilimi, 31. Wie in dem Leben der
Einzelnen Menschen kein Augenblick eines vollkommenen Hareketsiz Duruşlar
wahrgenommen wird, sondern stete organische Entwicklung, yani verhalt es
Leben der Volker ve jedem einzelnen Element'te olduğu gibi,
woraus ölür Gesammtleben besteht.  Yani der Sprache stete'de bir bilgi buldum
Fortbildung und Entwicklung ve auf gleiche Weise in dem Recht.  ve
auch diese Fortbildung steht unter demselben Gesetz der Erzeugung aus
Innerer Kraft und Nothwendigkeit, unabhangig von Zufall ve
Bireysel Willkur, wie die ursprungliche Entstehung.--SAVIGNY,
Sistem, i. 16, 17. Seine eigene Entdeckung, dass auch die geistige
Üretim, Gesetze'nin altında bir kez daha gerçekleşti
der Kausalitat steht, dass jedeiner nor geben kann, was er hat, nur
şapka, irgenewoher bekommendi, böyle bir kürkü selbere karıştırdı
gelten.--BEKKER, Das Recht des Besitzes bei den Romern, 3, 1880. Öl
geschichtliche Wandlung der Rechts, welcher vergangene Jahrhunderte'de
Zufalls'da bir oyun ve Willkur'un Werk Werk'inde bir şans
sahin, als gesetzmassige Entwickelung zu begreifen, war das
unsterbliche Verdienst der von Savigny, Eichhorn ve Jacob Grimm gibi tarzlar tarihsel Hukuk Okulu'nu ortaya çıkardı.--GIERKE, Rundschau,
xviii. 205.

#77 Din felsefesi veya dinin felsefi eleştirisi olarak adlandırılan şeyi incelemenin tek etkili yolu
din tarihini incelemektir. Savaşın gerçek bilimi savaşın tarihidir, dinin gerçek bilimi ise bence dinin tarihidir.--M. MULLER, Teozofi, 3, 4. Teoloji, ilahi sorunu çözmek için kendiliğinden ortaya çıkan çabaların hikayesini yapmaz. Tarih, en etkili şekilde, değişen ve birbirini izleyen yaşamın yasalarına göre
herkesin ihtiyaç duyduğu bilimin biçimidir. İnsan ruhunun bilimi, memedir, insan ruhunun tarihi.--RENAN, İbn Rüşd, Önsöz vi.

#78 Siyasi ekonomi, kesin anlamda bir bilim değil, insan ırkının tarihi boyunca servetin üretimi ve dağıtımında uygulanan ortak süreçlerin incelenmesinden elde edilen sistematik bir bilgi topluluğudur.--BONAMY PRICE, Sosyal Bilimler Kongresi, 1878. Böyle bir çalışma, her şeyden
çok, tarihsel ruhun evrensel üstünlüğüyle karakterize edilen çağımızın en iyi entelektüel eğilimleriyle uyum içindedir. Bu ruh tüm yaşam tarzlarımıza o kadar nüfuz etti ki
bilginin her dalıyla ilgili olarak en az
her kuruma ve her türlü insan faaliyetine ilişkin olarak, biz
neredeyse içgüdüsel olarak sadece mevcut durumunun ne olduğunu değil,
ama keşfedilebilen ilk mikropları nelerdi ve
gelişim seyri.--INGRAM, Ekonomi Politiğin Tarihi, 2.
Wir dagegen stehen keinen Augenblick ve die Nationalekonomie fur eine
reine Erfahrungswissenschaft zu erklaren, und die Geschichte ist uns
daher nicht Hulfsmittel, sondern Gegenstand selber.--ROSCHER,
Deutsche Vierte Jahrschrift, 1849, i. 182. Der bei weitem grosste
Theil menschlicher Irrthumer beruhet darauf, lass man zeitlich und
Ortlich Wahres veya Heilsames fur absolut wahr veya heilsam ausgiebt.
Fur jede Stufe der Volksentwickelung bir kez daha geçti
Staatsverfassung, die mit allen ubrigen Verhaltnissen der Volks als
Ursache und Wirkung auf'un Innigste fiili ist'i; bu kadar kürkü geçtim
jede Entwickelungsstufe eine besondere Landwirthschaftsverfassung.
--ROSCHER, Arşiv f. P. Tamam. viii. 2 Heft 1845. Seitdem vor allen
Roscher, Hildebrand ve Knies den Werth, Berechtigung ölür ve ölür
Nothwendigkeit derselben unwiderleglich dargethan, hat sich immer
Allgemeiner der Gedanke Bahn gebrochen, dass diese Wissenschaft, ölmek
bis dahin nur auf die Gegenwart, auf die Erkenntniss der bestehenden
Verhaltnisse und die in ihnen sichtbaren Gesetze den Blick gerichtet
hatte, auch in die Vergangenheit, in die Erforschung der bereits
hinter uns liegenden wirthschaftlichen Entwicklung der Volker sich
vertiefen musse.--SCHONBERG, Jahrbucher f. Ulusal ekonomi ve
İstatistik, Neue Folge, 1867, i. 1. Schmoller, daha dogmatik ve
Mettant comme une sorte de coquetterie a etre incertain, demontre, par
les faits, la faussete on l'arbitraire de tous ces postulats, et
Laisse l'economie politique se dissoudre dans l'historie.--BRETON.
R. de Paris, ix. 67. Wer die politische Oekonomie Feuerlands unter
Dizel yakıt Gesetze, İngiltere'nin en iyileriyle birlikte çalışacak,
daha önce hiç bir şey yapmadığımız için
alerjik banalsten Gemeinplatz.  Politische Oekonomie bu kadar
wesentlich eine historische Wissenschaft.  Bir tane al
Geschichtlichen, das heisst einen stets wechselnden Stoff.  Sie
Besondern Gesetze jeder einzelnen
Entwicklungsstufe der Produktion und der Austausches, und erst am
Schluss dieser Untersuchung die wenigen, fur Production und Austausch
uberhaupt geltenden, ganz allgemeinen Gesetze aufstellen
konnen.--ENGELS, Duhrings Umwalzung der Wissenschaft, 1878, 121.

#79 Tarih, öğrenciyi bir başkası tarafından yanlış yola sürüklenmekten korur
her sisteme kölece bağlılık.--WOLOWSKI.  Hiçbir sistem olamaz
izlenim sırasına göre değil, bir tarihten daha fazlası
analoji yoluyla düzenleme sırası.--DAVY, Memoirs, 68. Avec der
materiaux si nombreux ve önemli şeyler, il fallait bien du cesaret
Bir sisteme karşı direnmek için.  De Saussure ve diğerleri
cesaret, ve daha sonraki özellikler ve temel özellikler
oğlu eloge.--CUVIER, Eloge de Saussure, 1810..

#80 C'etait, en 1804, une idee heureuse et nouvelle, d'appeler
l'histoire au secours de la science, d'interroger les deux grandes
Ecoles, gerçek kârla rekabet ediyor.--KUZEN, Fragments Litteraires,
1843, 95, Degerando'da.  Felsefi doktrinin hiçbir dalı aslında
tarihi dışında adil bir şekilde soruşturulabilir veya yakalanabilir.  Tüm
eğer politika, ahlak ve metafizik sistemlerimiz farklı olurdu
nasıl büyüdüklerini ve ne gibi dönüşümler yaşadıklarını tam olarak biliyorduk
geçti; eğer kısaca insan fikirlerinin gerçek tarihini bilseydik.--
CLIFFE LESLIE, Essays in Political and Moral Philosophy, 1879, 149.
Felsefenin tarihi rasyonel ve felsefi olmalıdır. Öyle olmalı
Felsefenin kendisi, tüm unsurlarıyla, tüm ilişkileriyle ve
ellerin çarpıcı karakterlerle temsil ettiği tüm yasalara göre
Zamanın ve tarihin, insanlığın tezahür eden ilerleyişinde
akıl.--SIR WILLIAM HAMILTON, Edin.  Rev.l. 200, 1829. Il n'est point
etüd artı öğretici, ayrıca tarihin etüdünün faydası
felsefe; arabanı kullan ve felsefenin sabotajını öğren ve et
leurs sistemlerindeki yanlış bilimi hayal kırıklığına uğrattın.--ROYER
COLLARD, OEuvres de Reid, iv. 426. Ne peut guere echapper a la
Felsefe sorularının çözümlerini çığırtkanlık yapan inanç
n'aient ete, başlangıçtan önce göstergeler üzerinde gelişiyor
dix-neuvieme siecle, ve que par sonuç il ne soit les difficile,
pour ne pas dire imkansız, de tomber, en pareille matiere, sur une
idee neuve de quelque önemi.  Veya eğer bu kanaate sahipseniz,
il s'ensuit que la science est faite.-JOUFFROY, DAMIRON'da,
Philosophie du XIXe Siecle, 363. Le but dernier de tous mes çabaları,
l'ame de me ecrits et de tout mon enseignement, c'est l'identite de
la philosophie et de son histoire.--COUSIN, Cours de 1829. Ma rotası
est historique, il est vrai, mais mon ama est dogmatique; ben ilgileniyorum
bir teori, et cette teori je la requeste a l'historie.--KUZEN,
Ph. du XVIIIe Siecle, 15. L'histoire de la philosophie est contrainte
d'emprunter d'abord a la philosophie la lumiere qu'elle doit lui
bir gün geçirmek.--COUSIN, Du Vrai, 1855, 14. M. Cousin,
1816 ve 1829 yıllarında profesörlük yaparken, tarih hakkında bir düşünce
Felsefe etait la felsefe meminin kaynağı.  Nous ne
Croyons pas abartılı ve lui pretant bu görüşe göre.--B. ST. HILAIRE,
Victor Cousin, i. 302. Il se hata de transformir le fait en loi, et
Felsefenin, tarihle aynı olduğunu ilan ediyorum, ne
farklı bir şeyden kaçınabilirsiniz, ve bir jamais a yapmalısınız
l'evolution fatale der quatre systemes, se contredisant toujours, mais
sınırlı ve ılımlı, bakımın gerektirdiği şekilde
l'equilibre, sinon l'harmonie de la pensee humaine.--VACHEROT, Revue
der Deux Mondes, 1868, iii. 957. Er hat uberhaupt das unvergangliche
Verdienst, zuerst in Frankreich zu der Erkenntniss gelangt zu sein,
dass die menschliche Vernunft nur durch das Studium der Gesetzes ihrer
Entwickelungen begriffen werden kann.--LAUSER, Unsere Zeit, 1868, i.
459. Le philosophe en quete du vrai en soi, n'est plus reduit a ses
bireysel kavramlar; il est riche du tresor bir araya geldi
l'humanite.--BOUTROUX, Revue Politique, xxxvii. 802. Tarih, je
veux dire l'esprit de l'esprit humanain, est en ce sens la vraie
philosophie de notre temps.--RENAN, Etudes de Morale, 83. Die
Felsefe bir dünya çapında bir Hulfswissenschaft der
Geschichte, sie hat ihre Richtung auf das Allgemeine gefordert, ihren
Blick fur dasselbe gescharft, und sie, wenigstens durch ihre
Vermittlung, mit Gesichtspuncten, Ideen, bereichert, die sie aus ihrem
eigenen Schoosse sobald noch nicht erzeugt haben wurde.  Biz ölelim
Fruchtbarste Darunter War Die Aus Der Naturwissenschaft Geschopfte
Yeni Felsefenin Dizel Organizma Fikirleri
çok güzel.  Die seit zwei bis drei Jahrzehnten in der Behandlung
der Geschichte eingetretene durchgreifende Veranderung, wie die
Umgestaltung, Wissenschaft'ı daha iyi yönetecek. . . işte bu
Hauptsache nach ihr Werk.--HAUG, Allgemeine Geschichte, 1841, i. 22.
İlk Günlerde Felsefenin Bir Felsefesi
Aynı zamanda Sistematik bir Filozof Yıldızı olan bir adam olarak,
den iç Zusammenhang zwischen diesen feststellte und-wie Dilthey
sarkık - Wechsel der Philosophien ein siegreiches Fortschreiten'de eldivenli
zur Wahrheit nachwies.  Die Gesammtheit der Philosophie stellt sich
ayrıca dar als eine geschichtliche Einheit--SAUL, Rundschau, Şubat
1894,307. Warum die Philosophie eine Geschichte habe und haben musse,
Blieb unerortert, ve ungeahnt, dass die Philosophie am meisten von
allen Wissenschaften historisch sei, denn man hatte in der Geschichte
den Begriff der Entwicklung nicht entdeckt--MARBACH, Griechische
Philosophie, 15. Was bei oberflachlicher Betrachtung nur ein Gewirre
Einzelner Personen und Meinungen zu rein schien, zeigt sich bei
Bir Geschichtliche Olarak Genauerer ve Grundlicherer Untersuchung
Entwicklung, in der alles, kel naher, kel entfernter, mit allem
anderen zusammenhangt.-ZELLER, Rundschau, Şubat 1894, 307. Nur
Felsefeyi Öl, Geschichtliche Entwickelung'u anknupft kann'ı öldür
auf bleibenden Erfolg auch fur die Zukunft rehnen ve fortschreiten
zu dem, ilk başta bisherigen philosophischen Entwickelung'daydı
Bir şey yapılmadı veya bir şey söylenmedi, öyle ki ölmek üzereyim
Felsefe, Metafizik ve Özgünlükle İlgili Olmayan Şeyler
geschichtlichen Entwickelung nicht entschlagen, sondern hat eine
Geschichte der Philosophie als eigene und zwar zugleichhistorische
ve spekülatif Disziplin, deren geschichtlichen Entwickelungsphasen'de
ve geschichtlich aufeinanderfolgenden Systemen der Philosophen die
Yeni Spekülasyon, Schelling ve Hegel'in Felsefeyi Yenilemesi
Çok Yönlü Bir Sisteme Sahip Olmak
seiner diyalektischen Gliederung erkannt şapkalı bakışlar-GLOATZ,
Spekülatif Teoloji, i. 23. Die heutige Philosophie fuhrt uns auf
Bir Felsefeden Bir Standpunkt İçerdeki Fikirler
Wesen der Geschichte selbst erscheint.  Yani bir kalıp yıldız
Özet Felsefe Richtung, Welche das Geschichtliche verneinte,
Bir Özet Geschichtung Richtung, Welche das Philosophische
verlaugnete.  Beide Richtungen her zaman çok popüler ve kuşatılmış
zu betrachten.--BERNER, Strafrecht, 75. Die Geschichte der Philosophie
Felsefenin Wissenschaft'ı hızla gelişiyor.
--HERMANN, Phil. Monatşefte, ii. 198, 1889.

#81 Gerçek seranın temel özelliği geri alınamaz
tarihin üstünlüğü, felsefe, politika ve meme
poesie.--COMTE, Politique Positive, iii. 1.

#82 Tarihsel veya karşılaştırmalı yöntem yalnızca devrim yaratmadı
hukuk bilimleri, mitoloji ve dil, antropoloji ve
sosyoloji alanına bile girmeye zorlanmıştır.
felsefe ve doğa bilimi.  Evrim teorisi, tüm kapsamlı sonuçlarıyla birlikte, tarihsel yöntemin başarısı değil midir?--PROTHERO, Inaugural; National Review, Aralık 1894, 461. Tüm yararlı bilim dallarının ilerlemesini kolaylaştırmak için, iki şey esas olarak gerekli görünüyor. Birincisi, bunların yükselişi, ilerlemesi ve mevcut durumuyla ilgili tarihsel bir hesap. Bunlardan ilki olmadan, bilimin sınırlarını genişletmek için her bakımdan nitelikli olan bir kişi büyük dezavantajlar altında çalışır; başkaları tarafından söndürülmüş ışıklardan yoksun kalır ve sürekli olarak emeğini kaybetme ve kendini ön planda bulma riskiyle karşı karşıya kalır.--PRIESTLEY, History of Vision, 1772, i.,
Pref. i. Cuvier bilimin geliştirilmesini önerdi
der decouvertes, leurs ilişkileri ve büyük olaylar
tarihçeler ve ilerlemenin ve gelişmenin etkisi
la medeniyet.--DARESTE, Biographie Generale, xii. 685. Dans Sesleri
eloquentes lecons, l'historie des sciences est devenue l'historie meme
de l'esprit humain; araba, kalıntı yardımcıları, ilerlemenin ilerlemesine ve diğerlerine neden olur
Leurs erreurs, c'est toujours dans les bonnes veya mauvaises rotaları
suivies par l'esprit humain, qu'il trouve ces nedenleri.-FLOURENS, Eloge
de Cuvier, xxxi.  Wie keine fortlaufende Entwickelungsreihe von nur
Einem Punkte aus vollkommen aufzufassen ist, so wird auch keine
Lebendige Wissenschaft nur aus der Gegenwart begriffen werden
Konnen. --Deswegen bir tek darstellung doch noch nicht
der gesammten Wissenschaft adaquat, und sie birgt, wenn sie damit
verwechselt wird, starke Gefahren der Einseitigkeit, des Dogmatismus
ve sich'te durgunluk var.  Diesen Gefahren kann wirksam nur
Begegnet werden durch die verstandige Betrachtung des Geschichte der
Wissenschaften, Welche diese selbst in stetem Flusse zeigt und die
Tendenz, hücum ve savunma Weise'de Fortschreitens'i kullanıyor
klarlegt.--ROSENBERGER, Geschichte der Physik, iii. P. vi.  Öl
Ausbildung aller Auffassungen'in devamı şu şekildedir
deutlicher hervor, je vollstendiger man sich damit wie sie zu
verschiedenen Zeiten waren, vertraut macht-KOPP, Entwickelung der
Kimya, 814.

#83 Die Geschichte und die Politik sind Ein und derselbe Janus mit dem
Doppelgesicht, das in der Geschichte in die Vergangenheit, in der
Politik in die Zukunft hinschaut-GUGLER'S Leben, ii. 59.

84 İki kişinin öldürülmesiyle ilgili bilgi veren belgeler ekte yer almaktadır.
Londonderry ilçesindeki erkekler; Muhafazakâr oldukları ortaya çıkarsa,
çok iyi gitmişlerdir.--Bence sadece onları
öldürenlere af verilmesi değil, aynı zamanda kendi ve başkalarının teşvikleri için bir ödül almaları da gerekecektir.--ESSEX, Mektuplar, 10,
10 Ocak 1675. Bunun yazarı da oradaydı.
Şehirde, tanıkların ifadelerini bastırmaya yönelik bir girişimin
keşfedilmesi üzerine bazı dürüst insanların bir araya geldiği bir toplantı vardı.--Bedloe, İrlanda'dan, Dr. Oates ve adı geçen Bedloe'yu
özel olarak öldürmek üzere buraya getirilecek bazı Muhafazakârlar olduğunu söyleyen mektuplar aldığını söyledi. Çok ateşli olan doktor, bundan sonra hiçbir adamın komploya veya tanıkların aleyhine konuştuğunu duyamadı, ama kendisinin de bu Muhafazakârlardan biri olduğunu düşündü ve
söyleminde kendisine karşı çıkan hemen hemen her adamı Muhafazakâr olarak adlandırdı; en sonunda
Tory sözcüğü popüler oldu.--DEFOE, Edinburgh Review, l. 403

#85 La Espana sera el primer pueblo en donde se endera esta guerra
vatanseverlik tek başına Avrupa'yı özgürleştirmeyi başarabilir.--Hemos oido esto en
Tüm bunların sunulduğu çeşitli yerler var.  Muchas veces
Wellington Dükü ve General Don Miguel'den bir mismo aldım
Alava, diplomatik bir komisyonda başarılı olmayı başardı
dio en Paris el duque de Richelieu en 1816.--TORENO, Historia del
Levantamiento de Espana, 1838, i.508.

#86 Nunquam propter auctoritatem illorum, quamvis magni sint nominis
(bilimsel tarihsel bilgiler hakkında bilgi edinmek için teşekkür ederiz)
vult consequi), tam güvenlik önlemleri alındığından emin olun
kabul, tanıklığımı ve argümanımı kabul ettim
eas onaylayın.--DE SMEDT, Giriş ve tarih eleştirisi
Tratandam, 1866, i. 5.

#87 Hundert, Verbrechen wiegen nieht so schwer in der Schale der
Unsittlichkeit, as ein unsittliches Princip.-Hallische Jahrbucher,
1839, 308. Il faut fletrir lescrims; ama aynı zamanda, haklı çıkarmaya eğilimli doktrinleri ve sistemleri de süzer.--MORTIMER TERNAUX, Terörün Tarihi.

#88 İyi ve kötünün en iyi insanlarda ve en iyi davalarda nasıl birbirine karıştığını görüyoruz; en sevdiğimiz insanların
çoğu zaman haksız, itici insanların ise çoğu zaman haklı olduğunu sabırla görmeyi öğreniyoruz; en sevdiğimiz davanın, savunucularının beceriksizliğinden dolayı, ona saldıran insanları haklı çıkarmak için katı bir hakkaniyetle, çok büyük bir
aşağılanma yaşadığı bilgisine sabırla katlanmayı öğreniyoruz.--STUBBS, Seventeen Lectures, 97.

#89 Diğerleri eşit olduğunda, her gün en güçlü olanların bile çok
zararlı olduğunu görüyoruz; ve bunun bir anlamı yok
geometri teoremi qui soit plus bu önermenin doğruluğunu garanti eder.
--LEIBNIZ, 1688, ed. Rommel, ii. 197. Il ya toujours eu de la
ihtişamın kötülüğü ve ruhun muhalefeti
l'Evangil; daha fazla bakım ve bir artı que mais, ve benzer
que comme le monde va a sa fin, celui qui est dans l'elevation fait
hükmetmek ve tiranlık yapmak için tüm çabalar ve etouffer
les maximes du Christianisme et le regne de Jesus-Mesih, voiant qu'il
s'approche.--GOIDEAU, Lettres, 423, 27 Mart 1667. Aslında,
bilgi dışında her türlü güçte yenilmez bir eğilim,
bilgi yoluyla ve bu gücü sağlayan kişinin zihnine zarar vermek
uygulanıyor.--WORDSWORTH, 22 Haziran 1817; Göl Şairlerinin Mektupları, 369.

#90 I cieli han messo sulla terra nedeniyle giudici delle umane azioni, la
coscienza e la storia--COLLETTA.  Wenn gerade die edelsten Manner um
den Nachruhmes, dişli beitet haben, bu yüzden soll die Geschichte ihre
Belohnung sein, sie auch die Strafe fur die Schlechten.--LASAULX,
Philosophie der Kunste, 211. Pour juger ce qui est bon et juste dans
la vie actuelle veya passe il faut bir kritere sahipti, qui ne soit
pas ty passe ou du hediye, mais de la doga humanaine.--AHRENS.
Cours de Droit Naturel, i. 67.

#91 Tempolu Notre'lar!  La vicdan moderne!  Voila tekrar de
Tarih ve Felsefenin Temel Kavramları
la doktrin du ilerleme, quand il s'agit de la adalet, c'est-a-dire de
la vicdan saf et de l'homme rationnel, que d'autres siecles encore
que le notre ont connu.--RENOUVIER, Crit. Phil. 1873, ii. 55.

#92 Il faut pardonner aux grands hommes le Marchepied de leur
ihtişam.--KUZEN, J. SIMON, Nos Hommes d'Etat, 1887, 55. L'esprit'te
du XVIIIe siecle n'a pas besoin d'apologie: l'apologie d'un siecle est
dans son varoluş.--KUZEN, Parçalar, iii. 1826. Askıya alma yardımcı
M. Cousin'in güzel konuşmaları, daha da anlamlı şeyler söylüyor
meilleure neden l'emportait toujours, que c'etait la loi de
l'histoire, le ritm immuable du progres.-GASPARIN, La Liberte
Moral, ii. 63. Cousin verurtheilen heisst darum nichts Anderes als
Jenen Geist tarihçisi Betrachtung verdammen, durch welchen das
19. Jahrbunhert die Revolutionare Kritik den 18. Jahrhunderts Erganzt,
durch welchen insbesondere Deutschland die geistigen Wohlthaten
Vergolten Hat, Welche es im Zeitalter der Aufklarung von seinen
westlichen Nachbarn empfangen.--IODL, Gesch. der Ethik, ii. 295. Der
Gang der Weltgeschichte steht ausserhalb der Tugene, den Lasters, ve
der Gerechtigkeit.--HEGEL, Werke, viii. 425. Die Vermischung den
Zufalligen im Individuum mit dem dem an ihm Historischen fuhrt zu
unzahligen falschen Ansichten und Urtheilen.  Hierzu gehort namentlich
Alles Absprechen uber die moralische Tuchtigkeit der Individuen, und
Verwunderung, welche bis zur Verzweiflung ve daha güzel
Gerechtigkeit sich steigert, büyük tarihsel bireysellik
ahlaki açıdan iyi bir şey değil.  Die moralische Tuchtigkeit
Besteht in der Unterordnung alles dessen, was zuuellig am Einzelnen
Allgemeinen Angehorige'den bir ihm'in altında.--MARBACH, Geschichte der
Griechischen Philosophie, 7. Das Sittliche der Neuseelander, der
Meksikalı, Griechen ile birlikte çok iyi bir yer.
Romer; ve Mittelalters'ın Christen Sittliche'i bu kadardı
sittlich, wie das der Gegenwart.--KIRCHMANN, Grundbegriffe des Richts,
194. Die Geschichtswissenschaft als solche kennt nor ein zeitliches
und mithin auch ne de akrabamız Maass der Dinge.  Alle
Werthbeurtheilung der Geschichte, göreceli ve başka bir şey olamaz
her zaman bir an önce uçtuk, ve wer sich nicht nicht selbst tauschen und
den Dingen nicht Gewalt anthun will, muss ein fur allemal in dieser
Wissenschaft auf mutlak Werthe verzichten.--LORENZ, Schlosser, 80.
Her insan yalnızca inancına göre yargılanır.  Bu şekilde kararlı
Bu eylem temiz fikirli, dindar bir genç tarafından yapılmıştır, bu güzel bir işarettir.
zaman.--DE WETTE'den SAND'IN Annesine; CHEYNE, Eleştirinin Kurucuları,
44. Her yaştan erkek kendi çağının idealine göre değerlendirilmelidir.
ve ülke ve bizim idealimiz tarafından değil. -LECKY, Tarihin Değeri,
50.

#93 La duree ici-bas, c'est le droit, c'est la yaptırım de Dieu.--
GUIRAUD, Philosophie Catholique de l'Histoire.

#94 Ceux qui ne sont pas content des contens des contens des contens, ne scauroient seçilenlerin içeriği
se vanter d'aimer Dieu comme il faut--Il faut toujours estre content
de l'ordre du passe, parce qu'il est la volonte de Dieu'ya uygun
mutlak, qu'on connoit par l'evenement.  Rendre'nin faut tacher'ı
l'avenir, autant qu'il depene de nous, fit a la volonte de Dieu
varsayımsal.--LEIBNIZ, Werke, ed. Gerhardt, ii. 136. Ich habe damals
bekannt ve bekenne jetzt, dass die politische Wahrheit aus denselben
Willen'in her şeyiyle başka şeyler de var
und dessen Kundgebung in der Geschichte den Menschengeschlechts.--
RADOWITZ, Neue Gesprache, 65.

#95 Bir adam, içinde bulunduğu koşullarla en iyi şekilde mücadele edebildiği için harikadır
age.--FROUDE, Kısa Çalışmalar, i. 388. La ikna que l'homme est
Bir kişinin morali ve özgürlüğü için avant, ve qu'ayant concu seul, dans
sa vicdan ve devant Dieu, la regle de sa conduite, il doit
işveren tout entier a l'appliquer en lui, hors de lui, absolument,
inatçılık, katılık, sürekli karşı çıkma
yardımcılar; et par une contrainte perpetuelle exercee sur soi,
voila la grande idee anglaise.--TAINE; SOREL, Resepsiyon Konuşmaları,
24. Jeder Zeit des Christenthums hat es einzelne Manner gegeben'de,
uber ihrer Zeit Standen ve von ihren Gegensatzen nicht beruhrt
wurden.--BACHMANN. Hengstenberg, i. 160. Eorum enim qui de iisdem
rebus mecum aliquid ediderunt, aut solus çılgın ego, aut solos non
deli; tertium enim non est, nisi (quod dicet forte aliquis)
insaniamus omnes.--HOBBES, DE MORGAN'dan alıntı, 3 Haziran 1858: Hayat
Sir W.R. Hamilton'un, iii. 552.

#96 Şimdi iyi niteliklerin nadir bir kombinasyonunu ve iyi davranışta istikrarlı bir sebat sergilemeliyim ki bu, bir bireyi tüm çağdaşları için bir hayranlık ve sevgi nesnesi haline getirdi ve onu sonraki nesiller tarafından kamusal ve özel erdemin bir modeli olarak görülmeye
başladı.--Kanıtlar, bu durumda onun sadece en kaba saflığın etkisi altında olmadığını, aynı zamanda en açık adalet kurallarını ihlal ettiğini ve gerçekten de iki masum kadının katili olduğunu gösteriyor.--Hale'in güdüleri çok
övgüye değerdi.--CAMPBELL'S Lives of the Chief Justices, i. 512, 561, 566.
Yeni İngiltere kolonicilerinden, tüm medeni dünyayı ve içindeki en ciddi ve en bilgili kişileri
aldatmış bir yanılsamayı ilk görenler olmaları beklenemezdi.--Yeni İngiltere halkı, dünyanın en bilge adamlarının on yedinci yüzyılın sonunda inandığı şeye inanıyordu.--PALFREY, Yeni İngiltere,
iv. 127, 129 (aynı zamanda büyücülükten de bahsediyor). Il est donc bien etrange
bir evde bir evde egzersiz yapmanın ciddi bir gecikmesi var
başka bir şey değil, bundan kaçınmanın bir yolu olduğunu düşünmüyorum
siyaseti ölçüyor, haksızlık ediyor, peut-etre, şiddet, mais qui, en aucune
ancak, nesneye yönelik olarak çalışacak personelin ilgisi yok.--M.
Hastings, kınanması gereken hiçbir şey olmadan
yabancılar, özel meme, mais il est assez extraordinaire
qu'une ulus gaspçılık d'une partie de l'Indostan veuille meler les
Moral Kuralları ve Bir Yönetim Gücünün Hücreleri, Adaletsizlik ve
özünde şiddetli, ve bir jamais pour'dan vazgeçen bir laquelle il faudrait
etre result.--MALLET DU PAN, Memoires, ed. Sayous, i. 102.

#97 İngilizce anayasanın kararlılığı konusunda gönüllüler hakkında.
La verite est que cette anayasa est toujours en mouvement et en
salınım ve qu'elle se prete merveilleusement au jeu de ses
partileri farklılaştırır.  Çorbasız bir katılık; elle plie ve
ne rompt pas.--BOUTMY, Nouvelle Revue, 1878, 49. #98 Bu bir erkeğin katı ahlak kurallarına uyması gereken bir yaş değil.
daha iyi zamanlar, yine de insanlığın henüz o kadar yozlaşmadığından eminim ama
konsere katılmayı küçümseyecek birkaç adam bulunacaktır
sağlam temellere sahip olmadığında halkın sesi.--Savile Correspondence,
173;

#99 Cette önermesi: L'homme est incomablement plus porte au mat
qu'au bien, et il se fait dans le monde emsalsiz artı de
iyi niyetli eylemleri değiştirir - bir ilke olarak kesindir
metafizik.  Il est donc emsalsiz artı muhtemel qu'une
eylem faite par un homme, est mauvaise, qui'il n'est muhtemel qu'elle
çok güzel.  Karşılaştırılamazlık artı muhtemeldir ki bu sırlar
ressorts qui font produite sont corrompus, qu'il n'est probable qu'ils
soient honnetes. Je vous avertis que je parle d'une action qui n'est
mauvaise exterieurement.--BAYLE, OEuvres, ii. 248.

#100 Bir Hıristiyan, inancı gereği kötülükten şüphelenmeye mecburdur ve
kendini serbest bırakamaz:--Dini, kötülüğü daha önce hiç olmadığı
bir şekilde gün ışığına çıkarmıştır; derinliğini, inceliğini,
her yerde olduğunu göstermiştir; ve bir yandan merhametle dolu bir vahiy, diğer yandan dünyanın gerçek durumunu ifşa etmesiyle korkunçtur. İncil
zihne kötülük duygusunu sabitler; bir Hıristiyan, kötülük konusunda aydınlanır,
sertleşir, keskinleşir; başkalarının gördüğü yerde o da görüyor
değil.--MOZLEY, Denemeler, i. 308. Elbette ki tüm hicivciler
verdikleri destekle Hıristiyan doktrinini yönlendirmişlerdir.
İlk günah doktrini, bir tür kötülüğü ve kötülüğü yasa haline getiriyor
toplumun.--MOZLEY, Mektuplar, 333. Les critiques, meme malveillants,
sont plus hayranların gerçekleri.--NISARE,
Yaktı. fr., Sonuç.  Les hommes superieurs gerekliliği yok
yoldan geçenler mechants'ı döküyor. Başkaları ne bir varsayılan ne de bir varsayılan
alay, ni un ahlaksızlığı, leur amansız oeil l'apercoit.-BARBEY
D'AUREVILLY Figaro; 31 Mart 1888.

#101 Prenons garde de ne pas trop expliquer, pour ne pas fournir des
arguments a ceux qui veulent tout excuser.--BROGLIE. Reception de
Sorel, 46.

#102 Şeylerin ebedi hakikatleri ve hakları, neyse ki,
düşüncelerimizden veya isteklerimizden bağımsız, matematik gibi sabit, insanın ve dünyanın doğasında içkin
olarak mevcuttur. Onlarla yerçekiminden daha fazla
alakalı olunmaz.--FROUDE, St. Andrews'da İlk Ders,
1869, 4. İnsanların çıkarlarla ne ilgisi var? Doğru bir yol
ve yanlış bir yol vardır. Düşünmemiz gereken tek şey bu.--CARLYLE'den FROUDE'a,
Longman's Magazine, Aralık 1892, 151. Tarihe gelince, o da dolaylı ama çok etkili ahlaki öğretilerle doludur. Bu, Bolingbroke'un dediği gibi, yalnızca "Örneklerle felsefe öğretimi" değil, aynı zamanda örneklerle ahlak öğretimidir.--Esasında, öğrencinin büyük düşünceleri kavramasına en iyi şekilde yardımcı olan çalışmadır.--Tarihin ahlaki öğretisini aşırı değerlendirmek imkansızdır.--FITCH, Öğretim Üzerine Dersler,
432. Irkımızın geçmiş tarihine bakılırsa, yüz vakadan doksan dokuzunda savaş bir delilik ve suçtur. Böyle olduğu yerde, tüm deliliklerin en üzücüsü ve en vahşisi ve tüm suçların en iğrençidir.--GREG, Siyaset ve Sosyal Bilimler Üzerine Denemeler, 1853,
i. 562. Bir Halkın Gönüllüsü Ne Peut Rendre Juste Ce Quest
adaletsiz: bir milletin temsilcileri adil değil
ce que la ulus n'a pas le droit de faire elle-meme.--B. DEVAMLI,
Prensipler de Politique, i. 15.

#103 Ahlakın gezici olduğunu düşünmeyin; bir çağdaki kötü alışkanlıklar
bir başkasındaki kötü alışkanlıklar ya da ebedi hakimiyet altında olan erdemler değil.
Doğru aklın mührü görüşle damgalanabilir.--SIR THOMAS BROWNE,
Eserler, iv. 64. #104 Osons croire qu'il seroit plus bir teklif de mettre de cote ces
gelenekler, kullanımlar, vb. özel kıyafetler ve eşyalar, ve
Çelişkiler, tutarsızlıklar veya dökeceğiniz danışmanlar
saisir les inconveniens et les eviter; et qu'il faudroit chercher
seulement olmayan les elements d'une nouvelle mevzuatı, mais meme ses
morale uygun bir etüdün ayrıntıları.--LETROSNE,
Legislation Criminelle üzerine düşünceler, 137. M. Renan Appartient a
Cette Famille d'Esprits qui ne croient pas en realite la raison, la
vicdan, le droit uygulanabilir bir yön des societes humaines,
ve tarih açısından talepkar, gelenek açısından, moral açısından değil, les
politika kuralları.  Ces esprits sont atteints de la maladie du
siecle, le scepticisme moral.--PILLON, Critique Philosophique, i. 49.

#105 Bana göre modern Tarih konusu, diğerlerinin hepsinden daha ilginçtir, çünkü yalnızca insani şeylerle değil, ilahi olanla da ilgili en derin ilgiyi
içerir.--ARNOLD,
Modern Tarih, 311.

I

MODERN DEVLETİN BAŞLANGICI

MODERN TARİH, son dört yüz yılın ortaçağ yaşam ve düşünce koşullarını nasıl değiştirdiğini anlatır.
Onlarla
karşılaştırıldığında, Orta Çağlar istikrar, süreklilik ve içgüdüsel evrimin alanıydı ve Gregory VII veya Assisi'li Aziz Francis gibi
başlatıcılar tarafından nadiren kesintiye uğradı. Tarihten habersiz oldukları için, kendilerinin bilinmeyen Geçmiş tarafından yönetilmesine izin verdiler; Bilimden habersiz oldukları için, daha mutlu bir geleceğe doğru ilerleyen gizli güçlere asla inanmadılar.
Çürüme hissi üzerlerindeydi; ve her nesil, kadim bilgelik ve atalardan kalma erdem açısından bir öncekinden o kadar aşağı görünüyordu ki,
dünyanın sonunun yaklaştığı güvencesinde teselli buluyorlardı.

Yine de toplumu dönüştüren nedenlerin en derin ve nüfuz edici olanı
ortaçağ mirasıdır. Vicdan psikolojisi on üçüncü yüzyılın sonlarında ilk kez yakından incelendi ve insanlar ondan Tanrı'nın duyulabilir sesi olarak bahsetmeye başladılar, asla yanıltmayan veya başarısızlığa uğramayan ve
aydınlanmış veya karanlık, doğru veya yanlış olsun her zaman itaat edilmesi gereken. Bu kavram, ilk ortaya çıktığında,
Kilise gücüne karşı çıkmanın, gizli gözlemciyi
kamu ve görünür otoritenin altına düşüren belirli bir sapkınlıkla eşdeğer görülmesi uygulamasıyla sınırlandı. Zorlamanın azalmasıyla
Vicdan iddiası yükseldi ve engizisyoncunun terk ettiği zemin birey tarafından kazanıldı. O zaman insanların aynı tipte olması için daha az neden vardı; Bağımsız karakterin daha güçlü bir şekilde büyümesi ve oluşumu üzerinde bilinçli bir kontrol vardı. İyi ve kötünün bilgisi, devletlere, uluslara veya çoğunluklara
verilen özel ve yüce bir ayrıcalık değildi. İnsan doğasında ilahi bir şey olarak tanımlanıp tanındığında, eylemi,
etrafındaki insanların ifade edilmiş iradesi ve yerleşik geleneklerinin üzerinde içerideki egemen sesin duyulmasını sağlayarak gücü sınırlamaktı. Bu hipoteze göre, ruh devletten daha kutsal hale geldi, çünkü
yukarıdan ışık alır ve ayrıca endişeleri
ebedidir ve hükümetin ortak çıkarlarıyla
orantısızdır. Vicdan özgürlüğünün
geliştiği kök budur ve diğer tüm özgürlükler, insandaki en yüksek ve en iyi olanın
üstünlüğüne meydan okuyamasın diye
güç alanını sınırlamak için gerekliydi.

Bu amacın denendiği güvenceler,
tüm sonraki tarihin sorununu oluşturur ve bunları tespit etmek ve inşa etmek için yüzyıllar harcandı. Eğer esas olarak yön yukarı doğruysa, hareket gecikmiş, çatışma yoğun, denge sıklıkla belirsiz olmuştur. Başkaları üzerindeki güç tutkusu insanlığı tehdit etmekten asla vazgeçemez ve şehitliklerini sürdürmede
yeni ve öngörülemeyen müttefikler bulmaktan her zaman emindir. Bu nedenle, modern ilerlemenin yöntemi devrimdi. Bir dizi şiddetli şokla, milletler birbiri ardına
Geçmişi silkelemek, Zamanın eylemini ve başarının hükmünü tersine çevirmek ve dünyayı ölülerin
hükümranlığından kurtarmak için mücadele ettiler. Bunlar gerçek yanlışın kışkırtmasından çok
ideal doğrunun çekiciliğine bağlıydı ve onları
ilham eden iddialar evrensel ve bağımsızdı. İlerleme, topluma, hiçbir karşılık alamayanlar, refahlarından eşdeğer bir fayda elde edemeyenler,
varlıkları bir yük, bir kötülük ve sonunda toplum için bir tehlike olanlar adına artan fedakarlıklar yükledi. Yaşamın ortalama süresi, gelişmenin özet testi, medeniyetin tüm başlıca temsilcileri, ahlaki ve maddi, dini ve bilimsel, birlikte çalışarak uzatılır ve sonsuz maliyetle, yani sonsuz kayıpla sakat çocuğu ve kaza kurbanını, aptalı ve deliyi, yoksulu ve suçluyu, yaşlıyı ve sakatı, tedavi edilebilir ve tedavi edilemezi korumaya bağlıdır. Sosyal yaşamda bu ilgisiz saikin artan hakimiyeti, zayıflara karşı bu cömertlik, siyasi yaşamda azınlığa duyulan saygıya karşılık gelir, ki bu özgürlüğün özüdür. Aynı özveri ilkesinin ve daha yüksek yasanın uygulanmasıdır. Uzun süreler alarak, ahlaki etkinin maddi etkiden daha fazla ilerlediğini, genel fikirlerin zaferini, kademeli
düzelmeyi algılarız. Yürüyüş çizgisi, genel olarak,
zor ve zulümden rıza ve birliğe,
insanlığa, rasyonel iknaya ve ortak, basit ve belirgin ilkelere ısrarla başvurmaya doğru ilerlediğini kanıtlayacaktır. Batı Avrupa'dan tüm dünyaya sahneyi genişleterek, hem açlık hem de korku biçimindeki zorunluluğu tahttan indirdik, böylece herkes medeniyetin hazinesine katkıda bulunacak ve ödüllerinin tadını çıkarmak için
hem uzaktakileri hem de aşağıdakileri ortak alacak. Dikkatimizi, başarısızlığa uğramış ve geçmiş olan birçok şeye ve yaşadığımız dünyayı inşa etmeye yardımcı olan
ilerleme fenomenlerine vereceğiz.
Çünkü Tarih, yalnızca diğer zamanların haksız etkisinden değil, aynı zamanda kendi
zamanlarımızın haksız etkisinden, çevrenin tiranlığından ve soluduğumuz havanın basıncından da kurtarıcımız olmalıdır. Tüm tarihi güçlerin kayıtlarını üretmesini ve yargıya tabi olmasını gerektirir ve diğer
çağlar ve diğer düşünce yörüngeleriyle aşinalık yoluyla çağdaş çevreye karşı direnç yeteneğini teşvik eder.

Bu son günlerde uluslararası karakterdeki farklılıkların toplamı, sürekli uyum ve ayarlama süreci ve benzer etkilere maruz kalmayla önemli ölçüde sınırlanmıştır.
Farklı ülkelerin insanları aynı çıkarlardan etkilenir, aynı sorunlara
dalar ve aynı duygularla
heyecanlanırlar; klasikleri birbirinin yerine geçebilir,
bilimdeki otoriteler herkes için neredeyse aynıdır ve ortak deneyler ve araştırmalar yapmak için kolayca bir araya gelirler.
1500'e doğru, Roma İmparatorluğu'nun ve halefi olan Doğu'nun çöküşü arasındaki bin yıl boyunca basit unsurlardan biçimlendirilmiş ve oluşturulmuş olan Avrupa ulusları, tam bir farklılaşma ölçüsüne
ulaşmıştı. Birbirlerinden
uzaklaşmışlardı ve yabancıya düşman gibi davranmaya meyilliydiler. Eski bağlar gevşemişti, Papa artık kabul görmüş bir
barışçı değildi; ve ulusların iradesini ve egemenlerin otoritesini
geçersiz kılan uluslararası bir kod fikri felsefede
henüz doğmamıştı. Değişen eski düzen ile
doğmamış yeni düzen arasında, Avrupa'nın içinden geçmesi gereken
inorganik bir ara vardı.

Modern Tarih, Osmanlı Fethi'nin stresi altında başlar.

Konstantinopolis, yardım için müzakere etme girişiminin ardından, Yunan ve Latin Kiliselerinin birleşmesiyle
düştü. Floransa'da varılan anlaşma
içeride onaylanmadı; girişim
kötü karşılandı ve Türklerin
tabiiyetini bile o an için daha az tahammül edilemez kılan ve Batılı Hıristiyanların Doğu'daki amansız kardeşleri için kendilerini feda etmelerini yavaşlatarak felaketi hızlandıran bir duygu patlamasına yol açtı. Floransa kararnamesinin kabulü koşuluyla yardım teklifleri yapıldı ve vatansever ve teolojik küçümsemeyle reddedildi.
Papalık ve Cenevizli paralı askerlerden oluşan küçük bir kuvvet, savunucuların kaderini
paylaştı ve son, dini birliğin yeniden sağlanmasıyla bile uzun süre önlenemezdi. Geri çekilen Güçler
sadece dogmatik argümanlarla sınırlanmadı. Latin hoşgörüsüzlüğü korkusu, Doğu İmparatorluğu'ndaki Türklerin karşılaştığı en elverişli durumdu ve hemen patriğe ve piskoposlarına koruma ve dokunulmazlık teklif ettiler. Tüm yarımadanın, adalarla birlikte fethi bir nesli kapladı ve bu arada avantajı azaltacak veya zulüm alarmı
uyandıracak hiçbir şey yapmamak iyi bir politikaydı. Sistemleri, Hıristiyan tebaanın dönüşümünü değil, artışını gerektiriyordu,
hem altın hem de kan haraçları için. Yeniçeriler, Hıristiyan ebeveynlerin oğulları arasından seçildi,
bu oğulları dinden dönen ve ne evleri ne de aileleri olan,
sadece kampta hayatları olan, sadece silahları olan, sadece dünyanın en iyi profesyonel askerleri olmakla kalmayıp, aynı zamanda pasifist devlet adamlarının işini bozmak ve savaş için yeni bir fırsat bulmak için sürekli aktif olan bir güç oldular. Bazen kör vahşetin patlak vermesi oldu ve her zaman uygarlaşmamış bir ırkın kendilerinden daha gelişmiş yabancı tebaanın karakterini ve çıkarlarını anlama yetersizliği vardı. Ancak ilk başta, daha sonra ortaya çıkan sınırsız tiranlık duygusu yoktu; ve İtalyan despotları altındaki yaşamla Sultan'ın yönetimindeki Hıristiyanların kurtuluş için tutkuyla özlem duymasına neden olacak kadar büyük bir tezat yoktu.

1444'te Varna'da Hıristiyanların Szegedin'de yeni imzalanan
antlaşmayı bozdukları yalancı şahitlikten, başka bir dine mensup insanlarla girilen
anlaşmaları sürdürmeleri için asla güvenilemeyeceği anlaşılmıştı. Bu kadar öfkeyle bölünmüş,
bu kadar nefret dolu,
sunaklarını ve evlerini savunmak için bir araya gelemeyen,
kendi anlaşmazlıklarında kâfirlerden yardım ve müdahale istemek için bu kadar istekli olan insanları avlamaktan kaçınmak, ikiyüzlülüğün zayıf fikirli bir abartısı gibi görünüyordu.
Çevredeki çeşitli prenslikler, Sırbistan, Bosna, Eflak, Mora ve
adalar, milliyet ve din bakımından farklılık gösteriyordu, ayrı ayrı saldırıya uğradılar ve ortak bir savunma yapmadılar. Epirus'ta, bir zamanlar bir hain olan, sonra Roma ile birlik içinde olan Scanderberg, erzaklarını Cape Linguetta'daki nöbetçilerinin gün doğumunda görebildiği
Apulya'nın karşı kıyısından çekerek, uzun yıllar boyunca muzaffer bir şekilde kendini korudu, ülkesinin kendisiyle birlikte yok olacağını biliyordu.
John Hunyadi, Macaristan sınırında Hıristiyanlığı o kadar iyi savunmuştu ki
oğlunun monarşisi, işgal dalgasını
yetmiş yıl boyunca durdurdu. Türk karakolları Tuna'yı gözetlemeye devam ederken
Muhammed Otranto'yu ele geçirdi ve Alpler'e kadar
ona direnebilecek hiçbir güç yoktu. Tam o sırada öldü,
Otranto kaybedildi ve girişim yenilenmedi. Halkı
denizcilerden oluşan bir ulus değil, askerlerden oluşan bir ulustu. Deniz ötesindeki operasyonlar için Ege'nin denizcilerine, genellikle Hıristiyanlara güvendiler, çünkü Hellespont'u geçmek için Ceneviz gemilerinin yardımına ihtiyaç duymuşlardı.

Halef Bayezid döneminde Avrupa için biraz dinlenme vardı.
Tehlikeli bir rakip olan kardeşi, taç
sağ kalana geçtiği için, güvenlik için Hıristiyanlara kaçtı ve St. John Şövalyeleri ve ardından Papa tarafından fidye olasılığı olmaksızın rehin olarak tutuldu.
Sultan, sessiz kalması için
ödeme yaptı. Türkler yıllarca Doğu'da meşguldü. Selim Suriye'yi ve Pers'in bir kısmını fethetti. Arabistan'ı fethetti ve Mekke Şerifi ve kutsal tapınağın koruyucusu tarafından tanındı. Mısır'ı fethetti ve Kahire'de gölge olan ancak Konstantinopolis'te İslam'ın en yüksek otoritesi haline gelen İmamlık ayrıcalığını üstlendi. Levant'ın yoğun kaynaklarını toplayan Muhteşem Süleyman, sonunda medeni Avrupa'nın kapılarını koruyan düşmana karşı döndü. Belgrad'ı aldıktan sonra, 1526'da Türk tarihinin taçlandırma seferini üstlendi. Mohaç savaşında Macaristan bağımsızlığını kaybetti. Türkler, tacı onlardan almaya istekli bir Transilvanya zengini buldu; ve Tuna'nın geniş vadisi, Sobieski ve Eugene günlerine kadar savaş alanları olmaya devam etti. Ancak Mohaç'ta ölen Kral Ladislas'ın meşru varisi, V. Charles'ın tek kardeşi olan Ferdinand'dı; ve o zamanlar Bohemya tacına ait olan geniş bölgeyle Macaristan, Habsburgların eski mirasıyla aynı ellere geçti ve Adriyatik'ten uzak Sarmatya ovalarına kadar uzanan büyük Avusturya monarşisini oluşturdu ve Süleyman'ın zaferi onu ilerlemesini durdurabilecek ilk Güçle karşı karşıya getirdi. Türkler 1529'da Viyana'da, 1564'te Malta'da püskürtüldü. Batı Avrupa'daki sınırları buydu; ve 1571'de Lepanto'dan sonra tek genişlemeleri Polonya ve Moskova pahasına oldu. Hala neredeyse sınırsız kaynaklara sahiptiler; Cattaro'dan Euxine'nin etrafındaki Atlantik'e kadar olan tüm kıyı şeridi Muhammed'di ve Akdeniz'in dörtte biri hariç tamamı bir Türk gölüydü. Batı dünyasının ve Doğu dünyasının efendisi olmanın kaderleri olmadığını anlamaları uzun zaman aldı.

Bu yoğun bulut Adriyatik ve Tuna'nın üzerinde asılı dururken ve Türklerin erişebildiği ülkeler yok olma tehlikesiyle karşı karşıyayken, daha batıdaki uluslar hızla birlik ve güç
içinde birleşiyorlardı. Ferdinand ve Isabella'nın evlenmesiyle, Gırnata'yı fethetmeleriyle ve komutaları altında yeni bir yarımkürenin
yükselmesiyle İspanya ilk kez büyük bir Güç oldu;
İngilizleri kovan, kalıcı bir ordu kuran, geniş sınır eyaletleri edinen ve feodalizmin merkezkaç kuvvetlerini ezen Fransa ise daha doğrudan korkutucu ve daha kolay saldırgandı. Bu yeni yaratılan Güçler bir yönde tehlike habercisiydi. Artışları İngiltere veya Portekiz ile karşılaştırıldığında değil, İtalya ile karşılaştırıldığındaydı. İngiltere, Tudorlar aracılığıyla iç huzuru sağlamıştı; ve Portekiz, okyanusu ticarete haraç olarak kullanmada Avrupa'nın başındaydı. Fakat İtalya bölünmüştü, savaştan uzak, İsviçre'yi zaptedilemez kılan medeni erdemlerden yoksundu, medeniyetin cazip lükslerinden zengindi, komşularının çok ihtiyaç duyduğu ve başka yerde asla bulamayacağı şeylerin bitmez tükenmez bir hazinesiydi. En iyi yazarlar, bilginler ve öğretmenler, en yetenekli sanatçılar, kara ve denizdeki en yetenekli komutanlar, devletin gizeminin daha önce veya sonra bilinen en derin kaşifleri, Rönesans'ın tüm ihtişamları ve bir asırlık ilerlemenin meyveleri oradaydı, üstün bir Güç tarafından kendi çıkarları için kullanılmaya ve kullanılmaya hazırdı. Yeni güçlenen ülkelerin, birlik ve yoğunlaşma içinde büyüyen ve gereksiz güçlere sahip ülkelerin, moral bozukluğu yaşayan ve zayıflamış olanlara tecavüz edeceği açıktı. Devletin kesin gerekçesiyle, bu Fransa'nın politikası değildi; çünkü Fransız sınırları doğa gereği her yerde belirlenmişti
kuzeydoğu hariç. Orada ülke açıktı,
düşmanın toprakları başkente yaklaşıyordu; ve gerçek genişleme çizgisi
Anvers, Liege veya Strasburg'a doğruydu. Ancak
Fransızlar İtalya'ya hoş geldin vaadiyle davet edildiler,
çünkü 1462'de yenilgiye uğrayan Angevin'in Napoli'ye olan iddiası
Fransa Kralı'na geçmişti. Direnmekte başarılı olan Aragonlular meşru değildi ve Baronların Ayaklanmasıyla varoluş mücadelesine yeniden zorlandılar. Ayaklanma bastırıldı; hoşnutsuz Napolililer sürgüne gittiler; ve şimdi Fransa'daydılar, Charles VIII Anjou hanedanının varisine ait olan büyüklüğü almak için elini uzatırsa kolay zaferler kehanetinde bulunuyorlardı. Onları, İtalyan Kardinallerin en önemlisi olan Della Rovere takip etti. Kendisi daha sonra yüzyıllardır ortaya çıkan en ünlü papa olan eski bir Papa'nın yeğeniydi. Konklav'ın sırlarıyla silahlanan Kardinal, Papalık için kesin olarak belirlenebilir miktarda para ve paranın karşılığı olan bedel ödediği gerekçesiyle VI. Alexander'ın görevden alınmasında ısrar etti; oysa bu şekilde elde edilen manevi makam ipso facto geçersizdi. Savonarola'nın tutkulu belagati tarafından duyurulan Fransızların gelişi, Floransa ve ona bağlı bölgeler tarafından da, artık seçkin Lorenzo'nun elinden daha az yetenekli oğlunun eline geçen Medici yönetimine karşı sabırsızlıkları nedeniyle selamlandı. Milano Naibi Lodovico Sforza da Napoli ile bir aile kavgası olduğu için Fransızları çağıranlar arasındaydı.
Visconti ile evlenerek Milanlıları satın alan Condottieri'nin en başarılısı olan babası Francesco, şu anlamlı sözle bilinir: "Tanrı beni arkadaşlarımdan korusun. Düşmanlarımdan kendimi koruyabilirim." Orleans Dükü de Visconti'den geldiği için Lodovico, Fransızları daha cazip bir olasılık olan Napoli'ye çekmek istiyordu.

Eylül 1494'te VIII. Charles, doğrudan amacına uygun bir orduyla Mont Genevre'den İtalya'yı işgal etti. Atlıları hala Rönesans'ın sanatsal zanaatkarları tarafından yapılmış ortaçağ zırhlarını sergiliyordu. Onları, bir sonraki nesilde çelik zırh giymiş şövalyeleri süpüren daha yeni silah olan topçular takip etti. Fransız piyadeleri pek iyi karşılanmıyordu. Ancak İsviçreliler, Burgonya ile yaptıkları savaşlarda, tüm piyadelerin en ünlüsü olmuşlardı. Manevralarda beceriksizlerdi; ancak yoğun kitleler halinde hücum eden mızraklıları, birçok İtalyan sahasında karşı konulamazdı; ta ki her iki tarafta da para karşılığında hizmet edecekleri ve vatandaşlarıyla karşı karşıya geldiklerinde savaşmayı reddettikleri keşfedilene kadar. Pavia'da İspanyollar tarafından biçildiler ve ünleri azalmaya başladı. Almanlardı, Avusturya'dan nefret ediyorlardı ve altın zambaklara olan sadakatleri, Temmuz 1830'da İsviçre muhafızları ve beyaz bayrak birlikte kaybolana kadar Fransız tarihinin değişmez gerçeklerinden biriydi.

Charles, 1495'in başlarında Napoli'ye ulaştı, üstesinden gelmek için hiçbir direnişle karşılaşmamıştı, ancak hiçbir şey başaramamış ve yolda belirgin bir amaç
belirtmemişken, kendini bir an için Floransa ve Roma'nın efendisi olarak buldu.
Konstantinopolis'in
kurtuluşu, Güney İtalya'yı elinde bulunduran girişimci bir adamın aklına kaçınılmaz olarak gelen bir fikirdi.
Avrupa'nın Doğu'ya karşı, Hristiyanlığın İslam'a karşı en ileri karakoluydu; Haçlıların uygun buluşma noktasıydı; erzak kaynağıydı; yeniden donatılması gereken filoların sığınağıydı. Sultan, babası gibi ezici bir savaşçı değildi; Selim gibi, halefi gibi, tüm Doğu'nun kontrolüne sahip değildi ve Charles'ın Roma'dan ayrılırken, gizli bir hizmet için yanına aldığı, ancak kısa süre sonra kaybettiği kardeşinin varlığı tarafından kontrol altında tutuluyordu.

Charles VIII, büyük işlerin deneyimiyle olgunlaşmış bir adam değildi ve haçlı seferi amacının bir işareti olarak Kudüs Kralı unvanını almıştı. Ancak kendisini Anjous'u temsil ettiği için Sicilya Kralı olarak da adlandırıyordu ve bu kullanılmayan ve ihmal edilmiş bir harabe değildi. Çünkü ada, Avrupa'nın en politik ve yetenekli hükümdarı olan Aragon Kralı'na aitti. İtalya'ya doğru yola çıkmadan önce Charles onunla anlaşmalar yapmıştı ve
Ferdinand, düzeltilmiş bir sınır karşılığında,
Barselona Antlaşması'yla, komşusunun yokluğundan
düşmanca bir avantaj elde etmemeye söz vermişti. Bu anlaşmanın temeli, Fransız silahlarının beklenmedik ve ezici başarısıyla
paramparça oldu. Charles'ın Güney'deki kalesinden, Aziz Mark aslanını görene kadar
Roma'nın, Floransa'nın,
tüm İtalya'nın efendisi olması kolaydı.
Bu kadar büyük ve ani bir üstünlük ciddi bir tehlikeydi.
İspanya'ya karşı gizli bir kıskançlık tüm seferin altında yatıyordu.
Katolik kralların krallığı genişliyordu ve gerçekte Roma'nınkinden daha büyük, belirsiz bir imparatorluk Atlantik'ten yükseliyordu. Yaklaşan olasılıkların çok basit bir hesaplamasıyla,
Ferdinand'ın Napoli'ye yönelik planlardan şüphelenilebilirdi. Artık
Napolililerin çaresizliği ortaya çıktığına göre,
Fransızların Messina Boğazı'nı geçerek
kendisinin daha kolay alabileceği yeri işgal etmesine izin verdiğinde,
yanlış bir hesap yaptığı aşikardı. Ferdinand, işgalciye karşı ilan
etmek için Kuzey'deki İtalyanlara katıldı ve elçisi
Fonseca, Barselona Antlaşması'nı Fransız kralının
önünde yırttı.

Katedralde taç giyip kalelerini garnizonlaştırdıktan sonra, Charles küçük bir ordunun başında Fransa'ya doğru yola çıktı. Apeninler'i aşarak Lombardiya'ya girdiğinde, Fornovo'da, esas olarak Venedik tarafından sağlanan daha büyük bir kuvvetle
karşılaştı ve yolunu
savaşarak açmak zorunda kaldı. Ayrılmasından iki hafta sonra,
İspanyollar, Cordova'lı Gonsalvo komutasında, tahttan indirilen kralın yardımcıları olarak
Kalabriya'ya çıktılar. Taht bir kez daha düşmüş aile tarafından işgal edildi ve Charles 1498'de öldüğünde
kolay ve şerefsiz fetihlerinden hiçbir şeyini koruyamadı.

Halefi, XII. Lewis, Visconti'den gelen Orleans Dükü'ydü ve hemen Milano'daki iddiasını
icra etmeye hazırlandı. Rakibi Sforza'ya karşı Venedik ve
Papa Alexander ile ittifak kurdu. Dul kraliçeyle evlenip
Bretonya düklüğünü Taç için koruyabilmek için,
kendi çocuksuz evliliğinin iptal edilmesini istedi.
Gerekli belgeleri getiren
Legate'e minnettar kral
bir prenslik, neredeyse kraliyet rütbesinde bir gelin ve
Orta İtalya'daki Kilise'nin
kaybedilen mallarını geri almak için bir ordu bahşetti. Çünkü Legate, bundan sonra
Valentinois Dükü olan ve daha çok
Sezar Borgia olarak bilinen Valensiya Kardinaliydi. Zengin Lombard ovası, İtalya'nın bahçesi, ilk seferde Napoli kadar kolay fethedildi. Sforza Venediklilere şöyle dedi: "Ben akşam yemeğiydim; siz akşam yemeği olacaksınız"; ve İsviçre askerlerini aramak için Alplere çıktı. 1500 yılında Novara'da paralı askerleri ona ihanet etti ve o da hayatını bir Fransız hapishanesinde sonlandırdı. İhanetlerinin olduğu yerden evlerine dönerken İsviçreliler, Bellinzona'yı ve kantonlarından biri olarak kalan Ticino vadisini ele geçirerek kötü şöhretlerini taçlandırdılar.

Milano ve Cenova'nın tartışmasız efendisi olan ve Roma ile Venedik ittifakından emin olan Lewis, Napoli tahtındaki iddiasını yenilemek için selefinden daha iyi bir konumdaydı. Fakat şimdi, Napolili Frederic'in arkasında, Aragon ve Sicilyalı Ferdinand vardı ve kendisi için savaştığı kralın direniş olmadan tahttan indirilmesine izin vermeyecekti. Bu nedenle, Ferdinand'ın Frederic'i kovmak ve krallığını bölmek için bir araya gelmelerini önermesi hoş bir öneriydi. Onu yeni tahta çıkaran Ferdinand olduğu için, bu, inançsızlara karşı adalet olarak kabul edilen ve dönemin önde gelen adamları Albuquerque ve Cortez tarafından tereddütsüz uygulanan yöntemlerin Hristiyanlık işlerine uyarlanmasıydı. Frederic yardım için Sultan'a yöneldi ve bu suçlu eylem, saldırganlarının haklı çıkarılması olarak öne sürüldü. Papa, Bölünme Antlaşması'nı onayladı ve Napoli Tacı teknik olarak onun hediyesi olduğu için, müttefiklerin belirttiği
yerde kralı mahrum etti. Bu dilekçenin en önemli anlamı, Papa'nın bizzat İtalya'da Türk müdahalesini davet etmiş olmasıydı ve şimdi bunu bir müsadere nedeni olarak ilan etmişti. 1501'de Fransızlar ve İspanyollar kendilerine ayrılan
bölgeleri işgal ettiler ve sonra ganimetin dağıtımı konusunda
kavga ettiler. Bir süre "büyük Kaptan" Gonsalvo, Adriyatik'teki Barletta'da körfeze sürüklendi;
ama 1503'ün sonunda kesin bir zafer kazandı ve Bayard komutasındaki Fransızlar, Garigliano'dan Po'ya çekildi. Napoli, modern tarihte her bakımdan İspanya'nın bir bağımlılığı olarak kaldı.

Yabancı orduların ortasında ve İtalyan Güçleri arasındaki yerleşik dengeyi bozan yeni birleşimler arasında, daha az güçlü olanlar yıkıma maruz kalmıştı; ve yetenekli bir rehberlik altında, güçlü bir hükümetin hiç kurulmadığı İtalya'nın kaotik merkezini yeniden şekillendirmek için yeterli güç vardı. Sezar Borgia, Fransızlar Milano'ya varır varmaz fırsatı fark etti; Papa yaşlanıyordu ve korkunç ellerinde çamur gibiydi. Kız kardeşi tam o sırada, savunmasız bölgenin sınırında, Ferrara Düşesi oldu; ve patronu ve müttefiki olan Fransa Kralı'nın toprakları Adda ve Po'ya kadar uzanıyordu. Böyle avantajlar böyle bir adamda hiç bir zaman birleşmemişti. Çünkü Sezar'ın yetenekleri imparatorluk türündeydi. Zorluklardan, tehlikelerden ve sonuçlardan korkmuyordu; ve doğru ya da yanlış konusunda hiçbir tercihi olmadığı için, bir adamı bağışlamanın mı yoksa boğazını kesmenin mi daha iyi olduğunu eşit ve tarafsız bir zihinle tarttı. Yapabileceğinden fazlasını denemediği için, hızlı başarısı olası bir gelecek için özlemleri uyandırdı. Venedik için iğrençti, ancak onun meteorik seyrini izleyen bir Venedikli, gizli günlüğünde, bu yanılmaz entrikacının atanan kurtarıcı olup olmayacağını merak ediyor. Floransa için bir dehşetti, ancak belirli kritik saatlerde düşüncelerini paylaştığı Floransalı sekreter, onun hakkında insanların Napolyon hakkında yazdıkları gibi yazdı ve dünyadaki politikacıların yarısını gizlice büyüleyen anısına bir anıt dikti. Fransız kralının teğmeni ve Papa'nın kondottieri olarak sahip olduğu iki donanımla, nominal feodallerin vekaleten egemenlik kurduğu Roma'nın uykuda olan otoritesini canlandırarak başladı. Politika nesneleri için değil, kendi varoluşları için mücadele eden birçok despotun yerine, denizden denize, Campagna'dan Po deltasındaki tuz bataklıklarına kadar uzanan, Papalık prensi ve gonfaloniere yönetiminde, Kutsal Makamı korumak için haklar ve ayrıcalıklarla donatılmış ve onu kontrol etme gücüne sahip tek bir devlet ortaya çıktı. Roma, daha az yetenekli vasalların olduğu gibi, hüküm süren Borgia hanedanının bir bağımlılığı haline gelecekti ve sistem, onu tasarlayan beyin kadar uzun süre devam edebilirdi. Lorenzo de' Medici bir keresinde, binalarının kendisinden daha uzun süre dayanacak tek eserler olduğunu söylemişti; ve o dönemin laik karakterlerinde, rahipliğin aksine, kalıcı olan şeylere inanmamak ve ilk başta mütevazı ve belirsiz olan ve yavaş yavaş gelişen örgütleri başka bir çağın kullanımı için değerlendirmemek yaygındır. Sezar'ın girişimi Vatikan'ın iddiaları tarafından belirlenmedi veya sınırlandırılmadı. Hem Papa'ya hem de krala hizmet etti ve Fransız ittifakı Romagna'nın kurtarılmasından daha ileri gitti. Floransa onu para karşılığı alarak haraççı oldu. Bologna onu ağır bir fidye ile satın aldı. Venedik, adını soyluluğunun şanlı
siciline yazdırdı. Hiç kimse onun hırsının veya kaynaklarının
nerede biteceğini, yaratıcı dehasının işgalcilerin rekabetini nasıl kullanacağını, İmparator ve Türk için ne gibi kullanımlar tasarlayacağını söyleyemezdi. Küçük tiranlık dönemi, yirmiden daha kötü olamayacak bir üstün ulusal tiranın belirmesiyle sona erdi, çünkü suçları onlarınkiler kadar olsa da, ulus için işe yaramaz olmayacaktı, ancak iktidar uğruna, yani hakkın sonuçtan bilindiği bir ülkede siyasetin kabul görmüş amacı uğruna düşünceli bir şekilde tasarlanıp uygulandı. Sezar sevilmeyen bir efendi değildi ve tebaası, düşen talihinde ona sadıktı. İskender'in ölümü ve Güney'deki Fransız davasının gerilemesi, 1503 sonbaharında çalışmalarını yarıda kesti. Borgias'ın katı düşmanı olan St. Peter in Chains Kilisesi'nden ünvanını alan Kardinal Vincula Della Rovere, artık Julius II'ydi; ve kısa bir aradan sonra Sezar'ı ülkeden kovabilecek kadar güçlüydü; Venedikliler, Cumhuriyet için kötü alametlerle Romagna'ya girerken, onun birçok fetihinin kalıntılarını işgal ettiler. Julius, görevine uygun olmayan bir adam olarak İskender'e direnmişti ve bunun özel bir kan davası değil, fikirlerin ve politikaların tamamen tersine dönmesi olduğu kısa sürede ortaya çıktı. Değişim, dini reformda veya öğrenimin himayesinde değil, ilk olarak bölgesel politika kavramında hissedildi. Sezar, Romagna düklüğünü papalık hizmetinde yeniden inşa etmişti; Julius'un planlarının özü, hakla talep edilebilecek veya politika ve savaşla elde edilebilecek her şeyle birlikte, Kutsal Makam için güvence altına alınmasıydı. Borgialar silahla galip gelmişti ve Julius onların aşağısında olmayı ve tüm kariyerini mahkûm etmeyi kabul etmeyecekti. Kılıcını çekmeliydi; ancak, onların aksine, onu doğrudan Kilise'nin çıkarı için çekecekti. O, fetihleri ​​sona erdirmek veya Venedik'e gitmek için değil, kendisi ve haleflerinin İtalya'da ve İtalyanlar aracılığıyla dünya üzerinde güç sahibi olması için
fatihini devirmişti. Bu temel üzerine, üç yüzyıl boyunca varlığını sürdüren dünyevi gücü kurdu. Orta Çağ'ın kıskanç belediye ruhu, toplumu birimlere
parçalamıştı ve geleneği tersine çevirmek ve parçaları büyük topluluklara
kaynaklamak dışında hiçbir şey güçle mümkün değildi. Borgia, bunun
yapılabileceğini göstermişti; ancak aynı zamanda hiçbir muzaffer
condottiere'nin, kendi oğlu bile olsa, bir Papa tarafından güvenilemeyeceğini de göstermişti. Julius, ordusuna kendisi komuta etmeyi ve birliklerinin başında savaşmayı üstlendi. Beyaz sakalını uzatarak, zırhını giyerek ve
ateş altında savaş atına gururla binerek, zamanının en
güzel ve romantik figürünü sergiledi.

Deniz kıyısına kadırgalarıyla hakim olan Venedikliler, işgal ettikleri kasabalardan kolayca sökülüp atılamazlardı. Esasen bir deniz
ve ticaret gücü olan Venediklilerin ağırlık merkezi o kadar doğudaydı ki, bir zamanlar başkenti Lagünlerden Boğaz'a taşımak
önerilmişti. İlerleyen Türkler ticaretlerine zarar verdiğinde ve Sömürge imparatorluklarını tehdit ettiğinde, İtalya'nın dağılmasından yararlanarak
bir kıta devleti oldular ve genel güvensizlik ve minyatür hükümdarların baskısı, 3000 gemisi hala denizi tutan ve Hristiyan bayrağını dalgalandıran sakin ve politik hükümete tabi olmayı mutlu bir kader haline getirdi. Anakaraya müdahale etmemeyi reddederek, gücü refahın, devletin çıkarlarını da binlerce soylu evinin refahının ve güvenliğinin önüne koydular.
Nerede sular çalkantılıysa balıkçı Venedik'ti. Doğu kıyısı boyunca ve Alp yamaçları boyunca Kuzey Avrupa'ya giden ticaret yolu olan geçitlere kadar ve daha da öteye, Milano ve Napoli pahasına, Aquileia patriği ve Ferrara Dükü, İmparator ve Papa, Adriyatik Kraliçesi akıllıca
hakimiyetini genişletti. Byron'un kahramanı Doge Foscari'nin uzun yönetimi altında Venedikliler, Yarımada'nın zayıf ve çaresiz hükümetlerini devirmenin kendi görevleri olabileceği fikrine kapıldılar; ve ünlü politikacıları ve tarihçileri Paruta, Roma'nın yaptıklarını yapabileceklerine inanıyordu. Hırsları komşuları için aşikardı ve her makul bahaneyle yağmaladıkları kişiler, intikam fırsatını bekliyordu. Machiavelli'ye danışan Julius, düşmanlarından oluşan bir birlik oluşturmayı kolay buldu. İmparatorluk Fransa ve İspanya'nın, birbirlerini güçlendirerek Venedik'e karşı gelmeleri
için çıkarları olmadığından, Venedikliler, kendi topraklarını güvenle koruyabileceklerini ve bağımlı şehirlerin düşmanla kendi koşullarını oluşturmasına izin verebileceklerini düşündüler. Padua
Maximilian'a karşı muzaffer bir şekilde direndi, ancak Agnadello savaşı
aynı yıl 1509'da Fransızlara karşı kaybedildi, bu savaşta
Hint Okyanusu'ndaki Hilal'in altında savaşan Venedikliler Portekizliler tarafından
yenildi ve Doğu ticaretini kaybetti. Kısa süre sonra
intikamlarını aldılar. Cambray Birliği'nde Fransa'yı Venedik'e karşı kullanarak
amaçlarına ulaşan Julius, şimdi Fransızları Milano'dan kovmak için Venediklilerle ittifak kurdu. Papalık mülklerini geri almıştı, Venedik gücünü kırmıştı ve İtalya'yı yeniden kurmak için yaptığı bu üçüncü
çabada yine de başarılı oldu, çünkü Venediklilerin ve İsviçrelilerin desteğine sahipti. Fransızlar, Ravenna'da İspanyollara ve Novara'da İsviçrelilere karşı savaştı ve sonra
Milanoluları tahliye ettiler.

XII. Lewis, papalıktan intikam alacağına yemin etti ve İmparator ile birlikte Pisa'da bir Konsey açtı; bu Konsey'e azınlık bir kardinal katıldı. Julius, büyük reform Konseyi'nden bu yana ilk olan ve Julius'un 1513'te öldüğünde hala toplantıda olan genel bir Konseyi Lateran'da toplayarak saldırıya karşılık verdi. Pisa'daki Konsey gibi, Roma'da büyük Siyaset oyununda bir hamle olarak görüldü ve Kilise'nin uzun süredir devam eden ve kabul edilen yaralarını iyileştirmek için ciddi bir girişimde bulunmadı. Eylemi, hüküm süren hastalıkların bilindiği, ancak çarenin reddedildiği ve dine yardımcı olabilecek reformların Kilise veya Devlet'ten beklenmediği inancını yaydı. II. Julius, söz verdiği gibi barbarları kovmadan öldü. Fransızlar gitmişti, ancak İspanyollar sarsılmadan kaldılar ve hala Kutsal Makam'ın operasyonlarının ekseniydiler. Napoli'nin taç giyme töreni
Aragonlu Ferdinand'a verildi ve Avrupa'nın en güzel bölgesi İspanya'yı geri dönülmez bir şekilde
Papalara bağladı.

Julius'un İtalyan planı yarıda bırakılmış olsa da, Roma
planı tamamlandı; Orta Çağ'ın aralıklı hükümdarlığı
anarşinin hüküm sürdüğü ve dünyevi gücün manevi gücün azalmasına dayanacak kadar sağlam temeller üzerine
sabitlendiği Orta İtalya'nın yarısı üzerinde etkili bir egemenliğe dönüştürüldü. Modern kraliyetin ek ihtişamları, hüküm süren hanedanların kardinallerinin -Medici, Este, Famese, Gonzaga- Bramante ve Michael Angelo tarafından inşa edilen saraylarda, Güçlerin elçileri ve koruyucuları ve taç takan prenslik ailelerinin başkanlarıyla birlikte yarı-kraliyet devletinin ihtişamını ve törenini sergiledikleri Roma'yı aristokrat toplumun manyetik kutbu yaptı. Diğerleri gibi mutlak bir monarşinin başkenti olarak, Orta Çağ'da manevi ve laik silahlarla karşı koyduğu ilkelerle ilişkilendirildi; ve değişimin büyüklüğü, X. Leo'nun Bologna Konkordatosu ile I. Francis'e piskoposların seçimini ve Fransa Kilisesi'nin daha yüksek himayesini vermesiyle ortaya çıktı. Çünkü
Francis tahta çıktığında İtalya'ya bir ordu gönderdi, Julius II'nin son eseri Marignano'da devrildi ve Fransa tekrar Milanoluların efendisi oldu.

Son mücadele İmparatorluk tahtının boşalması üzerine olacaktı. Aragonlu Ferdinand ölmüştü ve Napoli bölünmemiş İspanya Kralı'na geçti. Roma'nın sarsılmaz politikası, İmparatorlukla birleştirilmemesiydi ve bu sabit aksiyom karşısında
en güçlü imparator hanedanı dağıldı. Reformasyon Almanya'da yeni başlamıştı ve Leo, Kuzey Seçmenlerinden birinin Maximilian'ın halefi olarak seçilmesini istiyordu. Siyasi duruma uygun olarak, Luther'in koruyucusu olan Saksonyalı Frederic'i tercih ederdi. 1519'da Charles'ın seçilmesi, Güç Dengesi'ne meydan okumaktı, Orta Çağ'ın zevkine uygun olmayan, ancak o günlerde aşina olunan bir şeydi. Daha önce Napoli'yi İspanya'ya karşı koruyamayan Fransa, şimdi Almanya, Napoli ve Hollanda tarafından desteklenen Lombardiya'yı İspanya'ya karşı savunmak zorundaydı. Francis, en güçlü vasalı Bourbon düşmanı Marsilya kapılarına kadar getirmesine rağmen, dört yıl boyunca eşitsiz mücadeleyi sürdürdü. Uzun İtalyan savaşının belirleyici eylemi, Francis'in esir alındığı ve acımasız fedakarlıklarla serbest bırakılmasını satın almak zorunda kaldığı Haziran 1525'te Pavia'da yapıldı.

İzleyen yıllar, İtalya'nın kalıcı olarak boyunduruk altına alınmasında yalnızca bir aşamadır, ancak başka bir bağlantıda unutulmazdır. Çünkü
Pavia'nın zaferi, Lutheranların bastırılmasını pratik
politikanın kapsamına soktu. Köylü Savaşı, onların
konumunu zedelemişti; İmparator artık Worms'un İmparatorluk kararnamesini uygulayabiliyordu ve Almanya'da bunu isteyenler vardı. Mahkumunun kurtuluşunun bir koşulu olarak, onları yok etmeye yardım etmesi gerektiğini söyledi; ve Francis, bizzat gelip
yükümlülüğün yarısını üstlenerek bunu yapmayı
kolayca teklif etti. Charles, Papa'nın kendisine karşı büyük bir ittifakın başında olduğunu öğrendiğinde, ona inanmayı teklif etti. Papa Clement, sarayındaki en iyi din adamı olan Datario Giberti tarafından, zincirler perçinlenmeden ve dedikleri gibi, İspanyol bir papaz olmadan önce bir mücadele daha denemesi konusunda tavsiye aldı. Giberti, bunun güç veya egemenlik için değil, İtalya'nın sürekli esaretten kurtarılması için bir savaş olduğunu söyledi ve o, efendisini, şimdilik, ulusun başına koydu. Clement, İmparator'un düşmanlarıyla Cognac'ta bir anlaşma imzaladı,
Francis'i Madrid Antlaşması'na uyma yemininden kurtardı ve
Pavia'nın galibi Pescara'yı Napoli tahtı umuduyla hain yapmaya çalıştı.

Bu şekilde Charles, silahlarını Roma'ya karşı çevirmek zorunda kaldı. İntikam uğruna tüm taçlarını riske atacağını söyledi
ve Almanya'ya, Lutheranlarıyla birlikte, destek için başvurdu. Onlara, diye yazdı, Türklere karşı arandıklarını. Ne demek istediğimizi anlayacaklar. Bunu o kadar iyi biliyorlardı ki, landsknechtler
kardinallerin boyunlarına ipekten ilmikler ve Papa için altın iplikten bir ilmikle birlikte geldiler. Ona karşı, İspanya'nın nadir Lutheranlarından biri olan Valdes'in eseri olan ayrıntılı bir manifesto yayınladı; ve gizlice olanlar, cezanın kısa olacağını bekliyordu. Francis, ilk andan itibaren sözünü tutmamayı ve Fransa'ya zarar verecek hiçbir
koşul uygulamamayı planlamıştı, ancak çok geç kaldı. Büyük bir Alman topluluğu Alpler'i aşarak Lombardiya'daki İspanyollara katıldı. Daha sonra İspanyolların en kinci kişiler olduğu gözlemlendi, ancak Roma'ya doğru hamleyi yapanlar Almanlardı; ve
Bourbon, onlara ödeme yapamadığı için ekonomiklik bahanesiyle onları
Apeninler geçitlerinden geçirdi ve yolda
Floransa'da Medici'leri devirdi. Roma neredeyse hiç direniş olmadan alındı ​​ve
Clement kendini St. Angelo'ya kapattı, şehir acımasızca yağmalandı, din adamları fidye için tutuldu ve tüm
gizli hazine işkenceyle ele geçirildi. O Mayıs 1527 ayı, korkunç deneyimiyle, pagan canlanmasının gururuna, umuduna ve sevincine son verdi; toplumun üzerine sert ve tövbekâr bir ruh geldi, Reform'u reformla karşılamaya ve doktrindeki değişimi ahlaktaki bir değişiklikle önlemeye hazırlanıyordu. Roma'nın yağmalanması, dedi Kardinal Cajetan, acı çekenler için adil bir yargıydı. Şehir artık, fetih hakkıyla, istediği gibi bahşetmek üzere İmparator'undu ve Romalılar, onun başkenti olmasını istemiyordu. Bazıları, dünyevi gücün kaldırılmasının Güçler arasında barışı sağlayacağını söylerken, diğerleri bunun İngiltere'de olmasa bile Fransa'da bir patrik olacağını düşünüyordu. Fransızların son çabaları tükendiğinde ve Doria, Fransız etkisinin anahtarı olan Cenova'yı da yanına alarak İmparator'a geçtiğinde, 1494'teki Napoli seferiyle başlayan
işlemler zinciri, 1530'da Floransa kuşatmasıyla sona erdi. Charles, Cambray'de Fransa ile ve Barselona'da Papa ile barış yaptı ve Bologna'da imparatorluk tacını aldı.

Bu, modern siyasetin ana
koşullarının belirlendiği İtalyan savaşlarının sonuydu. Bir nesildir süren çatışmalar ve daha da eski olan düzensizlik ve şiddet sona erdi; İtalya efendisinden huzur aldı ve
yüzyıllarca aklını onun hizmetinde harcadı. Pescara, Ferrante, Gonzaga, Philibert Emanuel, Spinola, İspanya'yı askeri güçlerin ilki yapan adamlardı. Ve Belçika'yı
yaratan, Anvers'i Hollandalılardan alan, Paris'i
IV. Henry'den kurtaran ve Armada'nın İngiltere'yi
bastırabilecekleri sinyallerini izleyen Parma'nın yenilmez lejyonları, İtalyan piyadeleriyle doluydu. Donanması ve ulaşılması zor lagünüyle
güçlü Venedik hariç, İspanya
o zamandan beri İtalya'ya hakim oldu ve her iki Sicilya'daki
yükselişiyle Türklere karşı bir siper oldu.

İtalya genel politikanın dışına çıktı ve Avrupa'da sadece
Roma aracılığıyla bir güç oldu.
Konklav ve Konklav'ı
oluşturmak için kardinallerin oluşturulması, onu dünyanın en iyi diplomasisi için sürekli bir müzakere ve entrika okulu haline getirdi. Habsburgların lütfuyla,
papalık, her gelene karşı güvenli, sabit bir hakimiyet elde etti,
askeri savunmaya, israfa ve kârsız harcamaya, ruhani ve
dönüşmüş adamlar altında
ideal bir hükümet serabını
çözecek hiçbir şeye gerek yoktu. Papalık dönemleri giderek daha uzun hale geldi, on altıncı yüzyılda ortalama altı yıl, on yedinci yüzyılda sekiz yıl, on sekizinci yüzyılda on iki yıl, on dokuzuncu yüzyılda on altı yıl sürdü ve teknik olarak nepotizm olarak bilinen orijinal ve karakteristik kurumla, yani bir Başbakanın kilise aristokrasisinin Koleji'nden değil, hüküm süren hükümdarın ailesinden seçilmesiyle, saçı kesilmiş devlet adamları, seçmeli monarşinin dalgalanmalarına bir hanedanlık aşılaması getirdi.

Şarlman'dan bu yana Avrupa'nın gördüğü her şeyden üstün olan İmparator Charles V'in zaferi ve taç giymesi, ulusların bağımsızlığı ve dengesi pahasına rahiplikle ittifak halinde yükseltilen yüce bir otoriteye olan eski inancı yeniden canlandırdı. Magellan ve Cortez'in tüm bakış açısı alışkanlıklarını altüst eden başarıları, İspanya'nın yaklaşan muazzamlığıyla ilgili boş hayalleri hatırlattı ve evrensel imparatorluk hayaletini uyandırdı. Egemenlik güdüsü
Avrupa'da egemen bir güç haline geldi; çünkü bu, monarşinin dini ve uluslararası bir kutsama aldıktan sonra gönüllü olarak vazgeçmeyeceği bir fikirdi. Yüzyıllar boyunca sürekli olarak bir zorunluluk ve hak iddiası olarak ileri sürüldü. Machiavelli'nin kurduğu görüntüye göre modern devletin en yüce tezahürüydü, ne sınır ne de eşitlik çeken, uluslara veya insanlara karşı hiçbir görevi olmayan, yıkımla gelişen ve gücün artmasına katkıda bulunan her şeyi kutsallaştıran devlet. Modern dünyanın bu yasası, gücün sonsuza kadar genişleme eğiliminde olması ve
yurt dışında ve içeride tüm engelleri aşarak, üstün güçlerle karşılaşana kadar
geçeceği, Tarihin ritmik hareketini üretir. Ne
ırk, ne din, ne de siyasi teori, evrensel düşmanlığın ve ulusal çekişmenin devamı için aynı derecede
teşvik edici olmamıştır. Tehdit altındaki çıkarlar, ulusların
kendi kendini yönetmesi, dinlere hoşgörü gösterilmesi ve
insan hakları için birleşmeye zorlanmıştır. Ve zorbalığın ve sürekli haksızlığın egemenliğine direnmek için
zorlama altında yapılan zayıfların birleşik çabalarıyla, dört yüz yıllık hızlı değişimde ancak yavaş ilerlemede,
özgürlük korunmuştur, güvence altına alınmıştır, genişletilmiştir ve sonunda
anlaşılmıştır.

II

YENİ DÜNYA

İtalya savaş meydanında hükümetler veya ordular tarafından yapılanlardan daha büyük DEĞİŞİKLİKLER aynı anda,
binlerce mil uzakta, yalnız maceracılar tarafından, dünyanın geleceği ellerindeyken
başarıldı. Portekizliler, okyanusun bir sınır olmadığını, insanlığı birleştiren evrensel bir su yolu olduğunu anlayan ilk Avrupalılardı. İspanya tarafından kapatılmışlardı, karada genişleyemiyorlardı
ve Atlantik'ten başka bir çıkışları yoktu. Kurak toprakları, hanedanın artan mutlakiyetçiliği tarafından siyasetten dışlanan toprak zenginlerine pek alan vermiyordu ve hükümet,
evde çalkantılı olabilecek güçleri uzaktan kullanmayı uygun buldu.

Büyük ulusal keşif çalışması Devletten kaynaklanmıyordu. Infante Henry Afrika savaşlarında görev almıştı ve düşünceleri uzak diyarlara doğru çekiliyordu. Kendisi bir denizci değildi; ancak Sagres'teki evinden, Kutsal Burun'da, Tagus'un ağzındaki büyük denizcilik merkezi ile Portekiz
imparatorluğunu oluşturacak bölgeler arasında geçen gemileri izliyordu. Mesih Tarikatı'nın Büyük Üstadı olarak, onları donatmak için gerekli araçlara sahipti ve Afrika ile Orta Atlantik arasında kalan ve Portekiz'in dar topraklarına hoş bir katılım olan ada gruplarını hızla işgal etti. Sonra denizcilerini bilinmeyen ve korkulan kıtanın kıyılarını keşfetmeleri için gönderdi. Senegal ve Gambiya'ya ulaştıklarında, daha da fazlası, Gine kıyıları Doğu'ya doğru yöneldiğinde, Prester John'u hatırladılar ve Akdeniz'e bakan karanlık dünyanın arkasında, Hristiyanlık için uygun bir kaldıraç sağlayacak hayali krallığına giden bir yol bulmayı hayal ettiler. Ülkenin ticareti masrafları karşılamadığı için Henry 1442'de köle olarak ithal edilen veya yerel şeflere avantajlı olarak satılan zencileri yakalamaya başladı. Beş yıl içinde Senegambia'dan 927 siyah Lizbon pazarına ulaştı; ve daha sonra Gine kıyıları her yıl yaklaşık bin siyah tedarik etti. Bu yerel kurum, böylece yeniden canlandırıldığında Avrupa'da hızla ortadan kalkıyordu; ve Infante'ye karşı bazı hisler ve kurbanlarına karşı geçici bir sempati vardı. Diğer tarafta, sıcak ülkelerin insanlarının uygun şekilde köleleştirilebileceğini düşünen seçkin ilahiyatçılar vardı. Denizci Henry Roma'ya başvurdu ve V. Nicholas, kendisine ve Portekizlilerine Mağribiler ve putperestlere savaş açma, mallarına el koyma ve onları sürekli köleliğe düşürme yetkisi veren ve tüm Hristiyan ulusların, ebedi cezalar altında, bu ayrıcalığa tecavüz etmesini yasaklayan Boğalar çıkardı. Zenci ticaretini alkışladı ve bunun onların dönüşümüyle sonuçlanmasını umdu. Zenci köleliği Avrupa'da derin bir kök salmadı.
Ancak, Las Casas'ın söylediğine göre, bu yanılsama kendi zamanına kadar sürdü ve kurucusunun ölümünden yarım yüzyıl sonra Amerika'nın kaderini kontrol etmeye başladı.

Henry'nin kardeşi, Naip Dom Pedro, Avrupa mahkemelerini ziyaret etti ve Marco Polo'nun Uzak Doğu'daki seyahatlerinin coşkulu öyküsünü getirdi; Yule'un baskısında hala bulunabilecek en büyüleyici kitaplardan biri. Büyük Emmanuel, Vasco da Gama'yı ödüllendiren Tüzük'te, 1433'ten itibaren Infante'nin Hindistan'ı hedef alarak operasyonlarını sürdürdüğünü doğrular. 1460'ta ölümünden sonra, bunlar Devlet tarafından yürütüldü ve kamu işlerine bağlı ikincil bir amaç haline geldi. Afrika, her yıl yüz fersah kıyının izlenmesi koşuluyla birkaç yıl boyunca kiraya verildi. Gine kıyısı, binlerce milden fazla doğuya doğru uzandıktan sonra, görünüşe göre sonu olmayan bir şekilde güneye döndüğünde bir depresyon anı yaşandı. Floransalı Toscanelli, o günlerin coğrafyası konusunda tanınmış bir otoriteydi ve kendisine durum hakkında ne düşündüğü soruldu. Hiçbir kahin, Toskana bilgesinin cevabı kadar bilgece bir şey söylememiştir. Çünkü onlara Hindistan'ın Doğu'da değil, Batı'da bulunduğunu söylemişti; ve yirmi yıl sonra, mektubu önceden belirlenmiş ellere geçtiğinde bunun ne olacağını göreceğiz. Portekizliler hedeflerinden
uzaklaşmadılar. Afrika'nın sonsuza dek uzanmadığını ve sonunu görmek ve Doğu Asya'ya açık bir rotaya ulaşmak için sadece birkaç cesur adama ihtiyaç duyduğunu gayet iyi biliyorlardı. Kongo'nun ötesine doğru ilerlediklerini işaretleyerek devam ettiler ve iddialarını belirtmek için kıyı boyunca haçlar diktiler; ancak hiçbir anlaşma yapmadılar, çünkü Afrika yalnızca Hint Adaları'na giden yolda bir engeldi.

Her bir ardışık sefer, 1486'da Bartholomew Diaz'ın filosu açık denizlere, Atlantik'e sürüklenene kadar farklı bir komutan altında yapıldı. Fırtına dindiğinde, Afrika'nın beklenen meridyenini geçene kadar doğuya doğru yelken açtı ve sonra kuzeye dönerek
Agulhas Burnu'nun çok ötesindeki karaya ulaştı. Sorunu çözmüştü ve
Hindistan onun ulaşabileceği mesafedeydi. Adamları kısa bir süre sonra daha ileri gitmeyi reddetti ve ödülünden vazgeçmek zorunda kaldı. Geri dönerken, daha önceki deneyimlerinden yola çıkarak Cape'e Fırtınalı adını verdiği Cape'i iki katına çıkardı, ta ki kral anladığını göstererek ona daha iyi bir
alamet adı verene kadar. Buna rağmen, Portekiz on yıl boyunca daha fazlasını yapmadı, İspanya tarafından unutulmaz kılınan yıllar. Sonra, yeni bir
kral, Şanslı Emmanuel yönetiminde, Vasco da Gama, Columbus'un Toscanelli'nin kehanetini yerine getirerek daha kısa bir rotadan Cathay'a ulaşması ve onları ödüllerinden
etmemesi için Diaz'ın
tamamlanmamış işini tamamlamak üzere yola çıktı. Doğru adam bulunmuştu. Her şey yolundaydı; ve olgun meyveleri topladı. Vasco da Gama'nın Cape'e yaptığı yolculuk, o zamana kadar yapılmış en uzun yolculuktu. Afrika'nın ekvatoral doğu kıyısındaki Malindi'de bir pilot buldu ve 1497'deki zayıf musonla Hint Okyanusu'nu geçerek Mayıs ayında Ghat'ları gördü. Hindistan'dan gelen ilk kargo masrafları fazlasıyla karşıladı. Başarının ihtişamı hemen fark edildi ve insanlar Emmanuel'in yakında Avrupa'nın en zengin hükümdarı olacağına ikna oldular. Bu kadar büyük bir gelir vaadinin silahlarla güvence altına alınması gerekiyordu ve Cabral komutasında bir kuvvet gönderildi. Doğu'da bu şekilde denenen iş, birçok kişiye bu kadar küçük bir krallık için çok fazla geldi. Ülkenin bu kadar zorlanmasının sırtını kıracağını, toprağın önce içeride işlenmesi gerektiğini, Almanya'dan işgücü ithal etmenin Hindistan'a ihraç etmekten daha iyi olacağını söylediler. Cabral, bu mırıltıların unutulmaz bir şekilde doğrulandığı sırada denizde çok fazla hafta geçirmemişti. Da Gama'nın Gine Körfezi'nin sakinliğinden kaçınması tavsiyesine uyarak batıya doğru bir rota izledi, Güney Amerika kıyısına ulaştı ve tesadüfen ve bilmeden, Avrupa'dan çok daha küçük olmayan bir bölgeyi hükümdarının topraklarına ekledi. Portekizliler Hindistan'a fatih olarak değil tüccar olarak geldiler ve
toprak değil, taşınabilir ve takas edilebilir mallar istediler.
Ancak orada buldukları durum onları
bilinmeyen denizlerde, destekler, depolar ve rıhtımlar arasında dünyanın neredeyse yarısı kadar mesafeyle bölünmüş olarak savaşmaya zorladı. İç kesimlerde hiçbir girişimde bulunmadılar, çünkü
Malabar kıyısı bir dizi yüksek dağla kapatılmıştı. Ana hedefleri, Kalikut'ta yoğunlaşan ve daha sonra Basra Körfezi üzerinden İskandinavya ve
Konstantinopolis'e veya Cidde üzerinden Süveyş ve İskenderiye'ye taşınan Uzak Doğu ticaretiydi. Venedikliler orada Asya ürünlerini Avrupa pazarlarına gönderiyorlardı.
Ancak kıstağın diğer tarafında, Pasifik'e kadar olan nakliye ticareti, Arabistan ve Mısır'dan gelen
Mağribilerin elindeydi.
Çinliler, onlardan önce Hint sularından kaybolmuştu ve
Hindular denizci değildi. Portekizlilerin almaya geldiği şeyin
tekelini ellerinde tutuyorlardı ve Hristiyan isminin
düşmanlarıydılar. Portekizliler ticaretteki paylarını değil,
tekelin kendisini istiyorlardı. Ölümcül bir çatışma kaçınılmazdı.
Yerliler tarafından ilk başta dost olarak kabul edildiler; ve Hindu Pantheon'un figürlerini Katolik Takvimi'nin azizleri olarak kabul eden Vasco da
Gama, Hindistan halkının Hristiyan olduğunu bildirdi. Bu yanılsama dağıldığında, Nesturilerin Cochin'e yerleştiğini ve böylece Portekiz'in en iyi askerleri Duarte Pacheco'nun kalabalığa karşı tuttuğu bir kaleye dönüştüğünü görmek bir teselli oldu. Operasyonlara başladıkları Kalikut, Earl Godwin'in mülkü gibi ortadan kayboldu. 1772'de orada bulunan Forbes şöyle yazıyor: "Çok düşük sularda ara sıra dalgaların en yüksek tapınakların ve minarelerin tepelerini kırdığını gördüm." Bir sezonda 1500 geminin geçtiği, ticaretin açık ve mülkiyetin güvenli olduğu ve yabancı dinlerin yayılmasının rahatsız edilmediği uluslararası bir şehirdi.

Kalikut Racası olarak adlandırdıkları Zamorin, ülkesine tahıl sağlayan Arap Denizlerinden gelen eski dostlarıyla birlikte, şüpheli durumda gelen ziyaretçilere karşı savaşa girerek sona erdi. Portekizliler diplomatik zarafetten yoksundu ve
insanlığın ve iyi niyetin erdemleriyle
dost edinme ve üstünlük kazanma sanatını göz ardı ettiler. Darbelere gelince, kendilerini Tarihin öncüleri olduklarının, ayak izlerinin
ilerleyen yürüyüşün öncüsü olduğunun,
geleceği şekillendirdiklerinin ve dünyayı medeniyete tabi kıldıklarının bilincinde olan adamlar gibi
akladılar. Onlar,
karşıdan gelen ve Müslümanların kaynaklarını çalan Haçlılar'dı. Mağribilerin gemi yapımı, Kalikut'un tik ormanlarına bağlıydı; Doğu ticareti hem Türkleri hem de Memlükleri zenginleştirdi ve Mısır Sultanı yılda 290.000 £ tutarında vergi koydu. Bu nedenle, ortak düşmanı Hint sularından
kovmak için Venediklilerle birleşti. 1509'da filoları, Arap denizcinin Hindistan'ı gördüğü Kattywar kıyılarındaki Diu yakınlarında Vali Almeida tarafından yenildi. Bu, rakibi büyük Albuquerque'ye iktidarı teslim etmeden önceki son eylemiydi. Almeida, ülkesinin büyüklüğünü fetihte değil, ticarette aradı. Afrika'ya ve Moluccas'a yapılacak seferleri engelledi; çünkü Hint trafiğinin kontrolünün deniz gücüyle sağlanabileceğine ve kara yerleşimlerinin ülkenin kaynaklarını tüketeceğine inanıyordu. Müslüman tüccarlar hariç tutulduğunda, Portekiz karada ve denizde istediği her şeye sahip olacaktı. Büyük İskender'in stratejik noktalar ve ticari merkezler için gözü olan Almeida'nın halefi, deniz gücünün,
evden altı ay uzakta, limanların işgaline dayandığına ikna olmuştu ve o,
ileri politikayı o kadar ileri götürdü ki, Portekiz 15.000 mil kıyıya hakim elli iki tesise sahipti ve bunları,
nominal olarak, 20.000 adamla tutuyordu. Almeida'nın zaferi,
Mağribilerin gücünü kırmıştı. Albuquerque, Basra Körfezi'ni ve
Kızıldeniz'i kapatarak yeniden ortaya çıkmalarını engellemeye karar verdi. Aden, Hürmüz ve
Malacca ile Portekizlilerin dünyanın efendileri olduğunu söyledi.
Kızıldeniz'de başarısız oldu. Sokotra yetersiz kaldığında, Aden'e saldırdı
ve geri püskürtüldü. Kızıldeniz'de hiçbir Hıristiyan gemisinin yaşayamayacağına dair rahatsız edici bir söylenti vardı, çünkü çivileri
çıkaran bir mıknatıs taşı vardı. Albuquerque, Basra Körfezi'nde başarılı oldu ve
Hormuz'da bir kale inşa etti ve Hint dünyasının diğer ucunda
Malakka'yı ele geçirdi ve dar denizlerin ve
ekvatorun altındaki uçsuz bucaksız adalardan gelen tüm ürünlerin efendisi oldu. Goa'yı muazzam imparatorluğunun zaptedilemez başkenti yaptı ve yaptığı iş
sağlamdı. Asya'nın en iyi limanı olan Bombay'ın değerini hiç kavrayamadı ve Hindistan'ın anahtarının Ümit Burnu olduğunu
görmedi. Dili bazen hayalperestti.
Göklerde, Prester John'un krallığı üzerinde parlayan bir haç gördü ve onunla
bir ittifak kurmaya hevesliydi. Nil'i Kızıldeniz'e boşaltmak istiyordu. Mekke ve Medine'ye saldıracak, peygamberin kemiklerini
alıp Kutsal Kabir ile takas edecekti. Bağımlılık
çok uzak ve çok büyüktü. Goa'daki sarayındaki korkunç prokonsül, Mozambik ile Çin arasındaki en güçlü hükümdardı ve en
küçük Avrupa kralları için fazla büyük bir hizmetkardı. Emmanuel şüpheciydi. Eve dönüş yolunda ölen muzaffer Almeida'yı hatırladı; ve Albuquerque, Doğu'nun başkenti yaptığı Hristiyan şehrinin önünde, güvertede öldüğünde utanç içindeydi.

Portekiz refahının sırrı, sattıkları belirli ürünlerin küçük hacmi ve muazzam piyasa değeriydi.

O günlerde insanlar çay, kahve, çikolata, tütün, kinin, koka veya vanilya olmadan idare etmek zorundaydı ve şeker çok nadirdi.

Ama Malabar'ın biberi ve zencefili, Tellicherry'nin nemli bölgesinde kakule; Seylan'da tarçın ve inciler vardı. Bengal Körfezi'nin ötesinde, ekvatora yakın, o zamanlar bilinen tek acı fatihi olan afyon vardı; tütsü ve çivit; Borneo'da kafur; Amboyna'da hindistan cevizi ve topuz; ve sadece birkaç mil karelik iki küçük adada, Ternate ve Tidor'da, değer olarak tüm bitkileri geride bırakan karanfil ağacı vardı. Bunlar gerçek baharat adalarıydı, böylesine tutkulu bir arzunun nesnesi olan büyülü bölge; ve ürünleri yerinde o kadar ucuzdu, Anvers ve Londra pazarlarında o kadar pahalıydı ki dünyadaki en kazançlı ticareti oluşturuyordu. Volkanik topraklarda, tropikal iklimlerin en cömertinde yetiştirilen bu egzotik bitkilerden elde edilen kar, değerli metallerle ödenebilecek kadardı. Drake 1579'da Ternate'deyken, Sultan'ı külçe zincirlerle asılı ve ayakta durmaya yetecek kadar zengin
altın brokar bir cübbe giymiş halde buldu. Moluccas, Portekizli işçiden
daha çok Tac'a fayda sağlıyordu.
100 ila 550 tonluk yaklaşık yirmi gemi o yıl Lizbon'a yelken açtı.
Bir yolculuk bazen iki yıl sürüyor ve gemi dahil
4000 £'dan fazlaya mal oluyordu. Ancak yük 150.000 £'ya ulaşabiliyordu.
1497 ile 1612 yılları arasında Hindistan ticaretine katılan gemi sayısı
806 idi. Bunlardan doksan altısı kaybedildi. II. Filip tarafından ilhak edildikten sonra Lizbon, İspanya ile savaş halindeki ülkelere kapatıldı. Hollandalılar ve İngilizler Doğu'da kendi pazarlıklarını yapmak zorunda kaldılar ve Portekiz'e düşman gibi davrandılar. İmparatorlukları hızla geriledi ve Hollandalılar, İngilizler Hindistan anakarasına
gelmeden çok önce adaları ele geçirdiler.

Portekizliler, Asyalılara karşı uluslararası hukukun hiçbir yükümlülüğünü kabul etmediler.
Hatta şimdi bile, birçok kişi ulusların hukukundan başka bir şey bilmiyor,
bu da sözleşmelerden ve anlaşmalardan oluşuyor; ve Doğu halkı için böyle bir şey yoktu. Onlar, Bacon'ın İspanyolları ve Edmund Burke'ün Türkleri gördüğü gibi, kanun kaçağı ve dışlanmış olarak görülüyorlardı. Ciddi belgeler, Sarazenleri ve diğer Mesih düşmanlarını mülksüzleştirmeyi ve köleleştirmeyi yasal ilan etmişti. Afrika'da doğru olan şey, Asya'da yanlış olamazdı. Cabral, misyoner veya tüccar kabul etmeyi reddeden herhangi bir kasabaya ateş ve kılıçla muamele etme emri almıştı. Portekiz Asya'sının klasik tarihçisi Barros,
Hristiyanların putperestlere karşı hiçbir görevi olmadığını ve en iyi yazarlarının
bugün bile kadınlara ve çocuklara uyguladıkları bu tür hesaplanmış barbarlıkların terör estirme zorunluluğuyla
haklı olduğunu iddia ettiklerini söylüyor. Büyük Albuquerque'nin Yorumlarında, oğlu babasının Zamorin'i nasıl zehirlediğini
rahatlıkla anlatıyor.
Bu teoriler tüm hükümeti demoralize etti.
1542'de çıkan S. Francis Xavier,
düzenli bir sahtekârlık ve yağma sistemi buldu ve Hindistan'daki hiçbir yetkilinin ruhunu kurtaramayacağını yazdı.
Onun ve kardeşlerinin sayesinde birçok kişi din değiştirdi ve evlilikler sıklaştıkça ırklar arasındaki yabancılaşma azaldı.
Tam o sırada Engizisyon Portekiz'e getirildi ve bir şubesi Goa'ya gönderildi. Valilerden biri daha sonra bunun tapınakları kapalı olan yerlileri yabancılaştırmaya
yardımcı olduğunu bildirdi. Ancak Almeida ve Albuquerque'nin sağlam yapısı, Mısır'ın Türkiye'nin bir eyaleti haline gelmesinden sonra Mısır'dan gelen ikinci bir seferi ve bir Kızılderili savaşını ve ayaklanmasını yenmek için yeterince güçlüydü. On altıncı yüzyılın sonlarında Sebastian yönetimindeki Portekiz'in düşüşüyle ​​birlikte geriledi, ancak İspanya ile olan ilişkisi nedeniyle, kendi düşmanları olmayanların ve iç nedenlerden dolayı değil, yok oldu. Asya imparatorluğu, bir ulusun sürekli ve sabırlı çabasıyla yetmiş yıl boyunca inşa edilirken, Batı'nın keşfi, ortaçağ hayalleriyle yönlendirilen istekli ve özgün bir zekanın eseriydi. Columbus hem Kuzey'e hem de Güney'e yelken açmıştı; ancak dünyanın eksenini değiştiren fikir ona kitaplardan geldi. Tropikal bir akıntının İzlanda'ya taşıdığı sürüklenen odunlardan kendi tasarımına uygun bir çıkarım yapamadı ve Pierre d'Ailly ve Toscanelli'nin Asya'nın Portekiz ile Japonya arasında sadece orta düzeyde bir aralık bırakacak kadar doğuya ulaştığı yönündeki güvencesine göre ilerledi. Davasını klasiklerden ve peygamberlerden gelen argümanlara dayandırsa da, asıl otoritesi Toscanelli'ydi; ancak kendisinin de belirttiği gibi, bunların doğrudan yazışmalarda olup olmadığı veya Kolomb'un 1474 tarihli mektubu ve Haritayı, rezil olmasına neden olan yollarla elde edip etmediği belirsizdir. Portekiz tarafından reddedilince İspanya'ya gitti. Bir Fransisken manastırının kapısında açlıktan ölmek üzere bulundu; ve battığı yer bir anıtla işaretlenmiştir, çünkü modern dünyamız orada başlamıştır. Onu içeri alıp hikayesini dinleyen rahip, bu perişan dilencinin tanıdığı en sıra dışı kişi olduğunu hemen anladı ve Kastilya sarayında ona patronlar buldu. Columbus'un şimdi İspanya'nın bilginlerine sunduğu argüman şuydu: Doğu rotası, Portekizliler onu bulmayı başarsa bile, onlara hiçbir faydası olmayacaktı, çünkü Cipango'ya, Cathay'a ve hatta baharat adalarına yapılacak yolculuk kârlı olmayacak kadar uzun olacaktı. Batı'ya yelken açmak daha iyiydi, çünkü bu rota Asya'nın en uç noktasına kadar ancak 3000 mil olacaktı; diğeri ise Diaz'ın Columbus'un yokuş yukarı mücadelesini sürdürürken keşfettiği Afrika'nın muazzam turu hariç 15.000 mil olacaktı. Tüm hesaplamanın temeli, dünyanın çevresinin ekvatorda 18.000 mil olduğu ve Asya'nın Toscanelli'nin haritasında gösterildiği gibi Kaliforniya civarında bir yerde başladığıydı. Kozmograflara olan inancından dolayı yanılan
Pasifik'i sildi ve geçilecek suyun boyutunu gerçekliğin üçte biri olarak tahmin etti. Danışılan İspanyollar, gerçek boyutlar bilindiği için kusuru işaret ettiler; ancak diğer tarafta atıfta bulunulan büyük otoritelere karşı gerçekleri gösteremediler. Kolomb'un sofizmleri, Salamanca'nın tüm biliminden daha değerliydi. Ona vizyon sahibi diyen itirazcılar haklıydı ve o inatla
yanıldı. Amerikalılar, diğer şeylerin yanı sıra, varlıklarını onun hatadaki uğurlu ısrarına borçludur.

Çoğunluk olumlu bir şekilde rapor verdi - görünüşe göre, cahil adamlardan oluşan bir çoğunluk. Bu ön hazırlıklar için yıllar harcandı ve sonra
Granada ile savaş Tacın kaynaklarını ve enerjilerini
tüketti. Columbus, son Mağribi kralı Isabella'nın elini öptüğünde oradaydı ve Alhambra'nın üzerine kaldırılmış haçı gördü. Hristiyanlığın bu
zaferini hemen Yahudilerin kovulması izledi ve sonra Katolik kraliçe Cenevizli projektöre
din verdi. Onun planı aynı fikir düzenine aitti ve dini yönüyle ilgili olarak belagatliydi. Tüm masrafları karşılayacak kadar köle yapacaktı ve onları vaftiz ettirecekti. Filistin'i yeniden fethetmek için üç yılda yeterince altın getirecekti. Saraydaki durumun ima etmediği etkileyici bir argümanı vardı. Toscanelli, Büyük Han'dan elçiler geldiğinde Roma'daydı ve halkına Hıristiyanlık doktrinlerini öğretmek için misyonerler
dilekçesi veriyorlardı. Bu tür iki elçilik gönderildi, ancak duaları
kabul edilmedi. Karanlıktan yalvaranlar şöyle sesleniyordu:
Gelin ve bize yardım edin. Müslümanları fetheden ve Yahudileri
kovan ulusun putperestleri
döndürmeye devam etmesi uygundu. İspanyollar, varlıklarının
istendiğini bilerek Doğu'da görüneceklerdi. Gerçekte bir
davet
ederek geleceklerdi ve bir karşılama bekleyebilirlerdi. Roma'nın
eksik teşebbüsüne olan şevkleriyle, Uzak Asya'nın milyonlarcasını kurtarabilir ve böylece dünyanın sonuna sadece
yüz elli beş yıl kaldığı için kehanetleri yerine getirebilirlerdi.
Tataristan'ın dönüşümü Katolik İspanya'nın taç giyme töreni olacaktı.

Bütün bunlar biraz varsayımsal ve belirsizdi; ama hiçbir şey
talep ettiği ödülden daha kesin olamazdı. Çünkü
bu çaresiz maceracının kendisi için istediği şeyin
Atlantik amirali olmak, Kastilya konstable'ı ile aynı seviyede olmak,
işgal edilecek bölgelerde yaşam ve ölüm gücü olan Vali olmak ve
hedeflenen ganimetten büyük bir pay almak olduğu ortaya çıktı. Ve daha azını kabul etmeyecekti. Hiç kimse
kendisinin bilmediği şeyi, karşılığında teklif ettiği şeyin
dünyanın yarısına hükmetmek olduğunu tahmin edemedi. Bu nedenle, bunun
işe yaramayacağını anlayınca, Columbus katırına eyer vurdu ve Fransa'ya doğru yola çıktı.
O muhteşem anda ne kadar adam olduğunu gösterdi ve eylem, sözlerinden
daha ikna ediciydi. Bir Aragonlu memur,
Santangel, keşif için gereken parayı, 1500 sterlini buldu ve
seyyah birkaç lig ötede bir alguazil tarafından geçildi ve
Gırnata'ya geri çağrıldı. Santangeli, kökeni itibariyle bir Yahudiydi. Birkaç akrabası Engizisyon'dan önce ve sonra acı çekti ve o, Columbus'un ilk seferini finanse ettiğinde kendini saatin tehlikesine karşı güçlendirdi. Granada 2 Ocak 1492'de düştü. Yahudiler 10 Mart'ta kovuldu. 17 Nisan'da Columbus ile Santa Fe'de sözleşme imzalandı. Aynı haçlı ruhu, aynı militan propaganda güdüsü, üç işlemin her birinde
görünüyor. Ve bu erken aşamada kaşif genellikle din adamları tarafından destekleniyordu. Misafirperver
Fransisken Juan Perez onun arkadaşıydı; Toledo'nun büyük kardinali Mendoza ve daha sonra Sevilla Başpiskoposu olan Deza. Granada Başpiskoposu Talavera, ona güvenilemeyecek kadar hayalci
buldu.

Kanarya Adaları'ndan tam batıya yelken açarak Atlantik'i en geniş noktasından geçti. Navigasyon, kuşların uçuşunu takip etmek için rotalarını değiştirene kadar müreffeh ve olaysızdı,
kıtayı kaçırdılar ve adalara ulaştılar. Açık denizde şimdiye kadar denenmiş en uzun yolculuktu;
ancak geçidin kendisi ve Batı Hint Adaları'nın sığlıkları ve akıntıları, Nürnberg'den gelen denizcilik aletleri ve Regiomontanus'un
Ephemerides'inin yardımıyla ustalıkla aşıldı. Bunlar Rönesans'ın son başarılarıydı ve
onlar olmadan girişim imkansızdı. Yeni cihazlarla bile, Columbus ölçümlerinde her zamanki gibi yanlıştı.
Küba'yı 18 derece batıya koydu; San Domingo'yu İspanya kadar büyük
sandı; ve Yucatan'da 50.000 fit yükseklikte dağlar gördü. Gerçekten de,
başarısının bilimden değil, peygamber İşaya'nın
çalışmasından kaynaklandığını ileri sürdü. Her şeyden önce, Küba'nın Asya kıtasının bir parçası olduğunda ısrar etti ve arkadaşlarını da aynı inanca tanıklık etmeye zorladı, ancak kendisinin bunu paylaşmadığına dair kanıtlar var.

Cathay'a söz vermişti. Bunun yerine bilinmeyen bir kıta,
binlerce mil uzunluğunda, Cathay'a yaklaşmayı yasaklayan bir kıta
yapsaydı, kendi işini mahvedecekti; Yanılgılarını açığa vuran köylüler başarısızlığında zafer kazanacak ve rakip Portekizliler Kastilya tacına eklemeyi üstlendiği her şeyi kendilerine mal edeceklerdi. Uygarlık ve altın olmadan keşifleri değersiz olacaktı; ve ilk başta o kadar az altın vardı ki hemen bunu kölelerle telafi etmeyi önerdi. Sürekli çabası yeni dünyayı keşfeden adamla karıştırılmamaktı. Yakın arka planda bir yerlerde hala yüzlerce köprülü şehri, kalabalık çarşıyı, süslü fillerin uzun trenini, katı altından kaldırımlı sarayı görüyordu. Ormanda gizlenen çıplak vahşiler, Küçük Antiller'in geçidi boyunca açgözlü yamyamlar tarafından işaretlenmişti, Büyük Han'ın arayışından dikkati dağıtmıyordu. Karşısındaki gerçekler ilgisiz ve geçiciydi ve zihnini dolduran hayaletler tarafından gölgede bırakılmıştı. Muhteşem ve büyüleyici vizyon ile kasvetli ve umutsuz gerçeklik arasındaki karşıtlık, pozisyonu sahte hale getirdi. Yönetmek için
gerekli olduğunda altın aramaya devam etti ve beceriksiz bir
yönetici olduğunu kanıtladı. Son yolculuğundan çok önce itibarsızlaştı ve belirsizlik içinde öldü.

Amerika, Cortez aracılığıyla Avrupa'nın terazisinde algılanabilir bir şekilde tartılmaya başlamadan önce ölümünden sonra birçok sefil yıl geçti.
İlk seferinden
sonra Lizbon'a çıkan Kolomb, tüm ihtişamıyla kralla bir görüşme yaptı.
Diaz'ın Hindistan'a giden deniz yolunun tamamen açık olduğunu kanıtlamasının üzerinden altı yıl geçti, ancak o zamandan beri hiçbir Avrupalı, Masa Dağı'nın işkence görmüş Cape'e baktığı yere göz dikmemişti. Portekiz görünüşe göre keşfinin meyvelerinden vazgeçmişti.
Şimdi bir İspanyol mürettebatının Batı'da Portekizlilerin Doğu'da aradığı şeyi bulduğu ve Papalık ayrıcalığının
ihlal edildiği bildiriliyordu. Kral, Columbus'a ziyaret ettiği bölgelerin Portekiz'e ait olduğunu bildirdi. İlgili alanları ayıran bir sınırın çizilmesi gerektiği açıktı. Roma, İspanya'nın Portekiz'in seferlerine müdahale etmesini yasaklamıştı ve İspanyollar da buna göre benzer bir koruma talep ettiler. Yüzeyde gerçek bir zorluk yoktu. 1493'te ikisi Mayıs'ta ve biri Eylül'de olmak üzere üç Boğa çıkarıldı ve Portekizli denizcilere Greenwich'in yaklaşık 35 derece batısında çizilen bir çizginin doğusunda kalmaları konusunda uyarıda bulunuldu. Bu sınır çizgisi, Columbus tarafından 13 Eylül'de Azorlar'ın 100 fersah ötesinde ulaştığı bir noktayla örtüştüğü için önerildi. O gün, Kutup'un doğusunu işaret eden ibre aniden batıya kaydı. Orada, tahminine göre, Değişimsizlik çizgisi vardı. O anda, iklim değişti. Durgun bir deniz ve ılık bir hava vardı; yeni bir cennet ve yeni bir dünya vardı. Fantastik argüman
geçerli olmadı ve ertesi yıl İspanya ve Portekiz, Tordesillas antlaşmasıyla, bölen meridyeni daha batıya,
Eski Dünya'nın en batıdaki adası ile Yeni Dünya'nın en doğudaki adası arasındaki
orta noktaya taşımayı kabul ettiler. Papalık ödülünün yerini alan bu
antlaşmayla Portekiz, Brezilya'yı elde etti. Sınır çizgileri 1493 ve 1494'te çizildiğinde, hiç kimse dünyanın diğer tarafında ekvatoru nerede keseceklerini bilmiyordu. Ayrıca daha sonra müzakere edilecek konular da vardı. Malakka'nın düşüşünden sonra, Albuquerque daha doğudaki adalar bölgesini incelemek için bir filo gönderdi. Subaylarından biri olan Serrano, orada kaldı ve Robinson Crusoe kadar çok maceradan sonra, karanfilin yurdu olan Ternate'ye, Moluccas'ın tam kalbine giden yolu buldu. Seyahatlerini bir arkadaşına anlatırken, doğuya doğru kat ettiği mesafeden en iyi şekilde yararlandı. Mektubun hitap ettiği Magellan, komutanı Albuquerque'nin gözünden düşmüştü ve eve döndüğünde Kral Emmanuel'in gözünden düştüğünü gördü. Çünkü Kolomb'u geri püskürten ülke, Kolomb'dan üstün olan tek denizciyi de geri püskürtüyordu. Magellan
Serrano'nun mektubunu hatırladı ve bundan ne çıkarılabileceğini gördü.
İspanyollara baharat adalarının o kadar doğuda olduğunu söyledi ki
İspanyol yarımküresindeydiler ve
İspanya için onları işgal etmeyi üstlendi. Doğuya değil, yasal olarak
İspanyol olan batıya doğru yelken açacaktı. Çünkü hiç kimsenin bilmediği bir rota biliyordu ve
şimdiye kadar İspanyol girişiminin sınırı olan Amerika onun için bir engel olmayacaktı.

Bu, Kolomb'un daha belirgin ve rasyonel bir hayaleti gibi görünüyordu,
coşku veya idealizm olmadan,
Roger Bacon'dan,
Seneca'dan ve daha büyük peygamberlerden alıntılar olmadan. Naip Kardinal Adrian
dinlemeyi reddetti, ancak
Kontrol Kurulu Başkanı Fonseca onun koruyucusu oldu. Magellan epeyce bir koruma istiyordu; çünkü macerası vatandaşlarına zarar veriyordu ve onlar tarafından bir hainin entrikası olarak görülüyordu. Vasconcellos, Lamego Piskoposu, sonradan Lizbon Başpiskoposu, kendisinin öldürülmesi gerektiğini söyledi; ve geceleri Valladolid sokaklarında Fonseca'nın adamları tarafından
korundu. Magellan, Amerika'nın bir yerde
sonunun geldiğine inanan ilk kişi değildi. Vespucci bunu tahmin etmişti; uç nokta 1515'e ait bir kürede işaretlenmiştir; ve fon sağlayan bir ticaret evinin
yolda olduğu varsayılmaktadır.

Magellan, bir harita olmadan, adını
yaşatan tehlikeli boğazlardan on iki günlük bir yelken yolculuğuyla geçti. 1577'de gelen Drake on yedi gün, Wallis ise yüz on altı gün sürdü. Ve sonra, Cape Deseado'da, Columbus'a karşı kapatılmış olan efsanevi Doğu'ya giden kesintisiz otoyol önünde açıldı. İspanyollar beş yıl sonra Cape Horn'u keşfettiler, ancak 1616'da adını veren Hollandalı tarafından ilk kez iki katına çıkarıldı. Magellan, Şili kıyılarından üç ay boyunca kuzeybatıya doğru yelken açtı ve Ladrones'a gelene kadar tüm Pasifik Adalarını kaçırdı. Filipinler'i İspanya Tacı'na ilhak ederken öldürüldü ve ilk çevre gezgini olan teğmeni Delcano, mürettebatının kalanını Cape'ten eve getirdi. 9 Eylül 1522'de, on üç bitkin hacı, Sevilla sokaklarında çıplak ayakla alay halinde geçti, Yaratılış'tan beri insana verilmeyen bir şey için şükrandan çok, gizemli bir şekilde bir gün kaybetmenin ve şölenlerini ve oruçlarını yanlış tutmanın kefareti olarak. Magellan'ın Filipinler'i ele geçirmesi günümüze kadar sürdü (1899), ancak Moluccas'taki planından vazgeçildi. Kimse, kabul edilen sınıra göre kime ait olduklarını Dampier'in yolculuğuna kadar bilmiyordu; ve 1529'da İspanya 350.000 dükalık iddiasından vazgeçti.
Portekizliler, haklı olarak kendilerine ait olan şey için bu bedeli ödediler; çünkü
Magellan hem meridyen hem de en uzun olan ve denizciler tarafından takip edilmeyen Güney Amerika rotası konusunda tamamen yanılıyordu.

İspanya yirmi yıldan fazla bir süre Batı Hint Adaları sorunuyla boşuna uğraştı. Barbarlar tarafından iskan edilen dört büyük ada ve kırk küçük ada, İspanyolların yönetim sanatındaki deneyimlerinin ötesindeydi. Toprak hibeleri, sahibinin tutumsuz sakinler üzerinde babacan bir yönetim uygulaması koşuluyla yapıldı. Onları yeraltında, altın kazarak tutmanın, yüzeyde çalıştırmaktan daha iyi olduğu düşünülüyordu. Ölüm oranı çok yüksekti; ancak kurbanlar pek sempati uyandırmadı. Bazıları, Kolomb'un karaya çıkmasıyla ortaya çıkan ilk Arcadian ırkına aitti ve tedavi edilemez derecede tembel ve vahşi olarak kabul edildiler. Geri kalanlar anakaradan ve Orinoco bölgesinden geldiler ve Windward Adaları'ndan San Domingo'ya kadar yol aldılar ve orada buldukları insanları yiyip bitirdiler. Ne daha güçlü ne de daha zayıf ırk, altın için can atan angaryacılar tarafından kendilerine verilen yorucu emeğe dayanamadı. Tüm köyler birlikte intihar etti; ve İspanyollar, Kızılderilileri yavaş bir ateşle diri diri yakmaktan oluşan bir düzeltme yöntemini tercih ettiler. Bu ifadeleri
yapan ve gerçeklere güvenilebilecek, rakamlara güvenilemeyecek
Las Casas, kendi zamanında elli milyon kişinin öldüğünü ve on beş milyon kişinin öldürüldüğünü
doğruluyor.

Yeni bir işgücü kaynağı olmadan, koloni mahvolacaktı.
Din adamlarının görevi, yerlilere yönelik bu muamelenin dar görüşlü ve suç teşkil ettiğini
kanıtlamaktı ve davaları Dominik misyonerleri tarafından üstlenildi. 1510'da vaiz Montesino, metni için "Ben çölde haykıran birinin sesiyim" sözlerini alarak bu uygulamayı kınadı.
İç Hükümetteki sözcüleri,
sonraki nesillerdeki ölümsüz sözcüleri, anlatısı bizim otoritemiz olan Las Casas'tır. Hükümet, biraz kar getirmeye başlayan
fetihleri ​​korumak için endişeliydi.
Tavsiyede bulunmak için Komisyonlar atadılar ve bazen bir raporu, bazen diğerini takip ettiler,
genel olarak en az dirençli çizgiyi izlediler. En önemlisi
Las Casas'ın, onları reddeden Sepulveda'ya karşı Hristiyanların görevlerini ve vahşilerin haklarını savunduğu Komisyon, hiçbir zaman bir karara varamadı.

Yerli tedarik sağlanamayınca İspanyollar, zencileri ikame ettiler.
Kolomb'un getirdiği köleler, kraliçenin hoşnutsuzluğunun belirtileriyle geri gönderilmişti ve Ximenes, Afrikalıların ithaline izin
vermeyecekti. Ancak ticaret devam etti ve Hindistan kurtarıldı.
V. Charles döneminde, dört adanın her birine 1000 köle tahsis edildi.
Nijer veya Kongo'da kurbanlarını parçalayan şeytan tapanlardan insanları kurtarmak, tahammül edilemez bir yanlış gibi görünmüyordu.
Las Casas'ın kendisi, zencilerin Karayipler'in yardımına getirilmesi gerektiğini tavsiye edenlerden biriydi ve her yerleşimciye on iki köle tahsis edecekti. Yarım yüzyıl yaşadı, hatasını yas tutmak için yaşadı ve tövbesini dünyaya ilan etti. İlkeden ziyade insanlık sebeplerinden tövbe etti; duyguları vicdanından daha hassastı ve köle ticaretini destekleyen George III'ün buyurgan Parlamentolarına benziyordu, ta ki hayaller orta geçidin dehşetlerine
batana kadar.

Amerika'nın fethindeki en önemli an, Cortez'in 1521'de Vera Cruz'a
çıkmasıdır. O, emirlere karşı gelen asi bir subaydı ve Küba valisi, haklı bir öfkeyle, onu geri getirmek için Narvaez komutasında bir kuvvet gönderdi. Cortez, iç kesimlerden kıyıya indi, Narvaez'i komutasından mahrum etti ve adamlarını ele geçirdi. Bu beklenmedik takviyeyle, sınırsız bir imparatorluğun başkenti olan Meksika'yı fethetmeyi başardı. Kralın etrafındaki baskın ırk savaşçı olduğu için bolca sert mücadele oldu. Onlar, zorla hüküm süren istilacılardı ve insan kurbanlarıyla yatıştırılan yeraltı dünyasının varlıklarına tapındıkları için, kurbanlarını tabi insanlardan aldılar ve tiranlıkları dünyadaki en nefret dolu şeydi. Kurtarıcı olarak gelen İspanyollar, kraliyet şehrinde kutsal olmayan ayinler uygulayan hükümete karşı kolayca yardımcılar buldular. Meksika düştüğünde Cortez,
V. Charles'a zaferinin ilk meyveleriyle birlikte bir rapor gönderdi.
Sonra, hiçbir itiraz eden anlatının kendi anlatısını zayıflatmaması,
adamlarının başarısından başka bir umudunun olmaması için hayatının en cüretkar kararını aldı ve gemilerini batırdı. Fonseca, tutuklanması emrini imzalamıştı,
o harikalar dizisindeki en harika hikaye eline ulaştığında ve rezil isyancının
İmparator'un topraklarına Avrupa'da sahip olduğu her şeyden çok daha geniş ve zengin bir bölge eklediği görüldü. 1522'de,
çağların başlangıcından beri Meksika madenlerinden çıkarılan birikmiş hazine imparatorluk hazinesine akmaya başladı ve
bu kadar çok kâşifin otuz kârsız yıl boyunca
isteği sonunda gerçekleşti.

Cortez, yalnızca Conquistador'ların en kahramanı değildi, çünkü iyi asker eksikliği yoktu, aynı zamanda eğitimli bir adamdı, medeniyet için gereken bitkileri ve dört ayaklıları ithal etmeye dikkat ediyordu ve karışık ırkları evden yardım almadan yönetebilen bir devlet adamıydı. Ortaya çıktığı andan itibaren Yeni Dünya, İspanya için şaşırtıcı bir yük olmaktan çıktı ve diğer uluslar için tehlike ve ayartmanın habercisi olmaya başladı. Ve ondan ölçülemeyecek kadar aşağı bir adam, adını yazamayan, kariyeri, ihtişamı ve utancıyla, kendi kariyerinin kölece bir taklidi, neredeyse bir parodisi olan bir adam, böylece Kuzey'deki Cortez'inkine eşit bir Güney Amerika imparatorluğu kurmayı başardı. Adalardan kıstağa yelken açan gemilerden biri, bir fıçıda saklanan Balboa adında bir kaçak yolcu taşıyordu ve Pasifik'i keşfetti. Üçüncü isim Francisco Pizarro'dur. Bir yerlinin,
güneyde, dağların ve denizin üzerinde hüküm süren, altın bakımından zengin ve
o ana kadar karşılaştığı tek yük hayvanı olan, ilk başta deve sanılan dört ayaklı bir yük hayvanına sahip olan güçlü bir hükümdarı tarif etmesinin yanında durup dinledi.
Fırsatı için yıllarca bekledi. Sonra, 168 silahlı adamla ve parasını işte riske atan bir ortağının yardımıyla, And Dağları'na ve Balboa'nın teğmeniyken duyduğu
bulutlardaki medeni ve müreffeh monarşiye doğru yola çıktı. Amerikan tarihinin temel olgusu olan Cortez örneği,
kralı ele geçirerek ve iç anlaşmazlıklardan yararlanarak neler yapılabileceğini göstermişti. Pizarro, bir öğretmen olmadan ihanet ve yılmaz bir güçle ne kadar çok şey başarabileceğini biliyordu. Almagro, ekvatorun altındaki yaylalarda iktidarını kurarken, 1000 mil daha uzaktaki ılıman bölgedeki kıyıyı işgal etti. Birlikte Pasifik'i fethetmişlerdi. Sonra, hiç kimse Cortez'in üstünlüğüne sahip olmadığı için, işgali takip eden zaman, her iki fatihin de yok olduğu iç çatışmalarla sekteye uğradı. İspanyol imparatorluğu için daha büyük rakiplerinden bile daha fazlasını yapmışlardı. İnka'nın hazinesinde 4.600.000 düka vardı ve hayatını kurtarmayan fidye için hapishanesini uzanabildiği kadar altınla doldurdu. Madenler kısa sürede çalışır hale geldi; ve verimli toprak alanı 3000 mil uzunluğunda olduğundan, Meksika'ya eklendiğinde Peru'nun Avrupa finansında önemli bir faktör olduğu açıktı. Zaman fetih kargaşasını ve onu başaran kötü nesli alıp götürdükçe, İspanyol Amerika'sı hiçbir Avrupa başkentinde bulunmayan
böyle bir bolluğun ve bereketin merkezi haline geldi; ve misyonerler tarafından eğitilen ve yönetilen yerliler, ana vatana bağlanmak için sebep veren ayrıntılı bir koruyucu yasanın nesnesiydi. Doğanın savurganlığı tropikal toplum için fazlaydı ve insan zihni için kendi başına hiçbir şey başaramadı. Avrupa'daki sınıfların konumunu, taşınabilir biçimde uzaktan elde edilen mülkün evdeki mülke üstün gelmesini sağlayarak etkiledi. Birikmiş yılların
geciktirici baskısından kurtularak, devrime doğru gelişti; ve Conquistadorlar tarafından Amerika kıtasında kurulan tüm
koloniler
Cumhuriyetler oldu. Bu olaylar politik ağırlık merkezini
karadan denize kaydırdı. Okyanus dünyasının kaynakları
modern Tarihin fiziksel temelini genişletti; ve güç artışını da içeren
zenginliğin artışı, bundan böyle
uzak bölgelerin kontrolüne bağlıydı. Vasco da Gama, İmparatorluğun
peşinde koşmak için geniş bir kanal yarattı ve Kolomb dünyanın geleceğini yeniden şekillendirdi.
Çünkü Tarih, çoğunlukla olayları belirleyen
çoğunlukla yanlış fikirleri kararlılıkla takip eden enerjik insanlar tarafından yapılır.

III

RÖNESANS

Yeni Dünya'nın keşfinin ardından, antik dünyanın
kurtarılması bizi Orta Çağ'dan ayıran ve
modern hayata geçişi işaret eden ikinci dönüm noktasıdır. Rönesans, Petrarca ile Erasmus arasındaki bir buçuk yüzyıl boyunca Yunanca'nın yeniden incelenmesini ve bundan kaynaklanan sonuçları ifade eder. Venedikli kolonistler ve
Kalabriyalı rahipler arasında yaşayan bir dil olarak varlığını sürdürmüş, ancak edebiyat üzerinde hiçbir etkisi olmamıştır.

Bu hareket, Rienzi ile başlayan bir Roma canlanmasından önce gerçekleşmiştir. Roma, Papalık tarafından terk edilmiş, Tiber'den Rhone'a taşınmış, burada Cahors'tan gelen Fransızlar tarafından yönetilmiş ve herhangi bir köle ülkesi gibi feodal ellere düşmüştü.
Rienzi Cumhuriyeti yeniden kurmuş, şehrin özyönetimini, Capitol'e bağlı anıları, yazıtları, dünyayı yöneten adamların anıtlarını yeniden canlandırmıştır. Artık Kilise aracılığıyla büyük olmayan halk, eski zamanlardan miras aldıkları büyüklüğe geri dönmüştür. Tribune'ün avucunu yönlendirdiği büyü arkeolojiydi. Capitoline tapınağının önünde, Tapeian kayası ve She Wolf mağarasının yakınında, imparatorluk ve uluslar üzerindeki haklarını ilan etti; ve İtalya halkını İtalyan birliğinin ve Roma'nın eski ihtişamının ve gücünün yeniden sağlanması için ulusal bir parlamentoya davet etti. Vatanseverlik, ulusal bağımsızlık, halk özgürlüğü, hepsi antikacılık çalışmalarına ve Lex Regia'nın parçalarının retorik yorumlanmasına dayanıyordu. Rienzi'nin siyasi planı başarısız oldu, ancak düşünce dünyasında Devlet işlemlerinden daha derin ve daha kalıcı bir hareket başlattı. Çünkü fikirleri o zamanlar yaşayan en büyük yazar tarafından benimsendi ve bin yıldır duyulan en belagatli ve zarif nesirle açıklandı. Petrarca, vatansever tribün ve retoriğin ortaya çıkışını yeni bir dünyanın ve altın bir çağın şafağı olarak adlandırdı. Onun gibi, İtalya'nın toprağını barbarca lekeden arındırmak istiyordu. Hümanistlerin sürekli teması haline geldi
yabancı davetsiz misafire, yani feodal soyluya karşı protesto etmek ortaçağ politikasının temel tipiydi. Bu, rüyaların hayalperesti Rienzi ile Petrarca'nın takipçileri arasındaki bağlantıdır.
Bocaccio zaten tiranların kabul edilebilir kanından bahsetmişti.

Ancak ilk başta görünen antik çağın siyasi etkisi,
tamamen edebi bir etkiye yol açtı. İyi Latince arzusu İtalyanca için
zararlı hale geldi ve Petrarca, Dante'yi İlahi Komedya'yı kaba dilde
yazdığı için eleştirdi. Hatta Decamerone'nin Latince yazılmamış olmasından pişmanlık duydu ve arkadaşının eğitimsiz insanlar için yazdıklarını okumayı
reddetti. Klasikler, ilk etapta, stilin modeli ve ölçüsü haline geldi; ve
Rönesans'ın kökü, Cicero gibi yazabilen bir adamın
Bartolus veya Ockham'lı William gibi yazan bir adama göre önemli bir avantaja sahip olduğu ve güzellikle ışıldayan fikirlerin
diyalektikle gölgelenen fikirleri fethetmesi gerektiği inancıydı. Bunda
anında bir başarı elde edildi. Petrarca ve taklitçileri mükemmel Latince yazmayı
öğrendiler. Bunlardan çok azı özgün düşünürler olarak liyakat sahibiydi ve bilginlik için yaptıkları, Reformasyon fırtınası dindikten sonra ortaya çıkan bilginler tarafından tekrar ve kıyaslanamayacak şekilde daha iyi bir şekilde yapıldı. Ancak onlar mükemmel mektup yazarlarıydı. Petrarca'dan Sadolet ve Pole'a kadar yüzlerce ciltte her fikri takip edebilir ve her titreşimi işaretleyebiliriz. İnsanların karakterlerinin analitik bir netlikle ortaya çıkarıldığı ilk seferdi; bu karakterin doğruluk ve kesinlikle incelenebildiği ilk seferdi. Petrarca ile yeni bir insan türü başladı, iç gözleme alışkın, kendi ideallerini seçen ve zihinlerini bunlara göre şekillendiren insanlar. Ortaçağ sistemi onu ölüme hazırlayabilirdi; ancak, talihin iniş çıkışlarını ve hayatın zorluklarını görünce, onu her yönden geliştirmek için antik dünyanın entelektüel hazinelerine, erişilebilir bilgeliğin tamamına güvendi. Yunan'ı bilmeyen insanlar için, Rönesans'ın ilk kuşağı gibi, on dördüncü yüzyıl insanları, antik felsefede çok şey belirsizdi. Ancak, bir sistemi, Stoacıları derinlemesine incelediler ve anladılar,
çünkü Seneca'nın eserlerine sahiptiler. Kendi kendine yardım ve yeteneklerin tam olarak eğitilmesi için can atan, otorite tarafından yaratılmış ve kendilerine ait olduğunda vicdana güvenmemeyi ve sadece başkalarına güvenmeyi öğreten
ortaçağ erkekliğinin sabit tiplerinden kaçmaya hevesli insanlar için Seneca bir kahindi. Çünkü o, zihinsel disiplinin, uyanık öz çalışmanın ve vicdan incelemesinin klasiğidir. Modern bireysel insan tipinin şekillenmesi bu etkiler altında olmuştur.
Bölünmüş Kilise ve partibus hiyerarşisi nedeniyle dinin eylemi en düşük noktasındaydı; ve hiçbir çağ kültürün ortasında bu kadar yozlaşmış, bu kadar barbar olmamıştı. Rönesans'ın tamamlanmış bireyi, şansa eşit acil durumlara hazır, miras alınan hiçbir şeye değil, kendi enerjisine ve
kaynağıyla güvenen, kötü bir başlangıç ​​yaptı, başkalarının haklarını pek önemsemedi, hayatın kutsallığına pek önem vermedi.

Canlanmanın ilk veya Latin evresinde çok erken, insanlar
klasiklere aşinalığın paganizme hayranlığa yol açacağından şüpheleniyorlardı. Petrarca'dan beri Floransa Sekreteri olan ve Latin harflerinin klasik yazarı olan Coluccio Salutato,
yeni öğrenimi yükselen dinsizlik suçlamasına karşı savunmak zorundaydı; ve Virgil'in heykeli, doğumunun ünlü kıldığı
şehrin pazar yerinden, iyi adamlar için bir
skandal olarak
utanç verici bir şekilde kaldırıldı. Petrarca asla bir Yunan bilgini olmadı. Kusuru
hissetti. Güzel Latince yazmak hiçbir şey değildi, eğer insanların zaten bildiğinden daha fazla söylenecek bir şey yoksa. Fakat Latin klasikleri yeni bir
keşif değildi. Bilginin maddi artışı, başarılı bir adamın tipini tamamlamak için oldukça yetersizdi. Fikirlerin, unutulmuş bilimlerin, ihmal edilmiş gerçeklerin büyük
hazinesi
geride kaldı. Bunlar olmadan, insanlar dezavantajlı bir şekilde çalışmaya, karanlıkta savaşmaya devam edecek ve varoluşun
olasılıklarını asla yerine getiremeyeceklerdi. Ortaçağ tutulması olarak sabırsızlıkla hissedilen şey, zarif Latince'nin kaybından değil, Yunanca'nın kaybından kaynaklandı. Antik çağın amaçlanan dirilişinde ima edilen her şey, Yunan çalışmalarının
canlanmasına bağlıydı. Petrarca, zamanının kültürüne tüm insanlardan daha fazla sahip olduğu için, en çok ihtiyaç duyduğu şeyi hissetmede hepsinden öndeydi. Gerçek bilgisi, rastgele ve kısmi değil, fakat kalan medeniyetin kabul ettiği kadar eksiksiz ve kesin, terk edilmek zorundaydı, eğer Latince hala araç ve sınır olacaksa. O zaman yeni öğrenme, onaylanmış yazarlara olan güveni, büyük isimlerin tiranlığını, okulların dışlayıcılığını yıkmak için yeterince güçlü olmazdı. Ne retorik ne de şiir, Aristoteles ve Peter Lombard'ı, St. Augustine ve St. Thomas, onların üstünlüğünden dolayı, onlara düşüncenin kesintisiz akışında konumlarını verdi veya onları bilgi alanındaki ilerleme yasasının altına indirdi. Petrarca'nın başlattığı hareket, gömülü bir
dünyanın yeniden canlandırılması, toplumun batılı ulusların düşmesine izin verdiği ve ortaçağ medeniyetinin mahrum kaldığı şeylerin kütlesiyle zenginleştirilmesi anlamına geliyordu. Yunan modellerinin tercih edilmesi, Atina okullarının üstünlüğü, edebiyata bilimin dahil edilmesi, Hipokrat ve Arşimet'in Terence ve Quintilian ile aynı seviyeye yükseltilmesi, dördüncü ve beşinci yüzyılın Kilise Konseyleri ve Babaları ile dev mücadelesini veren Helen kültürünün yeniden üretilmesi anlamına geliyordu. İşte bu yüzden, Petrarca'nın örneğinin doğrudan sonucu olan Latin restorasyonu, daha mükemmel bir enstrümanın tutkuyla meraklı ve yeni şeyler
için özlem duyan insanların eline ulaştığında, bunu izleyen daha güçlü değişimle
ezildi.

İlk başta bilinmeyen dili edinmenin bir yolu yoktu. Ancak
ikinci nesil Hümanistler Bizans ustalarının ayaklarının dibinde oturuyordu.
İlk olan, siyasi bir görevle İtalya'ya gönderilen ve 1397'de Floransa'da kendi dilinin öğretmeni olarak yerleşen Chrysoloras'tı. Konstanz konseyinde öldüğünde, Yunanca elyazmalarını okuyabilen
İtalyan bilginler vardı. Öğretmenler kıt olduğundan,
Scarparia, Guarino, Aurispa gibi maceraperest adamlar çalışmalarını
Konstantinopolis'te sürdürdüler. Filelfo orada yedi yıl kaldı ve
Türkler tarafından henüz kirletilmemiş büyük kütüphanelerde çalıştı. On beşinci yüzyılın ortalarından önce İtalya, genellikle fakir ve sabit atamaları olmayan göçmen bilginlerle doluydu, ancak Gentli Henry için Platon'u ve Beauvaisli Vincent için Thukydides'i teklif ettiklerinde coşku uyandırabiliyorlardı. O zamana kadar, yeni bilginin üstünlüğü, çok parçalı haliyle bile, karşı konulamazdı. Tam o sırada Rönesans'ın zaferini belirleyen üç olay meydana geldi. İmparator, Floransa Konseyi'ne bir dizi piskopos ve ilahiyatçıyla geldi. Bunu izleyen tartışmalarda, Yunan bilginlerine talep vardı; ve bir Doğu piskoposu, Bessarion, İtalya'da kaldı, kardinal oldu ve Platon'un incelenmesi ve uzun Aristoteles saltanatının sona ermesi için çok şey yaptı. Güzel el yazması koleksiyonu, bilginlerin hizmetindeydi ve hala Venedik'teki San Marco kütüphanesinde hizmetindedir. Konstantinopolis'in düşüşü, birkaç kaçağı İtalya'ya sığınmaya yöneltti ve bazıları yanlarında insanlardan daha nadir ve daha ihtiyaç duyulan kitaplarını getirdi. Çünkü o zamana kadar Yunan çalışmaları iyi kurulmuştu ve yalnızca el yazmalarının aşırı kıtlığından muzdaripti. Üçüncü önemli olay, Papa V. Nicholas olan Parentucelli'nin seçilmesiydi. O gün, yeni bilgi Kutsal Makam'ı ele geçirdi ve Roma Rönesans'ın başkenti olarak görülmeye başlandı. Bunun olması doğal değildi. Çünkü yeni insanlar, entelektüel güçlerinin yeni araçlarıyla, din adamlarının işgal ettiği toprakları işgal ettiler. Orta Çağ'da Kilise, yani önce manastır, sonra Kilise'nin himayesi altında kurulan üniversiteler, toplumun uygarlaştırılmasına ve hukukun dışında edebiyatın tekeline sahipti. Bu, din adamlarının bilgi üstünlüğünü kaybetmeleri ve etkilerini klasiklerde eğitilmiş, pagan yazarlardan daha aşina olan dinsiz laiklerle paylaşmak zorunda kalmaları
son buldu. Yeni bakış açısının, hem klasik hem de Hristiyan materyale dayalı görüşlerin daha geniş ufkunun lehine ortak bir varsayım vardı. Hümanistler bağımsız bir yargıya sahipti ve
içinde yaşadıkları dünyayı, onu terk etmeden, geleneksel yollardan ayrı durarak dışarıdan düşünebiliyorlardı. Pater'in dediği gibi:
"İnsan zihni, o zamanlar gerçekten gerçekleşen ruhsal sisteme karşıt değil, ancak ondan bağımsız ve ötesinde yeni bir duygu, his ve düşünce krallığı kazanır."

Bu, o dönemde kilise kontrolü kavramını zayıflatmak için işleyen birçok nedenden biridir. Bu, bir sürgünün muzaffer dönüşüydü,
gürültülü bir popülerlik ve borçların tazmini talebiyle.
Homeros'u,
Sofokles'i ve Platon'u ilk okuyanların coşkusu, bu hazinelerin ihmali nedeniyle
kaybedilenlere karşı bir şikayete dönüştü. Yüzyıllarca süren cehalet ve barbarlık
sonucu olmuştu. Sadece yeni fikirler dünyası değil,
Batı'nın Hıristiyanlığının
terk ettiği Hıristiyan olmayan fikirler dünyası da vardı. Kaybedilen gücü yeniden kazanmaya başladılar ve
bilinmedikleri çağlar karanlık çağlar oldu. Kilise'nin en yüksek otoriteyi uyguladığı çağlar olduğu için,
antagonizma önlenemezdi. Çaba sadece insanların düşünce yelpazesini daha kapsamlı hale getirmek değil, aynı zamanda onu paganizmin
reddedilen bilgeliğiyle zenginleştirmekti. Din, Dante ve önceki
zamanlara göre yeni yaşam görüşlerinde daha dar bir alanı işgal ediyordu. Hümanistler arasında günahkârlık duygusu daha zayıftı,
erdem standardı daha düşüktü; ve bu, Aeneas Sylvius gibi en parlak İtalyan piskoposları ile Rönesans kralı Erasmus'un kendisi arasında ortak bir şeydi.

İtalyan Hümanistlerin en güçlüsü olan Lorenzo Valla, aynı zamanda insanların zihinlerinde meydana gelen değişimin büyüklüğünü en iyi şekilde sergileyen kişidir. Bir eleştirmen olmayı ve daha da nadir olanı,
tarihsel bir eleştirmen olmayı öğrenmişti. Dionysius the Areopagite'in yazılarındaki inanca karşı yazdı, bu da o zamanlar ve uzun süre sonra teolojinin sabit konumlarından biriydi. Floransa Konseyi'ndeki Yunanlılar Havarilerin İnanç Bildirgesi'ni bilmediklerini ilan ettiklerinde, Valla Latinleri bundan havarisel bir kompozisyon olarak bahsetmemeleri konusunda uyardı. Roma ve Napoli arasındaki bir savaş sırasında, Valla, Napoli hizmetinde, Konstantin'in Bağışı'na dünyevi gücün temeli olarak saldırdı ve Papa Eugenius'u bir gasp olan ve sahtekarlığa dayanan bir gasptan vazgeçmeye teşvik etti. Yeni bilginin tüm zırhıyla müthişti, din adamlarının en sevdiği argümanların dinsiz bilginlerin daha iyi görüşü önünde yok olmaya mahkum olduğu inancını yaymak için herkesten daha fazlasını yaptı. Valla ayrıca İtalya ve Almanya arasındaki bağlantıdır. Vulgate'deki Yeni Ahit üzerine eleştirel denemesi Erasmus'u etkiledi ve Erasmus bunu 1505'te yayınladı. Zamansal egemenliğin tapusu olan Bağış'a karşı yazdığı bildiri Ulrich von Hutten tarafından basıldı ve Papa'nın bir deccal olduğu inancını yaydı ve bu daha sonra Huguenot Kilisesi'nin önemli bir
maddesi oldu. Ayrıca, İrade Özgürlüğü hakkındaki bildirisiyle Reformasyon'un öncüsü oldu. Kızgın ve put kırıcı ruhu, dini şüpheciliği, ahlaki kayıtsızlığı, papalık egemenliğine karşı nefreti, feodalizmin yasalarına ve politikalarına karşı küçümsemeyi, büyük bir değişimin umudunu ve beklentisini bu kadar belirgin bir şekilde sergileyen bu adam, Papa'nın evindeki bir görevliydi. Floransa'da Yunanlılarla yapılan tartışmadan sonra, klasik öğrenimin yeniden canlanmasından daha derin bir meselenin olduğu, bir Hıristiyan ve bir pagan antik çağının olduğu ve erken Kilise bilgisinin Yunan yazıtlarına dayandığı ve Rönesans'ın Homeros veya Pindar'ın incelenmesi kadar temel bir parçası olduğu herkes için açıktı. Bu çıkarım, ilk Rönesans papazı olan V. Nicholas tarafından yapıldı. Helen edebiyatına tam olarak sahip olan bir ilahiyatçının, uzun skolastik öğretmenler dizisinden daha yetenekli bir gelenek savunucusu, daha iyi bir yazar ve daha güçlü bir tartışmacı olacağını fark etti. Bunun teolojiyi yenilemenin ve tarihi dinin gerçek ve gerekli kanıtlarını ifşa etmenin aracı olacağını gördü. O çağın en aydınlanmış din adamları, yeni öğrenimi destekleyen bir politikada yalnızca fayda ve zenginlik olmadığını, aynı zamanda ciddi bir tehlikeden tek olası kaçışın olduğunu anlamıştı. O günlerdeki dini bilgi yalnızca cehaletten ve tanıklık eksikliğinden değil, aşırı kurgu ve tahrifattan da muzdaripti. Bir okul, görüşleri için kanıtlardan yoksun olduğunda, bunları hemen uydurur ve kesinlikle bulunamazdı. Ortaçağ araçlarına sahip hiçbir insanın tespit edemeyeceği muazzam bir edebiyat kütlesi ortaya çıktı ve gelenek öğrencisini etkili bir şekilde şaşırttı ve aldattı. Her noktada hayali kanunlar ve havarilerin anayasaları, Konsey kararları, erken dönem Papaların kararnameleri, Aziz Clement'ten Aziz Cyril'e kadar Babaların yazıları, hepsi aldatma amacıyla yazılmıştı. Lorenzo Valla'nın örneği, tüm bunların açığa çıkmak üzere olduğunu kesinleştirdi. Onunla başlayan süreç, iki yüzyıl boyunca, gerçek bilginin patriarkları Ussher ve Pearson, Blondel ve Launoy, Anvers'in Bollandistleri ve Saint-Maur'un Benediktinleri'ne kadar sürdü. Birçok çağın ilahiyatçılarının, yalanı bulma konusundaki yetersizlikleri ve onu yaymadaki ustalıklarıyla dikkat çekici oldukları ortaya çıktı ve bu muazzam ifşanın düşmanlar tarafından yapılıp yapılmaması ve din için bir dizi felaket oluşturması önemli değildi. Bu, Papa Nicholas'ın, Kutsal Makam'ın
etkisi, muazzam himayesi ve tüm fırsatlarıyla hareketi onaylaması ve teşvik etmesi gerektiği yönündeki kararıyla engellendi. Bu nedenle, Engizisyon'dan
zor kurtulan Valla, Vatikan'da bir memur oldu ve Papa'dan Thukydides'i çevirmek için 500 düka aldı. Bilim insanları, Konstantinopolis'in düşüşünden sonra dünyadaki ilk Vatikan kütüphanesinin temeli olan 5000 el yazmasından oluşan papalık koleksiyonuna ilgi duyuyorlardı.

Yenilenen Helenizm ile Papalık arasındaki ittifak, birkaç yıl sonra, İtalyan Hümanistlerinin en zekisi olan
Siena'lı Aeneas Sylvius Piccolomini'nin II. Pius adıyla tahta çıkması ve
en modern ortaçağ Papası olmasıyla onaylandı. O,
zamanın klasik ruhunun kilise ruhuna göre
öne çıktığı kilise adamlarından biriydi. İki kez ihlal ve
anlık bir tepki oldu; ancak genel olarak sözleşmeye uyuldu ve
eski paganlar St. Peter'ın gölgesinde yollarını erken Hıristiyanlardan daha iyi açtılar. Valla tipindeki hümanistler, sekreterin kaleminden papanın tacına kadar kendilerine sunulan ödüllerle evcilleştirildiler.
Engellenen patlama
asla gelmedi; yeni bilginlerdeki iyilik ve kötülük
sarayın içine
sızdı ve tonunu değiştirdi. Bibbiena'nın komedileri Belvedere'de alkışlandı; Prens, Papa'nın izniyle Papa'nın matbaası tarafından yayınlandı; bir kardinal, stilini bozmaktan korktuğu için St. Paul'u okumaktan kaçındı; ve Borgia ailesindeki skandallar
piskoposların ona tanrı demesini engellemedi. III. Calixtus,
güvenebileceği 3000
edebi adamı olduğu için, hiçbir düşman Güçten korkmadığını söyledi. Halefi Aeneas Sylvius,
imparatorluğun çöküşünün, bilginin
Papalık'a geçmesinden kaynaklandığını düşünüyordu. İtalyan Rönesansı'ndaki temel gerçek,
yeni insanların, yenilikçi ama reformcu olmayan
dinsel ruhlarının hiyerarşiye kabul edilmesi pahasına açık bir çatışmanın önlenmiş olmasıdır. Ficino, özgürlüğün Roma'da olduğu gibi
hiçbir yerde hakim olmadığını beyan eder. Din adamlarının alaycı
muhalifi Poggio, yarım yüzyıl boyunca
Papaların hizmetindeydi. Filelfo, artık yayınlanmaya pek uygun görülmeyecek hicivleri için Nicholas tarafından cömertçe ödüllendirildi. Aeneas Sylvius, Constantine'in Bağışı'na güldü ve kendi Konklavı'nın bir hesabını, fin de siecle gazetecisinin tonuyla yazdı. Gerçekten de Tarih'te ifade özgürlüğünün kurucusudur. Kendi zamanının Tarihi yayınlandığında, vatandaşlarına ve din adamlarına
zararlı çok sayıda pasajın bastırılması gerekti.
Son zamanlarda basıldılar ve elli sayfada İtalya'nın kötülüğünün yoğunlaştırılmış özünü içeriyorlar. Platina, öfkeli ve kinci bir Papalar Tarihi yazdı ve onu, onu Vatikan'ın kütüphanecisi yapan IV. Sixtus'a sundu. Bir tür din adamı eğilimi olan Erasmus, 1515'te, Reform'un hemen arifesinde Roma'da bulduğu ışığı ve özgürlüğü hararetle övüyor.

Rönesans'ın geri kaldığı klasik filolojinin dalları vardı. Genel amaç, Platon'u, en karanlık okul adamlarının suç ortağı olarak itibarsızlaştırılan Aristoteles'in yerine koymaktı. Medici döneminde, Floransa'da Ficino ve Politian'ın başında olduğu Platoncu bir akademi gelişti. Ancak Platon'u Yeni Platonculukla birleştirme ve onu Hristiyanlıktan ayıran
şeyi aşma eğilimi vardı. Ne Platon'un bilgisi ne de İncil'in bilgisi bu çabadan yararlandı. Rönesans'ın gerçek klasikleri, antiklerle eşit şekilde doğurduğu tek edebiyat dalı siyasetti. Ortaçağ siyaset teorisi, Devleti Kilise'nin ve bireyin ahlaki yasasının çıkarları doğrultusunda kısıtladı. Yasalar kamu yararı için yapılır ve kamu yararı için askıya alınabilir. Kamu yararı, bir bireyin pahasına satın alınmışsa dikkate alınmamalıdır. Yetkililer iyi yönetirlerse meşrudurlar. Yönettikleri kişileri iyi yönetip yönetmediklerine kendileri karar vermelidir. Yazılı olmayan yasalar belediye yasasının üzerinde hüküm sürer. Bu tür modern duygular dine karşı kayıtsızlık, başka bir dünyaya dair belirsizlik, geçmişe karşı sabırsızlık ve Helenistik düşünceye aşinalık varlığında sürdürülemezdi. Kilise geriledikçe antik Devlet ortaya çıktı, Kilise bilmeyen ve dünyadaki en büyük güç olan, hiçbir kurala bağlı olmayan, kendi kendine bir yasa olan bir Devlet. Hak diye bir şey olmadığı için siyaset bir güç meselesidir, sadece bir güç mücadelesidir. Venedik'in görkemli ve hayırsever bir hükümet çıkarı için uyguladığı doktrin buydu ve iki seçkin yazar Machiavelli ve Guicciardini bunu modern toplumların yasası haline getirdi. Tüm İtalyan Rönesansı'nın ortak noktası güzelliğe tapınmaydı. Estetik, münzeviye karşıydı. Bu özel çalışmada, yani sanatta, İtalyanlar hızla
insanın ulaştığı en yüksek mükemmelliğe ulaştılar. Ve bu mükemmelliğe İtalya'nın birçok yerinde, Roma, Floransa, Milano ve Venedik'te neredeyse aynı anda ulaşıldı. İlk olarak, klasik modellerin ortaçağ
modelleri üzerindeki zaferi ve Gotik'in bastırılmasıydı. Sonra, modern resmin, ortaçağ veya antik tüm modellerin ötesinde, özgünlükleriyle dikkat çeken bir
nesiller kuşağında patlak vermesiydi. V. Nicholas'ın etkisiyle yeni öğrenimi benimseyen Roma da yeni sanata geçti ve onun metropolü oldu. O zamanın en olgun ve en parlak eseriydi ve dini fikirleri ifade etmek ve Papalık'ın, merkezi Vatikan'da olmak üzere, onurunu süslemek ve yüceltmek için kullanıldı. Kilise'nin dünyevi sınırları ölçülemeyecek kadar genişlemiş ve siyasi gücü yeniden kurulmuşken, rönesans sanatının Kilise'ye ihtişam kazandırmak için ne kadar çok şey yapabileceğini tasarlayan kişi II. Julius'tu. 1505'te, o keşif döneminin harikalarından ve yakın dönem kilise hukukçularının dilinden ilham alan Portekizli Emmanuel, ona şu ifadelerle hitap etti: "Sonunda tüm dünyayı kabul et, sen ki bizim tanrımızsın. "

İradesinin enerjisi ve ölümünden sonra şöhrete olan tutkusuyla Rönesans'ın gerçek oğlu olan Julius, Michael Angelo'dan, tüm seleflerini ihtişamda geride bırakacak bir
papaza layık bir anıt inşa etmesini istedi. Tasarım, mevcut herhangi bir Kilise için çok devasa olduğunda, Bramante'ye, bin yıldır kilise tarihinin dramatik sahnelerine, Şarlman'ın taç giyme törenine, ölü Formosus'un tahta çıkışına, Paschal'ın tutuklanmasına tanıklık eden Konstantin Bazilikası'nı yıkmasını ve yerine, boyutları, güzelliği ve insanların hayal gücü üzerindeki gücüyle evrenin tüm kiliselerini çok aşan yeni ve yüce bir Aziz Petrus Kilisesi inşa etmesini emretti. Acımasız yıkım, yeni dönemin tonunu gösteriyor. Eski Aziz Petrus, yalnızca bir tarih anıtı değil, aynı zamanda bir azizler mezarıydı.

Julius, Orta Çağ'da. Onun döneminde Papalık, bir zamanlar olduğundan daha az manevi, daha politik, seküler ve muhteşem, yeni yıldızlar altında yeni bir kariyere hazırlanıyordu. Bramante, Michael Angelo, Rafael, San Gallo, Peruzzi, Roma'nın kendisi tarafından üretilmemiş, ancak Roma'nın efendisi tarafından her yerden çekilmiş
sanatsal dehanın bir konsantrasyonu vardı. Yüz yıl önce ihmal edilmiş bir taşra kasabası olan
yer, Papaların ve özellikle hırslı bir Papa'nın
eylemiyle Avrupa medeniyetinin merkezi haline geldi. Vatikan resimleri büyük ölçüde politikti, rahipten daha çok hükümdarı anıyordu, ta ki St. Peter's evrensel Kilise'nin yüce ihtişamını ve birliğini ve başının yeryüzündeki otoritesini sergilemek için tasarlanana kadar. Rönesans'ın taçlandıran zaferiydi. Julius ölürken, kitlelerin bildiklerinden değil, gördüklerinden etkilendiğini söyledi. Haleflerine, insanlık için dinin ve sanatın parlak merkezi olacak bir Kilise fikrini aktardı; ve bunun sonuçta felaketli bir miras olduğunu göreceğiz.

İtalya'da on beşinci yüzyılın ortalarından sonra zirveye ulaşan Rönesans, V. Charles'ın savaşları, Roma kuşatması ve İspanyol egemenliği tarafından engellendi. 1540'a doğru Paolo Giovio, bu bilginin İtalyanlardan Almanlara geçtiğini ve bir sonraki neslin en bilgili İtalyanı Baronius'un Yunanca bilmediğini söylüyor. İtalya'daki düşüşünden önce, özellikle Almanya'da Alpler'in ötesinde yeni yuvalar bulmuştu. Almanlar yeni bilgiyi çok daha sonra, İtalyanlardan yaklaşık bir asır sonra, Agricola ve Reuchlin gibi ara sıra bir öğrencinin Bologna veya Roma'yı ziyaret etmesiyle benimsediler. Yavaşça yayıldı. On yedi üniversiteden bazıları, örneğin Viyana, Heidelberg, Erfurt, yeni çalışmaları kabul etti; diğerleri, örneğin Köln, direndi. Vatanseverlik duygusu, ulusal coşku yoktu. Yabancı bir unsurun ithali, eski bir düşmanın kurulması, Almanların, Alaric ve Theodoric yönetiminde, devirdiği bir dünyanın yeniden kurulmasıydı. Matbaanın icadıyla başladılar, ki bu tam olarak Konstantinopolis'in düşüşüyle ​​aynı zamana denk geldi, çünkü matbaanın en eski örnekleri Türk savaşına hoşgörüdür. Bu, Rönesans çalışmalarının devam edeceği, yazılanların herkes tarafından erişilebilir olacağı, Orta Çağ'ı çökerten bilgi ve fikirlerin böyle bir şekilde gizlenmesinin asla tekrarlanmayacağı, hiçbir fikrin kaybolmayacağı konusunda güvence verdi. Klasiklerini genellikle İtalya'dan aldılar; Ancak Aldus, Yunan kısaltmalarının itici gelmediği kişiler tarafından hâlâ değer verilen antik yazarlar serisini yayınladıktan sonra, Erasmus tarafından düzenlenen Yeni Ahit ve Babalar, Froben ve Amerbach tarafından Bale'de basıldı.

Pagan ruhu, Hristiyanlığın sabırsızlığı, yalnızca inançlarını kendine saklayan Mutianus Rufus gibi bir veya iki Alman'da görülür. Büyük teologlar yoktu, ancak yaşamış en büyük din yazarı, Taklit'in yazarı vardı ve o, yalnız bir düşünür değildi, özellikle Kuzey Almanya'da dini canlı tutan bir cemaatin üyesiydi. Ortaya çıkan muhalefet, İtalya'daki her şeyden daha güçlü ve daha belirgindi, ancak bu, Hristiyanlığa karşı değil, Katolikliğe karşıydı. Alman filolojisinin İtalyan filolojisini geçtiği tek konu, bilimdi. Yeni öğrenimin gidişatını bu kanallara çeviren kişi, Coburg yakınlarındaki Konigsberg'li Johannes Muller'di, bu nedenle Monteregio olarak bilinirdi; Regiomontanus Bessarion ona Batlamyus'un bir el yazması verdi ve Yunan matematikçilerinin tamamını basmak için bir plan tasarladı. Onun Efemerisleri, Denizcilik Almanak'ının kökenidir ve Kolomb, Vasco ve Vespucci'nin açık denizlerde yelken açmasını sağlamıştır; ve yaşadığı yer olan Nürnberg, denizcilik aletlerinin imalatının başlıca merkezi oldu. Piskopos yapıldı ve
takvimi yeniden düzenlemek için Roma'ya çağrıldı. Kitaplardan yardım almadan, dehanın ayrıcalığıyla bilimsel ruha sahip olan bir İtalyan vardı; o da Leonardo da Vinci'ydi. Ancak düşüncelerini günlüklere
gönderdi ve kendi zamanında bilinmeyen ve işe yaramaz kaldı.

İtalya'da Roma politikasıyla bastırılan yeni öğrenim ile eski öğrenim arasındaki çatışma, İbranice'nin incelenmesiyle kışkırtıldığı Almanya'da patlak verdi, Yunanca'nın değil. 1482'de Roma'da bir Alman öğrenci Thucydides'in bir pasajını o kadar iyi tercüme etti ki, öğretim görevlisi Yunanistan'ın Alpler'in ötesine yerleştiğinden şikayet etti. Rekabetin
ilk kez ortaya çıktığı zamandı. O öğrenci Reuchlin'di.
Tek başına klasik başarıları bile adını edebiyat tarihinin en göze çarpan isimlerinden biri yapmazdı; Ancak 1490'da Pico della
Mirandola ona doğu öğreniminin harikalarını anlattı ve
Reuchlin, Linz'de bir Haham bularak 1492'de İbranice çalışmaya başladı.
Yolu zorluklarla doluydu, çünkü tüm Almanya'da bu dilde kitap bulunmuyordu. Reuchlin, tedariğini İtalya'dan sağladı ve Kabala'yı okuyan ilk Alman oldu. Yahudilere karşı birçok yaygın önyargıyı paylaşıyordu ve Eski Ahit'te yardımcı olması için kitaplarını okuyordu, tıpkı Yeni Ahit'te yardımcı olması için Yunanca okuduğu gibi. Hümanistlerin zarafetinden, el becerisinden, tutkusundan hiçbirine sahip değildi
ve klasiklere karşı çok az coşkusu vardı.
Gregory Nazianzen'i Homeros'a tercih ediyordu. Savonarola, VI. Alexander'a karşı muhalefetiyle onu şaşırttı. Yazılarının bilimsel değeri çok azdı, ancak o bir öncüydü ve din uğruna yeni öğrenimi takdir ediyordu. Bu nedenle, Yahudi kitaplarının bastırılmasıyla ilgili bir görüş bildirmesi için çağrıldığında, buna karşı çıktı ve onlarda bulunan İncil bilgisi ve dini fikirler konusunda ısrar etti. İlahiyatçılar, Yahudi yorumcularına kulak verselerdi, bu kadar çok hata yapmazlardı. O zamanlar Yarımada'daki Yahudilere karşı zulüm vardı. Alman kasabalarında her zaman düşmanları olmuştu ve Temmuz 1510'da, Berlin'de otuz sekiz Yahudi idam edildi. Bu hoşgörüsüz ruh, 1507'de kitaplarına yöneltilmeye başlandı. 1516'ya kadar Almanya'da hiçbiri basılmadı; ancak 1480'den itibaren İtalya'da, Napoli, Mantua, Soncino ve Konstantinopolis'te İbranice matbaaları vardı. Matbaa izin verildiği sürece çalışmaları teşvik edilirse, Yahudiler, matbaa başlamadan önce ve yalnızca birkaç ilahiyatçının İbranice okuyabildiği
zamanlarda hiç olmadıkları kadar büyük bir güç haline geleceklerdi. Onları yok etme
lehindeki hareketin evi Köln'deydi, Engizisyoncu Hochstraten;
Brown's Fasciculus olarak bilinen eseri her ortaçağ öğrencisinin elinde olan iyi bir bilgin olan Gratius; ve yeni dönmüş bir Yahudi'nin şevkine sahip olan Pfefferkorn. Eski kardeşlerini geri getirme endişesiyle onları kitaplarından mahrum etmek istiyordu.
Yorumları olmadan sadece Eski Ahit'i tutmalarına izin verecekti. Onları Hristiyan vaazları dinlemeye zorlayacaktı. Yavaş yavaş kovulmaları ve en sonunda yok edilmeleri gerektiğini söyledi.

İmparator Maximilian her rüzgarda döndü. Hoşgörünün savunucusu Reuchlin, Pfefferkorn tarafından şüpheci ve hain olarak saldırıya uğradı ve kilise mahkemesinde suçlandı. 1514'te Papa adına hareket eden Spires Piskoposu Reuchlin'i beraat ettirdi; ceza 1516'da Roma'da onaylandı ve davacı olan Dominikanlar masrafları ödemeyi kabul etti. Yine de temyize gittiler ve 1520'de Roma önceki kararı bozdu ve Reuchlin'i mahkûm etti.
Daha büyük şeylerin ortasında ceza dikkatlerden kaçtı ve ancak hala hayatta olan bir bilgin tarafından gün ışığına çıkarıldı. Fakat bu arada Hümanistler Reuchlin'in davasını benimsemişlerdi ve sonuç Dominikliler için felaket olmuştu. Doğrudan yeni öğrenime saldırmamışlardı ama İbranice öğrenimine yönelik saldırıları gerici ruhun en kaba gösterisi olmuştu. Yahudilerin, Aziz Thomas'ın çok şey borçlu olduğu Maimonides gibi Yahudi kitaplarını okumasına izin verilmiyorsa, Hıristiyanların son derece ahlaksız tanrı ve tanrıçalarıyla pagan klasiklerini okumasına nasıl izin verilebilirdi? Hoşgörüsüzlüğü gülünç hale getirmenin altın fırsatı ihmal edilemezdi. 1515 yazında Ortwin Gratius'a yazılmış mektuplar içerdiğini iddia eden bir cilt ortaya çıktı; ve iki yıl sonra bunu bir başkası izledi. Bazı iyi hicivler ve bazı eğlenceli karikatürlerle birlikte, ayrıca çok fazla kişisel hakaret ve iftira içeriyordu. Espri, Brenner'in kuzeyindeki en iyi Latinistler tarafından dikkatlice
Töton köpek Latincesi ile yazılmış 108 mektup boyunca devam ettirmek için yeterli değil.
İlk başta dikkati dağılan Erasmus, daha sonra iğrenerek
başka tarafa döndü ve Luther yazarlara soytarı dedi.
İlk cildin baş yazarı Crotus Rubianus'tu ve diğerinin yazarı Hutten'dı.
Reuchlin'in kendisi onaylamadı. Ancak zaferde payı vardı, ki bu zafer o kadar parlaktı ki Roma tarafından kınanması fark edilmeden geçti ve
aşağılanan Pfefferkorn'un başarısı ancak günümüze kadar
dünya tarafından duyuldu. Bu, yerleşik otoriteye karşı görüşe yapılan ilk etkili çağrıydı ve basının gücünün en kesin göstergesiydi. Ve Hümanistlere, Erasmus'un ve Reuchlin'in kendisinin çekingenliğine rağmen, sorunu herkesin anlayabileceği şekilde tanımlama fırsatı verdi.

Rönesans'ın en büyük figürü olan Erasmus Rogers, Rotterdam'da doğdu ve aşırı yoksulluk içinde büyüdü ve erken yoksunluk nedeniyle bir
sakat ve sakattı. Fransa ve Belçika'da, İngiltere ve İtalya'da, İsviçre ve Almanya'da yaşadı, böylece her ülke onun gelişimine katkıda bulundu ve hiçbiri ona
iz bırakmadı. O, kesinlikle uluslararası bir karakterdi;
ve kendi çağının dışında başka çağlarla yakınlık içinde yaşayan ve fikirlerin kademeli olarak olgunlaşmasını ve genişlemesini takdir edebilen ilk Avrupalıydı. Kendini eşit şartlarda klasik ve Hristiyan antik çağına adadı ve her ikisinden de aynı ahlak ve bilgelik derslerini çıkardı; çünkü doktrine esas olarak iyi bir yaşam ve mutlu bir ölüm uğruna değer veriyordu ve ince diyalektiklere ve spekülatif tartışmalara tahammülü yoktu. Rönesans çalışmalarının çoğunun ruhların iyiliğine hizmet etmediği için pek sempati göstermedi ve
sanata, metafiziğe, antika bilgiçliğine kayıtsızdı.
İnsanları antik çağların bilgeliğiyle tanıştırmak için, eserlerinden seçilmiş 1451 özdeyiş koleksiyonu yapmaya çalıştı.
Çağının en popüler kitabı olan Colloquies'i 24.000 kopya sattı. Başlangıçta
bir ilahiyatçıdan çok bir bilgindi; Yunancayı geç öğrenmiş olmasına ve
asla birinci sınıf bir Helenist olmamasına rağmen, klasiklerin baskılarını yayınladı. Daha sonraki yaşamında din meseleleri onu ele geçirdi ve Kilise'nin reformunun erken Hıristiyanlık hakkında daha iyi bir bilgiye, başka bir deyişle, ancak yavaş ve uzun süreli bir edebi süreçten kaynaklanabilecek daha iyi bir öz-bilgiye bağlı olduğu fikri için yaşadı. Başlangıçtan itibaren, 1512'de Queens'te başladığı ve 1516'da Froben tarafından Bale'de yayınlanan Yunan Ahit'in baskısıyla başladı.
Bu, daha önce Kardinal Ximenes tarafından Complutensian Polyglot'un beşinci cildinde daha iyi el yazmalarından basılmıştı ve 1522'ye kadar
ortaya çıkmadı. Bu nedenle Erasmus'un baskısı şimdiye kadar yayınlanan ilk baskıdır. Önceliği güvence altına almak için sonunda aceleyle üretildi ve sonrasında büyük ölçüde
geliştirilmedi.
Kıyamet'in bir kısmı tüm el yazmalarında eksikti. Bunu Vulgate'den Yunancaya çevirerek geri getirdi ve altı beyitte otuz hata yaptı. İkinci baskısı X. Leo'dan bir onay mektubu içeriyordu
ve Luther'in çevirisi için kullandığı baskıydı. Rönesans'a, özellikle İtalya'da, dinsel ilginin eksikliğinin bir işaretidir, basım altmış yıldır devam ediyordu ve 24.000 eser basılmıştı, bazıları yüzlerce kez basılmıştı,
herkes Yunan Ahit'i düşünmeden önce.

Erasmus son yıllarını, Froben tarafından Latince çevirilerle basılan, Yunanlıların
çalışmalarıyla meşgul etti. "Mektuplar," dedi, "İtalya'da Pagan olarak kalmıştı, ta ki onlara Mesih'ten bahsetmeyi öğretene kadar." Tıpkı ulusal dokudan tamamen yoksun olduğu gibi,
zamanının okullarından veya akımlarından da uzak duruyordu. Çabası, skolastikleri Babalarla, sistematik teolojiyi manevi dinle değiştirmekti; ve Aziz Augustine gibi sisteme meyilli Kilise Doktorları onu itiyordu. St. Paul'e ilgi duymadığı ve İnciller'i Mektuplar'a tercih ettiği söylenebilir. Seneca'yı birçok Hristiyan ilahiyatçısından daha fazla takdir ediyordu. İroni silahını kullanmayı seçmesine ve
yüksek attan ve büyük sözlerden uzak durmasına rağmen, Kilise'deki suistimallerin
düzeltilmesi arzusunda samimiydi. Tartışmayı
sevmiyordu ve hakaretten kaçınmak istiyordu; ancak Avrupa'nın her yerinde düşman edindi ve Paris ve Louvain ilahiyatçıları, İspanyol rahipler, Başpiskopos Lee, Carpi Kontu Zuniga ve özellikle çok bilgili
Gubbio'lu Steuchus tarafından şiddetle kınandı. Daha sonraki günlerde Endeks'e konulan ilk yazarlardan biriydi. Ancak bir ilahiyatçı olarak kariyeri boyunca, yani yaşadığı son çeyrek asır boyunca, Papalar tarafından sürekli olarak
korundu, savunuldu, danışıldı, ta ki III. Paul ona bir
Kardinal şapkası teklif edip Roma'ya yerleşmesini isteyene kadar. Leo X'e, reform çağrısında bulunan birçok konuda
hemfikir olduğu Luther'i kınamanın bir hata olduğunu düşündüğünü söyledi. Ancak Luther, hakim olan moral bozukluğunu yanlış dogmalara ve hatalı bir anayasaya bağlarken, Erasmus bunun nedenini cehalet ve kötü yönetimde aradı. Bu fikir ayrılığından kaynaklananlar bir sonraki derse aittir. Erasmus, entelektüel olarak, daha sonraki ve daha bilimsel veya rasyonel bir çağa aitti. Başlattığı ve Reform sıkıntıları nedeniyle kesintiye uğrayan çalışma, on yedinci yüzyılın bilginleri tarafından daha
kabul edilebilir bir zamanda yeniden başlatıldı.

IV

LUTHER

ORTA ÇAĞ'ın sonlarına doğru, Kilise'de reform yapma isteği
sürekli devam ediyordu. Bu istek, laikler arasında en güçlü ve en belirgindi, çünkü on dördüncü yüzyılın ünlü bir
rahip
yazarı, laiklerin din adamlarından daha iyi hayatlar yaşadığını ifade etti. Sıradan Hıristiyanların çoğunluğu için reform, rahiplikte ahlak anlamına geliyordu.
Kutsal Eşya'nın, günahkâr eller tarafından alışkanlık haline getirilmiş bir şekilde
yönetilmesini veya kızlarının kirli bir
rahibe itirafta bulunmasını görmek onlar için dayanılmaz hale geldi. Hoşnutsuzluk, erkeklerin en iyi olduğu
yerlerde en derindi. Ruhların kurtuluşu için sağlanan örgütün onların yıkımına hizmet ettiğini ve insanların sağlanan şekilde lütuf araçlarını aradıkça yozlaşma riskinin daha da arttığını hissettiler. Bekaretin VII. Gregory tarafından dayatıldığı günlerde, emirlerin geçerliliğinin davranışa bağlı olduğu ve günahla kaybedilme fikrinin, esasen tüm hiyerarşik sistem için ölümcül olduğu
iddia ediliyordu, henüz yok olmamıştı. İnsanlar, erdemi Kilise kurumlarından ayrı olarak düşünmeyi öğrendiler ve insanların hayatlarındaki din adamlarının rolünü azaltacak ve onlara kendi ailelerini verecek bir değişimin yolu açıldı. İçeriden gelen bir otorite tarafından daha katı bir disiplinin uygulanacağı umudu
yok oldu. IV. Eugenius, Cesarini'ye Basel Konseyi'ni feshetmesini emrettiğinde, Kardinal, itaat ederse Tanrı ve insanlarla alay ettikleri ve reform fikrinden vazgeçtikleri düşünüleceğini ve laiklerin din adamlarını yok etmenin veya en azından yağmalamanın iyi bir iş olduğuna inanmak için bir nedenleri olacağını söyledi.

Kilise'nin dini etkisi başarısızlık sicili nedeniyle azaldı. Üç yüzyıldır devam eden hiyerarşi tarafından dünyayı yönetme planı felaketle sonuçlandı. Papalık'ın İtalya'da mı yoksa Fransa'da mı olduğunu bir nesil boyunca kimse bilmiyordu.
Konseyler aracılığıyla iyileştirme yapma girişimi birçok deneyden sonra terk edilmişti ve Yunanlıları uzlaştırmadaki başarısızlık Avrupa'da Osmanlı İmparatorluğu'nu kurmuştu. Kilise'nin gerilemesiyle birlikte Devlet güç ve ayrıcalık kazandı ve hiyerarşi tarafından yüzyıllardır talep edilen hakları kullandı. Bütün bunlar Luther'e Lutherciliği ima etmiyordu, ama dünyayı buna hazırladı.

O gevşek disiplin ve belirsiz teoloji döneminin suistimalleri ve aşırılıkları arasında, kırılma noktası çok yakın zamanda büyüyen bir uygulamayla sağlandı. Endüljanslar uzun zamandır vardı ve bir süre sonra
araftaki ruhlara uygulandı. Sonunda, tam endüljanslar, yani cezanın tamamen bağışlanması ölülere aktarıldığında, bu onların hemen araftan serbest bırakılıp
cennete kabul edildiği anlamına geliyordu. Roma'daki beş kilise, bir ruhun, teknik olarak ayrıcalıklı
sunaklar olarak bilinen sunaklardan birinde ayin yapıldığında veya onları ziyaret eden kişiler tarafından belirli dualar söylendiğinde serbest bırakıldığı ayrıcalığından yararlanıyordu. St. Peter'da, St. Prassede'de, Santa Pudentiana'da, Scala Santa'da ayrıcalıklı sunaklar vardı. Birinde beş ayin gerekiyordu; bir diğerinde ise otuz.
Aziz Sebastian'ın mahzeninde bir ziyaret yeterliydi. Kırk gün boyunca tekrarlanan özel bir dua, cezanın yedide birini affetti ve kırkıncı günde ölü adam hayırseverine teşekkür etmek için görünürdü. Roma'yı ziyaret eden bir hacıya sağlanan tüm faydalar, onları satmak için gönderilen rahiplerden bir endüljans satın alınarak uzaktan elde edilebilirdi. Julius II tarafından Aziz Petrus'un inşası için yayınlanan böyle bir endüljans, 1517'de X. Leo tarafından yeniden canlandırıldı ve gelirin yarısı Mentz Başpiskoposu'na, Augsburg'lu Fugger'e olan borcunu geri ödeyebilmesi için verildi. Bankacının temsilcisi, atanan vaizle birlikte dolaştı ve kasayı sakladı. Bir Dominikan olan Tetzel, endüljanı Saksonya'da vaaz etti, ancak seçmenin topraklarında değildi ve günün geleneklerinin izin verdiği argümanları sonuna kadar kullandı. XIV. Benedict, kendisinden ve meslektaşlarından bahsederken,
bunların takip eden tüm sıkıntıların sebebi olduğunu söyledi.

Birçok kişi, o zamanlar uygulanan şekliyle, hoşgörüleri bir kötülük olarak gördü,
çünkü insanlar bunları günahların bağışlanmasıyla eşdeğer görüyordu; ve Augustinusçuların generali, bunlardan günaha teşvik olarak bahsediyordu. Ancak
en uç nokta, birkaç peni ödemenin bir ruhu araftan kurtaracağı teorisiydi. Bu nedenle, Luther bu tür önermelere karşı bir itirazda bulunduğunda, diğer birçok kişinin söylediğinden daha fazlasını söylemedi ve bazılarından daha azını söyledi. Ve tüm Kilise ile tam bir uyum içinde konuşmadığının veya işgal ettiği alanın yeni olduğunun farkında değildi. Dominikanlar Tetzel'in yanında durdular ve onun davasını kendilerine mal ettiler. Onun hakkında, eski çağların onayı olmasa da, yalnızca güncel doktrini dile getirdiğini söyleyebildiler. Üç yüz tanesi, Oder'deki Frankfurt'ta derece aldığında oradaydı ve Roma'daki Dominikanlar, ona atfedilen sözlerin en uç ve en grotesk olanını bile savundular. Leo, tüm işi Kutsal Saray'ın Efendisi ve Kutsal Makam'ın resmi ilahiyatçısı Silvester Prierias'a emanet etti. Prierias, herhangi bir dini davanın saygın bir savunucusu değildi. Kitaplarından birinde, bir yargıca, topluma merhamet anlamına gelen bir merhamet vaadiyle itiraf alabileceğini söyler ve noterden sözlerin hangi anlamda söylendiğini yazmasını ister. Buna göre, mümkün olan en
kötü savunmayı yapmıştır. St. Thomas, kendi zamanında olduğu gibi, hoşgörüleri tartışırken, bunların otorite tarafından verildiği gibi kabul edilebileceğini ileri sürer. Ateşli bir Thomist olan Prierias, bunu şu anda tartışılan uygulamalar için geçerli bir argüman olarak görür. Hak sorunu, olgusal kanıtlarla çözülür. Sorgucular, kendilerine verilen adla, Kutsal Makam'ın meşru temsilcileri olarak hareket ederlerdi. Otoritenin zımnen onayladığı şeyi reddetmek, otoriteyi reddetmektir; ve Papa'dan İncil'e başvurmak, daha yüksek bir otoriteden daha düşük bir otoriteye başvurmak demektir. Bu, zorluğu görmezden gelmek ve reformları imkansız hale getirmekti. Bu kapsamlı kaçamağın sebebi, Leo'nun, seçiminden önce, Julius II'nin hoşgörüsünü iptal etme ve aksi takdirde St. Peters için gereken parayı sağlama yemini etmiş olmasıydı. Teslimiyet Mart 1513'teydi. Teslimiyetin ihlali ise Mart 1515'teydi. Bozulan yeminle ilgili bir tartışma çıkarmak veya Luther'in Papa'ya karşı Kardinalleri veya Papa'nın elindeki tacı beklemesini destekleyen biri olarak görünmesine izin vermek istenmiyordu. Bunun sonucu, Luther'in Saksonya'daki aşırı istekli bir astıyla anlaşmazlık yaşadığı umudunu kaybetmesi ve saldırısını Roma'ya kaydırmasıydı. Artık resmi olarak, ne varsa doğrudur ve yüksek yerlerde hiçbir iyileştirme veya reform istenmemektedir. Luther'in Augsburg'daki Elçilik önünde görünmesi kararlaştırıldığında, sahneye daha ciddi bir kişi çıktı. Kardinal Cajetan, Roma Sarayı'nın en önemli ilahiyatçısıydı ve orijinal düşünceye sahip bir adamdı.
Tarihinde tehlikeli bir yenilikçi olarak kınandı ve yazıları büyük eksiklikler olmadan yeniden basılamadı. Siyasi literatürde, tiranlık öldürmenin savunucuları arasında anılır. Prierias'tan daha becerikliydi, ancak o da mevcut uygulamaların gözden geçirilmesini reddetti. VI. Clement'in bir kararnamesini öne sürerek, Luther'i hiçbir papalık kararnamesinin kendisi için yeterli bir güvence olmadığını ilan etmeye yöneltti. Böylece, otoriteye, hoşgörü gösterdiği veya görmezden geldiği konularda saldırdıktan sonra, şimdi doğrudan doğruladığı konularda saldırdı ve artık istenmeyen tavsiyelerde bulunan basit bir davetsiz misafir değil, Roma'nın kapılarında gürleyen bir barbardı. Cajetan onu nezaketsizce kovdu; ve bir Dominik kardinalin koşullar altında tehlikeli bir arkadaş olabileceği konusunda uyarıldıktan sonra, gizlice
gitti ve evine doğru yola koyuldu. Almanya'da zaten popüler bir isimdi ve Augsburg Meclisi, müsamahaların
neden olduğu yıpranmanın Türk savaşı için erzak bırakmadığından şikayet etmişti.

Luther, Wittenberg'e döndüğünde fikirlerinin
tahmin ettiğinden çok daha öteye uzandığının farkındaydı. İtirazını
dinlemeyi reddettiği için, Roma'nın kendisine karşı olacağı bir
çatışmanın içinde olduğunu biliyordu. Ayrıca birçok vatandaşının
kendi tarafında olacağını da biliyordu. Aynı keşif beklenmedik bir şekilde bir sonraki papalık elçisi olan ve Altın Gül'ü Luther'in patronu seçmen Frederic'e götürmek üzere gönderilen Sakson bir laik olan Miltitz tarafından yapıldı. Roma'da Cajetan'ın Luther'i orijinal Tezinin bir adım ötesine iterek, soruyu Tetzel'in takdirinden hareket ettiği otoriteye aktararak meseleyi kötü yönettiği iyi anlaşılmıştı. Tavizsiz titizlik başarısız olunca, şimdi tam tersi bir muamele uygulandı. Miltitz, Almanların çoğunluğunun Luther'e olumlu baktığını görerek Altın Gül'ü Nürnberg'e bıraktı ve uzlaştırıcı olma kararıyla kendi ülkesine geldi. Yolda gördüğü arkadaşları Luther'e haber verdi ve onu aynı ruhla vatandaşıyla buluşmaya çağırdı. Miltitz Tetzel'i gördü ve onu susturdu; ve uğursuz vaiz bu utançtan uzun süre sağ çıkamadı. Hiçbir olumsuz önyargı beslemediğinin, acil sorunda sempati duyduklarının kanıtını verdikten sonra, Miltitz Altenburg'da Luther ile bir konferans düzenledi. Luther, Nürnberg'deki arkadaşlarının tavsiyesini izledi. Kınadığı belirli kötülük artık Kutsal Makam'ın yetkili temsilcisi tarafından kabul ediliyordu. Onun aracılığıyla Roma kamuoyuna dair güven verici bir bakış açısı ve Prierias ve Cajetan'ın aksine, orada, ıslah edilmemiş suistimaller konusundaki inançları kendisininki kadar açık ve fırsatları daha iyi olan adamların olduğu kesinliğini elde etti. Bir anlaşmaya vardılar. Luther bir açıklama yayınlayacaktı ve sonra konu kapanacaktı. Bu, onaylandığı anlamına gelmiyordu; ancak davasının gücünün hissedildiği kişiler uğruna, şüpheli noktalara baskı yapılmadı. Bir arkadaşına, gücendirmektense çok şeyi bastıracağını ve her şeyin kendiliğinden sona ereceğini yazdı. Miltitz ile Cajetan arasındaki karşıtlık o kadar büyüktü ki, tatmin olmak için bir sebebi vardı. Miltitz ayrıca iyi bir iş çıkardığını ve ciddileşebilecek bir yangını söndürdüğünü düşünüyordu. Seçmene Wittenberg profesörünü ülke dışına göndermemesini tavsiye etti. Daha hevesli ruhlar böylesine uysal bir sonuca karşı sabırsızdı; çünkü bazıları için yaşayanlar veya ölüler için verilen tam aflar bir tartışma okyanusunda bir damla suydu, diğerleri ise otoritenin bir tarafta çiğnendiğini ve diğer tarafta teslim edildiğini düşünüyordu. Anlaşmazlık yeniden açılmadan önce Luther, X. Leo'ya kilise otoritesinin sonuna kadar savunulması gerektiğini söyleyen bir mektup yazdı. Teolojisinde pek de önemli olmayan bu söz, tüm düşünce sisteminde önemlidir. Demek istediği, Kilise yönetimindeki papalık üstünlüğünün o kadar uzun süre devam ettiği ve ilahi onayın
üzerinde olduğuydu. Bunu on ikinci yüzyıldan çok daha geriye götürmedi. Ancak, bunun meşru bir iddia oluşturduğunu düşündü.

Derin bir muhafazakâr ve isteksiz bir yenilikçi olan ve zamanın geçmesine ait olan hayranlığı hisseden Luther, Papalık adına Dante'nin İmparatorluğu savunduğu bir argümanı kullandı. Machiavelli hakkı başarıdan, Luther ise süreden türetti. Gerçekte her iki doktrini de savundu, çünkü Zwingli'nin savaşta ölmesinin onun düşük kutsallık teorisine dair açık bir yargı olduğunu düşünüyordu. Aynı anda dünyanın en güçlü iki yazarı tarafından desteklenen, cennetin sonuçlardan sorumlu olduğu fikri muazzam bir prestij kazandı ve uzun süre Avrupa düşüncesini etkiledi. Papalık'ı haklı çıkardığı argüman, aslında onun ilahi kurum iddiasının reddedilmesi anlamına geliyordu; ve bunu ortaya koyduğu zaman, 1519'un başlarında, sadece Tetzel'in aşırılıklarını değil,
tüm hoşgörü planını reddetmeye başlamıştı. Papalığa
sadece ustaca bir sofizmle bağlı kalsa da, Papa'nın ötesinde Konsey vardı;
ve Gerson'un
ve Roma'yı küçümseyen Konstanz'ın Gallican ilahiyatçılarının tarzında kendini hala bir Katolik olarak görebilirdi. Bu, görüşlerinin dizisindeki hiçbir şey Genel Konsey'in herhangi bir kararıyla çakışmadığı takdirde mümkündü.

Bu artık günün sorusuydu, 1519 yazının sorusuydu. Bunu bir soruna getiren kişi, Ingolstadt Üniversitesi'nden bir ilahiyatçı olan John Eck'ti. Luther'in meslektaşı Carlstadt ile tartışmak için Leipzig'e geldi ve Luther'in kendisiyle bir tartışmayla sonuçlandı.
Luther'in sonuçları algılamadığını düşünüyordu.
Papalara meydan okuduğu için, Konseylere, özellikle de Alman İmparatoru'nun koruması altında Almanya'da düzenlenen bir Konsey'e, reform için gayretli ve Almanlar tarafından ulusal düşman John Hus'un intikamcısı olarak onurlandırılan bir Konsey'e meydan okuyacağı anlamına gelmiyordu. Luther'in, iğrenç bir ilahiyat profesörünü yakan bir meclise karşı özel bir tercihi yoktu ve dışsal olarak gördüğü ve içsel bir değişime yol açmayan reformlara büyük bir ilgisi yoktu. Hus'un haklı olduğu noktalar olduğunu ve onu mahkum eden cümlenin yanlış olduğunu söyledi.
Sonunda, Konseylerin ve Papaların ona karşı olabileceğini ve kendisinin dayandığı otoritenin ilahi vahiy olduğunu kabul etti. Böylece "İncil ve sadece İncil" Protestanların dini oldu.

Luther'i orijinal konumlarından zorla çıkarmayı başaran Eck, konuyu Roma'ya taşıdı. Yönteminde bu kadar belirsiz, otoritelerin düzenlenmiş karşılaştırmasıyla bu kadar
eksik test edilmiş bir teori, tüm sonuçları ortaya konduğunda
parçalara ayrılabilirdi. Kitaplarına bakmadan, Konseylerin dilini tartmadan veya düşüncelerini düşünmeden böyle bir fırtına koparan, Cajetan ve Eck'in çok açık itirazlarının bir sürpriz olarak geldiği, her adımda daha önceki bir öneriyi terk eden bir adamın, kesinlikle ve kesin olarak haklı olduğundan emin olmayabileceği veya hatta gerçeğin uğruna ölmenin iyi olduğu, ancak her gerçek için ölmemenin iyi olduğu sözünün gücünü bile fark edebileceği düşünülebilirdi. Eck, Cajetan'a en güçlü baskı önlemlerini teşvik etmede katıldı. Erasmus ruhuna uygun farklı bir politika çizgisi kendini gösterdi. Luther'i bir yardımcı olarak, tüm din adamlarının aşina olduğu bir skandal olan ve her ciddi olayda etkisiz Kardinallerin sürekli teması olan kötülükleri ortadan kaldırma çalışmasında en güçlü lider olarak selamlamaktı. O zaman, daha temiz ellerle ve daha iyi bir vicdanla, takip edecekleri her şeye karşı koyabilirlerdi. Haziran 1520'de, bir yıllık müzakerenin ardından, Luther kırk bir sapkınlığın öğretmeni olarak mahkum edildi; ve Ocak ayında, Papalık
Bull'unu ve Kilise Hukuku'nu yaktıktan sonra aforoz edildi.
Üç asırlık imparatorluk anayasalarına göre, bir sonraki adım, sivil yargıcın, en sevilen tabirle, suçluyu bu dünyanın geçici alevlerinden öbür dünyanın sonsuz alevlerine göndermesiydi. Eğer bu yapılmasaydı, Prierias, Cajetan ve Eck'in gayreti dünyaya ortaçağ saltanatının sona erdiğini ve öfkeli, kaba ve pek de eğitimli olmayan bir
keşişin kaleminin Papalık'tan ve İmparatorluk'tan daha güçlü olduğunu bildirmeye hizmet edebilirdi. Saksonya Seçmeni'nin Lutherci olmadan Luther'i savunacağı ilk günden beri biliniyordu. Gerçekten de, onu
affedilmelere olan hevesi ve 19.000 kalıntıdan oluşan koleksiyonuyla
şaşırttı. Fakat Luther'i üniversitesinin en ünlü öğretmeni olarak korudu. Hiçbir zaman tanışmadılar ve Seçmen ölüm döşeğindeyken onu çağırdığında, Luther uzaktaydı. Leipzig Tartışması'ndan beri Almanya'daki en
gözle görülür popüler adamdı. Afedilmelerin kullanımı ve kötüye kullanımı hakkında söyledikleri ulusu
kışkırtmadı. Fakat Kutsal Kitap'a yapılan çağrı kesin ve açıktı ve birçok itirazla
ve birçok muhalefetle karşılaştı.

Luther, burada ve diğer dünyada afedilmelerin değerini tartışırken, daha fazlasını kastetmiyordu ve daha fazlasını görmüyordu. Fakat şimdi uçurumu gördü ve teolojisini, etiğini, politikasını, Kilise ve Devlet teorisini temellendireceği bir ilkeye sahipti ve fikirlerini 1520'de yayınlanan Reform Risalesi olarak bilinen üç ünlü eserde ayrıntılı olarak açıklamaya devam etti. Luther'in temel doktrini ona erken yaşta kitaplardan değil, bir arkadaştan gelmişti. Manastır eleştirisinin tüm çabaları ve kaynakları onu sadece umutsuzluğa sürüklediğinde, kardeşlerden biri ona kendi eserlerinin affedilmemiş günah duygusundan kurtulmayı sağlayamayacağını, sadece Mesih'in erdemlerine olan inancı sağlayabileceğini söyledi. Bu fikirde öyle bir teselli buldu ki, bu düşünce suçlama doktrini haline geldi ve onu öyle bir enerjiyle kavradı ki dünyayı dönüştürdü. Kadercilik mantıksal olarak takip ediyor gibiydi ve özgür iradenin reddi; ve rahiplik makamı gereksiz hale geldikçe, Piskoposluğun reddedilmesiyle birlikte evrensel rahiplik. Tüm bunlar 1520 yazılarında tam olarak işlendi.

Luther, başlangıçta hazırladığı muazzam devrimin farkında değildi, çünkü St. Bernard'ın güçlü dilinde tatmin buluyordu. Ortaçağ kilisesinin en büyük doktorunun gölgesinde, kendini güvende hissediyordu. Ve sadece İncil'den bahsettiğinde, bu, Scotus ve Erasmus gibi diğerlerinin ve son zamanlarda Lateran Konseyi'ndeki Isernia Piskoposu'nun söylediğinden metinsel olarak daha fazla değildi. Bir sistem veya havarilikle başlamadı; ancak, Almanca yazan bir yazar olarak muazzam gücü ortaya çıktığı için, çatışmadan sevinç duydu. Fırsatını Worms Meclisi'nde elde etti. Genç İmparator, tacı almak için İspanya'dan gelmişti ve Luther'e karşı Leo Boğası'nı kabul etmişti. O sırada Roma ile dostane ilişkiler içindeydi, ancak şansölyesi
Gattinara, Almanya'daki insanların reformcuyu desteklediği konusunda onu uyardı; ve Tunstall, Wolsey'e 100.000 kişinin Papalık'a kurban edilmesine izin vermektense canlarını vereceğini yazdı.

Bir piskoposluk şehri olan
Mentz'de bile, Nuncio Aleander taşlanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. "Orta Çağ'daki Kilise ve Devlet çatışmaları," diye yazdı, "bunun için çocuk oyuncağıydı." Bu nedenle, Luther kırk sapkınlık nedeniyle mahkum edilmiş ve aforoz edilmiş olmasına, Papa'nın Boğasını alenen ateşe atmış olmasına ve kilise ve belediye yasalarına göre ölüme layık olmasına rağmen, İmparator ona Diyet'e gidip gelmek için serbest geçiş
verdi ve yolculuğu ayarlamak için bir haberci gönderdi.

Erfurt'ta, yolda, ülkenin onunla nasıl olduğunu ilk kez öğrendi. Worms'un kuleleri ve sivri kuleleri görüş alanına girdiğinde, Sakson bakanı Spalatin tarafından hayatının güvende olmayacağı konusunda uyarıldı; ve şehirdeki her
kişi bir şeytansa devam edeceği yönündeki meşhur cevabı verdi. Oppenheim'da, neredeyse son aşamada,
Bucer onun gelişini garip ve beklenmedik bir mesajla bekliyordu.
Bir Fransız Fransisken olan Glapion, İmparator'un itirafçısıydı ve Sickingen'in şatosunda, birkaç mil ötede, korkulan serbest meslek sahibi Sickingen'in kendisi, Ulrich von Hutten ve Luther'den sonra en yetenekli Alman reformcusu olduğunu kanıtlayacak olan din adamı çıkarılmış Dominik Bucer ile birlikte kalıyordu. Bucer'i, Sickingen'in askerlerinden oluşan bir refakatçiyle birlikte, Worms'a gitmeden önce Luther'i orada kendisini ziyaret etmeye davet etmesi için gönderdi. Diyet'in otoriteye karşı bir
tiksintiyle sona ereceği açıktı. Orada, böylesine şiddetle
yazmış ve bu kadar ciddi bir şekilde kınanmış bir adamın varlığı bile bir meydan okumaydı. Glapion reformcu bir Katolikti ve Luther'in yardımını istiyordu. Erasmus, Ulrich von Hutten ve Bucer ile ortak bir zemin bulabilecek kadar akıllıydı ve Luther'i güvence altına almak için
geniş kapsamlı tavizler vermeye hazırdı. O zaman, diye düşündü,
İmparatoru Kilise'yi arındırabilecekti. Bucer, Luther'in tartışmalı yazılarını Glapion'a açıkladığı şekilde yorumlaması durumunda anlaşmayı engelleyecek hiçbir şey olmadığı görüşündeydi. Gattinara bir reform Konseyi için acilen istekliydi; bu kadar çok gücün birleşmesi İtalyan kardinalleri canlandırmaya yetecekti ve Roma'yı da beraberlerinde götürebilirlerdi. Reform partisi, Rönesans'ın çalışmalarını kurtarmak ve Kilise'yi içeriden yenilemek için Reform partisini uzlaştırmaya çalışıyordu. Çok sayıda yazısından yalnızca "Babil Esareti"ni reddederek, daha önce birçok ifadesini iptal etmiş olan Luther, ana dogması için kabul görebilir ve birleşik Hümanistleri ve İmparatorluk hükümetini kendi davasına bağlayabilirdi. Önerilen ittifakın şartları bunlardı. Hemen reddedildiler. Luther, Erasmus'a çok şey borçluydu ama asla birleşemezlerdi. Diğerinin amacına özünde rasyonalist, Pelagian ve pagan olarak bakıyordu. Yaklaşan mücadelenin eski okulla değil, yeni okulla olacağını öngörmüştü; Reformasyonun önündeki engelin Rönesans ve düşmanın adı Erasmus olduğunu söyledi. Fransiskenlerin
derin ve göz kamaştırıcı planı başarısız oldu ve Luther, Meclis'in önüne çıktı. Glapion'un teşvikiyle, İmparatorluk sözcüsü Luther'in kendi özel
görüşlerine veya onlara karşı çıkan Papalık Fermanı'na hiç aldırmadı.
Ancak onu, Konstanz'da eleştirilen konularda Wyclif ve John Hus'tan uzaklaşmaya davet etti. Bu Konsey, Katolik ve İmparatorluk reformcularının saygı duyulan güvencesi ve Roma'ya karşı en güçlü
muhalefet silahıydı. İmparatoru, kendisine güvenli geçiş izni verdikten sonra bir ilahiyatçıyı diri diri yakmaya zorlayan bir Konsey, o sırada, John Hus'un küllerini
unutulmaya sürükleyen Ren Nehri'nin dalgalarının yanında duran Luther'in yanında hiç de iyi bir kokuya sahip değildi. Daha sonra Meclis'in Luther'e, Roma tecavüzlerine ve tövbe teorisine karşı onun yanında olduğunu söylediler; genel olarak yazılarını övdüler ve karara bağlanmamış konuların gelecekteki bir Konseyin kararına bırakılmasını önerdiler. O da buna katılmaya istekliydi.
Ancak Kutsal Yazılar standardı dışında hiçbir yargının olmaması gerektiğini şart koştu. Bunun mantıklı olduğunu ve özel bir koşulun konusu yapılamayacağını söylediler.
Farklı şeyler kastettiler ve tartışma sonuçsuz kaldı. Ancak önemli
tavizler verilmişti ve birçok fırsat sunulmuştu,
çünkü Meclis "Alman ulusunun şikayetlerini" ele alıyordu ve
bu politika için o arzu edilen bir müttefikti. Luther hiçbir şeyi kabul etmeyi reddetti ve bir ay sonra İmparator kanunsuzluğa dair hükmü imzaladı.
İspanyol topraklarında Engizisyon'un kıskanç bir savunucusuydu, hatta Papa'ya karşı bile ve Worms'daki tüm prensler arasında, laik veya dini olsun, en düşmanca ve en sabırsız olanıydı.

Bu arada Luther Saksonya'ya geri dönmüş, Hersfeld'deki Benediktinlere giderken vaaz vermiş ve sonra Thüringen Ormanı'nda kaybolmuştu. Öldüğü bildirilmişti; cesedinin üzerinde bir kılıçla bulunduğu söylenmişti. Charles V ölürken, şaşkın ve hayal kırıklığına uğramış bir adamdı ve kendisine muzaffer bir şekilde meydan okuyan
çalkantılı keşişe verdiği sözü tuttuğu için hayıflandığı söylenir. Ancak Leo X, pasaportun saygı görmesi ve yolcunun huzur içinde ayrılması emrini verdi.

Worms'daki Luther tarihimizdeki en önemli ve önemli gerçektir ve sorun, itirafçının, Baden Şansölyesi'nin ve Treves Seçmeni'nin ilerlemelerini neden bu kadar katı bir şekilde geri çevirdiğini bilmektir. Bu sadece Protestanlığın zorlayıcı mantığı mıydı yoksa kendi özel bir güherçilesi, kişiliğinden ve zihin alışkanlıklarından alınmış bir program mıydı? Tartışma konusu olan hiçbir soru yoktu ki
kendisi tarafından ayrılma için
yetersiz ilan edilmedi veya daha sonra terk edilmedi veya Melanchthon'un ılımlı eliyle
Katolik anlamda değiştirilmedi. Bu,
Augsburg'daki, Ratisbon'daki veya Leipzig'deki her önde gelen doktrine oldu.
Kader düşürüldü. İyi işlerin gerekliliği, iradenin özgürlüğü, hiyerarşik yapı, geleneğin otoritesi, yedi sakrament, Latin ayini kabul edildi.
Melanchthon tüm Roma doktrinini benimsediğini ve her iki türde de din adamlarının bekarlığı ve cemaat dışında hiçbir fark olmadığını itiraf etti; gerisi kışkırtıcıların işiydi; ve Luther'in zalimce muamelesine şiddetle karşı çıktı. Melanchthon resmi doktrin açıklamalarını yaparken, Luther'in asla bir Lutherci olmamış gibi görünmesine neden olurdu. Ve gerçek şu ki, asla empoze etmeyi başaramadığı ve her türlü yaklaşımı ve açıklama çabasını yasaklayan bir doktrine sahipti. Çünkü Papa'nın Deccal olduğuna inanıyordu. Bu fikir ona, Bağış üzerine 1518'de Hutten tarafından yayınlanan Lorenzo Valla'dan geldi. Leo'ya Miltitz ile anlaştığı saygılı mektubu yazdıktan hemen sonra ikna oldu. Bu, onu Worms'ta bir ihlale zorlamak zorunda bıraktı. Augsburg İtirafnamesi'ne yönelik temel itirazı, bu maddenin ondan hariç tutulmasıydı. Kilise ve Devlet'in laneti altında, Luther birkaç ay boyunca gözden kayboldu. Eisenach'ın yukarısındaki Seçmen'inin kalesi olan Wartburg'da, bir taşra beyefendisi kılığında saklandı. Bıyık bıraktı, neşeyle yemek yedi, kılıç taşıdı ve bir geyiği vurdu. Meskeni bilinmese de, işlerin sürüklenmesine izin vermedi. Mentz Başpiskoposu, müsamahasının tutuklanmasıyla büyük bir
kaybetti ve saldırganın kaybolmasından yararlanarak yeni bir müsamaha yayınladı. Luther'e karşı dostça davrandı ve ona karşı vaaz vermeyi bastırdı; ve Saksonya Seçmeni
tartışmanın yeniden canlandırılmaması gerektiğini emretti. Luther, Seçmeni
itaat etmektense yok edeceğini söyledi; Tez boşuna yayınlanmıştı ve
Tetzel ruhu bir kez daha ortalıktaydı; Başpiskoposa iki hafta verdi, ardından dünyanın bir piskoposla bir kurt arasındaki farkı görmesini sağlayacaktı. Piskopos pes etti ve evlenmiş olan rahiplerinden birini tutukladıktan sonra, reformcunun isteği üzerine onu serbest bırakmayı kabul etti.

Wartburg'daki kalışın en önemli sonucu, yıl sonuna doğru başlanan ve yaklaşık üç ayda tamamlanan Yeni Ahit'in tercümesiydi. Zaten on sekiz Almanca İncil vardı ve bunlardan bazılarını biliyordu, çünkü belirli bir
hata 1466'daki bir baskıdan kopyalanmıştır. Gördüklerimin hepsi ve Dr. Ginsburg'un koleksiyonunda neredeyse hepsini gördüm, kullanışsız folyolardır. Luther'in çevirisi bir buçuk florin
fiyatla yayınlanmıştır ve şimdi altmış gine'ye satın alınabilir. On bir yılda seksen beş kez yeniden basılmıştır. Bildiğimiz metin yirmi yıl sonra arkadaşları tarafından
düzeltilmiştir. Kitlelere yaptığı çağrıydı ve tartışmayı Kilise ve okuldan pazar yerine taşımıştır. Dilin Güney halkı için değiştirilmesi ve Kuzey için neredeyse yeniden yazılması gerekmiştir; ancak sonunda tüm ülke için normal tip olarak
orta Almanca'yı benimsetmiştir. Yunancadan yapılan ilk çeviriydi ve Almanca'nın en büyük
ustasının eseriydi. Wartburg'daki tutulma sırasında X. Leo'nun yerine, eğitimli ve dindar bir yaşam süren İspanya Naibi Utrecht'li Adrian geçti ve selefinin politikasını tersine çevirdi. Nürnberg'deki Meclis'e bir Özet
verdi ve Roma'daki tüm otoriteler arasında hiçbirinin kusursuz olmadığını ve Kilise'nin
çektiği kötülüklerin papalık mahkemesi tarafından
yaratıldığını ve yayıldığını söyledi. Elçisi, bu unutulmaz dürüstlük gösterisine, eğer suistimallerin
ifşasıyla yetinmiş olsaydı Luther'in putlaştırılmayı hak ettiğini ve gerçek suçlunun X. Leo olduğunu ekledi. Bu cephe değişikliği, suçlamayı dış koldan merkeze doğru kaldırdı. Luther
yanlış adamı vuruyordu. Artık suçlunun belirsiz bir gezgin değil, egemen papanın kendisi olduğu ve Luther'in rakiplerinin yanlışta olduğu kabul edilmişti. Adrian dört krallıkta Büyük Engizisyoncu olmuştu ve Almanları, John Hus ve Prag'lı Jerome'u yakan atalarının gösterdiği seçkin örneğe layık olmaya davet ederek beklentileri yumuşattı. Bu nedenle Erasmus, kendisiyle birlikte tavsiyelerde bulunmak üzere Roma'ya çağrıldığında gelmeyi reddetti. "Kan dökeceklerse," dedi, "istenmezdi." Luther bir yılın sonunda emekliliğinden çıktığında, dünyanın değiştiğini gördü. Saçtığı tohum, varyasyonlarla geliyordu. Carlstadt'ın önderlik ettiği kendi Sakson komşuları, tutkunların abartı ve dışlayıcılığıyla, favori fikirleri ölüme kadar sürmeye meyilliydi. İsviçre'de,
Zwingli kendisininkinden çok farklı doktrinlere sahipti ve
kendisi için nefret
duyan cumhuriyetçi ve saldırgan bir ruha sahipti.
Anabaptistler onun dürtüsünden yola çıktılar, ancak kutsallık için samimi çabalarında
ortaçağ dinine karşı belirgin bir tepki içeren ilkeleri benimsediler ve kalabalığı
kendilerinden uzaklaştırdılar.
İsviçre sınırına yakın Zürih, Lutherci ve Anabaptist öğretmenler tarafından kışkırtılan ve kısa süre sonra 1789 beklentilerine dönüşen
ülke halkı arasında bir ajitasyona yol açtı. Luther,
dağların ötesindeki düşmandan
kapıların içindeki düşmana döndü ve bundan sonra
kendini, bir anlamda
öğrencileri olan insanlara sistemiyle ilgili yanlış anlamaları bastırmakla meşgul etti. Roma'ya karşı gelgit açıkça yükseliyordu. Tehlike kendi tarafındaydı. Buna çeşitli şekillerde
orijinal ilkenin tersine çevrilmesi, büyük teslimiyet,
Reformasyon ve Devrim arasındaki
bozulma denir. Luther 
dikkat ve itidal ediniyordu. Reformasyonun yaratıcı dönemi 
bitmişti. Dünyayı bu kadar derinden etkileyen tüm fikirler 
ilk beş yılda üretilmişti. Hayatı yöneten temel kavramların ötesinde, teolojiye daha fazla ilgi duymayı
kaybetti. 
"İbrahim," dedi, "inancı vardı; bu nedenle İbrahim iyi bir 
Hristiyandı." Hristiyanlıkta başka ne varsa daha az önemliydi;
ve neredeyse tüm metafizik soruşturmalar, hatta Teslis bile, Alman reformcular tarafından 
ihmal edildi.

Siyaseti etikten oldukça farklı görenlerle bile onu
yanlış yola iten şey Muhafazakarlığının aşırılığıdır. 
Pasif İtaati savundu; İlahi Hakkın mucidi olduğunu iddia etti; ve Lutheran Kiliselerinin anayasası, Devletlerin mutlak 
egemenliğini tesis etmek için Medeni Hukukun yeniden canlandırılmasından daha fazlasına katkıda bulundu. Roma'nın asla zulmetmediğine inanarak dini özgürlüğü ilan etti; sonra Yahudileri ve Anabaptistleri kınadı ve aynı yerde asla iki din olmaması gerektiğini söyledi. Ülkesindeki yönetici sınıfları aşırı şiddetle kınadı; ancak köylüler, haklı ve makul talepleriyle ayağa kalkıp Saksonya'yı tehdit ettiğinde, onların parçalanması gerektiği konusunda ısrar eden bir bildiri yayınladı. Kraliyet ayrıcalığına o kadar değer verdi ki, buna çok eşliliği de dahil etti. VIII. Henry'ye, şaşkınlığından kurtulmanın doğru yolunun, ilkini reddetmeden ikinci bir eşle evlenmek olduğunu söyledi. Ve Landgrave Philip aynı şeyi yapmak için izin istediğinde, Luther bunu reddedilmesi koşuluyla verdi. Kendisinin düpedüz yalan dediği şeyde ısrar etti. Kabul etmemiz gereken büyük gerçek, otoriteye olan tutkusunun tüm yoğunluğuyla, modern Tarihi devrimin gelişimi haline getirmek için herhangi bir tek kişiden daha fazlasını yapmış olmasıdır.

Hümanistler genellikle Luther'i neredeyse en başından beri desteklemişlerdi ve genç Yunanca Profesörü Melanchthon onun en yararlı yardımcısını
kanıtlamıştı. Onun suistimallere ve Almanya'nın Roma tarafından muamelesine yönelik saldırısını alkışladılar; ve Rönesans'ın Reformasyonu hazırladığına, Luther'in sadece Erasmus yumurtasını
yumurtadan çıkardığına inanılıyordu. Sisteminin belirgin noktaları ortaya çıktığında, ondan uzaklaşmaya başladılar. Liderler arasındaki neredeyse tüm yaşlı adamlar Roma cemaatinde öldüler - Reuchlin, Wimpheling, Mutianus
Rufus, Pirkheimer, Almanya'nın en iyi hukukçusu Zasius ve Epistolae Obscurorum Virorum'u yazan Crotus. İnsan zihnini çabasına açık olan tüm ışık yollarında teşvik ediyorlardı ve yeni çıkarların münhasırlığını edebiyat için bir engel olarak buldular.
Genç adamlar harekete sadık kaldılar; ancak Erasmus her zaman yaptığı gibi özgür irade doktrinini savunduğunda, Melanchthon bile ikna oldu ve arkadaşına ve efendisine Stoacıların kaderciliğini yükledi. İngiltere'deki Fisher ve More gibi, Luther'in Alman rakiplerinin çoğu, Eck ve Cochlaeus gibi, Rönesans adamlarıydı. Erasmus'la
ihtilaf, Zwingli ve güneybatıdaki arkadaşlarıyla
kavga, Anabaptistlerin istilası,
Carlstadt'la
anlaşmazlık, Luther'in köylülere
saldırarak kitleler arasındaki popülaritesini
feda etmesi bir geri tepmeye yol açtı. Düzenli
din adamlarının çoğu ve birçok kasaba geçti; ancak prensler ve sıradan insanlar emin değildi. Bu nedenle Katolik parti 1529'daki Spires Diyeti'nde zemin kazandı. Luthercilerin daha fazla ilerlemesini
önlemek için önlemler aldılar ve Protestanlığın adını aldığı protestoyu yapan bazı prensler ve on dört kasaba bu kısıtlamaya karşıydı.

Ertesi yıl Melanchthon, Augsburg Diyeti için İnanç İtirafı'nı
hazırladı, Luther ise Coburg kalesinde kaldı; Amacı, Lutherciliğin temel anlamını, fikirlerin ardışık düzenini ve bağlantısını açıklamak, böylece Zwinglianları ve Anabaptistleri dışlamak ve Katolikleri uzlaştırmaktı. İmparatorun sekreteriyle bir anlaşmaya vardı ve Augsburg Piskoposu Stadion, önerilerinin kabul edilebilir olduğuna karar verdi ve kendi halkının onunla birleşmemek için kör olduğunu düşündü. Coire Valisi, "İnancın tüm maddelerinde anlaştık" dedi. Ancak Kilise mülkünün geri alınmasıyla ilgilenen ilahiyatçılar boyun eğmedi ve şiddetleri İmparator tarafından engellenmek zorundaydı. Worms'a başkanlık eden kişiden çok farklı bir kişiydi çünkü artık Avrupa'nın yarısının efendisiydi ve yetenekleri benzersiz bir deneyimle olgunlaşmıştı. Shakespeare ve Blackfriars'ın Campeggio'su olan Elçi
Campeggio, sapkınları demir kırbaçlarla cezalandırması için onu teşvik ettiğinde, "Demir değil,
ateş" diye cevap verdi. Daha sonra, onların şeytanlardan daha kötü olarak tasvir edildiğini söyledi; ancak itirafçısı ona Havarilerin İnancı'na aykırı olup olmadıklarını görmesini söylemişti ve onların hiç şeytan olmadığını ve hiçbir inanç maddesini tartışmadıklarını gördü. Bu itirafçı, Sevilla Başpiskoposu Kardinal Loaysa'ydı. O zamanlar Roma'dan yazdığı ve Charles'a Protestanlarla anlaşmasını ve onlara dinlerine sadık kalmaları koşuluyla onları kendi dinlerine bırakmasını rica eden mektuplara sahibiz. Loaysa'nın, yumuşaklık yollarını öneren ve Charles'ın Almanya'da ordu olmadan görünmesini isteyen Papa Clement'te bile bir yardımcısı vardı. Sonuç, bir Konsey toplanana kadar bir ateşkesti - Protestanlar için geçici bir başarı, yenilenen bir tehlike olasılığı, ancak ilkeden taviz yok.

Augsburg Diyeti ile ilahiyatçılar ulusun liderleri olmaktan çıktılar. Kişiler ve politikadan ayrı olarak, özünde doktrinlerinin kabul görmüş bir ifadesini ürettiklerinde rollerini oynamışlardı. Enerji ve ılımlılık göstermişlerdi, ancak kurdukları kiliseleri yönetme
gücü göstermemişlerdi. Arka plana düştüler ve laik politikacılara yer açtılar. Temel ilke soruları ortadan kalktı ve yönetim soruları
kazandı. Eylem devlet adamları tarafından yönlendirildikçe işler daha az kendiliğinden ve daha az çalkantılı hale geldi; ve Luther'e meydan okuyarak, hükümetler işlerin yönünü üstlendi ve Protestan çıkarlarını savunmak için Schmalkalden Birliği'ni kurdular. İç savaşa hazırlanıyorlardı ve şimdi Alman prenslerinin çoğu yavaş yavaş gitti.

V

KARŞI REFORM

REFORM, Katolikler arasında herhangi bir güçlü tepki
uyandırmadan veya onlara bir politika
vermeden genişletildi ve kuruldu.
Laik çıkarların, din dışı edebiyatın ve sanatın etkisi altında,
ruhsal yaşamda bir gevşeklik zamanıydı.
Kardinaller Egidius, Carvajal ve Campeggio gibi din adamları, kötü yönetilen Kilise'nin artan kusurlarını Adrian VI kadar içtenlikle biliyor, kabul ediyor ve kınıyorlardı; ve her Konsey'de Kutsal Kolej'in tamamı, Roma mahkemesinin aşırılıklarını etkili bir şekilde kontrol etmek için yemin altında teslimiyetlerle kendini bağladı. Ancak, Leo'ya müsamahaları iptal etme yükümlülüğünü yükleyen aynı kişiler, bunların yenilenmesine izin verdi; ve Erasmus'un dilini
tutanlar, reformun kendileri için yıkım olduğu direnen bir memur grubuyla karşı karşıya kaldı. Roma, kilise hazineleri, terfi ve himaye, müsamahalar ve muafiyetler karşılığında uluslardan elde edilen parayla gelişti. Almanya'nın kaybıyla birlikte, kalan gelir kaynakları daha da gerekli hale geldi; ve reformla zarar görecekleri kesindi. Son dersimde bahsettiğim
Adrian VI'nın mesajını Nürnberg Meclisi'ne taşıyan piskopos Chieregato, Anılarında
bir anda Luther'i çok ciddiye alma ve onun önerdiği değişiklikleri yaparak tehlikeyi önleme eğilimi olduğunu, ancak
saldırıyı püskürtmeye karar verildiğini anlattı. Hikayenin başka bir kaynağı yok ve bunu yalnızca Macaulay'ın en iyi modern tarihçi olarak hayranlık duyduğu Peder Paul aracılığıyla biliyoruz.
Peder Paul'e atfedilen, Venedik hükümetine zehir kullanımının
önerildiği bir kitap var. Tarihimizi Newgate'ten çıkaramayız ve
yazarlığı çürütülene kadar onun tek başına tanıklığı
yetersizdir.

Sadolet'in toplumu
yeniden şekillendirmek konusundaki iyi niyetinden vazgeçmediğini, sadece ertelediğini söylediği
VII. Clement yaşarken, yeniden canlandırılmış bir Katoliklik
isteyen idealistler asla fırsat bulamadılar. 1534'te yerine, daha güçlü, hatta daha iyi bir adam olan III. Paul Farnese geçti ve değişim hemen hissedildi. Yeni papa, Erasmus'a, İtalyanlar tarafından hayranlık duyulan ve İngiltere'de geleceği olduğu düşünülen Reginald Pole'a, kraliyet soyundan geldiği için Sadolet ve Cortese'ye ve hepsinin en iyi karakteri olan Contarini'ye kırmızı bir şapka teklif etti. Onarılması gereken şeyler konusunda tavsiyelerde bulunmak üzere çoğunluğu bu adamlardan oluşan bir Komisyon atadı; ve onların raporunun yanı sıra, Contarini'den aynı ilgi çekici konu hakkında özel yazışmalar aldı. 1541'de Paul, Contarini'yi Ratisbon'a Elçi olarak gönderdi ve burada Melanchthon ile ünlü Barış Konferansı'nı düzenledi. Rönesans'ın reformcuları galip gelmek ve Papa'nın kulağına girmek üzereydi. Ortak politikaları ayrıcalıkların azaltılması, disiplinde taviz, doktrinde uzlaşmaydı; ve yerleşik bir sistemin tersine çevrilmesini içeriyordu. Güçlendikçe ve amaçları netleştikçe, başka bir grup, Teslim Olmama bayrağı altında onlardan ayrıldı ve Cajetan ile Miltitz arasında, Erasmus ile Reuchlin'in dostları ile onların muhalifleri arasında zaten belirgin olan fikir ayrılığı açık bir çatışmaya dönüştü. Orta Çağ düşüncesinde eğitilmiş, din adamlarının laiklerin, Papa'nın ise kralın üstünde olduğu, geçmişte Kilise'yi koruyanların tam tersi yollarla içsel iyileştirmeyi hedefleyen parti, sorumsuz hevesliler oldu. Yenilmez otoritenin karşı konulamaz bir güç kullandığı eski geleneğe geri döndüler; ve Chieti Piskoposu Caraffa'nın, daha sonra Napoli Başpiskoposu, kardinal ve Papa'nın şahsında, IV. Paul adıyla, şimdi öne çıktılar. Ratisbon'dan, başında Legate Contarini'nin olduğu Katolik müzakerelerinin, Lutherci haklı çıkarma doktrinini kabul ettiği bildirildi. Pole, coşkusuyla, bunun Kilise tarafından uzun süre bastırılmış, şimdi ise arkadaşı tarafından nihayet gün yüzüne çıkarılmış bir gerçek olduğunu yazdı. Pole'un bir diğer arkadaşı Flaminio, savunması için bir kitap yazmaya yardımcı oldu, bu kitap 1542'de yayınlandı ve 60.000 kopyası hemen satıldı - Luther veya Erasmus'un hiçbir eserinin ulaşamadığı bir popülerliği gösteriyordu. Bu, Macaulay'ın söylediğine göre, Livius'un İkinci On Yılı kadar umutsuzca yok olmuş olması gereken, Mesih'in Ölümünün Yararı hakkındaki ünlü ciltti, ta ki Cambridge kütüphanesinde keşfedilene ve
hatırladığım kadarıyla yeniden yayınlanana kadar.

Şimdi, Kutsal Kolej'de egemen olan, yüksek mevkilerde bulunan ve Roma'nın politikasını yönetmeye yardımcı olan kişiler Pole, Contarini ve arkadaşları Cortese ve Sadolet'ti. Modena, Napoli ve başka yerlerde Lutheran yuvaları vardı; ancak o günlerde hiç kimse kalabalığın gücünü bilmiyordu; birkaç kardinal, Benefizio'nun tüm okuyucularından daha fazla endişeye neden oldu ve kısa süre sonra Kapuçinlerin generali, Capo d'Istria Piskoposu, Almanya'daki Modena ve Nuncio Piskoposu'nun şüpheli kardinallerle aynı şekilde eğilimli olduğu ortaya çıktı. İtalyan din adamlarının en seçkin adamları Wittenberg'e doğru dümen tutuyor ve Roma'yı da yanlarında götürüyorlardı. Alva Dükü'nün amcası, Sant Iago kardinali, bunun üzerine Caraffa'ya Kilise'yi kurtarmanın en iyi yolunun İspanyol Engizisyonunu
başlatmak olduğunu söyledi; ve tarihte büyük bir yeri olan bir Bask olan başka bir İspanyol tarafından desteklendi, kendisi hakkında daha çok şey anlatılacak. İspanya'da Nuncio olan Caraffa bu fikri benimsedi, Papa'ya
önerdi ve başardı. Elde ettiği şey yeni bir şey değildi; on üçüncü yüzyıla aitti ve o dönemde güçlü olan iki gücün, Haçlı Seferleri ve büyücülüğe olan inancın sonucuydu.

İlk savaşçı hacılar on birinci yüzyılın sonunda Filistin'e doğru yola çıktıklarında, bazılarına, çok fazla çabalamadan, Sarazenler kadar kötü Mesih düşmanlarını yakınlarda bulabilecekleri
aklına geldi. Böylece, Fransa'nın kuzeyinde, Ren ve Tuna boyunca Yahudilere saldırdılar ve geçerken onları katlettiler.
Bu, dini bir coşku anında yapıldı. Ve aynı bölgede sapkınların olduğu öğrenildiğinde, aynı sebep
aynı sonuçları doğurdu ve din adamları onları halkın gazabından her zaman kurtaramadı.
Albigens adıyla bilinen birçok mezhep Gnostiklerdi; ancak daha çok Maniheler olarak tanınıyorlardı,
çünkü Roma yasası, düalist olan Manihelere karşı sertti ve düalist derken şeytana tapan birini kastediyorlardı. Büyücülük salgın ve mezhepsel hale gelmemişti, ancak on ikinci yüzyılda ara sıra şüpheleniliyordu. Günümüzde, Madam de Montespan'ın sevgi ve nefret uğruna ne kadar korkunç ve iğrenç ayinlere boyun eğdiğini biliyoruz. Bu, Avrupa'nın en rafine ve aydınlanmış sarayında, Fransız entelektüelinin en iyi günlerinde, Bossuet ve Racine'in evinde yapıldı. Beş yüzyıl önce cahil ve suçlu sınıflarda neye inanıldığını ve neye teşebbüs edildiğini hayal etmek zor değil. Şimdi, bir cadı, hipoteze göre, şeytana tapan biriydi ve düalistler de günahla kefaret konusunda aynı şüpheye düştüler. Onları çok çabuk yok etmek veya hak ettiklerinden daha kötü işkenceler tasarlamak imkansızdı.

On ikinci yüzyılın ortalarına doğru durum buydu.
Din adamlarının engellemek istediği ve örgütlemeye çalıştıkları bir uygulama vardı. Yazılarından, birçok korkunç isnatlara inandıklarını görüyoruz. Zaman geçtikçe, bunların çoğunun bir masal olduğu ortaya çıktı. Ancak, bunların hepsinin masal olmadığı ve Albigensian inancının gerçekte intihar olan Endura olarak bilinen şeyle sonuçlandığı da öğrenildi. Engizisyonun amacı, bu tür insanların gerçekten de bağışlanmaması, ancak bir yargılama olmadan ve yeniden canlandırma fırsatı olmadan yok olmamalarıydı, böylece hayatlarını değilse bile ruhlarını kurtarabilirlerdi. Kurucuları, şeytani bir derneğin üyelerine karşı hem merhamet hem de adalet güdüleriyle hareket ettiklerini iddia edebilirlerdi. Ve Engizisyoncular, sadece hataya veya uyumsuzluğa karşı değil, bir sisteme dönüştürülmüş suç niteliğindeki hataya karşı, müthiş cephaneliklerini oluşturdular. On beşinci yüzyılın ikinci yarısında işleri bitmişti ve meslekleri sona ermişti. Korkunç mahkeme, belirsizliğe gömülmüştü. Bu nedenle, İspanyollar Yahudilerin zorlanması için bunu talep ettiklerinde, henüz uykuda olan ama kaldırılmayan bir şey istediler. Bu bir yaratımdan ziyade bir canlanmaydı. Ve özellikle İspanyollara özgü bir amaç içindi. Roma'da Mağribiler yoktu ve Yahudilere baskı yapmıyorlardı. Hatta Hıristiyan olarak kabul edilen ve kendi inançlarına geri dönenler bile VII. Clement tarafından buna izin verildi. Got kralları yönetimindeki Toledo Konseyi, bu tür gerilemelere karşı, Ferdinand ve Isabella'yı veya daha doğrusu Torquemada ve Ximenes'i sekiz yüz yıl önceden belirleyerek en ağır cezaları verdi. Antik çizgilere dayanan İspanyol Engizisyonu, Tacın çıkarları doğrultusunda değiştirildi ve mutlakiyetçiliğin önemli bir özelliği haline geldi. Evrensel Kilise için Kutsal Ofis 1542'de Roma'da kurulduğunda, birçok açıdan hem ilk ortaçağ tipinden hem de daha sonraki İspanyol tipinden farklıydı. Orta Çağ'da merkez Fransa'nın güneyindeydi ve mevzuat Toulouse, Narbonne ve Beziers'deki Konseyler tarafından yürütülüyordu. Papalar onları elçileri aracılığıyla kontrol ediyor ve Dominiklilere kendi emirlerini veriyordu. Ancak bu, Roma Mahkemesi'nin kurumlarından biri değildi ve her zaman onunla uyum içinde hareket etmiyordu. Artık Roma mekanizmasının bir parçası ve merkezileşmenin bir unsuru haline gelmişti. Papa'nın başında olduğu bir kardinaller kurulu tarafından yönetiliyordu. Orta Çağ teorisine göre Kilise rahipleri mahkum ediyor ve Devlet de onları idam ediyordu, cezayla hiçbir ilgisi yoktu ve aşırı olmamasını talep ediyorlardı. Bu ayrım ortadan kalktı ve din adamları kan dökmekten duydukları korkuyu yenmek zorunda kaldılar. Suçlu, Kilise'nin yöneticisi olarak Papa tarafından yargılandı ve Devlet'in yöneticisi olarak Papa tarafından yakıldı. Sonuç olarak, bu gerçek ve resmi Engizisyon'dur, yalnızca kısmen Roma'nın elinde olan Orta Çağ Engizisyonu değil; Roma tarafından kurulan ancak yönetilmeyen ve Papalık'ın doğrudan sorumlu olmadığı gelişmelerden İspanya Engizisyonu da değildir.

Aslen Engizisyon'un işi yok etmekti.
Albigens'ler ölümden zevk alıyorlardı ve ertelendiğinde hayal kırıklığına uğruyorlardı. Ancak şimdi ölüm, Protestanlıktan çok reform edilmiş bir Katolikliğe benzeyen, çok net bir şekilde anlaşılmayan veya kesin olarak benimsenmeyen görüşlere karşı yöneltiliyordu. Mağdurların sayısı daha azdı. Kutsal Ofis'in bir şubesinin olduğu Venedik'te, on altıncı yüzyılda 1562, on yedinci yüzyılda 1469, on sekizinci yüzyılda 541 dava görüldü. Ancak infazlar yalnızca Roma'da sık görülürdü. Orada, kaydedilen birçok vakada, kurban yakılmadan önce boğulurdu. Ateşle öldürmenin en zalimce yöntem olarak kabul edilip edilmediği şüphelidir; çünkü
Utrecht'te kaynatma denenmişti ve manzara o kadar korkunçtu ki, orada bulunan piskopos işlemleri durdurdu. Roma uzmanları, yeni mahkemenin, uygun şekilde yakalanıp cezalandırılamayan suçluların, onlarla karşılaşan herhangi biri tarafından tören yapılmadan öldürülmesine izin vermesini, bu mahkemenin ayırt edici bir özelliği olarak görüyorlar. Bu uygulama
benzersiz değildi, ancak din dışı Rönesans sırasında geri kalanlarla birlikte kullanım dışı kalmıştı ve yeniden canlanması önemli bir olaydı, çünkü
Tanrı sevgisi için işlenen suçlarla Karşı Reform'un hikayesini lekeleyen sık cinayet ve katliamlara yol açtı.
Yasalar
kaldırılmadı, ancak sistem
bir asırdan fazla olmamak üzere yürürlükte kaldı; ve VIII. Urban'ın ölümünden önce Roma'nın
ateşleri söndürüldü. O zamanlar İngiltere'de ölüme kadar zulüm
yok olmamıştı; Fransa'daki son örnek 1762'de, İspanya'da ise daha sonraydı. İlk otuz yılda acil hedeflere ulaşıldı. İtalya'daki Reformasyon o zamana kadar
son bulmuştu ve Papalara Trent Konseyi'ni kontrol etmelerini sağlayan bir araç sağlanmıştı. Eylemi
diğer ülkelere
yayılmadı.

Engizisyonun yanı sıra, Karşı-Reformasyon için merkezi organların oluşturulduğu çeşitli önlemlerden ikincisi, yeni tarikatların kurulmasıdır. Eski tarikatlar açıkça etkisizdi. Augustinusçular Luther'i yarattı. Dominikanlar daha da
kötü şeyler yaptılar, çünkü Luther'in muhaliflerini yarattılar. Benediktinlerin
öğrenimi günün amacı için işe yaramıyordu ve
mücadele için organize olmamışlardı. Sonuç, zengin ve çeşitli bir yeni dini tarikat büyümesiydi. İlki Theatinler, sonra Fransiskenler olarak yeniden şekillendirilen Kapuçinler, sonra zamanın ihtiyacına uyarlandı; sonra Barnabitler, Oratorianlar
ve diğerleri. Caraffa, kurucuları olmasa da Theatinlerin en etkilisiydi; ve onlara isimlerini o verdi, çünkü o Latince Theate'de Chieti Piskoposuydu. Başka bir kurum için kendi kurumundan daha fazlasını yaptı, çünkü Katolik gericiliğinin ruhunun dahil olduğu
olağanüstü adamı ortaya çıkaran oydu. Venedik'te, çoğunluğu İspanyol, hepsi mükemmellik arayan bir grup genç adamla karşılaştı, Kutsal Toprakları ziyaret etmek için belirsiz bir tasarımda birleşmişlerdi. O zamanlar bir hevesli, daha sonra birinci sınıf bir hesapçı ve organizatör olan liderleri Ignatius Loyola, kendi ülkesinin Engizisyonunu Roma'ya nakletmeye yardımcı olan aynı adamdı. Boşuna bir geçit beklerken, Carana onlara gerçek varış yerlerinin Roma olduğunu, orada putperestlerden çok Protestanlarla daha faydalı olacaklarını söyledi; ve böylece, onun müdahalesiyle, kendi toplumunu gölgede bırakan Dernek kuruldu.

Burada Katolikler sonunda orijinal bir dehaya sahip ve tüm veya neredeyse tüm durumu kavrayan bir lider edindiler.
Papalık her şeyin mahvolmasına izin vermişti; Kiliseyi Papalık aracılığıyla kurtarmayı üstlendi. Bir kasırgada savrulan gemi, ancak emir sözüne mutlak itaatle kurtarılabilirdi. Düzenine İsa Şirketi adını verdi ve onu otoritenin yeniden sağlanması için Kutsal Makam'ın sürekli milisi yaptı; ve onu yalnızca askeri disiplinle değil, aynı zamanda en büyük keşfi olan bir denetim ve karşı kontrol sistemiyle yönetti. Helvetius, Cizvitlerin en büyük suçunun hükümetlerinin mükemmelliği olduğunu söylüyor. Reform'a en çok yardımcı olan şey, laik din adamlarının gerilemesi ve yetersizliğiydi. Cizvitler, erdemli, eğitimli ve aktif rahiplerden oluşan bir topluluk yetiştirerek bu argümanı karşıladılar. Teolojik farklılık devam etti ve bununla en iyi
muhalifler aracılığıyla ilgilendiler. Ve polemikleri başarısız olduğunda, broşür yazarları ve büyüklerin itirafçıları olarak, Protestanlara etten kollarıyla direnmek için çabaladılar. Katolik davasının
hiçbir zaman dile getirilmediğini duymamış olan kalabalıklar için, modern vaizlerin en
güzel
konuşan okulunu yetiştirdiler. Gelecek nesil için güvenlik için, esas olarak iyi gümüş Latince'nin
çalışılması için başarılı kolejler kurdular ve kırsaldan daha çok kasabalara, fakirlerden daha çok zenginlere gittiler. Böylece, putperestlere misyonerlik yapma, Güney Amerika'yı neredeyse uygarlaştırma ve Çin'i neredeyse dönüştürme gibi orijinal amaçlarını sürdürürken, güçlerini Protestanlığı püskürtmek için toplamış durumdaydılar. Tarikatlarını ve Kilise'nin kendisini Avrupa'daki varoluş mücadelesiyle o kadar özdeşleştirdiler ki, Karşı Reformasyon sona erdikten ve Otuz Yıl Savaşları'nda kalıcı sınır çizgisi çizildikten uzun süre sonra bile aynı ruhla doluydular ve Fransa'daki Port Royal'in iptaline ve bastırılmasına kadar aynı politikayla meşguldüler ve Polonya'da daha da uzun süre. Aziz Ignatius, öğrencilerini daha fazla ihtiyat ve daha az dindarlığın daha fazla dindarlık ve daha az ihtiyattan daha iyi olduğu ilkesine göre yönlendirdi. Başlıca arzusu, her zaman birlikte hareket etmeleri, bir ayrışma veya değişiklik olmadan birleşik bir cephe sunmalarıydı. Zihnin bağımsızlığını bastırdı, özgün düşünceyi ve sınırsız araştırmayı engelledi, genel kabul görmüş görüşleri önerdi ve herkesin St. Thomas teolojisini sorgusuz sualsiz benimsemesini istedi. Verdiği eğitim sıradan insanları birbirine çok benzetti. Ve Cizvitleri düşünürken kaçınmamız gereken hata budur. Tarikat kalabalıklaştığında ve birçok yetenekli adam katıldığında amaçlanan birlik asla sağlanamadı. O kadar büyük bir yetenek zenginliği ortaya çıktı ki, kurucunun asla düşünmediği
bir fikir çeşitliliği onların arasında ortaya çıktı. Generalleri Aquaviva, St. Thomas ile çelişen her türlü görüşü yasakladı. Bunun doğru mu yanlış mı olduğu konusunda hiçbir soru olamazdı ve onun öğretisine uygunluktan başka bir doğruluk testi yoktu. Yine de Molina, lütuf konusunda Thomizm'den çok farklı bir doktrin öğretti ve tarikatının büyük kısmı tarafından izlendi. Onların kendi yönetimleri ve yöneticileri hakkında iyi düşünmeleri bekleniyordu; ancak
şirketin zaafları olarak adlandırdığı şeylerin en keskin ifşası Mariana tarafından yapıldı. Cizvitler meslekleri gereği otoriteye itaatin savunucularıydı; ancak Cizvit Sarasa, vicdanın yanılmazlığını ilan etmede Butler'dan önce geldi. Başka hiçbir
Topluluk iç disiplin açısından bu kadar dikkat çekici değildi; ancak
apaçık istisnalar vardı. Lewis XIII'ün itirafçısı olan Caussin, üstlerinin
politikasına karşı çıktı ve onlar tarafından görevden alındı. Ve general, yayınlanmadan önce Roma'da teoloji üzerine çalışmaların gözden geçirilmesini istediğinde, Ingolstadt'lı Peder Gretser'in asla
onaylamayacağı söylendi. Hepsi Protestanlarla olan çatışmaya dalmışlardı;
ancak on yedinci yüzyılın sonlarında yeniden birleşme fikri ortaya çıktığında,
Paradise Lost'u önceden tahmin edenlerden biri olan Masenius gibi Cizvitler vardı ve bu fikrin lehinde yazılar yazdı.

Cadılık davaları Roma tarafından desteklendikçe, Cizvitler, özellikle Del Rio, onları savundu. Ancak geleneğin belini kıran bir başka Cizvit, Spec oldu, kitabını anonim olarak ve Protestan bir kasabada yayınlamak zorunda kalsa da. Zorunlu olarak zulüm dostuydular, ancak içlerinden biri, Faure, 6000 sapkının öldürüldüğünü bildiğini ve bunlardan birinin inancından
vazgeçtiğinden şüphe ettiğini söyledi. Sisteme ve kabul edilmiş bir sisteme inanç, anayasalarında temel bir konuydu. Ancak dogmanın evrimini ilk tanımlayan ve her sistemi Tarihin eritme potasına
atmış olan Peder Petavius'tu. Olasılıkçılık adı altında, çoğunluk, kısmen büyüklerin itirafçıları olarak, tövbekârlarını
ellerinde tutabilmek için kurtuluşu kolaylaştıran bir ahlak teorisi benimsedi; kısmen üstlerine tabi olarak, şüpheli durumlarda itaat etmekten çekinmemeleri için; kısmen de geri alınamaz geçmişin savunucuları olarak, hoşgörülü yargıçlar olabilmeleri için.
Bununla birlikte, muhalefet asla susturulmadı ve tarikatın bir generali, en belirgin ve karakteristik
doktrinine karşı bir yazı yazdı.

Tarih, ilk baştan itibaren, terimin eski anlamıyla ultramontane idi.
Ancak Fransa'daki üyeleri, ülkenin geleneği olarak, gerçek olarak değil, Galya önerilerine isimlerini yazmayı kabul ettiler. Onlar kelimenin diğer anlamıyla ultramontanlardı, yani
muhafazakarlar, otorite ve itaatin savunucuları, itaatsizlik ve direnişin muhalifleriydiler. Buna göre, Avusturya'da ve Bourbonlar döneminde Fransa'da mutlak monarşilerin alışılmış itirafçıları oldular ve toplumun büyük muhafazakar güçleriyle yakın ilişki içindeydiler. Aynı zamanda St. Thomas Aquinas'ın müritleri olmaları gerekiyordu ve St. Thomas'ın çok büyük bir
siyasi liberalizm unsuru vardı. O, Yüksek Yasa'ya,
koşullu bağlılığa, toplumun çıkarları doğrultusunda hareket etmeyen tüm hükümetlerin
gayrimeşruluğuna inanıyordu. Bu, Protestanlık güçlerini bastırma çabasında kullanışlı bir doktrindi ve
bir süre Cizvitler devrimciydi. 1688, 1776, 1789 fikirleri din savaşlarından yaklaşık 1620'ye kadar aralarında hakimdir. Bazı ortaçağ yazarlarında devrim tiran katlini de içeriyordu. On ikinci yüzyılda öğretilmeye başlandı ve on altıncı yüzyılda popüler oldu. Cizvitler bu doktrini bir anda benimsediler ve o kadar çok sayıdaydılar ki, 1611'de Keller, buna karşı çıkan üç kişiyi bile tanımadığını söylüyor. Yüz yıl sonra bu, D'Avrigny ve Cemiyetin diğer babaları tarafından melankolik bir sapma olarak kınandı. İsa Cemiyeti, Karşı Reform olarak adlandırdığımız büyük tarihi hareketi üreten ve yöneten güçlerin sayılmasında ikinci sıradadır. Üçüncüsü Trent Konseyi'dir. Protestanların şikayet ettiği şeylere bir çare bulmanın tek yolunun genel bir Konsey toplamak olduğu fikri çok erken ortaya çıktı ve İmparator bunu çok içtenlikle istiyordu. On beşinci yüzyıl ilahiyatçıları, Konseyler sürekli olarak toplanırsa her şeyin yoluna gireceğine inanıyorlardı. Ancak Papalar en başından beri buna karşıydı ve en sonunda Protestanlar da. Bu, onların dışlanacağı bir meclis olacaktı ve çıkarları, artık açıkça canlarını almakla görevli olan kişiler tarafından tartışılacak ve karara bağlanacaktı. Würtemberg Dükü, Kardinal Farnese'nin Almanya'da kanlı bir adam olarak engelsiz varlığına hayret etti. Bu nedenle, asıl amaç önceden
kayboldu. Konsey uzlaştırmaya değil, ayrılığı teyit etmeye meyilliydi. 1545'te toplandı ve iki uzun arayla
kesintiye uğradıktan sonra 1563'te sona erdi. Doktrin soruları başlangıçta, reform soruları ise çoğunlukla sonda ele alındı.
Başkanlık eden elçilerden biri olan Pole, yargılamanın Roma'nın
kusurlarını ve pişmanlığını tam olarak itiraf ederek başlamasını önerdi. Sonra diğerleri de onu takip edecekti.
Meslektaşlarının politikası ise, tam tersine, tüm iç kusurlara yönelik soruşturmaları ertelemek ve Protestan saldırganlığını püskürtmekti.
Bu nedenle, tartışılan doktrinler tanımlandı.
Açıkta kalan birçok şey
çözüldü ve Protestan talebini karşılamak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Ratisbon'un uzlaşmasını selamlayan Pole,
kişiliğindeki zarafet ve ılımlılıkla konuştu.
Bir sonraki Konklav'da oyların çoğunluğunu elde etmeye o kadar yakındı ki
kardinaller onun yerinin önünden geçerken ona eğildiler ve Pole, kendisine karşı çalışan güçten habersiz olarak,
teşekkür amacıyla söylemek istediklerini kağıda döktü. Ancak Caraffa onlara Konsey sırasında bir Lutheran olarak konuştuğunu hatırlattı ve o da bu argümanı yalnızca tartışma amacıyla ortaya koyduğunu, Protestanların savunmasız bir şekilde mahkum edildiklerini söyleyemeyeceklerini söyledi. Kan davası devam etti ve Pole İngiltere'de elçiyken, o zamanlar Papa olan Caraffa onu utanç içinde geri çağırdı ve Peto'yu halefi olarak atadı; ve arkadaşı Kardinal Morone'u Engizisyon hapishanesine gönderdi. Bu katı kuralların etkisi, İtalya'daki dostları Kutsal Ofis tarafından yakılan kişiler olan Pole'nin, Meryem'in saltanatının sona erdiğini öğrendiğinde, yoksul insanları Canterbury'deki alevlere göndermesiydi;
ve Ratisbon'daki Contarini'nin meslektaşı ve "Benefizio" hayranı olan Morone, Caraffa'nın ölümü üzerine onu yıkan kalabalık tarafından hapishaneden kurtarıldıktan sonra, halefinin emriyle Roma'dan gelen emirlere itaat ederek Konseyi yeniden kurdu.

Muhalefeti ifade etmenin daha ikna edici bir yolu paraydı. Trent'te bir ilahiyatçı belirdiğinde, elçiler veya Kardinal yeğeninin temsilcisi olan Visconti, onun olası hizmetleri için ödeme alıp almayacağına karar verdi. Hatta Galya partisinin başı ve Avrupa'nın ilk adamlarından biri olan Lorraine Kardinali bile hatırı sayılır bir miktar için yol verdi. Peder Paul, çok ünlü bir eserinde, Konsey'i, erdemli piskoposların iyi niyetlerinin Roma'nın hileleri tarafından engellendiği bir entrika sahnesi olarak tanımlar. Erdemli piskoposların çoğunluğu Pole ve Lorraine'e benziyorsa, iyi niyetlerinin gücü hakkında fazla bir şey söyleyemeyiz. Ancak bazı çareler uygulandı ve din adamlarının durumu iyileştirildi. Genel olarak, reformlar hükümet tarafından bu kadar çok vaat ve çabanın hayal kırıklığı yaratan bir sonucu olarak görüldü.

Konsey, direniş mekanizmasının dördüncü maddesi olan yasaklı kitaplar
dizinini kurdu. İlk başta, basının yeni
gücüne büyük bir hoşgörüyle yaklaşıldı. Bu, Reformasyonla ve daha da fazlası ona karşı örgütlü tepkiyle değiştirildi. Kitaplar Devlet, din adamları ve üniversiteler tarafından
yasaklandı. 1531'de Londra Piskoposu St. Paul's Cross'taki otuz kitabı ve mevcut ve bundan sonra yazılacak olan diğer tüm şüpheli eserleri yasakladı. Viyana, Paris, Venedik bu örneği izledi. 1551'de, Louvain Üniversitesi tarafından sayılan bazı kitaplar Charles V tarafından ölüm cezasıyla yasaklandı.
Bir Alman ilahiyatçısı, Papa'yı, Trent'in babalarının Lutherci kitapları okumalarına izin verilirse kendilerinin de Lutherci olacağı konusunda uyardı ve bu tür yazılar buna göre kardinaller ve başpiskoposlara bile yasaklandı. Hiçbir insanın okumaması gereken her şeyin kapsamlı bir listesinin çıkarılması fikri, Venedik'te böyle bir liste yayınlayan Della Casa tarafından kendisine önerilmiş olan Caraffa'nın gayretine kendini adadı. İlk Roma endeksini yayınladı, ki bu endeks, arkadaşı olmayan halefinin yönetiminde Trent Konseyi'nde kötü bir çalışma olarak kınandı ve o kadar nadir hale geldi ki bir kopyasını hiç görmedim. Gözden geçirilmiş bir baskının hazırlanması önerildi ve merhum Papa'ya yardım edenlerin ve Engizisyon eyaletinin işgal edildiğini gören İspanyolların itirazlarına rağmen, bu yapıldı ve Tridentine Endeksi adı verilen şey 1564'te Roma'da ortaya çıktı. Sadece bir yerde yerini aldığı çalışmaya atıfta bulunuyor. Yeni yayınları incelemek, gerektiğinde bunlara karşı kararlar çıkarmak ve zaman zaman kınanan çalışmaların kataloglarını hazırlamak için bir cemaat atandı. Bunun dışında, Papa'nın kendisi, Engizisyon, Kutsal Saray'ın Efendisi ve Endeks Sekreteri tarafından ayrı ayrı kınamalar da yapıldı. Bu şekilde, insanların ne okuduğunu kontrol etme, Protestan bilginlerin ve Machiavelli gibi adamların eserlerini unutmaya ve özellikle tarihçilerin saldırgan metinlerini düzeltmeye yönelik bir girişimde bulunuldu. O dönemde bu türden birkaç düzeltilmiş baskı yayınlandı ve birçok şey büyük
eksikliklerle yeniden basıldı. Ancak Roma tarafından hiçbir zaman resmi olarak hiçbir Index
Expurgatorius, neyin değiştirilmesi gerektiğine dair bir bildirim yayınlanmadı; ve bu terimi kullandığımızda, bunun bir gelenek haline geldiği İspanya'yı düşünüyoruz. Bir kitabı bastırmanın en iyi yolu onu yakmaktır ve buna bağlı olarak, sık sık kötü edebiyat şenlik ateşleri yakılıyordu. Konias adında bir adamın, çoğunluğu Bohemya'ya ait olmak üzere 60.000 kitabı imha ettiği söylenir. Konuşma özgürlüğü ve tarihin samimiyeti uzun yıllar boyunca ortadan kaldırıldı.

Bu baskıcı politikayla bağlantılı olarak ve onun karşılığı olarak, kütüphaneleri, arşivleri, Kilise'nin her yerinden bağış toplama konusunda eşsiz
fırsatları olan Roma'yı kilise edebiyatının başına yerleştirmek için bir plan olgunlaştı. Takvim
yeniden düzenlendi. Kilise Hukuku metni düzeltildi.
Latince Vulgate, Papa Sixtus tarafından bizzat revize edildi ve onu
geliştirmek için yapılan her türlü girişim enerjik bir şekilde bastırıldı. Konsey koleksiyonları ve Babalar
edisyonları tasarlandı ve Oratoryum'dan Baronius, Kilise'nin şimdiye kadar yazılmış en büyük tarihini başlattı ve
onu on birinci folio cilde kadar taşıdı.

Bu şekilde, Katoliklerin diğer ellere geçen entelektüel etkinin çoğunu geri kazandığı ve reformcuların işini bozmada politikaya yardımcı olan Rönesans'ı olgunlaştıran ve tamamlayan daha sonraki bilginin temelleri atıldı. Katolik Reformu olarak bilinen, ancak daha önce belirtilen nedenlerden dolayı Karşı Reform olarak daha iyi adlandırılan hareketin doğal ve kaçınılmaz merkezi Roma'ydı. Bu, hedeflenen nesnelerde tutarlılık, araçlarda çeşitlilik, Güçlerle birleşme ve rekabetten kaçınma, ulusal engellerden ve siyasi sınırlamalardan daha üstün bir otorite gerektiren bir girişimdi. Başlangıçta inisiyatif Papalık'ta değildi. Papalık döneminde Erasmus dininden Loyola dinine geçişin gerçekleştiği Farnese, ruhu kendisinden farklı olan kişilerin kendisi için hareket etmesine izin verdi. Portekizlilerin Kastilya Engizisyonu gibi bir mahkeme talebini, bunun sadece bir yağmalama planı olduğu gerekçesiyle uzun süre erteledi. 1555'te Cervini'nin yükselişiyle,
reformcu veya Tridentine Katolikliği papalık tahtına çıktı; ancak erdemleri veya yetenekleri işe yaramadan önce öldü. Caraffa'nın kendisi de onu takip etti. Hükümetler görevlerini yerine getirirse böyle bir şeye gerek olmadığını söyleyerek Konseyi düşürdü. Kontrol eksikliğiyle,
içerideki ılımlı partiyle ve dışarıdaki Habsburglarla işleri bir uçuruma sürükledi ve Roma halkı öldüğünde sevinçten onun heykelini Tiber'e attı ve Engizisyon'da tuttuğu yetmiş mahkumu serbest bıraktı. Kendisini tehlikeye atan ve yaşamı boyunca rezil olan yeğenleri, halefi tarafından öldürüldü. Bunlar eski tipteki papalık yeğenlerinin sonuncularıydı, prenslikler için çabalıyorlardı ve Papalık'ı kendi amaçları için kullanıyorlardı. Pius IV, Konseyi kapattığında, evde reformlar yaparak işini yapmaya çalıştı. Zamanında üç modern aziz egemendi ve Roma'nın görünümünde belirgin bir değişiklik yarattılar. Yeğeni Charles Borromeo'ydu. Aziz Philip Neri şehrin sokaklarında en çok bilinen ve en sevilen kişiydi ve Alexandrino Engizisyonu neredeyse bağımsız bir güç olarak yönetti. Pius V olarak göreve geldi ve ardından Karşı Reform efendi oldu. Pius en katı, en ateşli, en ateşli adamdı. Fransa'yı iç savaşa kışkırttı, Alva'nın yöntemlerini alkışladı, Elizabeth'i tahttan indirdi ve aralıksız idamlarla kamu ahlakını ve ortodoks dini korumaya çalıştı. Protestanlık, İspanya'da olduğu gibi, onun zamanında İtalya'dan kayboldu. Karşı Reformasyon, ölümünden birkaç ay sonra St. Bartholomew'un katledilmesiyle zirveye ulaştı.

1564'ten Sixtus V'in 1590'daki ölümüne kadar geçen çeyrek asır, hareketin aktif dönemidir. Konsey, doktrini belirledikten sonra dağıldığında başlar; ve Mary Stuart'ın ölümü ve Armada'nın kaçışıyla Protestan halefiyetinin İngiltere ve İskoçya'da güvence altına alınması ve kiliselerin kalıcı sınırlarını elde etmesiyle geriler.

İtalyan Protestanların hiç canlılık
vaadinde bulunup bulunmadıkları şüpheli olabilir. Kaçan liderler, orijinal ve eksantrik düşünceye sahip, başkalarıyla iyi geçinemeyen adamlardı; ve Polonya'da Socinian kilisesini kuranlar da onlardı, hem Lutherci hem de Kalvinist'e meydan okuyarak. İtalyan hareketi şiddetle ezildi. Gerçek Karşı-Reformasyon'un sahnesi Orta Avrupa'ydı ve özellikle Reformasyon'un sahnesi olan ülkeler, Almanya ve Avusturya'ydı. Orada, elli yıldır çok az kesintiyle akan gelgit etkili bir şekilde geri çevrildi ve Protestan olan bölgeler tekrar Katolik oldu. Orada da kullanılan araçlar İspanya tacı altında geçerli olan araçlar değildi. Bunlar, Din Barışı tarafından tedarik edilen ve önerilen silahlardı, 1555 Diyeti'nde Lutherciler tarafından uyumlu bir şekilde oluşturuldu. Karşılıklı zulüm olmayacaktı, zulmü ölüm cezası olarak, zulmedeni de Avrupa'nın alışkın olduğu anlamda cinayet olarak kabul ettiler. Her iki taraftaki hiçbir tebaa, canından veya malından mahrum edilemez, işkence edilemez, hapse atılamaz veya hatta çok sayıda kişi varsa sürgün edilemezdi, çünkü bu Devlet için yıkıcı olurdu. Hükümetler onu akıllıca ezmeye, onu Kilise ve okuldan, vaiz ve okul müdüründen mahrum etmeye zorlandılar; ve zenginlerin fakirleri eski güzel günlerde zorlamak için kullandığı ve nüfuz adı altında son nesilde İngilizler tarafından tamamen kötü olarak kabul edilmeyen isimsiz sanatlarla. Halk papazlarından mahrum bırakıldığında, çocuklar Katolik okullarına gönderildi. Aralarında ateşli vaizler, Cizvitler veya belki de Kapuçinler vardı; ahlak, ciddiyet, eğitim ve belagat bakımından, eksiklikleri Luther'e büyük bir yardım sağlayan bölge din adamlarından çok farklıydılar. Tartışmaya hiç eğilimi olmayan, skandallarla itilenlerin çoğu kolayca uzlaştırıldı. Son bin yılın teolojisiyle anlaşmazlıklarının bilincinde olan ve ikincil ve yardımcı sebeplerden etkilenmeyen diğerleri, şimdi Luther'in muhaliflerinden daha ciddi tipteki tartışmacılarla yüzleşmek ve kendi uzmanlarının desteği olmadan onlarla yüzleşmek zorundaydı. Rönesans'ın rahat günlerinde kayıtsızlık, cehalet, düzensizlik olan yerde şimdi çabaların en yakın konsantrasyonu, katı disiplin ve yaşamın düzenliliği, daha iyi ama daha dar bir eğitim ve en zorlu ve etkili hitabet vardı. Bu nedenle, Reformasyonun geri püskürtülmesi dürüst bir inançla ve hesaplanmış ancak yasadışı olmayan bir zorlamayla oldu ve neredeyse ulus olan Protestanlar sadece bir çoğunluk haline geldi. İlk bahar kurudu ve genişleyen güç Luthercilikten uzaklaştı. Avusturya'daki koşullar başka türdendi. Ülke büyük ölçüde Protestandı ve İmparator II. Maximilian yalnızca hoşgörünün değil, Lutherci fikirlerin de dostuydu. Onun himayesinde uzlaşmacı, tarafsız ve geleneksel olmayan bir Katoliklik ortaya çıktı, birden fazla kez teklif edilen doktrinel uzlaşmayı kabul etti, hac ziyaretlerini, kutsal emanetleri, afları, bekarlığı ve alay konusu olan birçok şeyi caydırdı, Erasmus'a, hatta Luther'e bile bir yaklaşımdı. Dışsal işaret, kupanın geri getirilmesiydi. Onun kısıtlayıcı eli kaldırıldığında, Ren'de iyi sonuç veren tepki süreci Tuna ve İlirya Alpleri'ne de aynı başarıyla yayıldı. Ve Otuz Yıl Savaşı'nı tetikleyen Avusturya'daki bu politikanın istikrarlı bir şekilde sürdürülmesiydi. Mezheplerin birbirlerini
yiyeceği yönündeki açık beklentiyle hoşgörünün kabul edildiği Polonya'da da, benim tarif ettiğim türden eylemlerle değiştirildi. Mücadelenin sonucu, sınırın gerilemesi, Katolikler için iyileşme, Orta Avrupa'daki Lutherciler içinse gerileme zamanının gelmesi ve dağılımın neredeyse hiç değişmeden kalmasıydı. O zamandan beri bir ülkenin Protestanlaşmasının tek örneği, Alva tarafından uygulanan Karşı Reform ilkelerinin Hollanda'yı isyana sürüklemesi ve Reformu devrime dönüştürmesiyle gerçekleşti. On altıncı yüzyılın büyük ve hızlı zaferleri, Trent'te yenilenen Kilise'ye karşı değil, Rönesans'ın reform edilmemiş ve düzensiz Katolikliğine karşı kazanıldı. Tartışmalı bir otoriteye ve daraltılmış bir alana sahip olan Roma, Batı'daki Hristiyanlık üzerinde bölünmemiş bir hakimiyet uyguladığı zamandan daha fazla enerji, kaynak ve güç geliştirdi. İyileşme şiddetle sağlandı ve Luther ve Calvin'in çok güçlü olduğu zarif idealistlerin yerine kan dökmekten çekinmeyen adamların gelmesiyle gerçekleşti.

VI

CALVİN VE VIII. HENRY

YAKLAŞIK otuz yıl boyunca Charles V, Reformun Almanya'da kendi isteği dışında ve hoşgörü ilkesini kabul etmeden ilerlemesine izin verdi. Birlik, Kilise'yi etkili bir şekilde yeniden şekillendirecek ve Protestanları uzlaştıracak bir Konsey tarafından yeniden sağlanacak umudundan vazgeçmedi; ve böyle bir
sonuçlanmanın, yarattıkları zorunluluk dışında hiçbir ihtimali yoktu. Bu nedenle, diğer hakimiyet alanlarında hoşgörüsüz olmaktan vazgeçmeden, beklemekten memnundu. Sonunda, 1545'te Konsey Trent'te toplandı
ve söz konusu başlıca dogmalarla ilgilendi. Sonra, kararnameler Luthercileri tatmin etmediğinde, İmparator onları zorlamak için Papa ile birleşti. Papalık birliklerinden oluşan büyük bir birlik 1547'de Alpleri geçti ve Tuna Nehri'nde Lutherci güçlerle karşılaştı. Protestan Birliği bölündü; üyelerinden bazıları, direnişsizlik
doktrinine sadık kalarak, uzak kaldı; ve Sakson prenslerinden biri olan Maurice, seçmenlerin yerine geçeceğine dair bir vaatle Saksonya'yı işgal etti. Seçmen kendi ülkesine geri döndü, Tuna'daki yoklama dağıldı ve İtalyanlar Elbe'deki Muhlberg'de Almanlara karşı kesin bir zafer kazandı. Maurice ödülü aldı ve o zamanlar yeni itibarı sayesinde Protestanların başı olarak İmparator'un zaferinden sonra din işlerini düzenlemeye çalıştığı yasaya karşı çıktı. Moltke'nin tamamen geri alamadığı Lorraine'in bir kısmını teslim ederek Fransa'nın yardımını sağladı ve İmparator'a hazır olmadığında saldırarak onu anlaşmaya zorladı. 1555'te Augsburg'da dinler arasında barış sağlandı ve Otuz Yıl Savaşları'na kadar devam etti. Bu savaş odunu ve kazığı ortadan kaldırdı. Katolikler bundan hiçbir şey kazanmadı çünkü hiçbir Lutherci eski dinden insanları öldürmenin yasal olabileceğini düşünmemişti. Lutherciler zulüm görmeyecekleri konusunda güvence aldılar. Öte yandan, herhangi bir bölgesel piskopos ayrılırsa, kilise onurunun hakkıyla sahip olduğu dünyevi gücü kaybetmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Böylece, Salzburg'dan Kara Orman'a ve sonra Ren Vadisi boyunca Liege'e ve Münster'e kadar Almanya'nın büyük bir bölümünü oluşturan kilise toprakları bozulmadan korunacaktı. Augsburg İtirafı dışındaki Protestanlar için hiçbir güvenlik sağlanmamıştı. Lutherciler sadece kendileri için pazarlık yapıyorlardı. Ve tebaaya gerçek bir güvenlik sağlanmamıştı. Uymadığı için cezalandırılmayacaktı, ancak sürgün edilebilir ve kendi inancına göre en yakın bölgeye geçmeye zorlanabilirdi. Bunlar çok yakın olduğu için, genellikle, acı diğer ülkelerde olacağından daha azdı. Bu koşul altında, sivil güç isterse din birliğini sağlayabilirdi. Bu kanunlar pratikte muazzam bir ilerlemeydi, ancak vicdan özgürlüğünü içermiyordu. Devletin inandığı dini belirleme konusundaki mutlak hakkı tartışılmıyordu, ancak göç etme hakkıyla yumuşatılmıştı. Hiçbir adam değişmeye
zorlanamazdı, ancak gitmeye zorlanabilirdi. Devlet mutlakıyetçiliği, evlerini sınırlar içinde tutmayı seçen herkes üzerinde sınırsızdı. İlke açısından hiçbir ilerleme yoktu. Hıristiyan ayrılmak zorunda kalabilirken, Yahudi kalabilirdi. Hiçbir Protestan Köln'den kovulursa şikayet edemezdi; hiçbir Katolik Leipzig'de ikamet edemezse şikayet edemezdi. Almanların hoşgörüsüzlüğü ve vahşeti cadıların toptan yakılmasında
teselli buldu.

Charles V bu yeniliklerle hiçbir şey yapmak istemedi. Her şeyi kendisinden daha esnek ve uysal olan Bohemya ve Macaristan Kralı kardeşi Ferdinand'a bıraktı. Türk sınırı geçince, her iki tarafın da iyi niyeti olmadan var olamazdı; ve imparator yapmak için Lutherci seçmenlerin oylarını istiyordu. Egemenlik alanlarının bir kısmında hoşgörüyü çürüten ve kınayan bir Engizisyon yoktu. O, taviz biçiminde reformun samimi bir savunucusuydu. Hussitizm'in közleri Bohemya'nın merkez olduğu bölgede sönmemişti. Ferdinand'ın Luthercilik'le birlikte bununla da mücadele etmesi gerekiyordu ve rahiplerin evlenmesine ve laiklerin kupayı almasına izin vererek tehlikeyi önlemek istiyordu. Yani, Kilise'nin on birinci yüzyılda Devlet'e, on beşinci yüzyılda Bohemyalılara karşı başarılı bir şekilde mücadele ettiği iki noktadan vazgeçmek istiyordu. Uzlaşmacı politikasına Mentz Başpiskoposu'nun ılımlılığı yardımcı oldu. Roma'da imparatorluğun Mesih ile şeytan arasında bölündüğünü söylediler. Ancak Cizvitler'in tavsiyesi üzerine Papa itiraz etmedi. Ferdinand, kardeşinin çıkarları doğrultusunda her şeyi öyle düzenlemişti ki, bu önlem Hollanda'yı kapsamıyordu. Daha sonra isyana yol açan yasalar Din Barışı tarafından geçersiz kılınmamıştı ve Alva'nın kurbanlarının buna itiraz etme hakkı yoktu. Charles V, karmaşık imparatorluğuna tek başına birlik sağlayan şeyi teslim etmeyi seçmedi. Alman prenslerinin yalnızca bir dine mensup tebaaları olmasına izin verildi. Bu ayrıcalık İmparator'a verilmedi. Evrensel Kilise'nin atanan savunucusu ve savunucusu olarak ideal karakterindeki imparatorluk onuru artık yoktu. Hem Katolik hem de Protestan üzerinde hüküm süren bir hükümdar, birlik ve otoritenin aşağı bir temsilcisi ve Charlemagne'ın kötü bir kopyasıydı. Varlığının belirgin bir nedeni yoktu. Protestanların çok güçlü oldukları yerde onlarla dost olmak ve zayıf oldukları yerde onları yakmak tahammül edilemez bir ikiyüzlülüktü. Hayatının işi
boşa gitmişti. Otuz yılı aşkın çabasında ne Protestanları uzlaştırmış ne de Kilise'yi yeniden şekillendirmişti. Reformasyonun
yerleşmesi yenilginin kabulüydü ve kariyerinin sonucu, dini bölünmenin imparatorluğunun yasası haline gelmesiydi. Bu nedenle, Din Barışı imzalandığında, Charles V asasını bıraktı. Dini eşitliğe dayanan yeni imparatorluğu kardeşine verdi. Ancak onu kalıtsal hakimiyetlerinden ayırarak, ellerinde parçalanmış olanı yeniden inşa edebilirdi. Sonra, oğlu için büyük muhafazakar ve Katolik monarşiyi yeniden inşa etti ve ona İspanya, Napoli, Milano, Hollanda, Hint Adaları, İngiltere ve Roma'nın en yüksek himayesini verdi. Karma mülkler Ferdinand'a gitti. Birlik ilkesine ve tüm dünyadaki Katolik Kilisesi'nin şampiyonluğuna dayanan sınırsız imparatorluk, II. Philip içindi. Sahip olduğu her şey, tutmak veya istifa etmek. İtiraz etmeyi seçtiği her şey. Çünkü muazzam iyi talihi, büyüklük mirası, karmaşık meselelerde eşi benzeri olmayan deneyimi, dünyanın en iyi yeteneklerinin yanında olma fırsatları, hayranlık uyandıran ihtiyatlı ve ılımlı mizacı ile Charles V, Reformasyon sorunu karşısında yıkıldı, çünkü Karşı Reformasyon'un oğlu için ölümcül olduğunu göreceğiz. Ve Philip, İspanya tacını devralmadan önce, babasının tahttan çekildiği koşullar altında, politikasının çizgilerinin kendisine çizildiğini bu şekilde buldu. İmparatorluğun kadim işlevi ona geçti ve geniş egemenliğinin amacı, uluslar arasında
görünüşünün anlaşılır nedeni, daha yetenekli babası
altında imparatorluk Almanya'sının başaramadığı şeyi başarmaktı.

Ulaştığımız tarihte, yüzyılın ortasından kısa bir süre sonra,
Luther ölmüştü ve Augsburg İtirafının kiliseleri
tam genişleme ölçülerine ulaşmıştı. Almanya'da ve İskandinavya'da daha da fazla
egemendiler; ancak Luther onlara kurumlar
vermemiş veya onlara kendi kendini yönetme
armağanı vermemişti. Dini fikirlerde tükenmezdi; ancak
yapıcı kapasitede yetersizdi. Etkili olan yerel hükümetler, Reformu savunmuş ve kesintili ve etkisiz olan merkezi hükümetin düşmanlığına karşı başarısını garantilemişlerdi ve gerekli korumayı sağladıklarından, tartışmasız kontrolü ele geçirdiler. Luthercilik, Luther'in Orta Çağ'daki uzun çatışmadan türettiği yüksek Devlet anlayışıyla uyumlu olarak, manevi güç tarafından değil, dünyevi güç tarafından yönetilir. En muhafazakar din biçimidir ve dayandığı sivil otoriteyle çatışmaya diğerlerinden daha az eğilimlidir. Bağımsızlık ve esneklik eksikliği nedeniyle, hükümetlerin düşman olduğu yerlerde başarılı olmaya veya dünyada gönüllü çabayla yol almaya uygun değildi. Dahası, Luther'in canlı kişiliğinde ulusunun karakterinden o kadar çok şey vardır ki, kusurları bile onları cezbeder; başka bir yerde gerçekleşmesini bekleyemeyeceğiniz bir şey. Bu nedenle Protestan dini Avrupa'ya başka biçimlerde ve başka isimler altında yayıldı. Orijinalinden, Luther'in tamamladığı teolojilerinden daha az, Kilise yönetimi sorularında farklıydılar. Kilise yönetimini başkalarına bıraktı. İlk sırada yer alan, ancak hikayesi Püriten Devrimi'ne ve sonraki yüzyıla ait olan mezheplerin dışında, o dönemde biri İsviçre'de, diğeri İngiltere'de olmak üzere iki sistem daha ortaya çıktı. Reformasyonun ulusal olmaktan çıkıp Avrupa'ya dönüşmesinin genel sonucu, kuzeyde hakim olması, güneyde başarısızlığa uğraması, merkezi bölüp karıştırmasıydı. İsviçre bölündü, kasabalar Zwinglian tipinde Protestan oldu, kırsal kesim halkı özellikle merkez kantonlarda Katolik kaldı. Başlıca şehirler olan Berne ve Bale, Zwingli'nin Kilise'nin yönetimini Devleti yöneten otoritelere devrettiği Zürih örneğini taklit etti ve Luthercilerden farklı olarak Zwinglianizm'in cumhuriyetçi ve devrimci olduğunu söyledi.
Almanya'da, örgütlenmenin kusurlu olduğu yerlerde çok az disiplin veya kontrol vardı. İsviçre'de daha mükemmel bir düzen vardı,
ama bunun bedeli laik otoriteye boyun eğmekti. Bunlar ilerideki kayalardı; Protestan kiliselerinin durumu buydu, aralarında örgütlenme konusunda bir deha, güçlü bir toplumsal disiplin duygusu ve kilise otoritesine derin bir inanç olan bir adam ortaya çıktığında.

Fransa'da zulüm aniden şiddetlenmeye başladığında John Calvin Strasburg'a kaçtı ve orada Reform edebiyatının en iyi eseri olan Enstitüsünü oluşturdu. Protestan dininde hükümeti
tedirgin edecek hiçbir şey olmadığını ve talep ettiği değişimin Devlette değil Kilisede olduğunu göstermek amacıyla yazmıştır. Pratik dinden çok teolojiyle ilgilenmiştir ve onu Tarihte Luther'le eşit kılan dini toplumun yönetimiyle ilgili fikirlerini açıklamamıştır. Cenevre, 1536'da oraya geldiğinde, 20.000'den az nüfusu olan küçük bir surlu kasabaydı ve o kadar dar bir toprak parçası vardı ki Fransa bir tarafta top menzili içindeydi ve Savoy diğer taraftaydı. Neredeyse kapılara kadar gelen Bern'in ittifakı ve koruması altındaydı; çünkü şu anda Vaud kantonu olan yer, Fransız Devrimi'ne kadar Bern'e bağlıydı. Bir piskoposluk şehriydi, ancak piskopos Annecy'ye çekilmişti ve Cenevre Reformu aynı zamanda bir Cenevre Devrimi olmuştu. Kilise ve Devlet üzerindeki güç, belediyeye, yani commonwealth'e geçti. Bağımsızlıklarının sevincini yaşayan yeni efendiler hemen yerleşmediler; yer hizipler tarafından rahatsız ediliyordu ve bir eğitim sahnesi değildi. Calvin, toplumu yeniden şekillendirmek, kamu düzenini ve ev içi erdemi getirmek için çalışmaya başladı. Doğuştan yabancıydı ve 
uzlaştırıcı bir mizaca sahip değildi; ve kısa bir deneyimden sonra, gücenen
Cenevreliler onu kovdu. Henüz otuz yaşında bile değildi.
Strasburg'a döndü ve Enstitüsünü yeniden yazdı, Kilise'nin Kilise tarafından ve Devlet'in Kilise ile Devlet'in birleşmesiyle yönetimine dair teokratik
teorisini açıkladı.
Ratisbon Diyeti'nde hazır bulundu ve Melanchthon ile Contarini'nin, Köln'den acil arabulucu Gropper ile
birbirlerini çok yakın anladıkları sırada Luthercileri teslimiyetçi bir ruh halinde gördü. Herkesin bildiği gibi, bu olay gerçekleşmedi; ancak herkes sonuçlarını bilmiyor, çünkü Karşı-Reformasyon'un Ratisbon'daki konferanslardan
kaynaklandığını göreceğiz. Calvin'in İrencilerde hiçbir rolü yoktu.
Önlerindeki işin yeni bir kilise değil, yeni bir dünya yaratmak,
sadece doktrini değil, toplumu yeniden şekillendirmek olduğuna ikna olmuştu; uçurumun asla kapatılamayacağı, ancak zamanla daha da genişlemesi gerektiği. Bu inanç Alman Lutherciler tarafından henüz güçlü bir şekilde savunulmuyordu ve günümüzde de hepsi buna inanmıyor. Kardinal Sadolet, yokluğunda, Cenevrelilere Latin Hristiyanlığının birliğini bozmamaları için yalvaran bir mektup yazdı; çünkü Cenevre, Cermen dağlarının ötesindeki ilk şehirdi. Sadolet, yalnızca dönemin en iyi Latinisti olarak ün salmakla kalmıyordu, aynı zamanda Romalı piskoposların en naziki, Erasmus'un bir dostu, Contarini'nin hayranı ve Lutherci haklı çıkarma şüphesinin bulunduğu St. Paul üzerine bir yorumun yazarıydı. Cenevreliler, daha sonra oldukları kadar edebiyat açısından zengin değillerdi ve Calvin onlar için bunu yaptığında meydan okumaya hazır değillerdi. 1541'de, bir hükümet değişikliğinden sonra, geri çağrıldı. Kilise için planlarının kabul edilmesi şartıyla geri döndü ve konumu ölümüne kadar sarsılmadan kaldı.

Strasburg din adamları onu kaybettiklerinde, onun erkekler arasında eşsiz olduğunu
yazdılar ve Cenevreliler onun üstünlüğünü hissettiler ve onu Anayasayı
yeniden düzenleyen komisyona koydular. Anayasa hiçbir şekilde
önemli bir şekilde değiştirilmedi ve Cenevre Anayasası'nın Calvin üzerindeki etkisi, Cenevre hükümeti üzerindeki etkisinden daha büyüktü.
Şehir, dört sendikadan, geçen yılki dört sendikadan ve yirmi beşi oluşturan diğer üyelerden oluşan yirmi beş kişilik bir Küçük veya İç Konsey tarafından yönetiliyordu. Bunlar yönetici ailelere aitti ve nadiren yenileniyorlardı. Küçük Konsey, sendikalar aracılığıyla yönetirken, iki yüz kişilik Büyük Konsey yasama organıydı. Üyeleri halk seçimiyle değil, Küçük Konsey tarafından atanıyordu. Yirmi beş ile iki yüz arasında, yalnızca Küçük Konsey Büyük Konsey'de çoğunluğu
hazırlamak istediğinde ortaya çıkan altmış kişi vardı. İşlevi, yürütme ile yasama arasında arabuluculuk yapmaktı. Bu,
eşmerkezli daireler sistemiydi; çünkü yirmi beş, gerekli otuz beş sayısını ekleyerek altmış oldu ve altmış kişi de yüz kırk üyenin eklenmesiyle iki yüz oldu. Bunun ötesinde, sendikaları ve yargıcı Küçük Konsey tarafından sunulan isimlerden seçmek için yılda sadece iki kez toplanan vatandaş meclisi vardı. Halk unsurları hariç tutulmuştu. Vatandaşların ötesinde, oy kullanma hakkından
yararlanmayan
burjuvalar vardı. İkisi arasında sürtüşme ve anayasal mücadele için malzeme vardı, bu mücadeleden
Rousseau çıktı ve Fransız Devrimi'nin hazırlanmasında bir payı oldu.

Bu arka plan üzerine Calvin, Kilise yönetimi ve disiplini planını tasarladı. Amacı, doktrini olduğu kadar toplumu da yeniden şekillendirmekti. Erdemden ayrı olarak ortodoksluk istemiyordu, ancak toplumun inancının ahlaki durumunda tezahür etmesini istiyordu.
Ve skandalların bastırılması ikiyüzlülüğü teşvik edeceğinden, özel hayatın kamuda itaat edilen aynı otorite tarafından araştırılması gerekiyordu. Öğretme ve vaaz etme yalnızca din adamlarına aittir. Ancak yargı yetkisi papazlar tarafından ihtiyarlarla birlikte kullanılır. Ve ihtiyarlar sivil gücün seçimiydi, ikisi Küçük Konseyi, dördü altmışı ve altısı iki yüzü temsil ediyordu. Elde edebildiği tek şey buydu. Başarısı
eksikti, çünkü hükümet onunla birlikte çalışıyordu. Düşmanca bir
hükümet onun amacına daha uygun olurdu, çünkü o zaman ihtiyarlar
Devlet tarafından değil, cemaat tarafından seçilecekti. Zayıf bir din adamıyla sivil yargıç Kilise üzerinde hakimiyet kuracak ve
konsoloslukta çoğunluğa sahip olacaktı. Calvin yaşarken böyle bir şeyin
olması muhtemel değildi. Kilise, günahı bastırmak için Devletle işbirliği yaptı, biri manevi silahlarla, diğeri maddi kılıçla. Ahlaki güç Devlete, fiziksel güç ise Kiliseye yardım etti. Esasen aynı olan bir plan
1535'te Capito tarafından Frankfurt'ta tanıtıldı.

Ancak Calvin'in sonraki etkisinin sırrı, Kilise için elde ettiğinden daha fazla bağımsızlık talep etmesiydi. Devletin her şeye gücü yettiğine dair yükselen teori, onun özyönetim ilkesine olan inancını etkilemedi. Onun aracılığıyla, karşılıklı kontrol fikri
daha sonra yürürlüğe girdi, ancak Cenevre'deki en önemli adam olduğu zamanki durumdan daha çok özgürlüğe benzeyen hiçbir şey bulunamadı. İlahi yasanın her kesin ihlali
sertlikle cezalandırıldı. Siyasi hata kılıçla, dini hata ise kazıkla cezalandırıldı. Calvin bu ruhla, bir Hıristiyan toplumu
planını yürüttü ve muhalefeti ezdi. Zaten, o gelmeden önce, Konsey ahlaksızlığı hapis ve sürgünle cezalandırmıştı ve bu fikir Orta Çağ'a kadar uzanıyordu. Hiç bu kadar enerjik bir savunucusu olmamıştı.

Sistemin tacı Servetus'un yargılanması ve idamıyla konuldu. Almanlar, metafiziğe olan nefretlerinden dolayı, Avrupa'nın güneyinde daha fazla ilgi çeken Teslisle ilgili soruların tartışılmasından kaçınmışlardı. 1531 gibi erken bir tarihte, Socinianların yükselişinden çok önce, İspanyol Servetus, Teslis karşıtlığını öğretti ve bunu yirmi yıldan fazla bir süre boyunca sürdürdü. Yalnız kaldı ve görüşleri ancak ölümünden sonra takipçi çekti. Hem öğretileri hem de yeteneği nedeniyle onu tehlikeli bulan Calvin, Cenevre'ye gelirse asla oradan canlı çıkmayacağını ilan etti. Engizisyona ihbar edilmesini sağladı ve Rhone üzerindeki Vienne'de hapsedildi, yargılandı ve Calvin'in on yedi mektupta verdiği kanıtlara dayanarak yavaş ateşte yakılmaya mahkûm edildi. Servetus kaçtı ve İtalya'ya giderken Cenevre'de sahte bir isimle durdu, çünkü Kutsal Ofis'in mekanizmasını ona karşı harekete geçirenin kim olduğunu ve nerede bulunursa bulunsun yakılmayı hak ettiğini söyleyenin kim olduğunu biliyordu. Tanındı ve Calvin onun tutuklanmasına ve
savunucusu olmadan yargılanmasına neden oldu. Vienne'deki yetkililer onun iadesini talep etti ve Dauphiny Valisi, Servetus'un üzerinde bulunan paranın kendisine geri gönderilmesini istedi, çünkü idam kendi topraklarında gerçekleşmiş olsaydı bu paraya sahip olacaktı. Calvin, tutuklusuyla tartıştı, onu sapkınlıktan mahkum etti ve onu Panteizmden mahkum ettiğini iddia etti ve Servetus mahkum edilmezse Cenevre'yi terk etmekle tehdit etti. Konsey, İtalya'ya gitmekte olan bir İspanyol bilginin hatalarının kendilerini ilgilendirmediğini düşündü ve çok tatsız bir sorumluluktan kurtulmayı umarak İsviçre kiliselerine danıştı. İsviçreli ilahiyatçılar Servetus'a karşı karar verdi ve Calvin cezayı hafifletmek istese de son görüşmede İspanyol'un merhamet talebini reddetti. Servetus'a hayatına mal olan cilt onunla birlikte yakıldı, ancak boynundan alevlere düşerek, yanmadan
kapıldı ve hala yanmış haliyle, Reformasyon etiğinin korkunç bir anıtı olarak Paris'teki Ulusal Kütüphane'de görülebilir. Cenevre'deki olay, hem İsviçre'den hem de Almanya'dan birçok önde gelen ilahiyatçının onayını aldı; ve Luther'in hoşgörüsü nedeniyle kınanmasından bu yana işler o kadar ilerlemişti ki, Melanchthon şüphe olasılığını hayal bile edemiyordu. Yüzlerce mütevazı Anabaptist
aynı kaderi yaşamıştı ve kimse umursamadı. Ancak Champel'deki idam hikayesi silinmez ve unutulmaz bir yara bıraktı. Zulmü sürekli olarak takdir edenler için, Calvin'in takdiri değişmedi. Calvin'in Servetus'u çok daha önce Fransa'daki Katolik Engizisyon Mahkemelerine nasıl ihbar ettiğini öğrendiklerinde diğerleri için durum böyle değildi; bunu bir aracı kisvesi altında, uzun bir
yazışmada nasıl yaptığını; daha sonra gerçeği nasıl inkar ettiğini ve
Cenevre'ye karşı hiçbir haksızlığı olmayan ve
üzerinde yargı yetkisi olmayan bir adamı nasıl ölüme gönderdiğini. Protestanların celladın eline geçtiklerinde şikayette bulunma haklarını zayıflattı ve
Engizisyon'un dehşetlerini Roma ile olan anlaşmazlıkta bir argüman olarak geçerliliklerinden mahrum etti. Bu nedenle, Tez'in Wittenberg'e; Worms, Augsburg ve Ratisbon'a;
Charles V'in Maurice'in önünden kaçışına ve Din Barışı'na
gönderilmesiyle, yüzyılın Kilise tarihindeki en büyük günlerden birini işaret ediyor. Ancak gelecek zamanlarda daha da büyük bir önem kazandı. Genel olarak, istisnasız olmasa da,
patrikler onayladı. Sonuçları daha genç ve daha az tanınan kişiler tarafından sorgulandı ve insanlar arasında en geniş sapmaya neden olmaya devam eden bir tartışma başladı.

Özgürlük Partisi--Castellio, Socinus, Coornhert on altıncı yüzyılda, Williams ve Penn, Locke ve Bayle on yedinci yüzyılda--orijinal temelde Protestan değildi. Onlar
Mezhepçiydi; ve insan özgürlüğünün sorumluluğu kiliselerden mezheplere, otoritedeki kişilerden muhalif kişilere, Socinianlara, Arminianlara ve Bağımsızlara ve Dostlar Derneğine aktarıldı. Sistemin titizliği ve kesinliği ve pratik uyarlanabilirliği sayesinde Kalvinizm, Protestan dininin en iyi şekilde nakledilebileceği biçimdi; ve Lutheranizmin yeterli bir dayanak noktası olmadığında dayanak bulamadığı zor yerlerde kök saldı ve gelişti. Calvanizm yalnızca
yurt dışına değil, aynı zamanda ülke içinde de yayıldı ve Luther'i Almanya'nın bir kısmından,
Palatinate'den, Anhalt'tan, Brandenburg Hanedanı'ndan ve büyük bir kısmından
Macaristan'dan mahrum etti. Bu iç bölünme daha sonra önemli bir olgu haline geldi.
Karşı-Reformasyon'un çalışmalarına yardımcı oldu ve
Otuz Yıl Savaşları'nın anahtarı oldu.
Protestan davasını yurtdışında güçlendiren şey, onu kendi topraklarında zayıflattı. O halde,
doktrin noktalarının dışında, Calvin'in etkisinin ayırt edici işaretleri
genişlemeyi teşvik etmesi ve
devletin gücünü hiçbir şeyin sınırlamadığı
hüküm süren fikri kontrol altına almasıdır. Bunun tam tersi, İngiltere'de aynı anda gerçekleşen ve Reform dalgası kıyılara vurmadan önce hükümetten kaynaklanan hareketi ayırt eder. Burada Lollardry'nin yerel anıları ve Fetih kadar eski bir gelenek vardı; Roma'nın ortaçağ iddialarına karşı direniş; ancak ilk dürtü din alanında ortaya çıkmadı. Başından beri kralın evliliğine karşı düşmanca bir görüş grubu vardı. Uygulama yeniydi, önceki otoriteler tarafından hoş karşılanmıyordu ve Almanya'nın direnişini
uyandıran son hoşgörü sistemiyle aynı yenilik serisine aitti. Benzerlerini bulmak
zordu. VI. Alexander, aynı muafiyeti Portekizli Emmanuel'e vermişti, ancak çekincelerle; ve kral Afrika'daki Mağribilere karşı
kişisel olarak savaş açmaya karar verene kadar reddetmişti. Hemen ardından gelen II. Julius, VII. Henry'den böyle bir koşul talep etmemişti, bu yüzden kendisinden önce hiç yapılmamış bir şeyi yapmıştı.
Sixtus V daha sonra Clement'in başına gelen felaketleri hak ettiğini, çünkü bu kadar kutsal olmayan bir birliği bozmadığını ilan etti.
O zamanlar diğerleri de öyle düşünüyordu. Adrian'ın seleflerini yetkilerini aştıkları için
kınadığı 1523'e kadar hiçbir itiraz duyulamazdı.
Ondan sonra Julius'un sonraki halefi tarafından davranışları kınananlardan biri olduğunu söylemek bir suç teşkil etmezdi.
Ancak bu hala gündeme getirilmesi tehlikeli bir noktaydı, çünkü bu konuda atılan her adım kraliçenin yeğeni V. Charles ile bir ihlal ve
Burgonya Hanedanı ile eski ittifakın kaybı anlamına geliyordu.

Pavia'nın zaferinden sonra, Francis I'in esareti ve kurtuluşunu elde ettiği antlaşmaya meydan okumasından sonra, Wolsey Fransa'dan 10.000 düka maaşı kabul etti, İngiltere Habsburglarla olan dostluğunu reddetti ve ihlal çoktan
tamamlanmıştı. Catharine'in durumu tahammül edilemez hale geldi ve
değişikliğin yazarı olan Wolsey'e karşı muhalefeti yönetti. Bu nedenle,
1526'dan itibaren, hem dini hem de siyasi sessizlik nedenleri
işlevini yitirdi ve tam o sırada, konuşma nedenleri belirginleşti. Catharine'in bir oğlu olacağına dair hiçbir umut yoktu ve
bir kraliçenin kendi hakkıyla hüküm sürebileceği, ulusun
dişah tarafından yönetilebileceği sırrı İngiltere'de ifşa edilmemişti. Dış politikada ve iç politikada, meşruiyeti güvence altına alınabilirse, yeni bir evliliği destekleyen çıkarlar vardı.

Wolsey'in, kraliçenin düşmanı olması gerçeğiyle, boşanma dediğimiz şeyi teşvik etmek için ek bir teşviki vardı. Başarıya ulaşmak için umutlu olması için sebepleri vardı.
Charles'ın orduları İtalya'yı işgal etmiş ve Roma'yı tehdit etmişti ve papalık bakanı
Giberti, büyük İngiliz kardinalin şevkinden büyülenerek,
onun titrek ve kararsız Clement'in yerine Vatikan'da olmasını istiyordu. İspanya düşmandı; İngiltere müttefikti.
Papa'nın, İspanya ile düşmanlığını sürdürmek için İngiltere'nin çıkarları doğrultusunda elinden geleni yapması muhtemeldi.
Bu dava, kanıtlara dayanarak karara bağlanamayacak kadar zordu. Bir şeyler belirsiz kalacaktı ve
Roma'da iyi veya kötü niyet için bir miktar pay bırakılmalıydı.
İşgalci
Emperyalistler yenilirse, beklentiler iyi olurdu.
Eğer yerlerini korurlarsa ve Papa'yı kendilerine bağımlı hale getirirlerse,
boşanma tamamen biterdi. Wolsey daha sonra bu girişimi kendisinin teşvik ettiğini ve kralı bunu başarabileceğine ikna ettiğini itiraf etti. Ancak ilk başta sorumluluğu, Mary Tudor ile bir evlilik ayarlamak için gelen Fransız elçisi Grammont'a, daha sonra kardinal olan Grammont'a yükledi. Grammont, bazı ön itirazlarda bulunduğunda sinirlendiğini ve ona meşru olmayan bir prenses için böyle bir tekliften memnun olabileceklerini söyledi. Ortaya atılan bir diğer hikaye ise Henry'nin, itiraz üzerine ve zorlamayla evlendiği ve reddederse tahttan indirileceği konusunda uyarıldığıydı. Henry'ye hayran olan Erasmus, tahtını kaybeden bir İngiltere kralının hayatını kaybetme olasılığının yüksek olduğunu açıklamaya özen gösterdi. Wolsey, Anne Boleyn'in bir engel teşkil edeceğine inanmayarak, XII. Lewis'in kızı Renee ile bir evlilik yaparak Fransız ittifakını sağlamlaştırmayı planladı. Ancak, Ipswich kasabının oğlu tarafından işlerden dışlanmaktan bıkmış olan Anne'in arkadaşları, kısa süre sonra Anne'in ancak bir taç vaadiyle kazanılabileceğini açıkça belirtti. O andan itibaren Wolsey, tüm kurnazlığıyla kendi
çukurunu kazıyordu. Başarılı olursa, Boleyn
hizbine yol açmak için düşecekti. Başarısız olursa, Katolik davasını çöküşüne dahil etti. İşin ilk adımı, kız kardeşiyle olan bir entrikadan kaynaklanan herhangi bir engele rağmen, adı verilmeyen bir hanımla evlenme izni talep etmekti. Bununla birlikte sır ortaya çıktı ve Roma'da kralın endişelerinin ne kadar değerli olduğunu biliyorlardı. Bu
kardinalin arkasından yapıldı. Konuyu ele aldığında,
Papa'dan ilk evliliği feshetmesini istedi, çünkü Julius II haklı çıkarılamayacak şartlarda bir muafiyet
vermişti. Bunun ayrıcalığın tamlığını reddetmek olarak algılanmaması için, ayrıca ilkini reddetmeden ikinci bir eşle evlenmek için bir muafiyet istedi. Ve davanın bu ülkede yargılanmasını ve Roma'da yargılanmamasını istedi.

Bu müzakereler 1527 ilkbaharında ve yazında başladığında,
Roma Emperyalistler tarafından yağmalanmıştı ve Clement, St. Angelo'da bir tutukluydu veya Orvieto'da bir kaçaktı ve aşağılanmasının yaratıcısına karşı en güçlü öfke nedeni vardı. 1528 yazında, Lautrec Fransız ordusunun başında İtalya'dayken, Clement İngiliz taleplerinin neredeyse tamamını kabul etmişti. Anne ile evlenmenin önündeki tüm engelleri, Henry'nin zaten evli olması dışında, kaldırdı. Davanın İngiltere'de Wolsey ve Warham tarafından; veya yine Wolsey ve Campeggio tarafından, kutsal kolejin en iyi hukukçusu olan Bologna Başpiskoposu tarafından yargılanmasına izin verdi. Hukuk sorusu hakkında, gerçek sorularını elçilere bırakarak, muafiyetin şartlarına karşı çıktı ve Julius'un hiçbir Papa'nın yapmaya hakkı olmayan şeyi yaptığını ima etti. İngiltere'de verilen kararın kesin olacağına ve davayı Roma'ya taşımayacağına söz verdi. Kralın oğlu Richmond'un kralın kızı Mary Tudor ile evlenmesini istiyordu. Çok eşlilik teklifine bile sağır kulak asmadı. Birkaç yıl boyunca Henry'nin Anne Boleyn ile evlenmesini ve boşanma talebinden vazgeçmesini önermeye devam etti. 1530'da biri ona bunun işe yaramayacağını söyledi ve bu onu kaynaklarının sonuna getirdi. Bir bölünmeyi önlemek için, İmparatorlukçulara Henry'nin Anne ile evlenmeden ve boşanmadan yaşamasını önerdi. İmparator'a karşı umutsuzca yanlış yapmaması için, bu belgelerin en uzlaşmacı olanının gizli tutulmasını istedi. Fransız ilerlemesiyle dostluğu arttı ve Fransız felaketleriyle azaldı. Lautrec Roma'nın yakınlarına yaklaşırsa, daha fazlasını yapacağını, çünkü İmparator'un onu zorlama gerekçesiyle mazur göreceğini söyledi. Campeggio İngiltere'ye ulaştığında Lautrec ölmüştü ve ordusu yenilmiş durumdaydı. Papalık sekreteri, "Hiçbir şeye karar vermeyin, çünkü İmparator galip geldi ve onu kışkırtmayı göze alamayız." diye yazdı. Yapılacak başka bir şey yoktu.

Mahkeme Londra'da otururken, Papa Charles ile barıştı; Catharine İngiltere'deki elçilerinden ona başvurdu ve o da
davayı onun önüne getirmek zorunda kaldı. Kraliçenin arkadaşları
en güçlü önlemleri talep ettiler ve Aleander, VIII. Henry'ye karşı koyarsanız
bir kuzu kadar nazik olacağını yazdı. Bu tür iknalar
Papa'yı etkilemedi, o da kaçınılmaz olarak bir ihlalin geleceğini bilerek
aksiyonu olabildiğince erteledi. Fransız Şansölyesi,
İmparator'un baskısı altında hareket ettiği bilineceği,
Henry'nin kınanmasının Charles'ın zaferi olarak görüleceği konusunda onu uyardı.
İtalya'daki Fransız yenilgisi, İspanya ile hiçbir avantaj elde etmeden
ihtilaf yaratan Wolsey'nin yıkımıydı. Bir yıl sonra, Campeggio Legatine Mahkemesi'ni ertelediğinde ve boşanmadan vazgeçilmesi gerektiğinde,
işten çıkarıldı.

İngiltere'de meseleyi çözmeden önce bir adım daha atılması gerekiyordu. Bir Cambridge Don'un tavsiyesiyle üniversitelere
danışıldı. Çeşitli yanıtlar verdiler, ancak krala yardımcı olanlar
ikna edici değildi, çünkü ona 100.000 £'dan fazlaya mal oldular ve o da
din adamlarını ona bu miktarı vermeye mecbur etti.
Henry'nin bu görüşlerle kendini hangi amaçla silahlandırdığı açık olduğundan, Charles V
ciddi endişeler yaşadı ve bir an için pes etmenin
daha az kötülük olabileceğini düşündü. Aynı zamanda, işleri kolaylaştırmak için Roma'ya 450.000 düka gönderdi; çünkü boşanma, İtalya'yı yüzyıllarca İspanya'nın ayaklarına seren Barselona antlaşmasının sonuçlanmasını geciktiren bekleyen tek soruydu. İmparatorun gücü yükselip alçaldıkça Roma'nın politikasındaki belirsizlik, çok şeyin siyasi düşüncelere bağlı olduğu açık itirafı, ayrıca iki eşle ilgili garip teklif, İngiltere'de davanın çıkar ve korku baskısı nedeniyle kaybedildiğine dair bir inanca yol açtı, ilke yüzünden değil. Bu nedenle, İtalya üzerinde İspanyol hakimiyetinin kurulması, papalık üstünlüğünün İngiliz devleti lehine reddedilmesiyle hızla takip edildi. Piskoposlar, bu ülkenin bir düşmanı tarafından dünyevi güç aracılığıyla manevi gücün etkilenmesine izin vermenin tehlikesinden etkilendiler, bu yüzden hiçbir direniş göstermediler. İngiltere, Papalık ile bu konularda, kesinlikle dini gerekçelerle değil,
bağlantısını kesti.

Parlamentoya katılmak için gelen Tunstall, kraldan gelen bir mektupla durduruldu ve varlığının sona ermesini istedi.
Fisher tek başına muhalefet etti. Kraliyet üstünlüğünün, "ilahi yasanın izin verdiği ölçüde" şartıyla kabul edilmesini sağladı. Ve bu, Kilise'nin koşulsuz başkanlığına giden bir basamak taşı olduğu için, bunu kendi hatası olarak gördü. Boyun eğmeyi reddetti ve
etkili bir müdahale amacıyla
Emperyalistlerle iletişime geçti. Zamanının adamları arasında en modern ve orijinal
zihin olan Sir Thomas More, daha fazla ihtiyat gösterdi. Parlamentonun halefiyet belirleme hakkını kabul etti ve Mary Tudor için, annesi için yapmadığı gibi, hiçbir mücadele vermedi. Hüküm verilene kadar kraliyet üstünlüğüne açıkça itiraz etmedi.
Bu ikisinin yanı sıra, Cromwell'in bakanlığı sırasında çok sayıda rahip idam edildi.
Papa'yı terk eden hükümetin dini emirleri yerine getirmesi için hiçbir gerekçesi yoktu. Bunlar ilkel Kilise'ye ait değildi ve bazıları, Gri Rahipler ve Kara Rahipler, papalık otoritesiyle reddedilen
ortaçağ sisteminin temel bir parçasıydı. 1527'de Roma alındığında ve Clement tutsak olduğunda, Wolsey, diğer bazı
kardinallerle birlikte, esaret sırasında onun vekili olarak hareket etmesini, böylece Kilise'nin Papa aracılığıyla İmparator'dan emir almamasını
önerdi. Bu öneri, şimdi tanıtılan şeyin ilk bakış açısıdır. Roma ve Wittemberg arasında bir orta yol fikri, Erasmus'un her sürekli okuyucusunun aklına kolayca gelirdi; ve
onbeşinci yüzyılın birçok ilahiyatçısı da benzer bir şey önerdi.
O zamanlar hakim olan şey teolojik bir görüş değil, politik bir görüştü.
İnsanların görüşleri tarafından kontrol edilmeyen Modern Devlet'in egemenliği, hem Cromwell'in hem de Gardiner'in zihinlerine hükmediyordu, rakip olsalar da. Cromwell, Machiavelli'nin yazılarının öğrencisi olduğu bilinen ilk kamu adamıdır; ve onları ilk kınayan kişi
düşmanı Reginald Pole'dur. Bu yeni bir siyasi yapının gelişidir. Gardiner, Almanya'daki Kilise'nin kötü yönetilmesinden sonra Katolikliği başka hiçbir şeyin kurtaramayacağını düşünerek buna inanıyordu. Ve bu, hangi parti
hakim olursa olsun, sonraki yılların baskın notasıdır.

Bu, kıtasal Reform ile
İngiltere'deki çağdaş olay arasındaki genel ayrımdır. Biri, Hıristiyanlık tarihindeki en güçlü
dini hareketti; diğeri ise, daha az ezici olmayan bir dalganın,
iktidarın bölünmesine izin vermeyen devletin
zirvesinde ilerledi. Bu nedenle, yabancı Protestanlığın ruhu İngiliz halkını yakaladığında, Tudorlar tarafından belirlenenlerden farklı çizgilerde hareket ettiler; ve on yedinci yüzyılın on altıncı yüzyıla cevabı bir gelişme değil, bir tepkiydi. Henry, darağacından, bloktan veya kazıktan aldığı çeşitli yardımlarla dini istediği gibi dışlayabilir, dayatabilir veya değiştirebilirken, Püritenler arasında, bir adamın vicdanının onun kalesi olduğu ve krallar ile parlamentoların saygılı bir mesafede olduğu ilkesini uygulayan, ancak keşfetmeyenler vardı.

VII

PHILIP II, MARY STUART VE ELIZABETH

PHILIP II'NİN MONARŞİSİ, bağlayıcı bir fikirle değil, dini birlikle tutuluyordu. Hanedan yeniydi ve kral kişisel olarak dayatmacı veya çekici değildi. Palermo, Milano, Anvers halkının, krallarının Avrupa'da dinin tek savunucusu olması dışında, fedakarlık yapmak için hiçbir nedeni yoktu. Her ülkedeki Katolikler onun doğal müttefikleriydi.

Almanya'daki kaçınılmaz bölünmeleri kabul eden Charles V, Hollanda'da Engizisyonu kurmuştu. Philip döneminde bu politika tutarlıydı ve Karşı Reform'un selinde bir güç kaynağı olmayı vaat ediyordu. Babasının gerisinde kalmayacaktı. Hollanda'yı isyana sürükledi; ancak niyeti anlaşılırdı. On altıncı yüzyılda devletin gururu, dini tutku kadar baskı ve hoşgörüsüzlüğe neden oluyordu. Sapkınlığı bastırmayı başarırsa, diğer güçlere karşı çok gerçek bir siyasi avantaja sahip olacaktı. Ekim 1565'te şunları yazdı:
"Engizisyona gelince, isteğim, eskiden olduğu gibi, tüm insan ve ilahi yasaların gerektirdiği gibi, Engizisyoncular tarafından uygulanmasıdır. Bu kalbime çok yakın ve emirlerimi yerine getirmenizi istiyorum. Tüm tutuklular öldürülsün ve yargıçların ihmali, zayıflığı ve kötü niyeti yüzünden kaçmalarına izin vermeyin. Eğer herhangi biri kararnameleri uygulamaktan çok çekiniyorsa, onları daha fazla yürek ve şevk sahibi kişilerle değiştireceğim."

Bu şiddet planıyla II. Philip, Reformasyonu devrime dönüştürdü. Genel olarak insanların dini inançlarını değiştirme kolaylığından daha çarpıcı bir şey olmadığını gördü ve Almanya, Avusturya ve İngiltere'de başarıyla yapılanların Burgonya tacının yedi eyaletinde de yapılabileceğine inanıyordu. Halk hareketinin liderleri, Egmont ve Orange'lı William gibi rütbeli kişilerdi; aşırıya kaçmaları pek olası değildi. Ve kitlelerin her zaman birkaç kişi tarafından yönetildiği ve kendi başlarına hareket edemedikleri bir aksiyomdu. Ancak Hollanda'da özgürlüğün biçimleri, hatta gerçekliği, başka yerlerde olduğundan daha fazla korundu ve egemen mutlak değildi. Dahası, uzaktan yönetiyordu ve anayasal ihtiyatına ve ertelemesine ek olarak, yazışmalar çok yavaştı.

Philip'in iradesini özyönetimle değiştirme çabası, Katolik ve aristokrat bir muhalefeti kışkırttı, ardından başa çıkılması daha zor olan demokratik ve Protestan bir hareket geldi. Soylular, Alva'nın güçlü önlemleriyle yenildi.
Gueux, Alva'nın geri çağrılmasının ardından Don Juan ve Farnese tarafından yenildi. Ve uzun yıllar boyunca hareketin başarısız olacağı görüldü.
Başarılarını, ne büyük bir asker ne de güçlü bir din adamı olan Sessiz William'ın devlet adamlığına borçluydular. Protestanlar ile Katolikleri geniş bir hoşgörü temelinde bir arada tutmayı başaramadı. 1579'da güney eyaletleri İspanya'ya geri döndü ve kuzey eyaletleri bağlılıklarını bıraktı. Ancak, Utrecht'in birleşmesiyle, dünyanın en önde gelen güçlerinden biri ve devrimci kökenli ilk konfederasyonu kurdular. Güney eyaletleri Katolik kaldı. Kuzey eyaletleri, büyük ölçüde Protestandı, ancak büyük bir Katolik nüfusa sahipti.
Stattholder William, işi bitmeden önce 1584'te bir suikastçı tarafından öldürüldü. Elizabeth'in talibi Alencon'u, Fransa'nın yardımını sağlamak için getirmişti. Ancak Alencon bir hain olduğunu kanıtladı; ve Parma Dükü Farnese'nin prokonsüllüğü sırasında İspanyollar çok fazla mesafe kazandı.

II. Philip, seksenlerin ortasında gücünün zirvesindeydi.
Muazzam sömürge imparatorluğuyla Portekiz'i ilhak etmişti. Huguenot olan Navarre Kralı Alencon'un ölümüyle
Fransa tacının varisi oldu ve Katolik parti kurtuluşları için
İspanya'ya baktı. Şimdi, uzun sabırlı yılların ardından,
İngiltere ile savaşa hazırlanıyordu. Çünkü Drake, İspanyol topraklarını harap ediyordu; ve William'ın ölümünden sonra
Hollanda'yı işgal eden Leicester komutasındaki bir İngiliz ordusu, çok az şey başarmış olsalar da, açık bir kavga için haklı bir sebep oluşturuyordu. Karşı Reform sırasında, İspanya ile
İngiltere arasında bir düelloya gelindiğinde, Protestanlığın kaderi bu konuda ortaya çıkıyordu. Bu çatışma, sonunda Hollanda'nın isyanıyla değil, tüm tarihlerin en trajik olanıyla, Riccio'nun
Holyrood'da öldürülmesiyle başlayıp yirmi bir yıl sonra
Fotheringay'de sona eren olayla
ortaya çıktı.
Mary Stuart İskoçya'ya geldiğinde ülke henüz Protestan olmuştu. Yerleşime müdahale etmedi, ancak Katolikliğin bastırılmasına izin vermeyi reddetti ve en şiddetli reformcuların
karşısında, dini hoşgörünün bir savunucusu oldu. John Knox, Katoliklerin kökten ve daldan yok edilmesi arzusuyla tüm Protestan kuruculardan farklıydı,
ya Devlet bakanlığıyla ya da tüm Hıristiyan insanların kendi kendine yardımlarıyla. Calvin, Somerset'e yazdığı mektupta aynı yönde çok ileri gitti, ancak bu kadar ileri gitmedi. Toplumun gücünün ikamet ettiği soylular veya daha doğrusu klan başkanları, Kilise topraklarını güvence altına aldıktan sonra, vaizleri kadar gayretli değillerdi ve kraliçe onları
ayırmayı başardı. Mary, vahşi olmayan dindar bir kişiydi ve zamanının tutkularını paylaşmıyordu. Leicester ile evlenmeye ve kendini İngiliz politikasına bağımlı kılmaya razıydı, ancak Elizabeth onun halefiyet hakkını kabul etmeyi reddetti ve onu Katolik Güçlerle bağlantı kurmaya yöneltti. Bir ara, Fransa Kraliçesi olduktan sonra İspanya Kraliçesi olabilmek için Don Carlos ile evlenmek istedi. Bu imkansızdı; ve böylece Tudorlar ile Stuartların kanını birleştiren Darnley'nin karısı oldu. Annesi tarafından, prensleri militan Karşı Reform'un liderleri olan Guise hanedanına aitti. Vassy'de Huguenotları katleden dük artık ölmüştü. Ancak daha sonra daha önemli bir katliamın liyakatini iddia eden kardeşi Kardinal, Kilise ve Devlet'te hala önemli bir şahsiyetti. Kanlı amcaların bu geçmişine sahip olan Mary'nin, onların politikalarına bağlı olduğuna ve Katolik tepkisinin tüm uçlarında yer aldığına inanılıyordu.

Yabancı prenslerle yazıştığı Piedmontlu sekreter Riccio da aynı şekilde nefret ediliyordu; ve iktidardan dışlanmasını İtalyan'ın etkisine bağlayan Darnley, onun ortadan kaldırılmasına razı oldu. Eylemi gerçekleştiren suç ortakları, Mary'nin onun onayıyla hareket ettiklerini bilmesini sağladılar;
ve Mary kendini bir suikastçının ve bir korkağın karısı olarak bulduğunda, bazen gizlenen ama asla onarılmayan bir gedik oluştu. Üç ay sonra oğulları doğdu, ancak Darnley vaftiz töreninde hazır bulunmadı. Düşmanları Kraliçe'ye boşanmasını tavsiye ettiler, ancak Kraliçe bunun oğlunun geleceğine zarar vereceğini söyledi. Maitland daha sonra ondan kurtulmanın başka yolları olabileceğini ima etti. Mary rıza göstermedi; ancak bir kez başlayan fikir takip edildi ve kral Craigmillar Bağı olarak adlandırılan şeyle ölüme mahkûm edildi. 1566'nın sonunda Glasgow'daki babasının evinde ciddi şekilde hastalandı. Mary geldi, onunla üç gün geçirdi ve görünüşe göre bir uzlaşmaya varan bir açıklama yapıldı. Darnley Edinburgh'a götürüldü ve Holyrood'dan yaklaşık bir mil uzaklıktaki Kirk-o'-Field'da konakladı ve burada kraliçe tarafından defalarca ziyaret edildi. 9 Şubat gecesi bir baloya katılmak için gitti ve onu terk ettikten üç saat
sonra evi havaya uçuruldu ve bahçede boğulmuş halde bulundu. O zamanlar hiç kimse şüphe duymadı ve o zamandan beri de şüphe duymadı, suçun, hırsı ona tahtın bir destekçisi olarak servet aramayı öğreten kaba ve kararlı bir asker olan Bothwell Kontu tarafından işlendiğinden. Edinburgh'u askerleriyle doldurdu, yargılandı ve hemen beraat etti. Bunun üzerine arkadaşları ve arkadaşı olmayan bazıları baskı altında hareket ederek kraliçeyle evlenmesi gerektiğine karar verdiler. Dul olarak çaresizdi. Bothwell, Darnley'nin istediği enerjiye sahipti ve bir Protestan olduğu için kraliçe daha az yalnız kalacaktı. Kocasını öldürmüştü; ama kocası da kendisi bir katildi ve kaderini hak ediyordu. Lordların çoğunun teşvikiyle Bothwell, yalnızca aşağılık bir suçluya
adalet sağlamıştı. Yaptığı şey için ona bir minnet borcu vardı.

Kamu görgü kuralları, kraliçenin on hafta önce kendisini dul bırakan bir adamın teklifini açıkça kabul etmesini yasaklıyordu. Bu nedenle
Bothwell, kraliçeyi Edinburgh'dan birkaç mil uzaklıktaki Almond Brig'inde pusuya düşürdü, hizmetçilerini dağıttı ve onu Dunbar'a götürdü.
Evlilik konusunda bir zorluk vardı çünkü zaten evliydi. Şimdi boşanmayı sağladı ve Almond Brig'indeki olaydan on gün sonra Edinburgh'da tekrar ortaya çıktılar. Kraliçe, Bothwell'i yaptıkları için alenen affetti, onu dük yaptı ve 15 Mayıs'ta, Kirk-o'-Field'daki patlamadan üç ay sonra, Presbiteryen ayinine göre onunla evlendi. Bu olayların önemli dizisi düşmanlarına karşı konulamaz bir avantaj sağladı. Kralın öldürülmesinde bir ortak olduğu, onu öldüren adamla evlenmek için bu kadar istekli olduğu için, açık bir çıkarımdı. Tek cevap, onu terk etmekti. Kimse oğlunun babasının katilinin elinde güvende olduğunu düşünemezdi.

Ya Lordlar kraliçeyi kendi güçlerine almalı ya da onu tahttan indirip oğlunun uzun azınlık döneminde İskoçya'yı yönetmeliydiler.

Güçler Carberry Tepesi'nde buluştu. Hiçbir kavga olmadı. Mary, üçüncü kocasından geçici olarak ayrılarak tacını kurtarmayı umuyordu.
Esaret altına alındı, Loch Leven'da hapsedildi ve tahttan çekilmeye zorlandı. Protestan çıkarları sonunda üstün geldi.

Mary ada hapishanesinden kaçtı, bir ordu topladı, Langside'da savaştı ve kaybetti ve sonra davası çaresiz kalmadan önce cesaretini kaybederek Elizabeth'in onu kurtaracağına inanarak İngiltere'ye kaçtı. Darnley'nin ölümünden sonra, özellikle Protestan evliliğinden sonra, kendi Kilisesinin şampiyonu olmaktan çıktı. İngiltere'ye geldiğinde yine bu konumdaydı. Orada tahtın varisiydi ve Katolikliği korumak veya yeniden canlandırmak için tüm umutların ve çabaların merkeziydi. Mary Stuart'ın hikayesi, Tabut Mektupları'yla ilgili bir anlayış olmadan anlatılamaz. Bunlar hala aralıksız bir tartışmanın konusu ve sorun, son zamanlarda ilerleme kaydetmiş olmasına ve ilgi gün ışığının artmasıyla artmış olmasına rağmen, hala çözülmemiş durumda. Olaylara ilişkin alınacak bakış açısı esasen
gerçeklik sorusuna bağlıdır. Eğer mektuplar
göründükleri gibiyse, yani kraliçenin Bothwell'e yazdığı mektuplarsa, o zaman kraliçe
kocasının cinayetine karışmıştır. Eğer gerçek değillerse, o zaman onun suçluluğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Herkes
İskoçya ve İngiltere'deki Katolik davasının
yıkımını ve bunun sonucunda Avrupa'daki Karşı Reform'un
tutuklanmasını anlayabilmesi için
önce bu noktada kendini tatmin etmelidir.

Aynı zamanda bu konu, Tarih'in kraliçenin karakteri hakkındaki yargısını ciddi şekilde etkilemez. O, cinayetten duyduğu zevki ve bunu gerçekleştiren veya yapmaya kalkışanlara olan minnettarlığını
tekrar tekrar dile getirmiştir ve
kaynanası kraliçeyle veya rakibi kraliçeyle aynı ahlak seviyesindedir. Ancak
genel tahmin, belirli eyleme ışık tutmaz ve
askıya alınma konusunda hiçbir yardım sağlamaz.

Tarihçilerin görüşü, genel olarak, kraliçenin lehinedir.
Yaklaşık elli yazar, orijinal kanıtları bağımsız bir sonuca benzer bir şey oluşturmak için yeterli şekilde ele aldı.
Bunlardan on sekizi Meryem'i mahkum ediyor, otuzu onu suçsuz ilan ediyor; ikisi
karar veremiyor. Katoliklerin çoğu affediyor ve Protestanlar arasında eşit sayıda lehte ve aleyhte olanlar var. Daha büyük isimler düşmanca tarafta. Bizim için ağırlık taşımıyorlar,
çünkü sahip olduğumuzdan daha az eksiksiz kanıtlara karar verdiler. En büyüklerden dördü, Robertson, Ranke, Burton, Froude,
hepsi aynı zararlı hatayla
yanıltıldı. Protestanların eşit bölünmesi, dini önyargının soruşturmayla ne kadar az ilgisi olduğunu gösteriyor; bu yüzden Katolik tarafındaki ezici çoğunluk
açıklama gerektiriyor.

Bunun iki nedeni var. Birçoğu, bu kadar öğretici bir ölümle ölen bir kadının nasıl bir katil olabildiğini anlamakta
zorlandı. O çağda kutsal hayatlar süren ve samimiyetle ölen, ancak cinayet konusunda Roma üçlüsü veya Fransız Devrimi'nin kahramanlarıyla çok ortak noktası olan birçok adam bulmak kolay olurdu. Ancak bu zorluğu kabul etmeye meyilli kişiler, doğal olarak çok daha güçlü bir argümandan etkilenirdi. Ünlü mektupları üreten adam, Şansölye Morton, kötü şöhretli bir kötü adamdı. Arkadaşları Riccio'yu öldürürken Holyrood'da nöbet tutmuştu. Dahası, birçok kişi itiraf etti, şimdi daha da fazlası, mektupların bir kısmının sahte olduğunu kabul etmeye hazır. Bu durumda, sahtecilerin sağladığı kanıtı nasıl kabul edebiliriz? Yalancı tanıkların ifadeleri üzerine Mary'yi nasıl darağacına gönderebiliriz? Ya kanıtların baştan sona gerçek olduğunu ve Morton'un bunların tahrif edilmesine izin vermediğini söylemeliyiz ya da Mary'yi affetmeliyiz. Hiç kimse, sanırım, şu anda,
mektupların, elimizde olduğu haliyle, tahrif edildiğini inkar etmeyecektir. Bu nedenle,
Mary'nin suçsuz olduğunu kabul etmeliyiz. Herkes bu argümanın gücünü ve
erkeklerin veya hatta kadınların hayatlarında ve karakterlerinde tutarlılık bulmayı
umanları etkileme olasılığını görebilir.

20 Haziran 1567'de Morton, Bothwell'in adamlarından biri olan ve Darnley'i öldürmeye yardım eden Dalgleish'i yakaladı.
İşkenceden kurtulmak için - idam cezasından
kaçamadı - Dalgleish, kraliçenin ilk kocasına ait olan ve şimdi üçüncü kocasının malı olan
kağıtları içeren gümüş yaldızlı bir tabutu teslim etti. Bunların arasında
yönlendirilmemiş, tarih atılmamış veya imzalanmamış, ancak
görenler tarafından kraliçenin el yazısıyla yazıldığı kabul edilen sekiz mektup vardı.

Temmuz ayının sonlarına doğru, Londra'daki Moray, Edinburgh'daki Throckmorton tarafından, Darnley'nin ölümünde suç ortaklığı yaptığını kanıtladıkları ve Lordlar'ın onu tahttan indirmesini haklı çıkardıkları fısıldanmaya başlandı. Ertesi yıl, Mary İngiltere'de bir sığınma aradığında, bu belgeler
hazırlandı ve Elizabeth'in İskoç kraliçesinin tutuklanmasını haklı çıkarmak için kullandığı argümanı sağladılar. Belirleyici parça, Glasgow mektubu olarak bilinen ve amaçlanan suça açıkça değinen uzun bir belgedir. Darnley ile yaptığı bir konuşmayı içerdiğinden, bunu memurlarından biri olan Crawford'a tekrarladığından, bu şekilde sağlanan onay, o dönemde ve az önce adını verdiğim dört yazar tarafından yaygın olarak kabul edilmesine neden oldu. Bu, onları mahkemeden uzaklaştıran şeydir; çünkü mektup, Crawford'un raporunu önlerinde bulunduran adamlar tarafından açıkça
uydurulmuştur. Mektup
sahtedir ve kraliçeyi Darnley'nin ölümüyle ilişkilendiren tek mektuptur. Diğerlerinin de sahte olduğu sonucu çıkmaz, çünkü davaya hiçbir şey katmıyorlar. Sahteciler, lanet olası parçayı
yaptıktan sonra, daha fazlasını yapmaları pek olası değildir. Her ek sahtecilik, herhangi bir amaç olmaksızın tespit edilme riskini artıracaktır.
Orijinal olduğu iddia edilenler mevcut değildir. 1584'e kadar izlenebilirler ve daha ilerisi yoktur. El yazısı artık test edilemez. Yakın zamana kadar, mektupların Fransızca metni bilinmiyordu ve bunlar yalnızca çevirilerde incelenebiliyordu.

1872'de Hatfield mektupları keşfedildiğinden ve Brüksel'de basıldığından beri, orijinal halleriyle dört tanesine sahibiz. Bunlar
ciddi bir şekilde suçlanamaz. Stil ve dilin Mary'nin tartışmasız yazılarıyla karşılaştırılması, bunların
uyumlu olduğunu ve çağdaşlarınınkine aynı derecede benzemediğini gösteriyor. Mary'nin en yetenekli savunucuları bu mektupları
gerçek olarak kabul ediyor. Ancak bunların Bothwell'e yazıldığını reddediyorlar. Yazar, ifşa etmek istediği gizli bir evlilikten bahsediyor. Bothwell ile kesinlikle gizli bir evlilik yoktu; ancak törensel düğünden önce Darnley ile gizlice evlenmiş olabileceği olası bir hipotez. Bu nedenle, bir aşk mektubu olan bu mektup
oldukça meşrudur ve doğru adrese gönderilmiştir. Ancak kraliçenin kullandığı evlilik kelimesi, günümüzde de aynı anlamda, bir
alyans anlamında, yani ittifak veya birlik anlamında kullanılmaktadır. Yüzüğü boynuna takmak zorunda olduğu için pişmanlık duymaktadır ve Darnley yüzünden onu kamuya açık bir şekilde gösterememektedir.

Sahte olanın ve gerçek olan dört tanesinin dışında, orijinal Fransızcada bilmediğimiz üç harf daha vardır. Bunlar, az önce bahsettiğim şekilde test edilemez ve aynı güvenle kabul edilemez. Öyleyse,
mektupları şu şekilde ayırırsak: biri açıkça sahte, dördü açıkça gerçek ve üçü bir kenara bırakılsa iyi olur, sonuç olarak cinayet niyetine dair hiçbir kanıt yoktur. Ancak görünen o ki Mary, Bothwell tarafından kaçırılmak istiyordu ve onunla
evlenmek istiyordu. Yaşayan kocasından nasıl kurtulmayı planladığını, ölümle mi yoksa boşanma izniyle mi, bilemiyoruz. Dava
oldukça şüpheli ve uzlaşmacı; ancak yaşam ve ölüm meselesinde suçlu kararı için bundan daha fazlası gerekiyor.

Ceza Yasaları olarak bilinen şey, Mary'nin İngiltere'deki esaretiyle başlar. Kuzey ayaklanması vardı; Papa Elizabeth'i tahttan indiren bir
Bull yayınladı ve Philip onu ortadan kaldırmayı üstlendi; çünkü
bir zamanlar Fransa Kraliçesi olan
İskoç Kraliçesi artık umutlarını İspanya'ya ve Karşı Reform güçlerine bağlamıştı. İngiltere'yi nesiller boyunca geriye götüren zulüm dönemi başladı, Fransa, Almanya, Avusturya ve Hollanda ise din özgürlüğü için çabalıyordu. Katoliklerin yok edilmesi önerildi. İskoçlarla, kraliçelerini geri vermeleri için müzakereler başlatıldı, ancak bunun için onu hemen öldürmeleri gerekiyordu. Ve vatana ihanetten
mahkum edildiğinde, Elizabeth gardiyanından onu hapishanede öldürmesini istedi. Fotheringay'deki infaz Elizabeth'e, Mary yaşarken asla sahip olamayacağı
evde güvenliği sağladı. Ancak bu,
dışarıdan gelen bir tehlikenin işaretiydi. II. Philip, Mary haklarını ona miras bıraktığında İngiltere ile savaşa hazırlanıyordu. Belgenin yasal gücü büyük değildi, ancak ona savaşabileceği bir hak verdi ve Reformasyon mücadelesinin en büyük girişimini oluşturdu. Modern Papaların en yeteneklisi olan Sixtus V onu cesaretlendirdi. Kişisel olarak Elizabeth'i Philip'e tercih etti ve ona uygun koşullar teklif etti. Ancak, başarılı olma şansları olduğunda İspanyollara duasını ve hatta parasını verdi. Ve 1588 yazında şansları çok iyi görünüyordu. Armada, İngiliz filosundan daha güçlüydü, ancak çok daha güçlü değildi; ancak Thames'in ağzına çıkarılacak ordu, İngilizlerden ölçülemeyecek kadar üstündü. Bu o kadar belirgindi ki Philip büyülendi ve hiçbir tavsiyeye kulak vermedi. Cork'a yelken açabilir ve İrlanda'yı İspanyol kalesi haline getirebilirlerdi. Farnese'ye isyan eden eyaletlerin fethini tamamlamak için ihtiyaç duyduğu kara kuvvetini sağlayabilirlerdi, İngiltere'nin işgalini ertesi yıla erteleyebilirlerdi. Plymouth'a yaklaştıklarında, Lepanto'nun galiplerinden biri olan Recalde ve ismi İspanyol donanması kadar uzun süre var olan Oquendo, çünkü onu taşıyan hat gemisi Cervera'nın eylemiyle batırılmıştı, savaşmayı talep ettiler. Ancak Dunkirk'e yelken açmak ve Farnese'yi Margate'e götürmek için verilen emirler kesindi. Armada, Farnese gemiye binmeden önce saldırıya uğradıkları Gravelines'e doğru en iyi şekilde ilerledi ve sefer başarısız oldu. Harold'ın düştüğü yerde Battle'da tarihimiz üzerine düşünen bir Amerikalı yazar, bir keresinde düşüncelerini şu sözlerle dile getirmişti: "Eh, eh, küçük bir ada ve sık sık fethedildi." Ağustos 1588'de fethedilmedi, çünkü Drake dar denizleri elinde tutuyordu.
Ünvan orduyla paylaşılmadı. Ve Leicester'ın komuta ettiği Tilbury'nin gecikmiş askerlerinin Farnese'nin toplarının parıltısını hiç görmemiş olması mutlu bir talih olabilir. Çünkü İspanya'nın üstünlüğü denizde değildi,
İngiltere'nin büyüklüğü de karada değildi. Ama o zamandan sonra İngiltere güvendeydi ve İskoçya'yı da yanında götürüyordu. Elizabeth, uzun yıllar boyunca ürkek ve cimri politikasının dünyayı hazırlamadığı bir pozisyonu işgal etti. Philip'e şartlar önerdi. Eğer hoşgörü gösterirse,
Alçak Ülkeler'e bir daha karışmayacaktı.
Farnese plana dahil oldu, ama Philip reddetti.
Armada'nın dersi onun için boşa gitti.
İngiltere'nin yanı sıra
Hollanda'yı da kaybettiğini fark etmedi.
Hollanda'nın isyanı büyük bir deniz gücü yarattı; çünkü bağımsızlıklarını su yoluyla, limanların, haliçlerin ve setlerin ustaca kullanımıyla elde ettiler. Deniz güçleriyle Uzak Doğu ticaretini ele geçirdiler ve Portekiz topraklarını fethettiler. Üniversitelerini özgün öğrenimin ve özgün düşüncenin merkezi yaptılar ve kasabaları Avrupa basınının merkezi oldu. Medician döneminde amatörlüğün başlattığı ve kesintiye uğrattığı şeyi sağlam eserlerin anıtlarıyla başaran sonraki Rönesans, onlara ve zulüm gören akademisyenlere sağladıkları sığınağa borçluydu. Biçimleri itibariyle kusurlu ve beceriksiz olan hükümetleri, Avrupa hükümetlerinin en zekisi oldu. Devrimci ilkelere vatandaşlık hakkı verdi ve İngiltere'nin sırası geldiğinde meşaleyi devretti. Bu ülkeyi özgür kılan mezhepler orada yetiştirildi; ve sefer orada düzenlendi ve kral tarafından sağlandı, Whigler bu sayede üstünlüklerini elde ettiler. İngiltere,
Amerika, Fransa siyasi ilerlemenin en güçlü
aracıları olmuştur; ancak onlardan önce Hollandalılar vardı. Çünkü büyük
geçiş onlar tarafından yapılmıştı, dini değişim
siyasi değişime dönüşmüştü, Devrim Reformasyon'dan
gelişmişti.

VIII

HUGUENOTLAR VE BİRLİK

DİNSEL sınırlar Avrupa'nın geri kalanında sabitlendiğinde,
tüm devletlerin en önemlisi olan Fransa'da hala belirsizdi. Orada mücadele inatçı ve kanlıydı ve otuz yıldan fazla sürdü, yüzyılın sonuna doğru Tacın ulusa ve Devletin Kiliseye karşı zaferiyle sona erdi.

Fransızlar Reformasyondan önce en azından bir reformcuya sahip olsalar ve Gallican sistemi tarafından ortaçağ Katolikliğinin hakim biçimlerinden çok fazla
ayrılmaya hazırlanmış olsalar da; yeni fikirleri Almanya'dan ithal olarak aldılar. Bu şekilde, Luthercilik olarak, ülkede asla önemli bir güç olmadılar,
ancak, 1535'ten sonra, o dönemde Avrupa'da olağan hale gelen şiddetin izlediği, karşılaştırmalı bir hoşgörü dönemi oldu.
Francis I'in son yıllarındaki kurban sayısının seksen beş veya biraz daha fazla olduğu varsayılıyor. Luther, yaşamında ve düşüncesinde, o neslin uzun yıllar boyunca Almanya ile savaş halinde olan Fransızları itecek kadar çok sayıda Alman tipinin özelliklerini sergiledi. Ölümünden sonra, reformcular arasındaki ilk adam bir Fransızdı ve yeniden şekillendirdiği sistem daha uyumluydu. Kalvinizm, kendi kendini yönetme gibi önemli bir yeteneğe sahipti, oysa Luthercilik sivil güç tarafından desteklenmeyi gerektiriyordu. Bu sebeplerden dolayı Kalvinist doktrinler çok daha olumlu bir şekilde duyuldu ve Reform Fransa'da sadece bu şekilde kök saldı.

İspanya'da eğitim görmüş ve rehin tutulduğu
Kral II. Henry kararlı bir şekilde hoşgörüsüzdü ve genel barış
sonlandığında düşüncelerini dinin durumuna yöneltti. Engizisyonu tanıtmaya çalıştı, ancak amacına
ulaşmadan önce bir turnuvada öldürüldü. O dönemde Protestanların sayısı Calvin tarafından yaklaşık 300.000 olarak tahmin ediliyordu ve belirli bölgelerde hızla artıyorlardı. İki İncil çevirisi ve ünlü bir ilahiler kitabı vardı; ve şimdi birleşip örgütlenmeye başladılar. Cenevre'ye yakın olan Dauphiny'de ve ticaret merkezi olan Lyon'da en güçlüydüler. Sonra Normandiya'ya ve batıya yayıldılar ve zaman geçtikçe ülkenin hangi bölümünün veya nüfusun hangi sınıfının doktrinlerinden en çok etkilendiğini söylemek zorlaştı. Hiçbir eyalet Protestan olmadı ve neredeyse hiçbir kasaba olmadı. Reform'un
kazanacağına dair hiçbir zaman bir ihtimal olmadı; ancak ilk başta, erken genişleme dalgasında, bu pek belirgin değildi ve sadece özgürlük değil, aynı zamanda üstünlük hayal ediyorlardı. Liberal ilkeyi benimsemediler ve Cenevre'deki şeflerinin diğer mezheplerin bastırılmasıyla ilgili
maksadını asla reddetmediler. Katoliklerin uzlaşmaz ve imkansız tebaa ve komşular olduğuna ikna olmuş bir şekilde, bunun bir ölüm kalım mücadelesi olduğunu düşünüyorlardı. Görüntüleri parçalayarak, alaylara saldırılarda bulunarak ve genel şiddet uygulayarak, hoşgörülü Katoliklerin rolünü oynamayı zorlaştırdılar. Calvin'in öğütleriyle yönlendirilen dini bir topluluk olarak, pasif itaat göstermeleri gerekirdi. Ancak, geniş siyasi çıkarlarla ve devlet işlerinden çok doktrin konularına meraklı olan, onları hükümete karşı harekete geçiren kişilerle ilişkilendirildiler. Aralarında kan bağı olan prensler ve hatta taçlı kişiler olduğu için, günün otoritesine karşı direniş kışkırtıcı olarak görülmedi. Bu şekilde, Calvin Cenevre'de direnişsizliği vaaz ederken, Fransa'daki Kalvinistler silahlı bir muhalefet oluşturdular ve komplolara karıştılar. Yeni kral yönetmek için çok genç olduğundan, annesi Kraliçe Catharine nominal naip oldu; ancak Mary Stuart ile evli olduğu için, krallığı amcaları yönetti. Bunlardan biri de Calais'yi fetheden ve Fransa'nın en popüler askeri olan Guise Dükü'ydü. Kardeşi, dönemin en göze çarpan din adamlarından biri olan Lorraine Kardinali, Roma'ya karşı itici bir Galya piskoposuydu ve Cenevre'ye karşı bir silah olarak Augsburg İtirafnamesi'nin lehine çok şey vermeye istekliydi, gücünü her yolla koruyordu ve suikastın açık ve yılmaz bir savunucusuydu. Bu adamların yönetimine karşı, prensler ve Protestanlar birleşti. Planları tespit edildi; birçok suç ortağı Amboise'da öldürüldü ve Conde Prensi tutuklandı, yargılandı ve Francis II öldüğünde ve Guise'lerin saltanatı sona erdiğinde idam tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.

Etkili naipliği artık ikinci oğlu Charles IX adıyla başlayan Catharine, ılımlılara dayanıyordu. Dininde o kadar az tutku vardı ki insanlar çok fazla inanç olup olmadığından şüphe ediyorlardı. Pius V, kralın evliliği konusunda tavsiyede bulunduğunda,
kendi adına hareket edebilecek kadar yaşlı olduğunu, yabancı bir müdahale olmadan
cevap verdi. Elizabeth'e, Katoliklerine Fransa'da Aziz Bartholomew Günü'nde Protestanlara davranıldığı gibi davranırsa itiraz etmeyeceğini temin etti. Bir keresinde, bir Protestan zaferi raporunda,
dualarını Fransızca okumaya oldukça hazır olduğunu söyledi.
İtalya'da, onun şevksizliği insanların onun özünde bir
Huguenot olduğunu düşünmelerine neden oldu.
L'Hopital'in liberal ve uzlaşmacı yasalarını teşvik etti; çünkü zamanın en çarpıcı özelliği, hoşgörülü
görüşün aniden
patlamasıydı.

Bu Karşı-Reformasyon politikasının teslimiyetini ve bunun Fransa'daki Kilise'ye
gösterdiği yıkımı durdurmak için Guise, bir Protestan cemaatine saldırdı ve kanlarını fedakarlıklarıyla karıştırdı. Bu, din savaşlarını
kışkırana
dönen Vassy katliamıdır. Bunlar, bazen birkaç yıl süren aralıklarla,
bir nesil boyunca sürdü ve ülkeyi bir Avrupa Gücü olarak yok etti.
Bu uzun süreli yok oluş, Hollanda'daki mücadeleyi uzattı,
Mary Stuart'ın düşüşüne yol açtı ve
Elizabeth'in orta yıllarında İngiltere'nin muzaffer yükselişine ve
büyümesine yardımcı oldu.
Altmışlı yıllarda Coligny, partisinde ve Devlette istikrarlı bir şekilde en yüksek yere
ilerledi ve Protestan liderleri memnun eden şartları tekrar tekrar sağladı, ancak takipçilerinin pahasına.

Huguenotların
Jarnac ve Moncontour'daki tarihi savaşlarda
yenildiği 1569'daki üçüncü din savaşı, o kadar yıkıcı olmuştu ki hükümet savaşmaya devam etme eğilimini
kaybetti ve ılımlılık tavsiyeleri galip geldi. Coligny, tavsiyede bulunmak üzere çağrıldı, dikkatle dinlendi ve kralın kız kardeşi Margaret of Valois ile genç Navarre Kralı Henry of Bourbon arasında bir evlilik
kararlaştırıldı.
Doğum hakkı onu Protestan çıkarlarının başı yaptı. Düğün kutlanmadan önce Avrupa durumunda, Fransa'nın politikasını derinden etkileyen bir değişiklik
oldu. İsyan Hollanda'da patlak verdi, gerçek isyan, Belçikalı soyluların değil, deniz yapılandırmasından yararlanan ve kuzey eyaletlerinin kurtuluşunu
başarmış Su Dilencilerinin işiydi.

Bu Coligny'nin fırsatıydı. Çatışma ciddi bir hale geldiğinden, Fransa'nın açık politikası müdahale etmek ve
başkentin saldırıya maruz kaldığı tehlike hattı boyunca sınırı düzeltmekti. Alva eyaletleri boyunduruk altında tutarken denenemeyen şey, şimdi gücünün temellerinden sarsılmasıyla mümkün oldu. İngiltere bir engeldi, çünkü İngiltere Aşağı Ülkeler'de Fransızlara göre İspanyol efendileri tercih ediyordu; ancak Elizabeth ile tazminat müzakereleri yapmak mümkündü; ve Coligny'nin baskısı altında olan Charles IX, onunla bir antlaşma imzaladı. Ayrıca, bir Protestan kuvvetinin, Alva Dükü'ne karşı operasyonlarında Flaman isyancılara katılmasına karar verdi. Başarılı olurlarsa, başarıları takip edilecekti ve beklenen fethin liyakati onların olacaktı. Uzlaşma ve iç barış, İspanyollara karşı kazanılan
zaferlerle satın alınacaktı. Başarısız olurlarsa, reddedileceklerdi.
Buna göre, Temmuz 1572'de Genlis komutasındaki bir sefer Mons'un yardımına gitti ve ihanete uğradı ve yenildi. Huguenotlar
fırsatlarını yakalamışlardı ve bundan hiçbir şey yapamamışlardı. Fransız hükümetinin
hainliği
tespit edildi ve kral, utancından,
işgalcileri kınadı ve Alva'yı esirlerle kısa bir
iş yapması için teşvik etti. Aynı zamanda, çok kötü başlayan, Huguenotların
umutsuz bir
umuduyla Flanders'ın fethi planından vazgeçmedi.

Coligny, ülkeye yaptığı hizmetlerin ihtişamıyla özgürlüğünü güvence altına almak için bir şans daha elde edecekti ve
Valois Prensesi Margaret'in Navarre ile evlenmesi, Papa'nın gerekli muafiyeti reddetmesine rağmen, sarayın Protestanlara geçtiğini ilan etti. Fransa, amiralin ordularının komutasını elinde bulunduracağı İspanya ile bir savaşın eşiğindeydi.
Bu, Protestan hakimiyeti için bir savaş olacaktı, Fransa Avrupa'daki Protestan çıkarlarının başındaydı ve Protestanlar da ülkede yüksek makamlardaydı. Kraliçe Catharine onların egemenliğine boyun eğmemeye kararlıydı ve bundan kısa bir çıkış yolu biliyordu. Guise Hanedanı ile Orleans kuşatmasında eski Guise Dükü'nün öldürülmesinden haberdar olduğu şüphesinden kendini asla aklayamayan amiral arasında dokuz yıllık bir kan davası vardı. İntikamlarını almaktan memnundular; ve iki günlük gözlemden sonra, haydutlarından biri Coligny'yi vurarak onu ciddi şekilde yaraladı, ancak ölümcül değildi. Paris'te büyük sayılarda toplanan arkadaşları, tazminat konusunda ısrar ettiler. Catharine daha sonra oğluna, hiçbir ceza ve soruşturma olamayacağını, gerçek suçlunun kendisi olduğunu ve adalet adına bir şey yapılırsa, Guise'nin bu girişimin tüm utancını, başarısızlığının tüm utancını ona yükleyeceğini söyledi. Coligny ve onun başlıca taraftarlarının hemen yok edilmesi dışında hiçbir şey onu kurtaramazdı, hepsi de kolayca erişebilecekleri bir mesafedeydi. Kral tereddüt etti. Hiçbir çekinceden değil; Parlamento amiralin yakalanması için bir ödül teklif ettiğinde, onlara ölü veya diri kelimelerini eklemelerini zorunlu kılmıştı. Ancak ulusal politikanın sürekli ve gerekli hedefi olan Flanders'ı ilhak etme umudundan vazgeçmekten çekindi. Coligny'nin yaralandığı günün ertesinde, belediye yetkililerine adamlarını hazırda tutmaları yönünde uyarıda bulunuldu. Louvre yakınlarındaki Auxerre'li St. Germain kilisesinin çanı çanı çaldı. Bu, Katolik Fransa'nın kırsal aristokrasisi ile Birliğin uğursuz temelini atan başkentin öfkeli demokrasisi arasındaki ittifakın başlangıcıydı. Amaçları tamamen aynı değildi. Paris halkı ayrım gözetmeksizin katil ve zalimdi, tanıdıkları her Huguenot'u öldürüyordu. İspanyol elçi şöyle yazmıştı: "Hiçbir çocuk esirgenmedi. Tanrı
kutsansın!" Guise'in düşünceleri siyasi düşmanlara odaklanmıştı. Seine'nin ötesinde yaşayan bazı Protestan subaylar, kargaşayı duyunca,
atlarına binip, onlara ulaşmadan önce kaçtılar ve Guise tarafından kuzey yolunda saatlerce takip edildiler. Guise kovalamayı bırakıp Paris'e döndüğünde, evi, kendisinden korkacak hiçbir şeyi olmayan birçok belirsiz kişi için bir sığınak oldu. Onun yokluğunda, kral suçu ona yükledi ve katliamı Guise ile Chatillon arasındaki eski kavganın bir sonucu olarak tanımladı. Bu kabul edilemezdi ve hemen başka bir açıklama yapıldı. Artık bir Protestan komplosu keşfedildiği ve kendini savunmak için hızlı bir çabayla zamanında mutlu bir şekilde bastırıldığı söylendi. Bu, Coligny'nin arkadaşlarının, hayatına yönelik girişimin cezasını zorlamak için takındıkları tehditkar tavırdan kaynaklanıyordu. Her iki teori de İngiltere ve Alman prensleriyle ilişkilerde benimsendi. Fransa'nın her yerindeki yerel yetkililere başkentin örneğini taklit etmeleri için emirler gönderilirken, Protestan Güçlerle bir
ihtilafın önlenmesi için her türlü çaba sarf edildi.

Bu çabalar o kadar başarılı oldu ki Elizabeth, Charles IX'un kızının vaftiz annesi oldu, kardeşi Anjou'lu Henry ise partilerin birleşmesiyle Polonya Kralı seçildi, ancak katliamdaki payı meşhurdu. Bu fikir kısa sürede baskın hale geldi; ve eyalet valileri kanlı emirleri ihmal ettiğinde veya itaat etmeyi reddettiğinde, bunları uygulamak için hiçbir şey yapılmadı. Gerçek katliam bir anlık karardı: bir cephe değişikliği değildi.

Aziz Bartholomew'un önceden tasarlanması, Casket Mektupları gibi, favori bir tartışma konusu olmuştur; ancak sorun tamamen çözülmüştür, ancak
Guizot ve Bordier gibi Fransız yazarlar buna inanıyor; ve
Almanlar, özellikle Baumgarten ve Philippson bunu reddediyor. Bunun Roma'da inanıldığı gibi uzun ve dikkatlice hazırlanmış bir şey olmadığı kesindir ve kelimenin genel anlamıyla önceden tasarlamayı reddedenler haklıdır. Ancak mahkeme on yıl boyunca toptan bir katliamı monarşinin son çaresi olarak görmüştü. Catharine, fırsat verilirse, 1562 yılından itibaren bunun düşünüldüğünü söyledi. İnisiye gözlemciler bunu o zamandan beri bekliyordu; ve 1565'te Bayonne'da Alva ile yapılan konferanstan sonra, en azından bazı liderlerin ihanete uğrayıp öldürülmesinin evrensel olarak muhtemel olduğu düşünüldü. İki kardinal, Santa Croce ve Alessandrina, bunu Roma'da duyurdular ve buna inanılmadı. 1569'da Catharine, Coligny'nin başı için 50.000 kron ve diğerleri için de buna karşılık gelen meblağlar teklif ettiğini itiraf etti.
Nasıra Başpiskoposu, 1570 sonbaharında Papa'ya, St. Germain Antlaşması'nın, kendilerine verilen uygun koşullara aldanan Protestanları katletme niyetiyle yapıldığını, ancak temsilcilerin buna uymadığını bildirdi.
St. Germain Barışı'nın da aynı meşru sebebe ve mazeretlere sahip olmasını umuyordu ve bir yasaklama listesi hazırlanmasını tavsiye etti. Kısacası, fikir uzun zamandır düşünülüyordu ve birden fazla kez infazın eşiğine gelmişti. Sonunda, Coligny cinayeti İspanya ile yaklaşan savaş tarafından kışkırtıldı ve genel katliam bunu izledi.
Din adamları alkışladı, ancak bu onlardan kaynaklanmadı. Orleans'taki Sorbin ve güneydeki Cizvit Auger hariç, bunlardan çok azı olaydan önce gerçek suç ortağıydı. Roma mahkemesinin verdiği enerjik onaydan sonra, bir rahibin muhalif görüş bildirmesi pek kolay değildi.

Yiğit bir din adamı, Papa'yı rahipliğin sırrını açığa vuran gösterileri yasaklaması konusunda uyardı. Coşkulu kardinallerin oybirliğini bu şekilde bozan kişi, daha sonra Sixtus V olan Montalto'ydu ve birçok isimden daha ağır bastığı için kayda geçmeyi hak ediyor. Selefi Gregory XIII hakkında o kadar kötü düşünüyordu ki, papalık döneminin en iyi eylemi olan Takvim'in reformunu iptal etme eğilimindeydi; ve katliamın en büyük aptallık olduğu kadar en kötü suç olduğunu anlayacak kadar da keskin zekalıydı.

Öldürülenlerle ilgili güvenilir bir istatistiğe sahip değiliz. İngiltere'ye kaçan kaçaklar yüz binden bahsediyordu. Roma'da sadece Paris için rakamı altmış bin olarak koydular. Başkent için hesaplama temeli nehirde bulunan ceset sayısıyla sağlandı. Sonuç iki binin üzerinde olurdu. Eyaletlerde yaklaşık kırk kasabadan raporlar var. Protestan şehitlik
sadece Orleans'a iki bin kişi atar. Ancak orada bulunan ve kaçma şansına sahip olan bakanlardan biri olan Toussaint sadece yedi yüz kişiyi biliyordu ve kasabanın kendisi de buna inanıyor. Toulouse'da iki yüz kişinin öldüğü söyleniyordu. Ancak kendi arkadaşlarından bazılarını kaybeden ve Anıları halk için yazılmayan başkan Durand otuz altı kişiden bahsediyor. Beş kasabada kurbanlar
yüz ile yedi yüz arasındaydı. Geri kalanların hepsinde daha azdı. Daha gerçek rakamları alırsak ve
çatışan ifadeler arasında karar veremediğimizde,
tutku veya heyecanın olduğu yerde abartma eğilimi nedeniyle daha düşük rakamı tercih edersek,
tüm Fransa için beş binden
fazlasına ulaşırız.
Queen
Catharine'in yazışmalarının editörü La Ferriere,
kaçmaya çalışırken yan yollarda hayatlarını kaybeden kişiler için biraz pay ayırmam konusunda beni teşvik etti. Bu olası bir varsayımdır, ancak hiçbir kanıt bizi sekiz bin kadar yükseğe çıkarmıyor. Bu sonuca yıllar önce vardım ve
özellikle bahsettiğim sınırı kabul eden yeni Histoire Generale tarafından o zamandan beri ortaya çıkanlar bunu doğruluyor.
Genellikle verilen
daha yüksek tahminler eleştirel bir araştırmaya dayanmıyor. Olayın ve yazarlarının ve hayranlarının karakteri sayılardan etkilenmez. Eylül ayındaki katliamlar ve devrimci mahkeme, yirmi üç ayda Fransız Katoliklerinin yaklaşık aynı günlerde yaptığı kan dökülmesinden daha az kan dökülmesine neden oldu. Papalık ajanlarının Huguenotları tüm nüfusun beşte biri olarak tahmin ettiği bir zamanda, beş bin veya hatta sekiz bin kişinin kaybı onları ciddi şekilde zayıflatmazdı. Artışlarını engelledi ve esas olarak aralarındaki kraliyetçi unsurları yaraladı, çünkü Coligny monarşiyi desteklemek isteyen partinin lideriydi. Lord Clarendon, işlendiği dönemde tüm dindar Katoliklerin kınadığı, nefret ettiği ve tiksindiği bir katliam olduğunu söyledi. Elbette Fransa'da profesyonel bir katil olmadan iyi bir Hıristiyan olmanın mümkün olduğunu düşünen ve içtenlikle hoşgörü isteyen birçok kişi vardı. Bu tür adamlar için Birlik'teki Katoliklerle ilişki kurmaya devam etmek imkansızdı ve Protestanlarla çok daha yakın bir sempati içindeydiler. Bu şekilde Politiques adlı yeni bir parti ortaya çıktı ve dogmaya olan ilgileri ahlaki duyguyu ve vicdanın sesini tamamen susturmayan ve dinsel birliğin veya üstünlüğün suçla korunmasını istemeyenlerden oluşuyordu. Ayrılık etik bir konu üzerinde gerçekleşti, ancak zorunlu olarak belirli bir türde politik sonuçlar içeriyordu. Politiques, din adamlarının, aristokrasinin ve demokrasinin
saldırganlığına karşı kraliyet otoritesinin destekçileri haline geldi.
Fransa'nın tüm bilginlik ve hukukun başında olduğu bir çağda hukukçular ve akademisyenler arasında güçlerini buldular. Varlıklarının asıl nedeni, Roma'nın etkisine ve ruhuna direnme ve Fransa'yı kilise otoritesi tarafından
iddia edilen ve kilise hukuku tarafından
uygulanan ilkelere aykırı olarak yönetme arzusuydu. Bu nedenle, Papalık'ın eylemini çok kesin bir şekilde tanımlanmış sınırlar içine indirmeye, ultramontanizmi ortadan kaldırmaya ve Fransız ilahiyatçılarının on beşinci yüzyıldaki reform konseylerinde ortaya koyduğu Gallican Kilise ve Devlet teorisini geliştirmeye çalıştılar. Din adamları, yok etmeyi teşvik eden bir Güce tabi olduklarından, laik düzenin, avukatın rahip üzerindeki ve Devletin Kilise üzerindeki üstünlüğünü hedeflediler. Onlar, modern devletin toplumla ilişkisinde en zeki savunucularıydı. Onlar için Devletin temsilcisi taçtı ve onu sınırlayıcı güçlerin üzerine çıkarmak için ellerinden geleni yaptılar. Onları canlandıran amaç için tek kaynak monarşiydi; ve din savaşlarını, Birliği ve Devrimi sonlandıran ve Bourbon krallarının büyük dönemini hazırlayan onlardı. Onların fikirleri hayatta kaldı ve klasik Thuanus Tarihi'nde daha sonraki dünyaya tanıdık geldi. Hayatta kalanlar saflarını sıklaştırdılar ve hızla, tacın korumasında değil, kendi örgütlenmesinde güvenlik arayan bir özyönetim sistemi kurdular. Erken Protestanların yoğun muhafazakarlığı Hollanda'da zaten yerini bırakıyordu ve şimdi Fransa'da direniş teorisine yol açtı. İnsanların yönetildikleri otoriteyi kontrol etme hakkını ve özellikle Fransızların hakkını savunan bir dizi kitap ortaya çıktı, tıpkı sonraki yüzyılda Püriten yazarların İngilizler lehine, insanlığın geri kalanından farklı bir şey olarak özel bir ayrıcalık iddia etmeleri gibi. En ünlüsü, Junius Brutus'un yazdığı Vindiciae contra Tyrannos'tur, genellikle Hubert Languet'ye atfedilir, ancak benim inandığım kadarıyla, dini tartışmalara girerek gerileyen bir parti lideri olarak seçkin bir adam olan Duplessis Mornay tarafından yazılmıştır. Navarre'li Henry'nin bir taraftarı ve hatta bir arkadaşı olarak, dilinde ılımlıydı. Bu, devrim edebiyatının başlangıcıdır. Ancak Huguenotlar, göreceğimiz gibi, Birlik'in Katoliklerini şiddet ve tiranlık cinayetlerinin uç noktasına sürükleyen aynı sebepten dolayı, kendilerini hemen dizginlediler. Bu farklı sonuçların sebebi, tahtın varisi sorunuydu.
III. Henry'nin çocuğu yoktu ve Valois hanedanının geleceği, tek kardeşi olan, eskiden Alencon'lu olan, Elizabeth'in gözde ve açık talibi Anjou düküne bağlıydı.

1584'te Anjou öldü ve kral ile Bourbonların başı olan Navarre'li Henry arasında kimse kalmadı. Bu nedenle, kral ölürse, bir sonraki varis, Papa'nın aforoz ettiği, nükseden bir sapkın olan Protestanların şefi olacaktı. Bu, Katoliklerin siyasi bir parti olarak yıkımı ve Katolikliğin bir hukuk ve otorite sistemi olarak terk edilmesi anlamına gelirdi, çünkü nükseden bir sapkın, Kilise'nin merhamet gösteremeyeceği bir suçluydu. Onu kral yapmak, kilise kurallarına meydan okumak ve Roma ve İspanya'nın uygulamalarını terk edip Din Barışı altındaki Almanya'nın uygulamalarını tercih etmek anlamına geliyordu. Danimarka, İsveç ve İngiltere örnekleri, bir Protestan kralın dinini halka dayatacağını gösteriyordu. Onlar, halkın dinini krala dayatması gerektiği ilkesi için savaşmayı tercih ettiler. Bu düşünce, daha önceki ve daha az önemli derneklerden farklı, büyük bir konfederasyon olarak Birliğin kökeniydi. Üç ayrı unsurdan oluşuyordu: birincisi, iç savaşları sürdüren ve aristokrasinin Katolik kısmını oluşturan Guise ve yandaşları; sonra Coligny ve Huguenot'lara karşı diğerleriyle birlikte hareket eden, güçlü bir belediye ruhu besleyen ve sonunda on dördüncü yüzyılda var olan ve 1792 ve 1871'de tekrar görülen
üstün bir komün yaratan Paris demokrasisi; son olarak, bir milyon
kron
veren İspanya Kralı II. Philip XIII, bazı insanların
itirazlarını gidermeye
yeterli olmayan nitelikli bir yaptırım verdi. Herkesin
hemfikir olduğu Protestanlığın
bastırılması ve Kilise'nin yeniden yükselişinin ötesinde, yerel özyönetim ve
il kurumları geliştirme tasarımı vardı. Dediklerine göre, Clovis'ten gelen tüm özgürlükler ve mümkünse daha fazlası. Birlik, onlara teslim olsa bile
taca karşı yönlendirilmiş bir hareketti. İlk başta belirsiz olan, daha sonra daha belirgin olan bir fikir vardı, Guise
Charlemagne'den geliyordu ve taht üzerinde geçerli bir iddiası vardı; ve
bu İspanya Kralı ile olan ittifakında bir çatlaktı. Çünkü Philip
kendi kızı Isabella için Fransa tacını güvence altına almayı umuyordu, Isabella
Belçika'nın hükümdarı ve başarılı hükümdarı oldu. O zamanlar, Ocak 1585'te Birlik kurulduğunda, Philip kariyerinin en yüksek
noktasına ulaşmıştı. Portekiz'i ve onun muazzam hakimiyetini ilhak etmişti. Orange'lı William ölmüştü ve Farnese isyancı bölgenin önemli bir bölümünü çoktan geri almıştı. Elçisinin sınır dışı edilmesine ve Drake'in muzaffer korsanlıklarına rağmen, çeyrek asır boyunca Elizabeth ile bir anlaşmazlığı
önlemeyi başarmıştı. Aynı ihtiyatlı politikayı izleseydi ve Farnese yönetiminde Hollandalılara karşı İngiltere'ye karşı israf ettiği
kaynakları kullansaydı, saltanatını zaferle sonlandırabilirdi.
Ünlü olduğu ihtiyat, Lig'e katıldığında onu terk etti ve sonra onu Armada'nın amaçlarına hizmet eder hale getirdi.
Amacı, Fransa'nın kendi içinde bölünmeye devam etmesi ve ne III. Henry'nin ne de kendi müttefiki Guise'in
kazanmamasıydı. Bu düzensizlikler devam ederken ve Fransızları yurtdışında güçsüz hale getirirken, Armada seferi müdahale olmadan gerçekleştirildi ve kötü yönetim nedeniyle başarısız oldu.

Bu arada, Henry III, Protestanlar ve ona güvenmeyen Politikacılar tarafından yarı gönülsüzce desteklendi ve nüfusun başındaki Guise, kendini Paris'in efendisi yaptı. Henry, Blois'e çekildi. Bu öfkeden sonra, ihlalin telafi edilemez olduğunu kabul etmeyi reddeden dük onu takip etti ve savunmasız bir şekilde düşmanının eline güvendi. Sonra Henry III'ün gücünü koruyabileceği tek şey geldi. Bunun doğru olduğuna karar vermesi altı gün sürdü ve sonra Guise'in gönderilmesini emretti. Kardeşi, kardinal de aynı kaderle karşılaştı. Bu olduğunda Blois şatosunda olan ve bu tür şeylerde otuz yıllık deneyimi olan Medici'li Catharine, oğluna, erdemin ipliği kesme biçiminde değil, dikme biçiminde olduğunu söyledikten sonra hemen öldü. Sonunda güvende olduğunu düşündü ve Avrupa'nın alkışları başkente doğru yürüyüşünde onu takip etti. O kadar çok irade zaafı, o kadar netlik ve kaynak eksikliği göstermişti ki, kimse onda olduğuna inanmıyordu. Parislilerin gözünde affedilmez bir günah işlemişti, çünkü popüler lideri ve ortodoksluğun şampiyonunu öldürmüştü. Aynı zamanda sapkınların müttefiki ve Navarre'ın suç ortağı olduğu için genç bir Dominiken kampına
geldi ve onu bıçakladı. Adı Jacques Clement'ti ve popüler bir kahraman ve şehit oldu ve Mariana onun örneğini gerçek bir tiranlık
katliamının örneği olarak gösterdi. Çılgın rahibin eylemi amaçlanmayan etkilere yol açtı, çünkü Navarre'lı Henry'yi Fransa Kralı yaptı. Birliğe, Paris'in silahlı vatandaşlarına, Papa'ya ve İspanya Kralı'na karşı galip gelmeden önce onu uzun bir mücadele bekliyordu. Kendisini teolojik çatışmadan
kopuran ve bağımsız bir siyasi hak ideali
kuran Kraliyetçiler ve Meşruiyetçilerin desteğiyle başardı.

IX

DÖRDÜNCÜ HENRY VE RICHELİEU

İngiliz Armadası'ndan Uzun Parlamento'ya paralel olarak, iç savaşlardan Richeleau'nun ölümüne kadar olan sonraki yarım yüzyılın argümanı, siyasi mutlakiyetçiliğin yükselişiydi. Fransa'da onu kabul edilebilir ve ulusal, hatta popüler hale getiren prens IV. Henry, sadece bir asker ve bir devlet adamı olarak parlak nitelikleriyle değil, aynı zamanda taçlı
başlar arasında rakibi olmayan bir çekicilik ve karakter sevinciyle de direnişi etkisizleştirmeye uygundu. Okyanuslarca kana mal olan bir kan davasını yatıştırmayı ve otuz yıldır çatışan unsurları bir araya getirmeyi başardı. Dinlenme ve güvenlik özlemi güçlendi ve
genel içgüdü ona kamu düzenini yeniden sağlamak ve yükselen gruplara hükmetmek için gereken tüm gücü verdi.

Katolikler 1594'e kadar Paris'te ve daha uzun süre Roma'da direndiler.
Ancak, yenilmez koruyucusu
Farnese 1592'de öldüğünde Birlik dağılmaya başladı. Sonra, Birlik'in generali olan ve bir Guise olan Mayenne ve Katolik soylularının lideri olarak kardeşinin halefi, Paris'in vahşi demokrasisiyle bir gedik açtı.
Kuşatma, düşmanlığı ve tutkuları yoğunlaştırarak siyasette yeni kombinasyonlar ve daha geniş bir ufuk yaratmıştı. Yirmi yıl önce katliamı akıllıca bir çözüm olarak benimseyen Parisliler, şimdi devrimi benimsediler. Görüşü yöneten ajitatörler ve vaizler, silahlı direniş hakkını, kitlelerin üstünlüğünü, kralları devirme görevini, tiranlığın yasallığını öğrettiler. Engizisyonun devrimle harmanlanması bir yenilikti.

Papalar, Yahudi olmayanlarınki gibi dünyevi hükümdarlar haline geldiğinden, Kilise'nin eğilimi muhafazakarlık ve otoriteye sempati yönündeydi. Ancak Parisli din adamları, Protestanlıkla ilişkilendirilen monarşiye karşı çıktıklarında, halkın hissinin en büyük şiddetini kullanmaya çalıştılar. Ve Roma'nın desteğine sahiptiler.
Papalık elçisi başkentte tutulmuştu ve onu direnmeye teşvik ediyordu.
Bu elçi, eski ve seçkin Caetani hanedanına mensuptu. Ailenin son reisi, Sermoneta Dükü'nün babası, son zamanlarda dışişleri bakanı, bir keresinde bana, Paris'in savunmasında elçinin üstlendiği muazzam borcu nasıl ödediğini anlatan, anıtsal Latince bir yazıt gösterdi. Caetani'nin yanında, on altıncı yüzyılın en ünlü tartışmacısı Bellarmin vardı; orada, onu devrimci Katolikliğin ustalarından biri ve Algernon Sidney'in öncüsü yapan doktrinleri özümsemişti. Mariana da orada, 1572'deki sahnelere tanık olmuş ve koşullu otorite, isyan ve cinayetin karışık dersini öğrenmişti; bunları kamuya açık bir şekilde ve Madrid veya Roma'da eleştiriye maruz kalmadan öğretmişti. Otuz yıl boyunca bu görüşler daha geniş bir çevrede hakim oldu ve hayatta kalmak için fazla ağır olan birçok ciltte uygulandı. Fransa'da bu kanlı duyguların yeniden canlanması tepkiyi artırmaya ve taht partisini güçlendirmeye hizmet etti. İnsanlar dinin ve kamu yararının bu tür savunucuları yerine katı Kralcılara ve Galyalılara yöneldi. Değişim nihai veya tamamlanmış değildi ve tüm insanları beraberinde getirmedi. Din adamları arasında Jacques Clement'in taklitçileri ortaya çıktı ve Henry sonunda bir fanatiğin elinden düştü. Mayenne halkın liderlerini darağacına gönderdiğinde, savunma umutsuz hale geldi. Henry, Katolik olarak düşmanlarını engelledi. Dogmatik konuları fazla ciddiye alabilecek durumda değildi ve yeniden birleşmeyi ummaktan asla vazgeçmedi, gediklerin onarılabileceğine ve birbirlerini anlamak için çaba sarf eden insanların uzlaşmaya aşılmaz bir engel olmadığını göreceklerine inanıyordu. Samimiyetinden şüphe eden birçok kişi bu değişimden faydalandı. Ancak Henry, modern zamanların en uzman ilahiyatçılarından biri olan Duperron'un elindeydi. Duperron, Duplessis Mornay'a rakip olmaktan daha fazlasını yaptı ve Duplessis Mornay'dan daha iyi bir bilgin olan Casaubon, onu yıldırım gibi bir adam olarak tanımladı. Hiç kimse, tacı feda etmekle sonuçlansa bile onun uyum sağlayacağını düşünmüyordu.
Gerçekten inancını feda etmekle sonuçlandığı açık değil. İspanyol etkisi altındaki Papa, onu kabul etmekte uzun süre tereddüt etti. Kilise'nin en büyük oğlu olarak, Yüksek Mahkeme yasasına göre ölmeyi ve Fransa ve İspanya'daki Katoliklere karşı zafer kazandığı için ona boyun eğmeyi hak eden aforoz edilmiş bir sapkını kabul etmek bir yenilgi ve aşağılanmaydı. Onun yükselişi, Kiliselerinin refahını geri kazandırdığı için Fransızlar için bir nimetti; ancak Roma için bir nimet değildi çünkü inancı, Roma doktrini ve etiği arasında bir uzlaşmaydı, Roma'nın tersi. Hassas müzakereler, Kardinal D'Ossat tarafından tatmin edici bir şekilde sona erdirildi.
Gönderileri uzun süre kabul edildi ve belki de hala kabul ediliyor, dilin en iyisi ve tüm diplomasilerin modeli olarak. İspanya Roma'yı takip etti ve Papa başkanlığında bir konferans düzenlendi.
Vervins Antlaşması'nda barışı sonuçlandırıldı. Sonra II. Philip öldü,
yenilmiş ve hayal kırıklığına uğramış bir adamdı, planları katı bir hoşgörüsüzlük tarafından
enkaza uğratıldı; ancak askeri gücü azalmadan,
hâlâ eşsiz lejyonların efendisi,
hâlâ Tarihin en büyük imparatorluğunun yöneticisiydi.

IV. Henry, Protestanlara kalıcılığı garanti altına almak için
hükümler vererek din savaşları dönemini kapattı.
Sivil ve askeri tüm görevler
açıldı; sığınma şehirlerini
korudular ve karma mahkemelerin
uygulamasıyla eşit adalet mekanizmasını elde ettiler. Katolikler daha da fazla kazandı; çünkü
Protestan kiliseleri Paris'ten ve bu koşulla teslim olan bazı kasabalardan
dışlanırken, ayin her yerde, özellikle de batıda ve güneyde baskın olan Huguenotların
kovduğu iki yüz elli kasabada
yeniden başlatıldı.

Nantes Fermanı, hoşgörünün ilerlemesinde bir dönem oluşturur, yani tüm modern Tarihin özü olan özgürlük tarihinde. Önceki nesil Almanları tatmin eden Din Barışı'ndan daha liberal bir düzenlemedir. Fransa'yı yatıştırdı ve azınlığa yeterli güç ve güvenlik sağladı,
dini eşitlik temelinde değil,
sınırlandırılmış ve kesin ayrıcalıklar şeklinde. Başarısız olan
Bağımsızlık Eylemlerinden bazıları daha kapsamlıydı. Socinianlar on altıncı yüzyılda çok daha derinlere, Bağımsızlar ise on yedinci yüzyılda daha derinlere gittiler.
Ferman yeni ilkelerin ilanını ve eski iddiaların teslim edilmesini içermiyordu. Hükümet, Huguenotlar daha az korkutucu ve taç daha güçlü hale gelirse, bundan sonra geri alınabilecek tamamen pratik türden tavizler verdi. Bunların ahlaki düzenin tavizleri olduğu, reddetmenin gasp olacağı veya tebaanın daha yüksek bir yasa altında bir hakkı olduğu kabul edilmedi. Tacın eylemi, otoritesine zarar vermeden kısıtlandı. Sekiz iç savaşta gücünü silahla hissettiren
bir başka dini kurum kabul edilmedi. Bunların ötesinde, zulüm hala meşruydu. Protestanların gücü kabul edildi, vicdanın ayrıcalığı değil. Nantes Fermanı, çağdan çağa büyüyen ve geleceği giderek daha fazla değiştiren, sonu gelmeyen sonuçlar doğuran felsefi araçlardan biri değildi. Bir gelişme değil, bir uzlaşmaydı. Bu, Katoliklerin kızgınlığından ve tacın zayıflamasından kaçınmak için seçilen yöntemdi. Egemen vicdandan genel veya soyut terimlerle bahsetmek, Roma Engizisyonu ile erken Hıristiyanlık ruhu arasındaki
karşıtlığı teşvik etmek ve Güney Avrupa Katolikliği ile bir kopuşu teşvik etmekti. Sivil yargıcın inancı düzenleme hakkının olmadığını ilan etmek,
monarşiyi sınırlamak ve o günün yasama organları olan ve dünyadaki tüm gücü Devlete bağlayan, akıllıca bir kısıtlamayı kabul eden ancak haktan vazgeçmeyen
Politikacıları geri püskürtmekti.

Kabul edilen plan istenen sonucu elde etti. Protestanlar,
kendi kendini yönetme yeteneğinden yararlandılar ve büyük yazarları ve akademisyenleri
yazılarıyla kamuoyunu etkilemekte özgürdüler. Alman Luthercilerin ve İsviçreli Kalvinistlerin inatçı sabitliği onları gerçek tarihin akışından
çıkarırken, İngiliz Protestanlığı gibi Fransız Protestanlığı da büyüme ve özgünlükle doluydu. Yeni hükümetin yasası,
Tacı partilerin, Devleti ise ulusun üstüne çıkarmaktı. Bu, Machiavelli'nin Rönesans adamlarına
açıkladığı doktrinin bir parçasıydı. Orta Çağ, sınıf yönetimini uygulamıştı. Toplumda
egemen olan çıkarlar Devlete hükmediyordu ve onu
kendi çıkarları için kullanıyorlardı. Bölgesel aristokrasi veya din adamları
kendileri için yasama yapıyordu ve vergilendirmeyi kontrol ediyordu. Toprak sahiplerinden değil, gemi sahiplerinden oluşan bir cumhuriyet olan Venedik, Devletin kendi amaçları doğrultusunda hareket ettiği, hiçbir çıkarı olmayan, hiçbir çoğunluğun görüşünü takip etmeyen eski düşünceye geri dönen ilk ülkeydi. Venedik denizden karaya döndü ve hiçbir sınıfa itaat etmeyen, yalnızca kamusal alanda, diğer etkilere bakılmaksızın bir İtalyan Gücü oldu. Henry'nin yeniden kurduğu Fransız monarşisi, zorunlu olarak
çatışmacı partilerin üstüne çıktı ve kendi ilhamından başka hiçbir şeyin organı değildi. Çalkantılı ve düşmanca olan states-general'i bıraktı ve parlamentolara meydan okuyarak önlemlerini uyguladı. Rouen'inki ise Nantes Fermanı'nı on yıl boyunca kaydetmeyi reddetti. Yönetiminin gerçek temeli olan Protestanlar ve Politiques ile kendini güvende hissederek, kendini Katolik rakiplerini kazanma görevine adadı. Cizvitler Roma'yı, Karşı Reform'u ve Birliği temsil ediyordu ve tiranlık
katliamları nedeniyle sürgün edildiler. Henry onları geri çağırdı ve bunlardan biri olan, hayatı dört ciltte yazılmış bir ilahiyatı vicdanının
koruyucusu yaptı. Roma'nın dostluğuna ve Kardinaller Koleji'ndeki nüfuzuna özen gösteriyordu, burada ılımlı eli
kısa süre sonra hissedildi.

Kralın uzlaşmacı politikası Roma ve Venedik arasında çıkan bir
kavgada zafer kazandı. Papalık, Kilise ve Devlet konularında kendi sistemini yürürlüğe koymak ve başka bir deyişle, ulusların itaat edeceği
yasalar yapmak istiyordu. Kilise Hukuku gökten inmedi, ancak geçmişte zaman zaman yürürlüğe girdi ve gelecekte de yürürlüğe girecekti. Venedik, modern bir devlet olarak, kendi kendine yeten ve gücü yoğunlaştıran, din adamları için olduğu kadar laikler için de yasama yaptı ve saf doktrin sorunlarının dışındaki müdahalelere
kızdı. Bu iki iddia, Borghese Hanedanı'nın kurucusu olan, gayretli ve uzlaşmaz bir papa olan V. Paul döneminde çatıştı. Venedik'te, Fransa veya İspanya'da başarılı bir şekilde iddia edilemeyecek bir yargı yetkisi talep etti, çünkü
üstün bir güce yapılabilecek bir otorite teslimiyeti, zorlama olmadığı
yerde gönüllü olarak yapılamaz. Ancak Roma mahkemesi,
son zamanlarda yenilenen devletlerin kontrolüne yönelik özlemlerin başlıca merkeziydi.

Elizabeth'e karşı yapılan planların başarısızlığa uğramasından ve Galyalıların Birlik ve ortaçağ idealleri üzerindeki zaferinden bu yana, yeni bir sapkınlık, politik sapkınlık keşfedilmişti ve Romalı ilahiyatçıların en önde geleni olan Kardinal Baronius bunu tüm sapkınlıkların en lanetlisi olarak kınadı. Bununla, kilise alanını sınırlayan bir siyaset bilimi kavramı kastediliyordu; ilkelerini Kilise'den başka bir yerden alan ve henüz tanımlanmamış, hiçbir kitapta bulunamayan ve uluslar tarafından kabul edilmeyen yeni ve rakip bir otorite kuran etik ve politik bir sistem. Aramızda bir siyaset biliminin varlığını inkar eden ve etiğin siyaseti de kapsayacak şekilde
yapılamayacağına inananlar, üç yüzyıl önceki Roma din adamları arasında ateşli destekçilere
sahiptir. Yakalanabilen Venedikli teorisyenler Roma'da yakıldı. Romalıların eline güvenmeyen biri, kendi kapısının yakınında ağır yaralandı. Bu, Trent Konseyi Tarihi'nin bu tartışmadan çıkan ünlü Peder Paul'dü.
O, bir Servite keşişi ve hükümetin teolojik danışmanıydı ve
Venediklilerin Roma'dan ne kadar uzaklaşacağını görmek için İngiltere, Fransa, Cenevre ve Alman eyaletlerinden akın eden elçiler,
onun özünde bir Kalvinist olduğuna inanıyorlardı. Gerçekte Sarpi,
zihniyetinde on altıncı yüzyıldan çok on sekizinci yüzyıla aitti ve
çağdaşlarının üzerinde mücadele ettiği doktrinlerden çok uzak duruyordu ve vatandaşlarının beklentileri yanıltıcıydı. Şehir bir yasaklama altına alındı ​​ve Roma'ya sadık olan tarikatlar ilahiler söyleyerek Lagün'ün karşısına geçtiler. Papa, Henry arabuluculuk yaptığında zorlama yolları aradı. Kendisini tanıyan ilk Katolik Güç olan Venedik'e çok şey borçluydu. Eylemde, adamlarını beyaz tüyünün dalgalandığı yeri izlemeye ve onu gördükleri her yeri takip etmeye çağırdı. Cumhuriyet'e minnettarlık
duymak için, Arsenal'de hala göze çarpan zırhını ona hediye etti, miğferinde hala ünlü tüy vardı, melankolik bir sarıya dönüştü. Henry, her iki tarafı da aşırı tutumlarından bir miktar taviz vermeye ikna etti ve bir çatışmayı önledi. O zamandan beri Avrupa'da böyle bir çatışma yaşanmadı.

Dış politikasındaki diğer büyük olay, Hollanda'nın himayesiydi. Karmaşık bir
müzakere yoluyla sürdürülen nüfuzuyla, on iki yıllık ateşkes imzalandı. İspanya kalıcı bir
antlaşmaya
razı olmadı ve Otuz Yıl Savaşları başladığında, eski düşmanıyla tekrar savaştı. Hollanda tarihinin en bilinen olayları bu ateşkes sırasında gerçekleşti - Dort Sinodu, Maurice of Nassau'nun Cumhuriyetçileri ve Arminianları bastırması, Olden Barnevelt'i öldürmesi ve en ünlü Hollandalı Grotius'u bir kutu kitapla kaçmaya zorlaması. Birkaç yıllık müreffeh sükunetin ardından, IV. Henry kendini Avrupa'nın en önde gelen kişisi olarak buldu. Ordu için çok şey yapmıştı, maliye ve ulusal servet için bir şeyler. Her yerde onu çevreleyen ve Paris'ten yüzlerce mil uzakta olan Amiens'i tehdit eden Habsburgların gücünü kırmak için bir fırsat kolluyordu. Protestan ittifaklarına güveniyordu ve Papa'dan umudunu kesmiyordu. Sully'nin Anıları'ndan ve diğer kaynaklardan, Avrupa haritasını yeniden şekillendirmek için planladığı çizgileri öğreniyoruz. Anılar Sully tarafından yazılmamıştır ve tahrif edilmiştir. Büyük Tasarım hiçbir zaman uygulanmadı, hatta hiç denenmedi ve tartışılmasına gerek yok. Henry, İspanya büyükelçisine İtalya için zaman kaybetmeyeceğini, Milano'da kahvaltı edeceğini, Roma'da ayin dinleyeceğini ve Napoli'de yemek yiyeceğini övünerek söyledi. "O zaman," dedi İspanyol, "Sicilya'daki akşam dualarına yetişeceksin." Seferine çıkmadan önce
Henry, kraliçesini taçlandırdı, böylece yokluğunda naip olarak hareket edebilirdi. Paris'e giriş törenini ayarlamak için yola çıkarken
ölümüyle karşılaştı. Bir komplo söylentileri ona ulaşmış ve onu gerginleştirmişti. Komplocular onun geçmesini beklerken, yalnız bir fanatik olan Ravaillac, kaburgalarının arasına bir bıçak sapladı ve Avusturya Hanedanı'na bir mola verdi.

Henry'nin kurumları, ölümünden hemen sonra çöktü. Dul eşi Medici'li Mary, hiçbir arkadaş grubuna ve yerleşik bir görüş gücüne dayanmayan, bağımsız eylem politikasını sürdürme görevine uygun değildi. Din adamları onu, kocasını hiç etkilemedikleri kadar etkilediler. Soylular, Protestanlar, çalkantılı hale geldiler; ve XVI. Lewis'ten önce son kez çağrılan eyaletler genel kurulu hiçbir yardım sağlamadı:
Kraliçe, kendisi gibi bir Floransalı olan Concini'ye güvendi ve onu Fransa'nın mareşali yaptı. Oğlu XIII. Lewis, sarayın avlusunda öldürülmesini emretti; ve kraliçenin üvey kız kardeşi olan karısı, hoşgörülü yargıçlar tarafından öldürüldü.
Genç kralın gözdesi Luynes, kraliçe kendi danışmanı için ilk görevi elde edene kadar bir süre hüküm sürdü; bu kişi eski rejimin en güçlü Fransızıydı.

Richelieu'da, tüm büyük adamlarda olduğu gibi, övgü ve hayranlığın çok ileri götürülmemesi için
düşük su seviyesini tespit etmekte fayda var.
O iyi bir yönetici değildi, çünkü herhangi bir sayıdaki bireysel adamın değil, genel çıkarı düşünüyordu. Her Fransız
Henry'nin yatıştırıcı bilgeliğinin faydasını hissetmişti ve bir refah dönemi
gelmişti. Ancak hiçbir birey Richelieu'nun on sekiz yıllık en üst düzey görevi için daha iyi durumda değildi. Hırslı girişimlerin hazinesini
boşa harcadı ve halkın mutluluğunu
kralın büyüklüğüne feda etti. Hiçbir adam akıllıca özdeyişler veya insanlık deneyimi bakımından ondan daha zengin değildi; ancak ilkeden yoksundu - yani
kamu hayatının rehberi olan siyasi ilkelerden, tıpkı ahlaki ilkelerin özel hayatlarımızın rehberi olması gibi. Kasıtlı amacına hizmet etmek için, hiçbir keyfi veya şiddetli aşırılıktan kaçınmadı,
tehlikeli olduğunu düşündüğü masum insanları tereddüt etmeden ölüme gönderdi. Böyle durumlarda, çok fazla şey yapmanın çok az yapmaktan daha iyi olduğunu söyledi. Büyüye olan batıl inancını korudu ve
büyük gerçeklerin vizyonu ve gelecek şeylerin öngörüsüyle asla yaşının üstüne çıkmadı. Ancak zamanının acil amacını anladı ve amansızca takip etti.

IV. Henry'nin çalışmaları, oğlunun reşit olmadığı dönemde bozulmuştu ve
yeniden başlanması gerekiyordu. Taç, birçok rakip güçten sadece biriydi. Richelieu, hepsinin tabi ve itaatkar hale getirilmesi gerektiğine, hükümetin tek başına yönetmesi gerektiğine, hükümetin arkasındaki herhangi bir adamın veya grubun değil, kendi amaçları için çabalamaması gerektiğine karar verdi. Devletin aklından başka hiçbir baskın çıkar, egemenden başka hiçbir otorite, kendi iradesinden başka hiçbir irade olmaması gerektiğini kastetti. Bu hedefi mükemmel bir açıklık ve kararlılıkla takip etti ve 1642'de öldüğünde başarılı oldu. Mahkeme bir engeldi. Servetini kazanan kraliçe anne ona karşı çıktı ve kralın kardeşi komplonun bir ekseni haline geldi. Bir an için zafer kazandılar. Lewis, efendisini hem çok güçlü hem de çok çaresiz kılan aşırı buyurgan ve başarılı bakandan güvenini çekti; ancak kısa bir görüşmede kardinal konumunu yeniden kazandı. Kraliçe konseyden emekli oldu, ülke dışına çıktı ve Köln'deki Rubens'in evinde sürgünde öldü. Feodal geleneklerinde güçlü olan Fransa'nın en büyük soyluları onun yeni, yasadışı ve baskıcı otoritesine karşı ayaklandığında, Richelieu her girişimi bastırdı ve her suçlunun kafasını kesti. Çünkü merhametin Fransa'nın belası olduğunu söyledi.

Henry yönetiminde güvende olan ancak tatmin olmayan Huguenotlar, onun ölümünden sonra tehlikede olduklarını hissetmiş ve Nantes'ta kendilerine devredilen özyönetimi egemene karşı savunmacı bir birliğe dönüştürmeye çalışmışlardı. Federalizmin hayaleti Fransa'nın zorlukla kazanılmış birliğini tehdit etti ve Richelieu'nun politikasının özüne meydan okudu. Belirleyici mücadele La Rochelle'de gerçekleşti. Richelieu kuşatmayı kendisi yönetti, Tire kuşatması kadar büyük işler yaptı ve siyasi meselenin askeri meseleden üstün olduğunu görmeyen adamlara ruhunu aşıladı. Dışarıdaki İngiliz filosu yardım etmek için çaresizdi ve açlıktan ölmek üzere olan şehir din adamı savaşçıya boyun eğdi. Binlerce kişi, iddia ettikleri gibi, hoşgörü için, gerçekte ise üstünlük için savaşırken hayatını kaybetti.

Rochelle'in düşüşü, Fransa'daki siyasi Protestanlığın, iç savaştan çıktığı şekliyle, Birliğin yaptığını taklit etme ve Devlet için fazla güçlü bir konfederasyon kurma girişiminin sonuydu. Ancak otuz yıl önce verilen kesinlikle dini ayrıcalıklar derhal yenilendi ve sadakatle uygulandı. Richelieu'nun amansızca direndiği şey, Kalvinizm değil, dağılmaydı. Dini muhalefete tahammül etmekte zorluk çekmiyordu. Siyasi muhalefete tahammül etmezdi. Richelieu bir piskopos, bir
kardinal, teolojik tartışmaların deneyimli bir yazarı, ulusal birliğin ve dini mücadelenin tehlikeye attığı Fransız vatanseverliğinin tutkuyla kararlı bir savunucusuydu, ancak o
hoşgörüsüz değildi. Onun ve halefi Sicilyalı
Kardinal Mazarin'in yönetimi altında, çok tehlikeli olduğu düşünülen dinin
gelişmesine izin verildi ve en yüksek makamlar
Huguenot'larla
dolduruldu. Fransız gücünün hızla genişlemesi büyük ölçüde bu politikadan
kaynaklanıyordu. Fransızlar savaşta İspanyollardan üstün olduklarını kanıtladılar ve İspanya'nın uzun süren üstünlüğü denizde sona erdikten yarım yüzyıl sonra karada sona erdi. Mareşallerin birkaçı Protestandı, bunların arasında en seçkini olan Turenne de vardı. Kilise devlet adamlarının hoşgörülü ruhu Fransa'nın yükselişine neden oldu ve düşüşü XIV. Lewis'in hoşgörüsüzlüğünü izledi. Richelieu, derinden dindar olmasa da, tamamen bir Kilise mensubuydu; ancak Protestanlara karşı tutumu onu en temel noktalarda İspanyol ve Roma zulümcülerinden ayırıyordu ve önceki neslin büyük ilahiyatçılarından önemli ölçüde farklıydı. İktidara yeni gelmişti ki Sanctarelli tarafından Roma'da Bellarmin ve Suarez'in teorilerini yenileyen bir kitap yayınlandı ve bu da üniversite ve Parlamento'nun öfkeli öfkesini uyandırdı. Richelieu, Paris Cizvitlerinden kardeşlerinin ortodoksluk için elzem olduğunu ilan ettikleri doktrinlerden vazgeçmelerini istedi. Ve onlar da onun kendilerinden istediğini yaptılar, Fransa'da Fransa'nın duygularını kabul ettiler, Roma'da ise Roma'nın duygularını koruduklarını protesto ettiler. Çok keyfi koruyucularının dostları oldular. Kralın itirafçısı Peder Caussin, onu kardinalin savaşlarına ve Protestan ittifaklarına karşı uyardığında, üstleri onu görevden almaya karar verdiler. Richelieu, sisteme veya partiye bağlılığı reddetti ve Jansenist ve Gallican'a, aşırı Cizvitlere yaptığı gibi karşı çıktı. Kilise tarafından engellenmek yerine yardım edilmesini istedi ve Roma ile dostluğa izin verdiği ölçüde bağımsızlık geliştirdi. Hayatının sonuna doğru, Fransa patriği olmak amacını güdüyordu. O dönemde hüküm süren Papa, Kardinal Barberini'nin Fransa'da olduğu dönemde oradaydı. O, yakın dönemdeki birçok selefiyle karşılaştırıldığında, modern tipte bir papaydı; ve onun papalık döneminde Roma Engizisyonu
ateşlerini söndürdü. Fransızın daha güçlü kişiliğinin etkisinden kaçamadı. Habsburglara duyduğu korkuyu ve Gustavus'a olan ilgisini paylaşıyordu, ancak sonunda bir gedik açtılar.

Richelieu'nun zamanında ve onun himayesinde, Karşı Reform'un yeniden canlandırdığı modern Papalık ile ortaçağ arasındaki büyük
bölünme gerçekleşti. Richelieu yönetimindeki Fransa ile XIV. Lewis yönetimindeki Fransa arasındaki çarpıcı karşıtlık, birinin hoşgörüsü ve diğerinin hoşgörüsüzlüğüdür. Ancak, kardinalin başlattığı ve vicdanlar özgür olduğu sürece bariz bir tutarsızlık olan mutlakiyetçilik altında hiçbir bağımsızlık ruhu güvende olamazdı. Değişimin geleceği kesindi, çok tuhaf takımyıldızlar altında, XIV. Lewis, Papa'dan daha iyi bir Katolik olduğunu göstermek istediğinde geldi.

Kardinal, hem bir devlet adamı hem de bir din adamı olarak gözünde bir felaket olan kiliselerin bölünmesini iyileştirme umudunu asla terk etmedi. Uzlaşmış Huguenot bakanları sağladı ve yeniden birleşmeye hazırlanmak için ciddi planlar yaptı, Bossuet'nin devam ettirdiği ancak kral şiddete başvurduğunda vazgeçmek zorunda kaldığı planlar. Tahtı yüceltme planının en derin kısmı, Fransa'yı ulusların üstüne çıkarma çabasıydı. Fırsat Otuz Yıl Savaşları tarafından sağlandı. Tüm Avrupa dahil oldu, Protestan Güçler, gelenek, iddia ve gerçek konumu ve gücüyle Fransız kralının arzulanan üstünlüğünün önündeki tek sürekli engel olan Habsburg Hanedanı'na karşı birleşti. Richelieu onlara yardım etti ve sonunda açıkça onlara katıldı. Bir keresinde, "İspanya çağının geçtiğini
ve Fransa çağının geldiğini dünyaya kanıtlayacağım" demişti.

Bu, rakip Güçlerin çatışmasından ziyade, birbirini izleyen iki farklı medeniyet döneminin, iki dünyanın karşıtlığıydı.
İspanya, Kilise ile ayrılmaz bir şekilde birleşmişti ve Hristiyanlığın geri kalanına karşı ilan edilmiş bir düşmandı. Fransa Protestanlarla barış içinde yaşadı ve
politikasını onların desteğine dayandırdı, savaşması gereken siyasi ama dini olmayan
düşmanları vardı, İspanya'nın dışlayıcılıkla kaybettiği her şeyi kazandı. Bu, yeni bir doktrinin benimsenmesiydi. Devletin çıkarı, Kilisenin çıkarı, bütünün parçaların toplamından daha üstündü,
devlet adamı gibi piskoposun hem dış hem de iç politikasını belirledi. Devlet gücünün, monarşi biçiminde, müthiş artışı, Avrupa boyutunda ve önemli bir olaydı. Genel Tarih doğal olarak ulusal olmayan, ancak daha geniş sebeplerden kaynaklanan güçlerin eylemine bağlıdır. Fransa'da modern krallığın yükselişi, İngiltere'deki benzer bir hareketin parçasıdır.
Bourbon'lar ve Stuart'lar aynı yasaya uydular, ancak farklı bir sonuçla.

X

OTUZ YIL SAVAŞI

Karşı Reformasyonun SON ve en önemli ürünü Otuz Yıl Savaşları'ydı. Almanya'da kiliselerin hakları Din Barışı ile tanımlanmıştı ve anlaşmanın ilkeleri ciddi şekilde tartışılmamıştı.

Köln Başpiskoposu evlenip Protestan olduğunda, seçmenlerden biri olarak siyasi konumunu korumaya çalıştı;
ancak Katolikler bunu, yasa tarafından öngörülen ve açıkça engellenen bir şey olarak, engelleyecek kadar güçlüydü. Her iki tarafta da sürekli bir propaganda vardı, her biri bir yönde zemin kazanıyordu, Lutherciler, Kalvinizmin kendi pahasına yayılmasıyla çok şey kaybediyorlardı. Sivil gücün kendi topraklarında hangi dinin uygulanabileceğini belirleyeceği kabul edilen ilkesi gereği, Kalvinist olan Lutherci hükümetler tebaalarını da yanlarında götürerek Protestan davasını zayıflattı ve muhaliflere bölünmüş bir cephe sundu. Bu konuda önemli bir istisna vardı. Brandenburg Hanedanı Kalvinist oldu, ülke Lutherci kaldı, bakan Schwarzenberg ise Katolikti.
On altıncı yüzyılın fikirlerinden ve geleneklerinden bu zamanında sapmaya, Devletin işlevi ve kullanımlarına ilişkin bu temelden farklı görüşe, Hohenzollern'ler tarihteki büyüklüklerinin küçük bir kısmını borçlu değillerdi. Protestanlar çoğunluktaydı, ancak
İmparatorluk hükümeti hala Katoliklerin elindeydi.

Habsburg Hanedanı'nın kalıtsal egemenliklerinde durum farklıydı. II. Maximilian döneminde Avusturya, Avrupa hükümetleri arasında en az hoşgörüsüz olanıydı. O dönemde Polonya'da eşit hoşgörü hakimdi ve Socinianların büyümesine ve refahına yol açtı; ancak Avusturya politikası kiliseler arasında bir uzlaşmayı ve onları birbirine çok benzeten bir
taviz sistemini hedefliyordu.

Maximilian'ın verimsiz oğlu döneminde ülke dağıldı. Ailenin bir kolu Steiermark'ta Karşı Reform'u gerçekleştirdi; Tuna'nın kuzeyinde ise halkın çoğunluğu ya Lutherci ya da Utraquist'ti, yani her iki türde de Komünyon'a bağlıydı; bu, Hussitizmin tohumuydu ve Hussit hareketinin ateşi
kendi kendine söndükten sonra geriye kalan kalıntıydı. 1609'da Bohemya ve Silezya dini inanç özgürlüğüne kavuştu; Alp Avusturyası'nın çeşitli eyaletlerinde ise birlik, yasanın izin verdiği ölçüde şiddetle uygulandı; yani, himaye kullanımı, papazların ihraç edilmesi, okulların kapatılması; kitapların müsaderesi ve genel olarak, şiddete başvurmadan idari baskı yoluyla. 1609'daki Majestatsbrief'te, yani Bohemya tacı altındaki hoşgörü tüzüğünde, Protestanların Katolik din adamlarının topraklarında kilise inşa edebilecekleri belirtilmemişti; ancak bunu, kendilerine taç topraklarında hak verildiği için iddia ediyorlardı ve Bohemya'da bunların teknik olarak Kilise topraklarını da içerdiği düşünülüyordu. Buna göre, biri Braunau'da inşa edildi ve yetkililer tarafından durduruldu; diğeri Klostergrab'da yıkıldı. Aynı zamanda, mevzuatı tersine çevirme ve Protestan dinini her iki tarafta da bastırma niyeti açıkça itiraf edildi.

Din adamlarının partisinin başı olan Steiermark arşidükü, Bohemya Kralı ve İmparator seçildi, halefiyete daha yakın olan akrabalar onun lehine geri çekildi. Habsburglar, Bohemya'da ve halkın onda dokuzunun Protestan olduğu ve hakların yakın ve ciddi bir belgeyle güvence altına alındığı bağımlı topraklarda bile Karşı Reformu ilerletmek için yeterince güçlü hissettiler. Onların lehine, hiçbir prensin dinde kendisinden farklı tebaalar üzerinde hüküm sürmesinin gerekmediği Din Barışı mektubu ve ibadethanelerin inşasıyla ilgili kuralın daha olası yorumu vardı. Onlara karşı, henüz dokuz yaşında olmayan Majestatsbrief'in sorgulanmamış metni vardı. Yeni imparator bir inanç ihlali
düşünmedi. Gerçek şiddet, muhaliflerin büyük bir çoğunlukta olduğu yerlerde işe yaramıyordu. Karşı Reform, Orta Avrupa'da, trajediye kadar varmayan ve Kutsal Ofis ve Ceza Hukuku'nun daha hazır yöntemlerinin yapması beklenen şeyi, sonsuz bir sanat ve sıkıntıyla başarmaya çalışan bir zulüm planı üretmişti. Ferdinand II, görev duygusu ve özel yaşamında belirli bir katılığa sahip, ancak inisiyatif veya hayal gücü olmayan, yavaş, çalışkan, arkadaş canlısı bir adamdı. Bohemya liderleri, VIII. Henry ve II. Philip gibi bir zulümcü olmadan, onları akıllıca nasıl ezeceğini bilen bir adama boyun eğmenin tehlikesini gördüler. Taçları bir zamanlar seçime bağlıydı; ve seçim töreni, son kral tahta çıktığında on yıl önce yeniden canlandırılmıştı. Ferdinand'a direnmeye ve onun yerine başka birini çağırmaya karar verdiler. Savaş kaçınılmaz olarak takip edecekti; ve
ülkenin kavgalarına bağlı kalması için, başlangıçta güçlü bir halk hareketi ve ulusal veya politik bir sorun olmadığı için, ölümcül anlamlarının kanıtını vererek başlamaları gerektiğine karar verdiler. Başlarında Kont Thurn olan komplocular, Prag'a bakan kasvetli saray Hradschin'e girdiler ve hükümetin iki düşman üyesini, Slavata ve Martinitz'i kasıtlı olarak pencereden attılar. Bu tür egzersizlerde, bunu
yapmamış olanlara açık olmayan
bulaşıcı bir çekicilik olduğu anlaşılıyor. Kalabalıkta kendini olabildiğince küçük göstermeye çalışan
zararsız bir sekreter,
Fabricius'u gördükleri için, onu diğerlerinin ardından attılar. Kurbanlar elli fitlik bir düşüş yaşadılar. Üçünden hiçbiri bundan veya kendilerine ateş edilen silahlardan dolayı çok daha kötü durumda değildi; ve kaçışlarını açıklamak
zordur.

Ordusu olmayan ve Prag'a sempati duyan isyancılardan Viyana'daki sarayında güvende olmayan Ferdinand'ın ayaklanmayla başa çıkmanın bir yolu yoktu. Yardım için Almanya'daki arkadaşlarına yöneldi. Orada, hem Protestanlar hem de Katolikler tarafından savunma konfederasyonları oluşturulmuştu. Başlarında Bavyera Dükü bulunan, çoğunlukla kilise prenslerinden oluşan Katolikler, daha saldırgan
rakiplere karşı çıkarlarını korumak için
Birlik olarak bilinen şeyi oluşturdular. Ve saldırgan
rakipler, çoğunlukla Kalvinistler, çünkü Lutherciler Katoliklerle daha kolay birleşiyorlardı,
Birlik olarak adlandırılan şeyi oluşturdular. Bir süredir düşmanlık bekliyorlardı ve asker hazırlıyorlardı. Savaş malzemesi eksikliği yoktu; ancak ulus örgütlenmede zayıftı ve parası yetersizdi ve bu nedenle yeterince silahlanmamıştı. Yardımcılar için yurtdışına baktılar - Birlik, Savoy ve Venedik, Hollanda ve İngiltere; Birlik, İspanya. IV. Henry, 1610 yazında İmparatorluğu işgal etmek için bu açık rekabetin ve tartışmalı bir halefiyetin fırsatını yakalama noktasındaydı. Onun ölümünden sonra Fransa bir süreliğine Avrupa karmaşalarının dışında kaldı ve böylece beklenen savaşın başlamasını ertelemeye yardımcı oldu. Prag'daki
çılgınca ve aptalca öfkeden sonra, bu hemen kesinleşti ve
Bavyera'lı Maximilian, o ülkede hüküm sürmüş en yetenekli prens,
kendi devlet adamlığı, Birlik güçleri ve her zaman muzaffer bir generalle
kuzeni imparatorun yardımına geldi. Bohemyalılar Birliğin desteğine sahipti; ve Birliğin şefi, seçmen Palatine, kral olarak seçildi. Karısı, Kral James'in tek kızı olan Prenses Elizabeth olduğu için, İngiliz yardımına dair
umut vardı. Bu beklentiyi doğrulamak için beklemeden, seçmen Heidelberg'deki şatosunu terk etti ve önerilen tacı
üstlendi. Ancak Ren Kalvinistleri ile Prag'daki Lutherciler arasındaki koalisyon işe yaramadı. Yeni tebaa, Ziska yönetiminde İmparatorluğu titreten savaşçı canlılığın hiçbirini göstermedi; ve
İskoç kayınpederi devrime yardım etmek için çok iyi bir muhafazakâr ve krallık
profesörüydü.

Tilly komutasındaki Birlik ordusu Prag'ın önünde, Beyaz Dağ denilen yamaçlarda belirdiğinde, gerçek bir direniş olmadı ve yeni kral bir kaçak ve sürgün oldu, arkadaşlarına bağımlı oldu. Başkentinde sadece bir kış geçirdiği için, Kış Kralı olarak anılır. Bizim için, Rupert'in ve kralın tacını aldığı Elektör Sophia'nın babasıdır. Bohemya, fethedilmiş bir ülke olarak görüldü. Protestan dini, kademeli olarak bastırıldı ve isyancılar muazzam müsaderelerle cezalandırıldı. Uygar ve müreffeh olan ülke, düşmanlıkların patlak vermesiyle imparatorluğun ilk harap olan kısmıydı. Ferdinand, Katolik zaferinden en iyi şekilde yararlandı. Tilly, muzaffer ordusunu Moldau'dan Ren'e kadar Almanya'nın her yerine götürdü. Palatinate fethedildi. Frederic kanun dışı ilan edildi ve Bavyera'lı Maximilian onun yerine Seçmen oldu, böylece dörtte üç olan Katolik Seçmenler artık beşte iki oldu. O zamanlar Almanya'nın en iyisi olan
Heidelberg Kütüphanesi kaleden kaldırıldı ve Papa'ya hediye olarak gönderildi.

Tilly, Blucher'in Ligny'den sonra geri çekildiği Waterloo yakınlarındaki aynı isimli kasabada doğmuş bir Belçikalıydı. Farnese'den savaş öğrenmişti
ve Ivry'de Birlik'te görev almıştı. Tuna Nehri'nde Türklere karşı savaştı
ve 1605'te mareşal oldu. İspanyol okulundan katı ve sert bir askerdi; ancak Alva ve Farnese gibi bir suçlu değildi ve Almanya'daki Katolik davasının en iyi ve en güvenilir hizmetkarıydı. On yıl boyunca Beyaz Dağ'dan
her şeyi önüne kattı. Birlik dağıldı. Ancak Alman prensleri
ve maceracılar birbiri ardına silaha sarıldılar ve
kendilerini ona karşı parçaladılar. Ren vadisinin efendisi olduğunda,
yabancı güçler onun ilerlemesinden endişelenerek müdahale etmeye başladılar. Fransa,
İngiltere, Hollanda, gelişmiş fonlar ve Danimarka Kralı IV. Christian bir orduyu Kuzey Almanya'ya götürdü. Tilly onu, diğer tüm düşmanlarını yendiği gibi
yendi. Onun aralıksız başarısı Katolikleri,
Birliği, Bavyera Dükü'nü imparatordan daha fazla güçlendirdi.

Ferdinand'ın müttefikleri ona o kadar iyi hizmet ettiler ki onu gölgede bıraktılar.
Protestanların kayıpları doğrudan onun kazancı değildi.
Bu yüzden, başkalarının ektiği hasadı tam olarak biçebilmek için
kendi generalinin komuta ettiği büyük bir orduya ihtiyacı vardı.
Zamanı gelince ikisini de elde etti.
Wallenstein'a Birlikten bağımsız bir İmparatorluk kuvveti
kurması ve Almanya'nın fethini tamamlaması için görev verdi.

Wallenstein, Bohemyalı bir asilzade, bir din değiştirmiş ve Cizvitlerin öğrencisiydi,
savaştan çok finans alanındaki başarısıyla tanınıyordu. Müsadereler devam ederken, toprak spekülasyonu yapıyordu. Çok
geliştikten sonra, imparatora büyük meblağlarda borç verdi.
Para basımını değersizleştirmede değerli
yardımlarda bulundu ve ülkenin en zengin adamı oldu. O anı izleyerek, Ferdinand'a kendisinin yetiştireceği, kendisinin maaşını ödeyeceği, kendisinin komuta edeceği ve kendisinin atadığı subaylar tarafından yönetilecek 24.000 kişilik bir ordu teklif edebildi. Silahlanmanın amacı, imparatorluğu düşmandan kurtarmak değildi, çünkü düşman sürekli olarak yeniliyordu; imparatoru Birlik'ten ve Bavyera'nın baskıcı üstünlüğünden kurtarmaktı.

Avusturya ordusunun başlangıcıydı. Wallenstein'ı denize kadar takip eden alaylar hala varlığını sürdürüyor ve Eugene ve Arşidük Charles komutasında savaşan alaylarla aynı. Hemen zafer kazandılar; Silezya'yı ele geçirdiler ve Dessau köprüsünde Mansfeld'e karşı bir zafer kazandılar.

Mansfeld, savaşı lekeleyen sıradan maceracılardan biriydi. Ama o
doğuştan bir askerdi. Elbe'de geri püskürtülen Wallenstein, İngiltere'ye gitmek için Venedik'e gitmek niyetiyle kalıtsal eyaletlerden geçti. Bir Bosna köyünde gücü tükendi. Ölümü hayatından daha asil oldu ve Almanya'da efsanevi bir anı olarak kaldı. Çünkü zırhını kuşandı, yoldaşlarının onu dik tutmasını sağladı ve kılıcını çekmiş bir şekilde ayakta ölümle karşılaştı. Wallenstein, Mecklenburg Dükü ve Baltık amirali olarak ödüllendirildi. Prensliğini iyi yönetti; ancak filosu ve limanları Danimarkalılar tarafından yok edildi ve Stralsund kuşatmasını kaldırmak zorunda kaldı. Tilly ve Birlik ile birlikte hareket edemedi. Onlar, imparatorluktaki konumlarına zarar vermeden dinlerinin egemen olmasını istiyorlardı. Wallenstein, imparatorun, aralarında hiçbir ayrım yapmadığı, Katolik veya Protestan olsun, prenslerin pahasına egemen olması gerektiğini kastetti. Emrindeki gücün varlığı, Habsburgların amacının ve politikasının müttefiklerinin amacı ve politikası olmadığını ve hizmetlerinden kar elde ettikten sonra onları sonuçlarından mahrum etmeyi amaçladığını ima ediyordu. Emperyalizmi o kadar göz kamaştırıcıydı, başarısı o kadar kesintisizdi ki, Ferdinand onu engellemedi, ancak Birliği adil güvencelerle yatıştırmaya ve etkili lideri Maximilian'ı başkomutan'a güvenmeye ikna etmeye çalıştı. Ferdinand şimdi Charles V'in asla sahip olmadığı bir güç seviyesine ulaşmıştı. Devrimi içeride, Almanya'daki muhalefeti ezmişti ve Lutherci sadakat hala sarsılmamıştı. Birliği uzlaştırma arzusuyla, fetihlerini kendi gücüne hizmet ettirirken, Mart 1629'da Protestanların elindeki tüm Kilise mülkünü din adamlarına iade eden bir ferman yayınladı. Lutherciler iki başpiskoposluğu, on iki piskoposluğu, sayısız manastırı geri vermek zorunda kalacaklardı; Kalvinistler ise Din Barışı'nın faydasını kaybedeceklerdi. Tazminat Fermanı imparatorluğun acil amaçlarını Kilise'nin amaçlarıyla değiştirdi ve tüm Protestan güçlerini buna karşı birleşmeye zorladı. Ve savaşta hiçbir rol almamış prensler üzerindeki fetih haklarını genişletti. Bu, Wallenstein'ın politikasının ve İmparatorluğu yeniden canlandırma planlarının reddedilmesiydi ve yeni emirleri uygulamayacağını duyurdu. Ferdinand, Wallenstein ile Birlik arasında seçim yapmak zorundaydı. O zamanlar yaşayan en yetenekli diplomat olan bir Kapuçin tarafından temsil edilen Fransa'nın tavsiyesiyle generalissimo'sunu görevden aldı ve Katolik Birliği'nin emrini kabul etti. Silahsızlandığı anda Tazminat Fermanı'nın sonuçlarıyla yüzleşmek zorundaydı. Tam o sırada, tüm Protestanlar öfke ve endişeye kapıldığında ve
Wallenstein kılıcını bıraktığında, Gustavus
Rugen'e çıktı. Polonya'da Baltık kıyıları için savaşıyordu ve
orada bir imparatorluk kuvvetiyle karşılaşmıştı. Richelieu ona Polonyalılarla
barış yapmasında yardım etti ve eğitimli bir orduyla yola çıktı,
Almanya'daki tüm Protestanları Habsburglara karşı birleştireceğinden emindi. Pomeranya'ya ve isteksiz kayınbiraderi Brandenburg seçmenine dayatılan ağır ittifaklarla operasyon üssünü güvence altına almak için aylar harcadı. Sonunda Silezya'dan Avusturya'nın kalbine giden yol önünde açıldığında, Tilly, Elbe'ye hakim olan ve Kuzey'de Protestan kalesi olan Magdeburg'u kuşatarak yürüyüşünü durdurdu. İsveç Kralı kuşatılmış şehri kurtarmak için hiçbir girişimde bulunmadı; ve Mayıs 1631'de Alman komutanlar arasında en sert vuran Pappenheim, orayı fırtına gibi ele geçirdi. Savunucular, Magdeburg'u ateşe verip yakarak onu zaferin meyvelerinden mahrum bıraktılar. Tilly, zorlukla Katedrali kurtardı ve Katoliklere teslim etti. Daha sonra, Saksonya'yı zorlamayı umarak Leipzig'i direniş göstermeden aldı; ancak Seçmen, bu aşırı durumda, savaş boyunca sürdürdüğü tarafsızlığını terk etti ve İsveçlilere geçti. Leipzig'den birkaç mil uzaklıktaki Breitenfeld'de, Gustavus, Saksonların zayıf desteğiyle, savaşın en büyük savaşında
Emperyalistleri yendi. Bu, tüfeğin mızrağa karşı kazandığı bir zafer ve hat ile sütun arasındaki uzun mücadelenin başlangıcıydı. Tilly'nin safları on kişiydi ve İsveçliler sadece üç kişiydi, böylece her tüfekçi ateş ediyordu. Dünya artık, geri çekilme konusunda fazla temkinli görünen, ilerlemesini
hazırlamaktan kaçınan bu gecikmiş, sabırlı askerin,
icat, kaynak ve anlatılmamış tasarımlarla dolu güçlü bir fatih olduğunu anlamıştı.

Hemen imparatorluğun kalbine saldırdı, Würzburg'un efendisi oldu ve Katolik gücünün temeli olan Ren'in kilise prensliklerini ele geçirdi. Mentz'de Gustavus,
prensleri kendisinden aşağı olarak görerek, halkı uzlaştırmaya çalışarak sarayını kurdu. Politika planlarını açıklamak için yaşamadı; ancak herkes onun büyük bir Protestan Konfederasyonu'nun başı olmayı ve din adamlarının hakimiyetini laikleştirerek rakiplerini silahsızlandırmayı amaçladığını biliyordu. Birliğin diğer kalesi olan Bavyera'ya doğru yürüdüğünde gelecek için hiçbir karar almamıştı. Augsburg'un aşağısında Gustavus, Tilly'nin itiraz ettiği Lech'in geçişini zorladı ve Tilly, kısa süre sonra Ingolstadt'ın zaptedilemez kalesinde aldığı yaradan öldü. Kalıntıları iki yüzyıldan fazla bir süre boyunca o kadar mükemmel bir şekilde
korunmuştu ki, onun sert yüz hatlarına baktım. Hayatının
son aylarına kadar her düşmana karşı zafer kazanmıştı ve Protestan davasının
en tehlikeli düşmanıydı. Efsane onu ele geçirdi ve son nesile kadar Magdeburg'un yıkıcısı olmakla ve salt fanatizm yüzünden
kendini ödülünden mahrum etmekle suçlandı. Kesintisiz zaferle elde ettiği her şey ilk yenilgisinde paramparça oldu; ve Birliğin orduları artık Gustavus'un, artık 100.000 kişilik bir ordunun başında olmasıyla Avusturya başkenti arasında durmuyordu. Ancak başarı dolu kariyeri büyük rakibinin düşüşüyle ​​sona erdi. Tilly yenildiğinde, umutsuz imparator bir kez daha Wallenstein'a başvurdu. Wallenstein büyük bir ihtişam içinde yaşıyordu, işlerden uzaktı ve savaşta gösterdiği kadar topraklarının yönetiminde de yetenekliydi. Alman prenslerinin isteği üzerine, rezil bir şekilde tahttan indirilmesinin üzerinden iki yıl geçmemişti. Bu nedenle, en uç noktada, koruma için ona yöneldiklerinde, kendilerini ölümcül bir yara açtıkları bir düşmanın eline bıraktılar. Bunu o kadar derinden hissetmişti ki, o sırada Gustavus'la Viyana'ya karşı bir sefer için gerçek bir anlaşma içindeydi. Mecklenburg Dükü olarak bağımsız bir hükümdardı ve kendisini bir tebaanın bağlılığından kurtulmuş olarak görüyordu. İsveçliyle müzakerelerini
kesmeden önce, düşmanlarını ayaklarının dibinde gördü.
Wallenstein şartlarını dikte edebildi ve ikinci bir görevden alınmaya karşı kendini güvenceye aldı. Ordusu kendisine aitti. İtaat etmek
amacına uygun olduğunda itaat etmeyi ve uymadığında kendi adına hareket etmeyi amaçladı. Tilly'nin aksine, hayatının amaçları dini değil politikti. Bir tarafta güvensizlik, diğer tarafta kızgınlık için bu kadar çok neden varken, bir felaketin önlenmesi zordu. Saksonya ve albaylarından biri olan Sakson general Arnim ile bir anlaşmayı sürdürdü; ve Breitenfeld'den sonra işgal ettikleri Bohemya'yı tahliye ettiler. Wallenstein'ın yeni taburları hizaya geldi ve 60.000 kişilik bir kuvvetle Nürnberg yakınlarında güçlü bir müstahkem mevki aldı; Gustavus ise Alplerin eteğinde duruyordu ve taraftarları, onları geçip Katolikliğe merkezinden saldırmayı mı planladığını merak ediyorlardı. Kral, imparatorluk ordusunun tekrar ayağa kalktığını ve Franconia'dan geçen yolda iletişimini tehdit ettiğini öğrendiğinde, Wallenstein ile kılıçlarını ölçmek için acele etti. Çok geri püskürtüldü ve takip edileceğini bekleyerek bir kez daha Tuna'ya doğru hareket etti. O hala Almanya'daki baskın güçtü, Lutherci ve Kalvinistler tarafından destekleniyordu, hatta güveniliyordu. O anda Gustavus ölümcül bir hata yaptı. Eğer Oxenstiern'in tavsiye ettiği gibi Tuna vadisinden geçerek kalıtsal eyaletlere inmiş olsaydı, Emperyalistler onu dezavantajlı bir şekilde takip etmiş olmalı ve Viyana'ya ondan önce ulaşamamış olmalıydı. Fakat Gustavus batıya, Suabia'ya doğru döndü ve Wallenstein onun hareketlerini görmezden geldi. Güçlerini toplayarak, İsveç ittifakından vazgeçmeyi
reddeden Saksonya'ya saldırdı. İsveç Kralı kurtarmaya koştu, Sakson ordusu ise ayrı durup olayı bekliyordu. Pappenheim ayrılmıştı ve üstün güçteki İsveçliler önlerinde büyük bir fırsat buldu. Fakat Wallenstein ünlü teğmenine zamanında bir emir göndererek her şeyi bırakıp hemen katılmasını söyledi. İmparatorluğu kurtaran, dünyadaki en akılda kalıcı imzalardan biri olan o kağıt, Avusturya ordusunun müzesinde Pappenheim'ın kanıyla kararmış halde hala görülebilir. Gustavus'u aramak için sekiz atlı alayla Lutzen'deki savaşa girdi. Hiçbir zaman karşılaşmadılar çünkü ikisi de öldürüldü ve kralın atlı arabası dehşet içinde hat boyunca uçarken, boş eyer askerlerine kayıplarını anlattı. Kararsız bir gündü, güçler dengesi neredeyse olduğu gibi kaldı, ta ki Moltke, Gustavus, Turenne, Frederic ve hatta Napolyon'un başarısız olduğu bir meydan savaşında Avusturya'nın askeri gücünü sonsuza dek devirene kadar. Ne Weimar Dükü ne de Oxenstiern, Gustavus Adolphus'un kişisel üstünlüğünden yararlanamadı. Bakan, Alman prensleriyle, Alman prensiyle de Alman topraklarıyla onun gibi başa çıkamazdı. İsveç davası çok ciddi şekilde zayıflamıştı ve imparator, umutsuz olan ve düşmanlıkları yoğunlaştırmak için çok şey yapan tazminat fikrinden vazgeçtiğinde ve Wallenstein komuta ederken Tilly öldüğünde, ılımlı imparatordan korkutucu İsveçlilerden daha az korkan Saksonlarla barış koşullarını görüşmek mümkün hale geldi. Bu durum, ardından gelen trajedinin temelini oluşturur. Wallenstein bölünmemiş komutaya sahipti. Düşman onun tekliflerini kabul ederse, Viyana'da onları kabul etmeye zorlayacak kadar güçlü olduğunu düşünüyordu. İsveçlilerden kurtulmak için Saksonlarla, İsveçlilerin kendisiyle olmak üzere iki müzakere başlattı. İkincisi, Bohemyalı sürgünler olan arkadaşları tarafından desteklendi; ancak Oxenstiern isteksizdi ve Wallenstein'ın efendisine karşı ilan etmesini istedi. Bunu yaparsa, Bohemya tacını alacaktı. Wallenstein reddetti ve konu kapandı.

Saksonlara ve Brandenburgerlere önerdiği plan,
din özgürlüğü ilkelerine göre barışın yeniden sağlanması;
Hükümet tarafından inanç kontrolünün kaldırılması;
1618'den beri bu ilkeye aykırı olarak yapılan her şeyin iptal edilmesi;
İsveçlilerin ayrılışının bir tazminatla satın alınmasıydı. Bunlar
ana fikirlerdir. Bunlar kalıcı bir barışın makul koşullarıydı ve uzun yıllar süren yararsız savaşları kurtarıp Almanya'nın yıkılmasını önleyecekti. Wallenstein, imparatorun gerekirse güç gösterisiyle boyun eğmeye zorlanmasını tasarladı. Ferdinand'ın bunun ötesinde istediği, her zaman çabaladığı şey, Katolik egemenliği, umutsuzdu. Ve umutsuz değilse, arzu edilmeyecek bir şeydi ve devam eden savaşın acımasızca feda edilmesine değmezdi. İspanyolların, Bavyeralıların ve din adamlarının çıkarı, Wallenstein'ın planını engellemekti. Onun bir hain olduğunu, imparatorluğun düşmanlarıyla komplo kurduğunu, kampını Protestanlarla doldurduğunu, kral olmak istediğini ve efendisinin ölümünü planladığını temsil ediyorlardı. Bunların bir kısmı makul bir şekilde gerçeğe yakındı; ve şüpheleri Weimar Dükü Ratisbon'u aldığında doğrulandı. Bavyera Seçmeni tam bir uyarı göndermişti; Aulic Konseyi olumlu emirler göndermişti. Ancak Wallenstein
hareket etmeyi
reddetti.

Uzun zamandır düşündüğü şeyi yerine getirmeden önce görevden alınabileceğinden korkarak, albaylarını Pilsen'e çağırdı ve istifa etmekle
tehdit etti. Onun yanında durmaya söz verdiler. İmparatora karşı görevlerini
kurtarmak için bu madde onun tarafından bildiriden çıkarıldı.
Hala başarılı olmayı umuyordu. Ancak Ferdinand artık kendisine itaat edilmemesi emrini verdi; ve Prag'da davul sesiyle duyurulan bu emirler ordu tarafından kabul edildi. Bir halef atandı;
Lutzen'deki gerçek galip Piccolomini mareşal yapıldı; ve subaylar yaklaşan müsaderelerin olasılığıyla
çekildiler. Sonunda on dört milyon florin tutarında bir miktara ulaştılar. İspanyol elçisi Onate, sonunda Ferdinand adına Wallenstein'ın diri veya ölü,
yenilmesi gerektiğini bildirdi. Wallenstein
tehlikede olduğunu anladı ve Weimar'dan süvarilerle yardımına gelmesini rica etti.

Pilsen'den, birliklerinin geri kalanıyla birlikte, Weimar'la Eger'de buluşmak üzere yola çıktı.
Burada komutada iki İskoç Presbiteryen vardı ve onlar güven
veriyorlardı. Ancak yolda, albayları Butler ile birlikte İrlandalı ejderha alayıyla karşılaştı ve onlara eşlik etmelerini söyledi. Onlar, düşmanlarına katılmak için Prag'a gidiyorlardı ve onun ölümünün failleriydiler. Butler, iki İskoç'u, Lesley ve Gordon'u ve Wallenstein'ın yakın arkadaşları olduğu bilinen birkaç subayı ikna etti ve Eger kalesinde bir ziyafete davet ettiler ve orada öldürüldüler. Bunlardan birinin karısı olan Kontes Kinsky, kocasının ölümünü öğrendiğinde, hemen evraklarını imha etme aklına geldi ve Wallenstein'ın ihanetinin sırrı o yangında kayboldu. Butler'ın kaptanlarından biri olan Devereux, bir avuç adamla birlikte generalin karargahına gitti ve onu öldürdü. Eylem imparator tarafından onaylandı ve katiller ödüllendirildi. Bu, Kilise ve Devlet'in gerçek sorunlarından kaynaklandığı sürece mücadelenin dramatik sonuydu. Saldırganlık ve yıkım savaşı başladı ve daha büyük bir öneme sahip olmadan uzun yıllar sürdü. Emperyalistler Nordlingen'de bir zafer daha kazandığında, Lutherci Saksonya 1635'te Prag'da barışını yaptı.

Daha sonra Richelieu, Habsburg Hanedanlığı'nın her iki koluyla olan husumetini sürdürmek için çatışmaya girdi ve imparatorluk giderek daha da
aşağılara battı, Alman prensleri ve generalleri ülkelerini ulusal düşmana
ihanet ettiler. 1643'te Richelieu öldüğünde, bir barış şansı
başladı. Beş yıl sonra Almanya için Münster ve Osnabruck'ta sonuçlandı, İspanya için değil. İmparatorluk, Fransa tarafından alınan nüfus ve toprak bakımından çok şey kaybetti; daha da fazlası, imparatorun elinden, artık neredeyse egemen ve hiçbir denetime tabi olmayan çeşitli prenslerin eline geçen otorite bakımından. Vestfalya barışı Protestan çıkarlarına hiçbir katılım sağlamadı.

Buna ek olarak, Protestanlar Otuz Yıl Savaşları'nda kaybettiler. Bavyera'ya dahil olan Palatinate'nin yarısını kaybettiler; ve Silezya hariç tüm Avusturya hakimiyetlerinden dışlanmaya boyun eğdiler.
Kalvinistler artık geri kalanlarla eşit haklara sahip kabul edildi.
Protestanlar ve Katolikler 1624'te sahip oldukları şeyleri geri aldılar.
Bu nedenle isyancı Bohemyalıların davası terk edildi ve
pencereden atılan adamlar sonunda zafer kazandı.
Vicdan özgürlüğü konusunda tek bir kelime bile söylenmedi. Müdahale eden Devletin gücü kesilmedi, ancak Hristiyanlığın bölünmesinin zorla iyileştirilebileceği fikri insanların zihninden
çıktı. Karşı Reformu söndürmek için otuz yıl aralıksız kan dökülmesi gerekmişti.

XI

PÜRİTEN DEVRİMİ

Elizabeth'in ölümüyle İngiltere, politikada Kıta'dan ayrıldı ve o zamandan beri farklı bir yöne doğru ilerledi. Uzun
önce, Commynes ve Fortescue gibi siyasi gözlemciler ada kurumlarının ayırt edici karakterini ve üstünlüğünü fark ettiler;
ancak bunlar Tudorlara karşı koyacak kadar güçlü değildi ve işe
yeniden başlanması gerekiyordu. Eski yollara, gelenek ve emsallere göre başlandı; ve bunun pek ikna edici olmadığı
görüldüğünde, yeni, genel ve devrimci ilkelerle devam edildi. Bu politika yöntemlerinin birleşimi veya değişimi, önümüzdeki zamanların kendine özgü notasıdır.

İskoçya Kralı James, İngiltere Kralı James olduğunda, ülke
deniz tarafından korunan bir ada olmanın avantajını elde etti. Artık düşmanca ve savaşçı bir komşu yoktu, askeri hazırlık ve yabancı hükümetleri mutlak kılan güç yoğunlaşması zorunluydu. Bir İngiliz subayı bir keresinde Moltke'yi
yarattığı ve yönettiği muhteşem ordu için tebrik etmişti. Mareşal başını iki yana salladı ve Alman ordusunun ülke için korkunç bir yük olduğunu, ancak uzun Rus sınırının onu bir zorunluluk haline getirdiğini söyledi.

Soylulara ve Kirk'e karşı evde çaresiz kalmış olan James,
yüksek otorite kavramları, bir hükümdarın ülkesi için meşru bir şekilde neler yapabileceğine dair yüksek idealler tasarladı, kendi
ışıkları, kendi iradesi, kendi vicdanıyla hareket ederek, değişen ve belirsiz
fikir dalgasında sürüklenen bir şey olarak değil. Ve İngiltere'ye, tam o sırada zirveye ulaşan zenginliğinin, medeniyetinin ve entelektüel kültürünün, Devlet'in ileri teorileri için daha elverişli bir alan sağlayacağını umarak geldi. Stuart'lar, kendi zamanlarındaki en güçlü ve en belirgin iki siyasi düşünce akımının her birine bir şeyler borçluydu. Machiavelli'den, devletin kendi amaçları için, uzmanlar aracılığıyla, toplumun güçlerine veya uluslararası politika, askeri yönetim, ekonomi ve hukukun karmaşık sorunları hakkında bilgisiz insanların isteklerine bağlı olmadan kendini yönetmesi fikrini aldılar. Ve Luther'den, onun yeni ve hayranlık duyulan kralların ilahi hakkı dogmasını benimsediler. James'in öğretmeni Buchanan'dan iyi bildiği, Knox ve ortaçağ efendilerinden türetilen ve Calvin'e yanlış bir şekilde atfedilen, devrim teorisini sürekli olarak reddettiler. Yanlarında yargıçlar, yani İngiltere yasaları vardı. Vicdan bekçileri ve ilahi iradenin kutsanmış yorumcuları olan Kurulmuş Kilise vardı. Tudorların başarılı örneği vardı, bir hükümetin mutlak ve aynı zamanda popüler olabileceğini ve özgürlüğün İngiliz kalplerinin en yüce arzusu olmadığını gösteriyorlardı. Ve Avrupa'nın genel gidişatına ve uyumuna sahiptiler, ayrıca
evdeki entelektüel dünyanın, Hooker'ın, Shakespeare'in,
ve Bacon'ın. En iyi filozoflar, en bilgili ilahiyatçılar, hatta evrendeki en yetenekli hukukçuların birçoğu
kendi davalarını desteklediler. Boşta duran toprak sahiplerinin veya taşralı işgüzarların ulusal çıkarları ve Devletin aklını
eğitimli yöneticilerden daha iyi anladıklarına inanmak zorunda değillerdi ve yargıda olduğu gibi yürütmede de kendilerine güvenildiğini iddia ediyorlardı. Güçleri din adamlarındaydı ve Anglikan din adamları, Cizvitlere ve onların taraftarlarına öfkeli bir muhalefetle meşruiyet ve pasif itaat iddia ediyorlardı. Kral, ilahiyatçılardan daha az monarşik olamazdı; onların desteğinden vazgeçemezdi; ve bu nedenle aralarındaki bağ yakındı. Egemen iradenin kontrol edeceği ve kontrol edilmeyeceği pozisyonundan başlayarak, buna karşı muhalefetin derin, korkutucu veya samimi olacağına dair kesin bir kanıt yoktu. Mezhepçiliğin merkezi olan orta sınıfın hızlı artışı, vergilendirme gelirlerinden pek iyi keşfedilemezdi. Stuartlar, yalnızca rakiplerinden daha akıllı olmakla kalmayıp, kendilerinden daha liberal olduklarına ikna edilebilirlerdi, çünkü Püritenler, sapkınlığın ücretinin ölüm olması gerektiğini tekrar tekrar talep ettiler. Kral ile parlamento arasındaki cömertlik açısından ayrım, Katolik sorununda açıkça görülür.

James I zulümden kaçınmak istiyordu. İki üstün adamla, Andrewes ve Casaubon ile yaptığı görüşmelerde, nihai birleşmeye işaret eden uzlaşmacı görüşler geliştirdi. Annesi Katolik monarşisinin şampiyonu ve şehidiydi. Karısı Cizvitlerin bir müridiydi. Ceza Yasalarını yalnızca siyasi tehlike temelinde savunulabilir olarak görüyordu, din temelinde değil. Roma ile Katoliklerin sadakatini sağlayacak, paha biçilmez hoşgörü
faydası karşılığında bir çalışma
düzenlemesi elde etmek istiyordu. Papa VIII. Clement, Aldobrandini tatmin olmamıştı ve James'in çok daha büyük tavizler vermeye söz vermediği sürece tanınmaması yönünde talimatlar gönderdi. Bir sapkın lehine çok ileri gitmekten korktuğunu söyledi. Özetleri kamuoyuna açıklanmadı, ancak Catesby'nin bilgisine ulaştı ve Catesby'ye çok hoş geldiler. Tanınmayan bir kral tahttan indirilebilecek bir kraldı. İlerlemeleri reddedildiğinde, James rahiplere karşı bir bildiri yayınladı ve bu komplonun belirleyici kışkırtıcısıydı. Elizabeth'in çok sayıda komplocuya karşı hayatını savunurken gösterdiği şiddet kolayca anlaşılıyordu. Ancak halefi hiçbir mahrumiyet cezası altında değildi ve iddiasının meşruiyeti Anne Boleyn'in kızına karşı
sahtelenen argümanlarla
dokunulmamıştı. Katolikler, yeni
hükümetin, yeni hanedanın başlangıcında aldıkları daha iyi muamelenin devam edeceğini makul bir şekilde ummuşlardı.

Hayal kırıklığının şoku altında, bazıları kendilerini bağlılıktan muaf ve kendi savunma araçlarına bırakılmış olarak gördüler. James'i saldırgan olarak görüyorlardı. Özel hayatının ve konuşmalarının iğrenç pisliğini ne kadar bildiklerini söyleyemeyiz, ki yabancı elçiler bunları hiç kimsenin basmaya cesaret edemediği bir dille anlatıyorlardı. Herhangi bir grupta, daha yüksek bir amacın yaldızıyla gizledikleri suçlar tasarlama yeteneğine sahip çaresiz ve tutkulu adamlar olabilir. Bunlardan bazılarını Riccio'nun öldürülmesinde ve Prag'ın pencereden atılmasında gördük. Ancak burada daha derin sular vardı. Digby gibi suç ortaklarından bazıları, ikiyüzlülükle suçlanamayacak kadar kusursuz ve onurlu karakterli adamlardı. Sonra bazı önde gelen Cizvitler suçlandı. Bu planı teşvik etmekten o kadar uzaktılar ki, Roma'dan şiddet içeren tasarımların resmen yasaklanmasını sağladılar. Ancak hiçbir tehlike belirtisi vermediler ve sessizlikleri, genel bir uyarının Katolik bir prensi kurtarmak için verilebileceği, ancak itiraf mührünün bir Protestana karşı mutlak olduğu gerekçesiyle savunuldu. Bu insanların düzeltilemez olduğuna dair bir inanç ortaya çıktı. 1572 emsali cinayet hakkını tesis etti. Birliğin doktrinerleri ve çağdaşları buna devrim hakkını eklediler ve prenslere daha az yüce Protestanlara karşı uygulanan kuralı uyguladılar. Teorisyenlerin nasıl bölündüğünü veya teorinin hangi ince istisnalarla nitelendirildiğini kimse tam olarak bilmiyordu. Guy Fawkes'u gören nesil uzlaşmaz kaldı. Kral James ise öyle değildi. Kanlı adamlar ile düşmanları arasında geniş bir bölünmeyi sürdürmeye karar verdi ve bunun üzerine hiçbir işe yaramayan sadakat yemini kurdu. Stuart'lar parlamentoları zulmetmenin saiklerinin gerçek bir kamu görevi duygusundan kaynaklanmadığına ve kendilerinin öfkeli baskıcılara karşı kutsal davayı savunduklarına dürüstçe inanabilirlerdi. Sonuçlara baktığımızda meseleler o kadar açık değil, keskin değil. Kral ile parlamento arasında mücadele edilecek soru monarşi veya cumhuriyet, demokrasi veya aristokrasi, özgürlük veya özgürlüğe direnen veya ona ihanet eden proteus değildi. Birçok noktada Stuart davası, Fransa'da XVIII. Lewis ve Prusya'da İmparator William döneminde olduğu gibi Kıta'daki anayasal monarşiye benziyor. Eğer
Bismarck orada olsaydı,
Kraliyetçilerin gücü olurdu ve Cromwell onun rakibiyle karşılaşabilirdi.

James I döneminde neredeyse her fırsatta muhalefet kendini hissettirdi ve
pratik olarak önemli hale geldi ve 1621'deki geleceği öngördü. Sonra, en ünlü İngiliz avukatı
Coke'un rehberliğinde Avam Kamarası, Bacon'ı devirdi ve Stuart'ları sahip oldukları
en yetenekli danışmandan mahrum etti.
Bakanların görevden alınması ve sorumluluğu
kaldı.

James'in saltanatı aynı zamanda sömürge imparatorluğunun başlangıcıdır. Virginia,
keşif ve altın arama döneminden gelen bir süvari yerleşim yeriydi; ve New England, baskıdan kaçan adamlar tarafından kurulan pleb ve mezhepçi bir kuruluştu.
Çok net insan hakları kavramlarına sahip değillerdi; ancak bunlar,
zulmettikleri kişiler arasında baskıcı yönetimleri altında olgunlaştı. Connecticut'ta yerel özyönetim ve federasyon, Rhode Island'da ise manevi özyönetim ve hoşgörü vardı; ve oradan bu iki kurum Amerika Birleşik Devletleri'ne yayıldı ve zamanı geldiğinde, James I yönetimindeki Virginia süvarileri Mayflower kaçaklarını geçti. Bağımsızlık Bildirgesi'ni hazırladılar ve Amerika'ya dini özgürlük ve Yüksek Mahkeme'nin siyasi işlevini miras bıraktılar. İlk beş başkandan dördü Virginialıydı. Ve kendi tarihimizde, Cromwell'e direnen en yetenekli adamlar Massachusetts Körfezi'nde pratik siyaset okumuştu. İlk Stuart'ın saltanatının modern dünyayı derinden etkilediği üçüncü siyasi olay, onları bir Kilise olarak düşündüğümüzde Kongregasyonalistler ve bir parti olarak düşündüğümüzde Bağımsızlar olarak adlandırdığımız kişilerin yükselişidir. Bu dönemin Püriten Devrimi'nden daha uygun bir şekilde Püriten Reformu olarak adlandırılması onların hesabınadır. Çünkü İngilizler, Bağımsızlar da dahil olmak üzere mezhepler aracılığıyla Luther ve Calvin tarafından yapılanlara katkıda bulunmuş ve on altıncı yüzyıl fikirlerinin ötesine geçmiştir. Kıta Protestanlığı Anglikan yerleşimine tepki gösterdi ve sürgündeki mezheplerimiz, Atlantik'i geçmeden önce Hollanda'da Alman Reformu'nun en özgün ve manevi kalıntısıyla temas kurdular. Robinson orada, ikincil ve ilham vermeyen bir figür olan Robert Browne'un sistemini tamamladı ve onun hakkında şunları okuyoruz: "Yaşlı baba Browne, yaşlı karısını dövdüğü için azarlandığında, onu karısı olarak değil, lanetli yaşlı bir kadın olarak dövdüğünü belirtti." Bağımsızlığın gücü teolojiyle değil, Kilise yönetimiyle ilgiliydi. Doktrinel formüllerin kesinliğini kabul etmediler, fakat gerçeğin gelişmesini beklediler. Her cemaat kendini bağımsız olarak yönetti ve Kilise'nin her üyesi onun yönetimine katıldı. Ortaklık vardı, fakat bağlılık yoktu. Kilise, Devlet, piskoposlar veya papazlar kurulu tarafından değil, kendisini oluşturan kalabalık tarafından yönetiliyordu. Yerel özyönetim ve demokrasinin idealiydi. Tarihin eseri olan kurumlar, halk kontrolü lehine ortadan kaldırıldı; ve Devletle bağlantılı bir Kilise olan Kurulmuş Kilise, en büyük iğrençlikti ve Babil adıyla anıldı.

Siyasi sonuçlar çok uzaklara ulaştı. Halkın üstünlüğü, Kilise yönetiminde kabul edildiğinden, Devlette reddedilemezdi. Onun lehine güçlü bir önyargı vardı. Robinson, "Birbirimizin üstünde değiliz," dedi, "ama birbirimizleyiz." Sadece özgürlüğe değil, eşitliğe de eğilimliydiler ve geçmişin otoritesini ve ölülerin yaşayanları kontrol etmesini reddettiler. Sarı parşömenin egemenliği, aklın ışığının önünde düştü. Devlet Kilisesi olmadığı için, vicdanlar üzerinde zorlama hakkı olamazdı. Zulüm, manevi cinayet olarak ilan edildi. Luther ve Reformasyon çağı, karanlık bir çağdı. Tüm mezhepler, Katolikler, Yahudiler ve Türkler de dahil olmak üzere, özgür olacaktı. Bağımsızlar, ifade ettikleri gibi, dinleri için değil, insanın doğuştan hakkı olan vicdan özgürlüğü için savaştılar. İnançlarında İngilizlerin diğer uluslara veya Bağımsızların diğer kiliselere karşı özel bir ayrıcalığına yer yoktu. Tüm bunlar sistemin katı mantığında, Kilise'nin anayasasına ilişkin dogmalarının doğrudan sonucuydu ve bu, onların liberalizmine paha biçilmez bir din temeli kazandırdı. Hepsi eşit derecede ileriyi görmedi veya ilkeleri eşit cesaretle uygulamadı. Hoşgörü konusunda Baptistler ve Penn'in ortaya çıkmasından sonra Quakerlar tarafından desteklendiler, ancak tarihçileri bunu duyulmamış bir dogma olarak kınamaktadır. 1641'de Londra'da yalnızca bir cemaat vardı ve altmış veya yetmiş üyeden oluşuyordu. Lord Brooke, on yıl önce tüm İngiltere'de iki yüzden fazla Muhalif olmadığını yazmıştır. Sayıların hızla artmasının tüm hesaplamaları şaşırttığı açıktır. Bağımsızlar İç Savaşı başlatmadılar, ancak onu bir sonuca ulaştıracak kadar güçlüydüler; ve zaferlerinin tüm doğrudan etkileri geçtiğinde, fikirleri hayatta kaldı.

Babasından daha iyi bir adam ama daha kötü bir kral olan Charles, onun içgörüsünden
hiçbirine sahip değildi. Hak Dilekçesi'nden sonra parlamento olmadan hükümet ettiğinde, sorun bunu iktidar uğruna mı yoksa din uğruna mı yaptığıdır. Bu, Amerikan İç Savaşı'nın sorununa benzer, konfederasyonlular eyalet hakları için mi yoksa kölelik için mi savaşıyordu. Ona Anglikanizmin şehidi diyoruz. Ancak kariyerinde, parlamento dışı monarşi pahasına, Episkoposluğu kurtarabileceği bir an vardır. Strafford ve Laud'un elindeydi ve onlar güçlü adamlardı. Charles kendi başına düşünmek ve hareket etmek zorunda kaldığında, düşünceleri her zaman net olmayabilir. O,
İngiliz Kilisesi'ne bağlıydı, ancak dini anlaşmazlık
onu şaşırtıyordu. Kraliçenin papazları arasında, Otuz Dokuz Madde'nin Roma'ya olumlu yorumlanabileceğini savunan çok yetenekli bir adam vardı. Laud, "Roma'nın ve bizim dinimiz," dedi, "hepsi birdir."
Kralın bakanlarının birçoğunun -Windebanke, Cottington, Weston- Katolik olması ve aynı şeyin başkaları hakkında da fısıldanması
üzere, kendisinden şüphelenilmesi belki de garip değildir.
Worcester'dan sonra, Derby Kontu idam edilmek üzere Newark'a götürülürken, tuhaf bir atlı kafileye katıldı ve bir süre tutukluların yanında at sürdü. Bunun, onu kabul eden ve ölüm saatinde onu affeden bir rahip olduğu söylendi. Başpiskoposla müzakere eden ve ona bir kardinalin kırmızı şapkasını sunan Romalı elçiler onu asla tam olarak anlamamış ve neden bu kadar yakınken bu kadar uzakta olduğunu açıklayamasalar da, onu getirme konusunda hiçbir umutları yoktu. Hatta Ussher hakkında daha umut verici şeyler bildirdikleri bir zaman bile vardı.

Dini soru olmasa, siyasi muhalefet ülkeyi de beraberinde götüremezdi. Roma ajanları ve nunciosları dini sorunun bir parçasıydı ve tehlikede olan sadece piskoposluk değildi. İngiltere'yi Roma'ya devretme planının eski suçlamasını ele alırken, şunu hatırlamalıyız ki,
düşmanları anlama sanatı, tarihi çağın karakteristiği olan, mevcut yüzyılın bir yeniliğidir. Eskiden, bir adam arkadaşlarının yardımıyla kendi anlamını çıkarma çabasıyla
tükenirdi. Son
yazınımızın çoğunu kaplayan sistemlerin tanımı ve karşılaştırması bilinmiyordu ve
yanılan herkesin gerçekten çok yanıldığı varsayılıyordu.

Üç büyük kurbanın --Strafford, Laud ve Charles-- kaderlerini hak edip etmedikleri sorusundan kaçamayız. Kesin olan şu ki,
yasadışı ve dolayısıyla haksız yere idam edildiler.
Aynı zamanda, üstün aydınlanma ve bilgelik her zaman parlamentonun yanında değildi. Ancak modern siyasetin muazzam karmaşıklığı ve karmaşıklığı içinde, daha mükemmel ve güvence altına alınmış özgürlüğe doğru ilerleme ve özgür insanların ilahi hakkı fikri dışında hiçbir bağlantımız yok. Bu teste göre yargılandığında, üç suçlunun mahkum edilmesi gerekir. Bu çok derinlere işleyen ve çok uzaklara ulaşan bir ilkedir ve bunun binlerce başka örnekte, başka ülkelerde ve başka zamanlarda, özellikle de yaşadığımız zamanlarda nasıl uygulandığını görmeye hazır olmalıyız. Savaş çıktığında, ülke eşitsiz bir şekilde bölündü. Kuzey ve batı kral içindi; ancak kuzey ve batı, Londra'ya ve daha uzun keseye sahip olan güneydoğu ile karşılaştırıldığında geriydi. Güney Devon'dan Humber'a kadar olan tanıdık hat çok fazla basitleştiriyor. Çünkü Charles Oxford ve Nottingham'ı elinde tutuyordu, parlamento ise limanlara sahipti, ancak aradaki bölgenin tamamına değil, Plymouth'dan Hull'a ve Gloucester'da Severn'e ve Mersey civarında İrlanda Denizi'ne ulaşıyordu. Taraflar her iki tarafta da, insanların varoluş sorusuyla
harekete geçtiği gibi, derinliklerine inmediler ve mücadele eden ordular
genel olarak küçüktü. Bu nedenle, mücadele gevşek ve yavaştı ve
Presbiteryen mezhepleri durumun efendisi oldular ve parlamento için karar aldılar. İlk başta, enerji eksikliğinden dolayı, büyük fırsatlar
kaybedildi. Montrose'da İskoçya, dahi bir asker yetiştirdi; ancak
İngiltere'de Ironsides, örgütlenmeleri ve disiplinleriyle
üstünlük sağladı. Askeri tarih üzerine yazan Alman yazarlar, Cromwell'in
modern savaşta en iyi süvari lideri, ünü büyük ölçüde o koldaki becerisine bağlı olan kendi Frederic'lerinin efendisi ve
üstünlüğü olduğunu ilan ederler. Sonuç, ezici bir zafer ve ezici bir
yenilgiydi. Ancak, başlıca neden olağanüstü bir adamın dehası ve ait olduğu dini partinin ani büyümesi ve yayılması olduğundan, etkisi ömründen daha uzun sürmedi. Yetiştirdiği
kuruluş, yıkıcıya hiçbir
direniş göstermeden, çaba sarf etmeden devrildi. Bu nedenle asker, devlet adamından daha büyüktü. Son yıllardaki görüş, esas olarak Bay Gardiner sayesinde Cromwell'e karşı çok olumlu hale geldi. Ancak Bay Firth ve Bay Morley'in Yaşamları tamamlanana kadar, zamanımız için son söz
söylenmeyecek.

Büyük Uyumsuz'un hayranlık nesnesi olduğu kişilerin,
düşünmeleri gereken bazı belirgin kusurları vardır. Cromwell, Pride'ın Tasfiyesi'ni onaylayarak, olaydan sonra suç ortağıydı. Albay Pride, azınlığın kralın canını alabilmesi için çoğunluğu kovdu. Bu, yasadışı ve şiddet içeren bir eylemdi,
yasanın açıkça ihlaliydi ve cinayet kastıyla işlenmişti.
Normal
koşullarda böyle bir şeyin çok çirkin bir
adı olması gerekirdi. Ayrıca bu, ileri görüşlü bir politika eylemi de değildi, çünkü öfkeli
Presbiteryenler, Charles II'yi anlaşma yapmadan yeniden tahta çıkardılar. Sonra,
Koruyucu, başarılı olduğunda ve işler yolunda gittiğinde, Tanrı'nın elini, özel bir müdahaleyi gördüğünü iddia etti.
Bunları yapan, etin kolu değildi. Bunlar, dikkate değer İlahi Takdirlerdi,
ve benzeri şeyler. Başarının kutsallaştırılmasından daha tehlikeli veya ahlaksız bir zihin alışkanlığı yoktur. Üçüncüsü, özgür kurumların sürekli düşmanıydı. Modern tarihte neredeyse hiçbir İngiliz'in bu kadar kötü bir sicili yoktur. Tüm bunlara izin verdikten sonra, pratik başarı söz konusu olduğunda, öngörü veya kurumlarla ilgili
her şeydeki kapasitesi hakkında kolayca fazla bir şey söyleyemeyiz. Bu açıdan ve bu sınırlar dahilinde, burada veya Amerika'da ırkımızdan hiçbir adam tarafından asla geçilmedi.

Hem Vane hem de Harrington daha derin siyasi düşünürlerdir.
Harrington, Amerikalıların matbaadan bu yana en büyük keşif olarak adlandırdığı şeyin yazarıdır. Çünkü büyük İsyanın neden başarısız olduğunu ve bunu II. Charles dönemindeki tepkinin izlediğini açıklamıştır. Krallığın mülkünü yeniden dağıtmayı ihmal ettiği için başarısız olduğunu söyler. Büyük mülkler, demokratik bir devlet inşa etmenin imkansız olduğu
aristokratik bir toplum oluşturuyordu. Büyük mülkler kesin bir planla küçük mülklere bölünseydi, ulus yeni düzene bağlı kalırdı ve eşitlik yasasını kabul ederdi. Yoksulluk bir yandan azalırdı ve soylular diğer yandan ortadan kaldırılırdı. Korkak bir muhafazakarlık ve yasal
engellemeler bunu imkansız hale getirdi ve hükümet, bir doğa yasasıyla,
toplumun biçimlerinden ve güçlerinden şekil aldı. Azınlığın eseri olan ve üstün hizmetlere ve yeteneklere sahip bir adamın önderlik ettiği Cromwell sisteminin, gerekli lider gittiğinde çöktüğünü görmek için bu kadar derine inmeye gerek yok.

Commonwealth, Hollanda'dan başlayıp Amerika ve Fransa'ya kadar uzanan devrim yolundaki ikinci aşamadır ve
modern dünya tarihinin merkezidir. Uzaktan bakıldığında o dönemin değeri yarattığı şeylerde değildir, çünkü
yaratımlar değil, harabeler bıraktı,
dünyaya gönderdiği muazzam fikir zenginliğindedir. İngiliz Devrimi'ne, ardından gelen Amerikan, Fransız Devrimi'ne malzeme sağladı. Ve
fikirleri kökenlerini inkar ederek etkili ve ustaca hale geldi.
Çünkü başlangıçta bunlar politik teoriler değil, diniydi.
Teolojik kökenlerini reddettiklerinde ve
siyasetin bilimsel terimlerine çevrildiklerinde, İngiliz ihracatı olarak değil, genel gerçekler olarak
ulusları fethettiler ve yayıldılar. Uzun bir süre boyunca
Hobbes'un muhafazakarlığından veya Vane, Harrington, Milton ve daha aklı başında anlarında
Lilburne'ün liberalizminden öteye geçen çok az şeyle karşılaşacağız. Bu, Uzun Parlamento'dan, İç Savaş'tan ve Milletler Topluluğu'ndan bize kalan mirastır.

Esasen Anayasal Tarihe ait olan olaylarla ilgilenmeli ve onlara hafif bir dokunuşla yaklaşmalıyız ki,
özelleştirilmiş zemine tecavüz etmeyelim. Konumuz, tam o sırada Kanal'da çok başarılı olan mutlak monarşinin, İngiltere'de, görünürde hiçbir tehlike olmayan koşullar altında, nasıl denendiği ve büyük bir bedelle nasıl başarısızlığa uğradığıdır. Ve mücadele sırasında,
sonunda yeterince güçlü ve aynı zamanda tamamen yeni bir anayasal hükümet yapısı
uygulamak için yeterince kalıcı olan fikirlerin nasıl geliştirildiğidir. Bu, ulusların tarihinin modern yatağına döndüğü noktadır. Aynı zamanda, İngilizlerin dünyanın lideri olduğu noktadır.

XII.

WHİG'LERİN YÜKSELİŞİ

Mezhepsel çevrelerde, burada ve Amerika'da yetiştirilen LİBERAL fikirler, teolojik köklerinden ayrılıp bir partinin inancı haline gelene kadar
insanlığın ortak malı haline gelmedi. Bu, II. Charles'ın saltanatını işgal eden geçiş dönemidir. Partilerin
siyasi bir güç olarak kiliselerin yerini aldığı dönemdir.

Bir beyefendi bana Bağımsızların
Kilise ve Devlet arasındaki bağlantıyı ortaklaşa veya kurumsal olarak reddetmediğini veya dini özgürlüğü bir hükümet ilkesi olarak öne sürmediğini hatırlatmak için yazdı. Bireysel olarak asla kolektif olarak yapmadıkları şeyi yaptılar ve bu tür
bireyler sistemin mantığına uygun şekilde hareket ediyorlardı. 1616'daki Dilekçe'de şöyle diyorlar: "Biz ayrıca İncil'e göre ulusal, eyalet ve piskoposluk kiliselerinin gerçek, görünür, politik bir
kilise olduğunu reddediyoruz." John Robinson şöyle yazıyor: "Bizim Babil olarak gördüğümüz ve ruhsal birliktelikte geri çekildiğimiz şey İngiltere Kilisesi veya Devlet Kilisesi'dir." 1644'te bize şöyle deniyor: "Godwin, papazlık kurumuna karşı acımasız bir düşmandır ve açıkça tüm mezheplere, hatta Türklere, Yahudilere, Papistlere tam bir vicdan özgürlüğünden yanadır." "Bağımsızların Sahip Olduğu Şeyler" adlı broşürün yazarı, hatalı bir vicdanı takip etmenin veya ona karşı gelmenin günah olduğunu düşündüğünü yazıyor; ama buna karşı çıkmak daha büyük bir günahtır, çünkü vicdana karşı en az günahı işleyecek olan kişi en büyüğünü yapmaya hazırdır. Bu nedenle vicdan özgürlüğünün İngiltere'nin en büyük iyiliği olduğunu düşünür.

Hollanda'daki İngiliz sürgünlerinin Reformcuların en manevi kalıntısıyla temasa geçtiğini söylediğimde, Alman Anabaptistleri kastetmiştim. İngiliz Baptistler ve Quakerlar, alıntıladığım Bağımsızlar kadar zulüm ilkesine karşıydı.

Charles II'nin iktidara gelmesinden önce ona sadece iki koşul dayatılmıştı.
Bunlardan biri vicdan özgürlüğüydü. Cromwell, arkasında yerleşik bir Anayasa bırakmadan ölmüştü ve teğmenleri de oğlundan daha iyi bir şekilde
yerine geçemedi. Ordu, kendi yarattıkları bir parlamentoya itaat etmeyi reddetti, Gurur çoğunluğu kovduğunda geriye kalan kalıntı. Bu parlamento, yasaya değil
şiddete, kralın kanına susamış insanların eylemlerine dayalı bir parlamentoydu. En basit çözüm, Uzun Parlamento'yu yeniden kurmak, iktidarı dışlanmış olan ve son on bir yılın başarısızlıklarından ve anayasal istikrarsızlığından sorumlu olmayan Presbiteryen çoğunluğa vermekti. Fikir o kadar açıktı ki herkesin aklına geldi: İskoçya'daki Monk, York'taki Fairfax ve Lambert'in Monk ile Newcastle'da buluşmak için topladığı ve kendi imparatorluk üstünlüğü için savaşmadan dağılan ordu.

Guizot'nun "Richard Cromwell" adlı eserinin ikinci cildinde, Monk'un istenen sonucu hazırladığı kusursuz politikayı incelemek faydalı olacaktır. Çünkü dışlanan üyelerin geri çağrılması, Charles I ile müzakerelerde ısrar eden, zaman zaman Kraliyetçi olan adamların iktidara geri getirilmesiydi. Onlar keyfi hükümetin dostu değillerdi; ancak monarşiyi yeniden kuracakları kesindi. Dikkatsiz Kraliyetçilerin erken ayaklanması bastırıldı; ve Monk'un amacı, en körlerin bile kaçınılmaz olanı
anlayabilmesi için zaman kazanmaktı. Elini, gut hastası olan Fairfax zorladı, ancak kendisi eyerin üzerine
çıktı ve özgür bir parlamento için Yorkshire'ı yükseltti. Monk, o bayrak altında
Yeni Yıl Günü'nde Coldstream'deki Tweed'i geçti. O zaten İngiltere'nin efendisiydi ve Westminster'a giderken hiçbir direnişle karşılaşmadı. Cumhuriyetçiler, aşırılıklarında ona tacı teklif ettiler, Monk ise bunu
reddetti. Aynı şekilde, kendisini şansölye ve büyük polis memuru yapacak olan kralın tekliflerini de reddetti, ayrıca generalin hoşuna gittiğine inanılan cömert para bağışları
yapacaktı. Zamanı geldiğinde ödülünün kesin olduğunu biliyordu. Bu ödül çabucak geldi. Uzun
Parlamento, temel yasaları yenileyen ve sonunda tacın feodal haklarını ortadan kaldıran bir Kongre Parlamentosu'na yol açtı. Bu yasa tasarıları oylanırken Charles, Monk tarafından önerilen
Breda Bildirgesi'ni yayınladı ve
mücadele etmeden
tacı geri aldı.

Ulus, çok sayıda sınıf üzerinde ağır bir yük olan
Cumhuriyet'in kötü yönetiminden kurtulduğu için mutluydu ve
tacın unutulamayacak bir ders aldığına inanıyordu. Yeni
hükümet muzaffer bir monarşi tarafından dayatılmamıştı. Bu,
ulusal arzunun bir ifadesiydi. Parlamento kontrolü elinde tuttu ve
hiçbir siyasi tepki olmadı.

Şimdi getirilen değişiklikler ayrıcalığı değil, yönetici sınıf olan soyluları güçlendirmeye yönelikti. Diğer sınıflara düşen bir vergi aracılığıyla feodal aidat ödemekten muaf tutuldular;
üyeler kasabalardan alınıp kırsal bölgelere eklendi;
ve toplumu parlamento ordusundan koruyacak olan milisler soyluların eline verildi. Yeni düzen
bir partinin değil, bir sınıfın işiydi. Egemen süvariler
güçlerinde eski Püriten düşmana bir pay vermeyi
reddetmeye istekliydiler ve Muhaliflere
engeller yüklemek için her türlü önlemi aldılar. Kilisede ve Devlette, hatta belediyelerde bile tüm görevlerden dışlandılar. Bu şekilde, dini bir
sınamayla, esas olarak Kilise adamlarından oluşan sınıf, kendileri için tüm
siyasi otoriteyi güvence altına aldı. Ancak, bir de siyasi
sınama eklediler. Direnişsizlik lehine yemin ettiler. Daha sonra Muhafazakar olarak bilinen bir şey olmayan hiç kimse görev alamazdı. Bu Anglikan doktriniydi; ve din adamları, günümüzün filozofu olan ve vicdanın varlığını ve hatta hakkını inkar eden Hobbes'un koyduğu ilkeler temelinde, muhafazakar taşra beyefendileriyle birlikte ülkeyi yönetmek için çalışmaya koyuldular. Clarendon papazdı; ve onun gözünde Presbiteryen'i bastırarak Roundhead'i bastırmak yaratıcı ve politik bir şeydi. O zamanlar Kilise ve Devlet sorunu üzerinde yaşayan herhangi birinden daha derin düşünmüştü; ve yalnızca Kilise yönetimi planlarına dayanan bölünmelerin kutsal sabitliğine inanmıyordu. Başpiskopos Ussher, Presbiteryenlere büyük tavizler vermişti. Baxter, Piskoposluğa tavizler vermişti. Hereford piskoposluğu ona teklif edildi ve kabul edebileceği düşünüldü. İskoçya'daki en büyük Püriten ilahiyatçı olan Leighton, İngiltere'deki Baxter kadar bir mitre teklifini kabul etti ve Glasgow Başpiskoposu oldu. Yeniden kurulan hükümet hoşgörüsüzdü, çünkü hoşgörüsüzlük yoluyla siyasi baskı uygulayabilirdi. Bu Katolikler için geçerli değildi. Clarendon, daha sonra Breda'da vaat edilen hoşgörüden yararlanmaları için söz vermişti. Püritenlere karşı zorlama politikasını benimsediğinde, sözünü tutamadı. Doğal olmayan durum, onun düşüşünden sonra devam edemezdi. Püritenler tahta savaş açmıştı ve Katolikler onu savunmuştu. Yeniden kurulduğunda, geleneksel şüpheler ve sitemlerle ilgilenen ve sadakat yemini ile amaçlanan amacı tamamen karşılayan bir dizi gönüllü bildiriyle ilkelerini ilan ettiler. Hiçbir halk, yeniden canlanan monarşiyi selamlayan İngiliz Benediktinler ve İrlandalı Fransiskenlerden daha fazla Allen ve Parsons'ın tipinden uzak olamazdı. Bu tür insanlara karşı Elizabethan zulmedenlerin eski argümanı boşunaydı. Clarendon'un düşüşünden sonra farklı bir politika denendi. Püritenlerin katı dışlayıcılığı, İngiliz halkına tek bir uğursuz ahlaksızlık miras bırakmıştı. Kendilerine kapalı olmaları konusunda rahattılar ve yabancılara karşı önyargıları vardı. Bu önyargı, ele geçirilecek
Platon filoları ve yağmalanacak kıyılar uğruna İspanya'ya yöneltilmişti;
ve şimdi, hem barışta hem de savaşta denizde tehlikeli rakipler olan Hollandalılara karşı en güçlüydü. O zamanlar, büyük devlet adamı Mazarin'in Cumhuriyetle anlaşmalar yapmış ve yeniden kurulan kralın dostluğunu sürdürmüş olan Fransa'ya karşı en azdı. Gine Sahili'ndeki önemsiz bir anlaşmazlık, denizci olan ve profesyonel becerisiyle
evindeki konumunu güçlendirmeyi
uman York Dükü tarafından bir kavgaya
dönüştürüldü, ancak bunda ancak kısmen
başarılı oldu. Bu, Üçlü İttifak'ın unutulmaz cephe değişikliğiyle
sonlanan ve Hollandalıları, İngilizleri ve
İsveçlileri Fransa'ya karşı birleştiren savaştı. Popüler ama tamamen etkisiz bir önlemdi; ve 1669'da İngiltere müttefiklerini terk edip Fransa'ya geçti. XIV. Lewis, Stuart monarşisini deviren ve modern Anayasa türünü getiren olayların ilki olan Dover Antlaşması ile bu önemli diplomatik başarıyı elde etti.

İngiltere'ye döndükten kısa bir süre sonra Charles, Monmouth'dan önce doğan ve Cizvit olan oğullarından biri aracılığıyla yürütülen Roma ile müzakerelere başladı; ve Alexander VII'den malzeme almaya boşuna çabaladı. Daha sonra bunları Fransa'da aradı. Katolikliğin yeniden sağlanmasıyla yapılmadığı sürece kraliyet otoritesinin yeniden kurulmasının imkansız olduğunu söyledi. Eğer Lewis onu Avam Kamarası'ndan bağımsız hale getirirse bu sağlanabilirdi. Plan, Arlington'ın onayıyla Ocak 1669'da 12.000 sterlinlik bir rüşvet karşılığında hazırlandı. İngiltere'de Katolik Kilisesi'nin, tacı parlamento kısıtlamalarının üstüne çıkarmaya yetecek
bir güç gösterisiyle yeniden kurulmasına karar verildi. Lewis, tasarıyı uygulamak için 80.000 £ yatırdı ve direniş olması durumunda, Protestanların bastırılması için İngiltere'de bir Fransız garnizonu olmak üzere 6000 kişilik bir kuvvet sağlamayı üstlendi. Bu miktar Charles'ın talep ettiğinden çok daha azdı, çünkü Fransız kralının amacı onu güçlendirmek değil, zayıflatmaktı. Anlaşmanın ikinci noktası, İngiltere'nin Fransa'nın İspanya üzerindeki herhangi bir iddiasında onu desteklemeyi taahhüt etmesiydi. Son olarak, İngiltere, daha fazla ödeme ve Walcheren'in ilhakı karşılığında müttefikine Hollanda'ya karşı yardım edecekti. Ancak Hollanda savaşının 1672 yılına kadar ertelenmesi kararlaştırıldı. Papalık Komplosu olarak adlandırılan hayaletin somut özü budur.

Aslında, Katoliklik kisvesi altında, mutlak monarşiyi getirmek ve İngiltere'yi yalnızca Fransız parasını kabul ederek değil, aynı zamanda bir Fransız ordusuna boyun eğerek Fransa'nın bir bağımlılığı haline getirmek için bir komploydu. Charles I ve bakanları bundan daha azı için bloğa gitmişlerdi.

Eğer bu şey öğrenilirse, kimse sonuçlarını önceden bilemezdi. Turenne'e söylendi, çünkü yumruklaşmaya gelirse aranacaktı; ve Turenne tanıdığı bir kadına söyledi, o da uygunsuz çıktı. Kral öfkeyle ona nasıl bu kadar aptal olabildiğini sordu. Ateş altında olma deneyimine alışkın olmayan mareşal, bir kadın tarafından aptal yerine konulan tek adamın kendisi olmadığını ve Kral Lewis XIV'ün konuşmayı sürdürmenin bir yolunu göremediğini söyledi. Anlaşmayı yerine getirmek için İngiltere'de hiçbir şey yapılmasa bile, siyasi amacı güvence altına alınmıştı. Charles'ı tamamen kontrolü altında tutuyordu. Gizli metnin ifşa edilmesi, ülkeyi ona karşı kışkırtmak için yeterliydi. Bir daha asla
korkunç
olamazdı. Onu halkından ayırmak için diğer tüm araçlar
yetersiz olsaydı, bu başarısız olamazdı. Yıllar sonra Lewis, bir İtalyan maceracı tarafından, sırrın
ortaya çıkarıldığı bir kitabın basılmasını sağladı. Kitap bastırıldı ve yazar,
görünüş uğruna hapse atıldı. Ancak 155 kopya
dolaşımdaydı ve suçlu altı gün sonra serbest bırakıldı. Charles için parlamentoyla
görüşmek tehlikeli hale geldi. Gerçekler Shaftesbury tarafından çok önceden öğrenildi ve Kasım 1673'te görevden alınmasından itibaren yolunu belirledi. Dover Antlaşması'nda ortaya konulan plan tehlikeliydi ve Hollanda savaşının başlamasından sonra,
yeterince Fransız askeri kalmamıştı.

Charles amacına ulaşmak için başka bir yol denedi. Hem kendisi hem de kardeşi, Katolikliği kendi iyiliği için kurmak istiyordu. Onlar
mümin değillerdi, ama ölmeden önce öyle olmayı planlıyorlardı. Aradaki fark, James'in dini için bazı fedakarlıklar yapmaya hazır olmasıydı, Charles ise değildi. İkisi de bunu
tacı kanunun üstüne koymanın tek yolu olarak görüyordu. Bu, parlamento tarafından verilen cezalardan ve engellerden muaf olma hakkını talep ederek daha güvenli bir şekilde yapılabilirdi. 1662'de ortaya atılan fikir, on yıl sonra, Ceza Yasaları ve monarşinin güvencesi olarak kabul edilen Clarendon'un Püritenlere karşı hoşgörüsüz yasaları etkisiz ilan edildiğinde olgunlaştı. Shaftesbury de dahil olmak üzere bakanlar, Muhaliflerin desteğini almayı umuyordu. Bu hesaplama yanıltıcıydı. Muhalifler, kralın tekliflerine direnirlerse parlamento tarafından rahatlatılacaklarına dair bir güvenceye dayanarak, onları kabul etmeyi reddettiler. Beyanının amacı çok açıktı ve gerçekten de çok açık bir şekilde ilan edilmişti. Tam o sırada York Dükü Katolik oldu ve gerçek kamuoyuna açıklanmasa da şüphelenildi. Bakanlar Charles'a hoşgörü teklifini ve dağıtma yetkisine ilişkin iddiasını sürdürmesini tavsiye ettiler. Charles pes etti ve yenilgisini kabul etti. Lewis'in tavsiyesi üzerine, Hollandalılarla tekrar barışır barışmaz, öngörülenden daha fazla Fransız alayı sözü verdiği için geri çekildi.

Avam Kamarası, Katolikleri görevden alan Test Yasası'nı geçirerek zaferini takip etti. York Dükü, Lord Yüksek Amirallik görevinden istifa etti. Bunun, tahttan indirilmesi planının başlangıcı olduğunu söyledi. Kasım 1673'te, Hoşgörü Beyannamesi'ni destekleyen Shaftesbury, görevden alındı ​​ve muhalefete girdi.
Lewis, bu amaçla ona 10.000 sterlin gönderdi. Arlington'dan Dover Antlaşması'nın ana ayrıntılarını öğrendi ve sonraki Ocak ayında, sır, State Tracts'te yeniden basılan bir broşürde önemli ölçüde kamuoyuna açıklandı. O andan itibaren kendini James'i dışlamaya adadı.

1676'da York Dükü Katolik olduğunu duyurdu.
Bu o kadar yersizdi ki insanlar bunun Fransız kralının ona verdiği destekte güçlü olduğu anlamına geldiğini düşündüler. Kardeşinin terk ettiği Dover Antlaşması politikasına hala sadıktı ve
Kilisesinin yeniden kurulması için
güç kullanma fırsatını kolluyordu. Bütün bunlar tamamen anlaşılmıştı ve düşmanı Shaftesbury
amansızdı.

Eylül 1678'de görevden ayrılmasının üzerinden beş yıl geçmişken Titus
Oates ortaya çıktı. Onu, Bedloe, Dangerfield ve Stafford'a karşı verdiği ifade için 600 sterlin alan Turberville adlı yardımcı tanıklarla birlikte öne çıkaran insanların kim olduğu hala bilinmiyor.
Shaftesbury başlatan kişi değildi. O kadar yıl beklemezdi. Olaydaki rolü, York Dükü'nün yok edilmesi için kamuoyunu alarma geçirmekti. Bu nedenle, 1678 yazından itibaren ikinci bir komplo daha vardı. Birincisi, Katolik danışmanlar Arundel, Bellasis, tarihçi Belling ve büyük başpiskoposun kardeşi Leighton tarafından hazırlanan Dover Antlaşması'ndan oluşuyordu. İkincisi, Protestanların Katoliklere, özellikle York Dükü'ne karşı komplosuydu. Gerçek komploya, Dover'a karşı duyulan öfke, esasen politikti.

Şubat 1675'te muhalefet, James'e, Lewis'i terk ederse makamlarını geri vermesini önerdi. İmparatorluk elçisi, Temmuz 1677'de Papalık Yok haykırışından şikayet ettiğinde, dinin değil özgürlüğün söz konusu olduğunu söylediler. Oates ve yoldaşlarının durumunda, politik sebep, dinin yanında önemsizleşti. İlk başta kanıtlar yetersizdi. Oates cahil bir adamdı ve itibarını yalnızca önceden tasarlanmış darbenin keşfinin yarattığı heyecan ve güvensizlikten aldı. Soruşturmayı yürüten yargıç Godfrey, James'i York Düşesi'nin sekreterinin suçlandığı konusunda uyardı. Adı Coleman'dı ve belgelerini imha etmek için zamanı vardı. Bazılarına el konuldu. Protestanlara karşı büyük bir darbenin hazırlandığından bahsediyorlardı. Ayrıca Lewis'in maaşlı olduğu ve parlamentoyu ortadan kaldırmak için itirafçısı Pere La Chaise'den 300.000 sterlinlik bir meblağ talep ettiği anlaşılıyordu. Yakmadığı
kağıtlarda böyle şeyler bulunmuşsa, ölenlerde daha da kötü şeyler olması gerektiği ileri sürüldü. Dover planının hala takip edildiğini, hala bir tehlike olduğunu gösterdi. O anda uyarıyı gönderen yargıç ortadan kayboldu. Birkaç gün sonra cesedi Green Berry Hill'in, şimdiki adıyla Primrose Hill'in eteğinde bulundu; ve tarihi eleştiri çalışmalarında en sıra dışı, en ilginç tesadüflerden biri de cinayetten asılan adamların Green, Berry ve Hill olarak adlandırılmasıydı. Elbette Godfrey'in çok fazla şey bildiği için öldüğünden şüpheleniliyordu. Bir süre heyecan çok yükseldi. İki Cizvit'in idam edildiği gün, Katolik elçilerden biri Londra'daki tüm Katoliklerin hayatını başka hiçbir şeyin kurtaramayacağını yazdı. Shaftesbury, halkın hislerinin durumundan yararlanarak James'in dini nedeniyle halefiyetten men edilmesini önerdi. Taç bir sonraki varis olan Orange Prensesi'ne gidecekti. Bu, Lordlar tarafından reddedildi. Bu arada ikinci Test Yasası, Katolik lordları Lordlar Kamarası'ndan kovdu. James, konseyden, saraydan ve en sonunda krallıktan çekildi.

İkinci Hariç Tutma Yasası, dinine değil, politikasına, yani Fransa Kralı ile olan ihanet dolu bağlantısına dayanıyordu.
Hariç tutmanın muhalifleri, kraliyet gücünün, o zamandan beri geçerli olan bir şekilde sınırlandırılmasını önerdiler. Charles, parlamentonun halefiyeti düzenlemesini sağlayan bir Yasa'dan ziyade Anayasa'ya bu değişikliği tercih etti. Orange'lı William, karısı tahta çıktığında aynı kısıtlamaların devam edebileceği için buna şiddetle karşı çıktı. Hariç Tutma Yasası'nı yenen ve Sınırlama Yasası'nı savunan Halifax, prense, James'in kardeşinin yerine geçme şansı olmadığı için, bunun asla uygulanmayacağına dair güvence verdi. Tasarısını önermesindeki tek amacı, yasaya göre, veraset hakkını parlamento kontrolünden korumaktı.

James'in umutlarını mahvedecek deliller elde etmek için, şimdi Katolik soyluları yargılamaya karar verildi. Önce Stafford geldi. Ölümcül Antlaşmanın sırrına karışmamıştı. Ancak bu seferki planlar akıllıca yapılmıştı. Lord Stafford tamamen masum olmasına rağmen, Avusturya elçisi Kont Thun, aleyhindeki davanın ağırlığından ve savunmanın zayıflığından derinden etkilenmişti. Nefret ve sevinç çığlıkları arasında başı kesildi. Sırada Arundel vardı; ve Arundel dükü tehlikeye atacak kadar şey biliyordu. Ancak plan başarısız olmuştu. Stafford'un yargılanmasında dışlanmaya yardımcı olabilecek hiçbir şey keşfedilmemişti; ve bunu halkın tepkisi izledi. Monmouth şimdi öne sürülmüştü. James dışlanamıyorsa, Monmouth'a yol açmalıydı,
eğer Monmouth meşruysa. Kral onu tanıması için baskı gördü. Annesinin evliliğine dair gerekli kanıtların
kara bir kutuda olduğu söylendi. Her şeyi bilen bir piskopostan bahsedildi. Monmouth
bu fikri kendisi kabul etti. Plymouth Dükü öldüğünde yas tutmayı
reddetti. Gayri meşru bir kardeş için yas tutmayacağını söyledi. Test Yasası, Dışlama Yasası, Monmouth'un halefiyetinden sonra, yorulmak bilmez Shaftesbury'nin hala bir kaynağı vardı.
Bir ayaklanma
denedi. Ayaklanma ile cinayet arasındaki çizgiyi çekmenin imkansız olduğunu anlayınca,
bu durumun tehlikeli olduğunu düşündü ve
yurt dışına çıktı. Russell ve Sidney idam edildi. Charles
düşmanlarına karşı zafer kazandı. Zaferini,
ona 700.000 £ veren ve üç yıl boyunca parlamento olmadan yaşamasını sağlayan
Fransa kralına borçluydu.

Dover Antlaşması'nın gölge düşüren şüphelerine karşı verilen bu mücadele sırasında Habeas Corpus Yasası kabul edildi ve bu Parti İngiltere'de şekillendi. Genel olarak, din adamları ve hukukçular tarafından yönetilen eski süvari aileleri, kraliyet ayrıcalığına, pasif itaat doktrinine, Hobbes'un Leviathan dediği, yani Devlet'in soyut kavramı olan mutlak ve karşı konulamaz otoritesine boyun eğdiler. Baskıya değil, düzene tutkuluydular; iyi hükümet onlar için muhalifleri kadar değerliydi ve en yüksek otorite sorgulanırsa bunun güvence altına alınmayacağına inanıyorlardı. Bu, Muhafazakârlar olarak bilinen Saray Partisi'ydi. Zaman geçtikçe, Devrim'den sonra birçok gelişme yaşadılar. Ancak ilk başta, orijinal fikirleri olmadan, sadece kraliyet otoritesinin saldırganlığa karşı savunucularıydılar. Ülke Partisi reform partisiydi. Direnmeme yeminiyle kamu hizmetinden dışlanan insanlardı. Uzun Parlamento'nun krala karşı açtığı savaşın haklılığına inanıyorlardı ve sonunda II. Charles'a karşı savaş açmaya hazırdılar. Onlarla Muhafazakârlar arasındaki temel fark buydu. Devrimden korkuyorlardı, ancak aşırı bir durumda bunu haklı görüyorlardı. Burnet, "Zorbalık eylemleri," dedi, "tebaanın direnişini haklı çıkarmayacak, ancak anayasalarının tamamen yıkılması haklı çıkaracaktır." Burnet ve Tillotson, bu doktrini Lord Russell'a dayattıklarında, bu hipoteze dayanarak yasal bir Anayasa ile Türk Anayasası arasında bir fark görmediğini söyledi. Whig tarihi, Burnet'in hafifletilmiş doktrininden, yani direnişin yalnızca aşırı kışkırtmayla haklı çıkarılabileceğinden kademeli olarak vazgeçildiğini ve Amerikan Devrimi'nin ilerlediği Russell doktrinine kademeli olarak yaklaşıldığını gösteriyor. Whig'lerin nihai amacı, Uzun Parlamento'daki babalarınınkinden farklı değildi. Onlar
adaletsizlik ve baskıya karşı güvenlik istediler. İç Savaş'taki
galipler bu güvenliği bir Cumhuriyet'te aradılar ve bunda
açıkça başarısız oldular. Monarşiyi, Yerleşik Kilise'yi ve Lordlar Kamarası'nı
kaldırmakta hata yaptıkları açıktı. Çünkü bunların hepsi geri geldi ve sanki
doğanın gücüyle, insan gücüyle değil
yeniden inşa edildi.

Whig'ler yakın zamandaki deneyimlerinden aldıkları bu dersi ciddiye aldılar.
Gerçek bir siyasi gücü yok etmenin bilimsel olmadığını düşündüler.
Monarşi,
Aristokrasi,
Piskoposluk zararsız hale getirilebilecek,
ayarlanabilecek,
sınırlandırılabilecek ve
korunabilecek şeylerdi. Yeni
Parti'nin özü uzlaşmaydı. Bir ilkeyi ölüme kadar sürmenin,
şeyleri aşırıya kaçmanın,
sadece bir şeye odaklanmanın,
gerçeklere göre soyutlamayı tercih etmenin,
pratik koşulları göz ardı etmenin bir hata olduğunu gördüler. Biraz hayal kırıklığı yarattılar, yarı yolda kalmaya biraz fazla düşkünlerdi. Felsefeleri, ya da daha doğrusu filozofları John Locke, her zaman makul ve mantıklıydı, ancak
sulandırılmış, sıradan ve fakirdi. İngiliz toplumundaki büyük çıkarlarla, ticaretle, bankacılıkla ve şehirle, ilerici, ancak dışlayıcı ve ulusal amaçlara değil, özel amaçlara adanmış unsurlarla ilişkilendirildiler. Gittikleri yere kadar, hem etik hem de politik olarak haklıydılar. Ancak anın çıplak ihtiyacının ötesine yavaşça ilerlediler. Bir doktrinden ziyade bir insan kombinasyonuydular ve yoldaşlara sadakat fikri, onlar arasında genellikle gerçeklere sadakat fikrinden daha güçlüydü. Genel ilkeler sistemde o kadar az belirgindi ki, mükemmel yazarlar Whig'lerin esasen İngiliz, Sınırlı monarşiyle ilişkilendirilen, dünyaya ihraç edilemeyecek, Uyumsuzlar olduğunu varsaydılar. İçinde doğdukları toplumun dar sınırlarını aşmaları uzun zaman aldı. Whiggizm evrensel ve bilimsel bir karaktere bürünmeden önce yüz yıl geçti. Chatham ve Camden'daki Amerikan konuşmalarında, Burke'ün 1778'den 1783'e kadar olan yazılarında, Milletlerin Zenginliği'nde ve Sir William Jones'un risalelerinde muazzam bir gelişme var. Ulusal sınırlar aşıldı. İlkeler, çıkarlardan bağımsız olarak kutsaldır. Rhode Island tüzüğü, İngiliz Anayasası'ndan daha değerlidir ve Whig devlet adamları General Washington'a kadeh kaldırır, Amerika'nın direnmesine sevinir ve bağımsızlığın kabul edilmesinde ısrar ederler. İlerleme tamamen tutarlıdır; ve Burke'ün sömürgecilere hitabı, özgürlük ilkelerinin ve Whiggizm'in başladığı belediye kanunları ve anayasalarının üstünde daha yüksek bir yasa kavramının mantıksal sonucudur. Bu, İngilizlerin en büyük başarısı ve uluslara miraslarıdır; ancak doktrinin patriarkları en kötü şöhretli kişilerdi. Katoliklerin Londra'yı ateşe verdiğine dair inancı sürdürmek için anıtı diktiler. Kara Kutu'yu ve Lucy Waters'ın evliliğini icat ettiler. Katil Oates'i teşvik ettiler, cesaretlendirdiler ve ödüllendirdiler. Galler Prensi'nin ısıtma tavasında geldiğini ilan ettiler. Rye House suikastçılarıyla ilişkilendirildiler; o komplo onların yıkımıydı. Charles zafer kazandı ve düşmanlarını esirgemedi. Dover Antlaşması'na rağmen, Fransa'ya olan ücretli bağımlılığından, İngiltere'nin özgürlüklerini baltalamak için kasıtlı planından öldüğünde, baş suçlu James, azalmayan
gücüyle başarılı oldu. Yere serilmiş Whig'ler Jeffreys'in insafına kalmıştı.

Ancak kırk yıllık çalkantı dünyayı mayalayan mayayı
üretmişti. Devrimci sistem kurtarıldı, çünkü kral avantajını
elinden kaçırdı. Whig partisi, İngiliz Tarihi'ndeki en önemli olaylar dizisiyle Devlet'te en üst sıraya oturdu.

XIII

İNGİLİZ DEVRİMİ

Bacon'ın düşüşünden Charles II'nin ölümüne kadar geçen üç çeyrek asırlık mücadele ve deneyim başarısızlıkla sonuçlandı ve
İngiltere hükümeti, James tahta çıktığında kıta monarşisiyle uyumlu hale getirildi.

Avam Kamarası Seymour'un uyarı konuşmasını dinlemeyi reddetti ve ticaretin büyümesiyle birlikte kısa sürede iki milyona yaklaşan bir gelire, nemine discrepante, oy kullandı. Kralın, istediği kadar sadık ve itaatkar parlamentoyu elinde tutma yetkisi vardı ve yıllık olarak toplantı yapmak zorunda değildi. Seçim bölgelerinin kontrolü ondaydı. Basın özgür değildi ve meclisin işlemleri kamuoyunun bilgisinden uzak tutuluyordu. Yargıçlar, kürsü ayrıcalıklı avukatlarla dolana kadar istenildiği zaman görevden alınabiliyordu. İstendiğinde geri çağrılabilen, yabancı maaşlı bir ordu vardı. Pasif itaat, üniversiteler tarafından bir kural olarak ve Kilise tarafından dini bir dogma olarak öğretiliyordu. James'in efendi olmaya ve anayasanın kısıtlamalarını ve güvencelerini ortadan kaldırmaya kararlı olduğu bir sır değildi. Penn, niyetlerini William of Orange'a bildirerek, her şeyi ya da hiçbir şeyi kabul edeceğini ilan etti. Bunu sürekli bir orduyla ve yasaları uygulama hakkını talep ederek yapmayı planladığını defalarca dile getirmişti. Monmouth'un isyanı ona sürekli orduyu verdi. Ne dışlayıcılar ne de sınırlayıcılar tarafından desteklenmemiş ve aşağılayıcı bir şekilde yönetilmiş olsa da, ciddi bir tehlike anı yaşanmıştı. Genel görüş, Sedgemoor'daki gece saldırısının başarılı olacağı ve isyancılar yaklaşımlarını tüfekle ifşa etmek yerine balta ve tırpanla yakın dövüşe girselerdi kraliyet ordusunun yok edileceğiydi. Kral olanlardan yararlandı ve 14.000 kişilik bir kuvveti ödeme imkânına kavuştu. Charles, sarayının pahalı skandalları yüzünden sürekli para sıkıntısı çekiyordu. Düklük gelirleriyle sağlanması gereken yarım düzine dükal unvanı vardı ve kralın Fransa'daki liberal ödeme görevlisinin bağımlı bir emekli maaşı alması gerekiyordu. Ölümüyle birlikte
tüm bunlar değişti ve Catharine Sedley Whitehall'dan kayboldu.
Yokluğunun uzun sürmediği ve daha belirsiz rakipleri olduğu doğrudur. Ancak, bol miktarda harcama yapılan bir dalda terbiyeli bir ekonomi gözlemlendi. Buna rağmen, XIV. Lewis, tutumlu James'e savurgan Charles'a olduğu gibi parasal yardım tekliflerinde bulunmak için acele etti. Kısmen zaten ödenmesi gereken borçlardan oluşan 60.000 veya 70.000 sterlinlik bir meblağ gönderdi. Bu, yalnızca James vicdan özgürlüğünü ilan ettikten sonra kendini zor durumda bulursa ödenecekti. Eğer bir rahatsızlık olmazsa, ödeme de yapılmayacaktı. Ve oturum herhangi bir önlem alınmadan sona erdiğinde, Lewis paranın kendisine iade edilmesi emrini verdi. 1685 sonbaharında James onun tavsiyesini benimsemeye devam etti. Muzaffer olmuştu. Ekim ayındaki doğum günü, kardeşininkinden daha içten kutlandı ve Batı Assize'nin vahşeti kamuoyunu onun aleyhine etkilemedi. Planlarını açıkladı. Daimi ordu ve Habeas Corpus'un geri çağrılmasının yanı sıra, dağıtım yetkisini talep etti. Kimse yürütmenin başının kendi dinine zulmetmesini beklemiyordu. Halefiyet hakkını kabul etmek, Elizabethan Kanunu'nun pratikte uykuda olduğunu kabul etmekti. Katolikler daha fazlasını istemiyordu. Baskıya maruz kalmayı bırakmaları yeterliydi. James'in bakanlarının en yeteneklisi
olsa da en güçlüsü olmayan Halifax buna razı oldu ve ılımlı sayıda Katolik memura itiraz etmedi. Orange Prensi de aynı fikirdeydi. Bu nedenle hoşgörü sağlandı ve zulüm dönemi sona erdi. Bu, Ekim ayında Fransa'daki Protestan dinini bastıran XIV. Lewis'e hiçbir fayda sağlamadı. James'in kendisi için de pek faydası olmadı çünkü gücüne hiçbir şey katmıyordu. Ayrıcalık hakkıyla yasaları ortadan kaldırarak ve Test Yasası'nı kaldırarak hoşgörüyü getirmekte ısrar etti. Ancak Test Yasası, onu Katoliklerin ofisteki yardımından mahrum bırakarak keyfi güce karşı bir güvenceydi. Keyfi güce olan arzusu kötü şöhretliydi ve ülke, vicdan özgürlüğüne olan şevkinin samimi olduğuna inanmıyordu. Kilise'sinin adil ve açık gerekliliklerini karşılayacak olandan daha fazlasını talep ettiğine ve mutlak olabilmek için hoşgörülü olduğuna inanıyorlardı ve haklı olarak da inanıyorlardı. Mutlakiyetçiliğin gerekli koşulunun hoşgörü olduğunu açıkça söylüyordu. Lewis'i, gizlice, iptal işini sürdürmeye teşvik etti ve Huguenot kaçakları için tahsilat yapılmasına izin vermekte isteksizdi. Daha sonra, kendisi sürgündeyken ve Fransız sarayında hoşgörülü sempati ifade etmekten daha uygunsuz bir şey olamazken, bunları ciddi ve tutarlı bir şekilde ilan etti. Ve o zamanlar samimi olması ve bir değişimin meydana gelmiş olması çok olasıdır. Başka bir değişim, La Trappe manastırını Fransa'daki en öğretici din merkezi ve Bossuet ve St. Simon gibi adamların favori inziva yeri haline getiren ünlü Rance ile tanıştığında meydana geldi. James de onu ziyaret etti ve onunla yazıştı ve mektuplarından altmışı günümüze ulaşmıştır. Versay'da insanlar bu kadar bağlılığın dinde bu kadar hoşgörüyle nasıl bir araya gelebileceğini anlamadılar. Rance'e yazılan mektuplar, James'in tahtta olduğu dönemde dininin yüzeye çok yakın olduğunu gösteriyor. Fransa'da inandıkları gibi daha sonra farklı olup olmadığı tam olarak kesin değil. Ve bu bağlamda suikast planından bahsetmek uygun olacaktır. İrlandalı bir ilahiyatçı olan Martin of Connemara, savaş zamanında, seçilmiş bir grubun Orange Prensi'ne saldırıp onu öldürme görevine kendilerini adamalarının iyi olacağını öne sürmüştü. Bunun meşru bir savaş eylemi olacağını söylemişti. XIV. Lewis böyle argümanlara ihtiyaç duymadı ve Grandval adında bir haylazı, onu bu iğrenç prensten kurtarmak için gönderdi. Berwick, teologun tavsiyesini tercih etti ve Landen savaşında, akrabalarının durduğu yere 200 atlıdan oluşan bir birliği götürdü ve onlara onu öldürmeleri için bağırdı. Üç yıl sonra, 1696'da Londra'daydı ve muhafızları tarafından kuşatılmışken, Hampton Court yolunda kralı vurmanın cinayet olmayacağını düşünen komplo yöneticileriyle iletişim kuruyordu. Shakespeare's Cliff'teki bir işaret ateşi haberi denizin ötesine gönderecekti ve o işaretle James, Fransız gemileriyle gelecekti. Komplo yoğunlaştığında, Berwick kaçtı ve Clermont'ta at değiştiren babasıyla karşılaştı. Durumun ne olduğunu öğrendikten sonra James, Calais'e doğru yola çıktı ve orada, kuzey ufkunda istediği işareti beklerken, Rahip de Rance'a öğretici mektuplar yazdı. Komplo ihanete uğradığında suikastçılara karşı en derin sempatiyi gösterdi ve suçlarından asla yakınmadı. Tacı kaybetmesine yol açan bir dizi önlem üç perdelik bir dram oluşturuyor. İlk olarak, Yerleşik Kilise'nin işbirliğini sağlamaya çalıştı. Bu başarısız olunca Kilise'ye karşı döndü ve Muhalifler aracılığıyla çalıştı. Sonra da kendisi için ölümcül olan din adamlarıyla kavga etti. James, Protestan dininin gerçekliğine inanmıyordu. Sunderland, zorlama sona ererse, iki yıl içinde İngiltere'de tek bir Protestan kalmayacağına dair ona güvence verdi ve zihni iki çok dikkat çekici gerçekle şaşkına döndü. Bunlardan biri, yakın zamandaki Caroline ilahiyatçılarının teolojisiydi. Başpiskopos Bramhall, bir Gallican'dan neredeyse ayırt edilemezdi. Başpiskopos Leighton, Jansenistlerle yakın temas halindeydi. Bir Roma doktrini Montagu, bir diğeri Thomdike, üçüncüsü Isaac Barrow tarafından benimsendi. Bull, Fransız din adamlarının en bilgili Cizvitlere karşı erken dönem rahiplerini haklı çıkarması için teşekkürlerini aldı. Cahil ve dar görüşlü bir adam için tüm bunlar tek bir sonuca işaret ediyordu: Anglikan sistemindeki istikrarsızlık ve sağlamlığın eksikliği. Sonra Fransız Huguenotların şaşırtıcı çöküşü oldu. Lewis, birkaç ay içinde gerçek bir şiddet olmadan 800.000 kişiyi dönüştürdüğüyle övünüyordu. Ve James buna inanmaya istekliydi. Barillon, kendisine İngiltere'de neden aynı şeyi yapamadığını sorduğunu söylüyor. Roma cemaatlerinin, İngiliz piskoposlarının piskoposluklarını koruyup koruyamayacakları sorusunu incelemelerini istiyordu. Bazıları, Jansenizmle suçlanan Katolik din adamlarından daha iyi olacaklarını söyledi. Kesinlikle kesin olduğunu düşündüğü bir şey vardı. Kilise
asla onun otoritesine karşı koymazdı. Winchester Piskoposu, kilise mensuplarının pasif itaatine güvenmemesini rica etti. James, piskoposun cesaretini kaybettiğini söyledi.

Sadık Anglikanlarla kavga etmeye karar verdikten sonra,
dağıtım yetkisini üstlendi. Yargıçlar onayladı. Onun lehine bir emsal vardı. Sadece geçmişte değil, gelecekte de desteği vardı, çünkü
III. William onun örneğini izledi. Devlet adına hareket ettiğini, utanç verici önyargılara ve iğrenç tutkulara karşı olduğunu iddia edebilirdi.
Çağın en büyük tarihi figürü William Penn onun tarafındaydı ve politikasının ilkesini Orange Prensi'ne açıklamak için yanına gitti. XIV. Lewis onu teşvik etti. Ve İngiliz Katolikleri topluluğu çok karşı çıksa da, Fransız çıkarları için çalışan veya Dover Antlaşması'ndan sağ kurtulan Arundel, Bellasis, Dover, Tyrconnel gibi yakın danışmanları onun sabit tasarımını teşvik etti. Birkaç yüksek makamdaki adamın, ayini engelsiz dinleyen birçok kişiden daha fazla Katoliklik için çalışacağını söyledi.

Kötü niyetli bir tiran değil, baskı planları yapan
insanların elinde, bazıları yetenekli ve bazıları samimi olan, ona makul argümanlar sunan
zeki olmayan bir mutlakiyetçi hayal etmeliyiz.
Bu nedenle, başpiskopos ve altı piskopos, Hoşgörü Bildirgesi'ne itiraz ettiğinde, James onları Kule'ye gönderdi. Sunderland, ihtiyatlı olmalarını tavsiye etti. Aşırı önlemlerin zamanı gelmemişti, dedi. Konseyin şiddet yanlısı üyeleri düşmanlarının insafına kaldığını düşündüler ve galip geldiler.

James zafer kazandığını düşündü, çünkü tam o sırada
Galler Prensi doğdu. Politikasının geleceği güvence altına alınmıştı. Taç, Avrupa'daki Protestan çıkarlarının başına geçmeyecekti. İmparatorluk elçisinin söylediğine göre, James'in
düşmanları davalarını kaybettikleri için vazgeçtiler.
Çaresizlikleri içinde hemen ısıtma tavası yalanını uydurdular.
James'in fırsatı gelmişti. Talihini bu kadar derinden değiştiren olay için af ilan edebilirdi. Yedi piskopos
yargılanmadan serbest bırakılabilir ve yaklaşan felaket önlenebilirdi. Danışmanlarıyla, Sunderland'le,
nuncio'yla ve hatta Jeffreys'le aynı fikirde olmayan kral, devam etmeye karar verdi. Piskoposların yargılanmasını, mahkum edilmesini ve affedilmesini istiyordu. Bununla
zaferi tamamlanmış olacaktı. Bunun yerine, piskoposlar beraat etti ve kralın Kilise'ye saldırısı yenilgiyle sonuçlandı.

O gün Amiral Herbert, mavi ceketli bir kılığa bürünerek, Orange Prensi'nin gelmesi için davetiye ile ayrıldı. Davetiye, Algernon Sidney'in kardeşi tarafından yazılmıştı ve hayatlarını riske atmaya hazır yedi önemli adamın imzalarını taşıyordu. Diğer birkaç kişi de kabul etti ve bu tek bir tarafın eylemi değildi. Prens doğduğunda her şey kaçınılmaz hale gelmişti. Taç ve Kilise arasında mesele karara bağlanana kadar ertelendi. Ortaklar, William'a Galler Prensi'nin bir sahtekar olduğunu ve hem kendi doğuştan hakkını hem de İngiltere'nin özgürlüklerini güvence altına almak için gelmesi gerektiğini söylediler. Orange Prensi William, tacın zamanından önce karısına geçmesini merak etmemişti ve amcasına çok iyi tavsiyelerde bulunmuştu. Onun için İngiltere'nin Lewis XIV ile mücadelesinde ona karşı olmaması gerekiyordu. Bunun için Habsburglar onun yanındaydı ve arkadaşlarının çağrısına itaat ederse onların hala yanında olması gerekiyordu. 1687'de Dykvelt'i gönderdiğinden beri buna hazırlanıyordu ve Hollanda Devletlerinden Fransa'dan gelen tehlikeyi karşılamak için yirmi beş savaş gemisi ve 9000 denizciyi hazır bulundurmalarını istemişti. James alarma geçti ve William'ı verasetinin kesinlikle güvenli olmadığı konusunda uyardı. En yetenekli ve en zorlu düşmanının Whitehall'da olma ihtimalinden çok korkan Lewis, Prenses Anne'in ablasından önce tahta çıkmasını istiyordu. Babasıyla olan iddiasını güçlendirmek için Katolik olmasını önerdi ve bu amaçla tartışmalı kitaplar gönderdi. Öte yandan James, William'a, eğer kendisini efendi yapma çabasında başarılı olmazsa, miras alınacak bir taç olmayacağını, ancak İngiltere'de bir devlet olacağını söyledi. Dykvelt, 30 Haziran'daki davetle sona eren gizli müzakereyi yürütmüştü. Kıtada daha da hassas bir müzakere yürütüldü. William, seferinin bir din savaşı anlamına geldiği izlenimini vermesine izin veremezdi. Politikasının tam da ekseni olan İmparator'un ittifakını kaybedecekti. Leopold dindar ve titiz bir adamdı ve İngiltere'de Katolik bir hanedanlığın yerine Protestan bir hanedan koyma girişimini nasıl karşılayacağı belirsizdi. Onun yardımını sağlamanın tek bir yolu vardı. İmparatorluğun desteğini alabilmek için Papalık'ın desteğini almak gerekiyordu. Dini bir soruda Leopold papayı takip ederdi. William generallerinden biri olan Prens de Vaudemont'u Roma'ya gönderdi;
ve Kont Dohna aracılığıyla Vatikan ile bir yazışma başlattı.
Katoliklerin James döneminde asla emin olamayacakları hoşgörüyü ondan alacağını söyledi.
İngiltere'nin Fransız çıkarlarından
kopmasıyla sadece ciddi bir siyasi avantaj elde edilmeyecekti, aynı zamanda Roma Kilisesi için de olumlu ve ölçülebilir bir fayda sağlanacaktı. Papa anladı ve onayladı ve Habsburgları da Büyük Kurtarıcı'nın kampına götürdü. Bu, 1688 Devrimi'ndeki gizemli dokunuştur. Kilise'nin şampiyonu James, Roma'yı yabancılaştırmıştı.

Papa, XI. Innocentius, Odescalchi, nadir ve orijinal bir figürdür ve James, kendisi gibi hiçbir adamın yüzyıllardır Roma piskoposluğunda oturmadığını doğru bir şekilde söyledi. Mahkeme reformunu başlattı ve bu da kayırmacılığın kaldırılmasıydı. Tüm yüzyıl boyunca selefleri büyük prenslik aileleri kurmuştu: Borghese, Ludovisi, Barberini, Pamphili, Chigi, Rospigliosi, Altieri. Bu büyük evler Kilise'nin ganimetlerinden zenginleşti ve kurucuları tazminat ödemeden öldüklerinden, kayırmacılığın muhalifleri, pişmanlık duymadan öldüklerini ve Dante'nin zamanının papalarını sergilemekten hoşlandığı diğer dünyanın bölgelerinde bulunabileceklerini ileri sürdüler. Katı bir ahlak anlayışına olan şevkiyle Innocent, Casuistlerin öğretilerini düzeltmeye çalıştı ve Cizvitlerle başı derde girdi. Fransa'da kendisinden Jansenist olarak söz edildi ve İngiltere'de Oldmixon ona Protestan papa dedi. Reform'dan beri hiç kimsenin yapmadığı şekilde Batı Hristiyanlığının bölünmelerine bir çözüm bulmaya çalıştı. Hareket, Richelieu'nun bakan ve Grotius'un Paris'teki elçisi olduğu zamandan beri durmamıştı ve her iki tarafta da aktif hale geldi. Innocent, Protestan Almanya'nın üniversitelerinde tatmin edici görülen bir taviz planını onayladı. Lewis Hoşgörü Fermanı'nı iptal ettiğinde papa hoşnutsuzluğunu gizlemedi. En sonunda Te Deums'a ve aydınlanmalara izin vermek zorunda kaldı; ancak çizmeli misyonerlerin silahlı havariliğine olan inançsızlığını gizlemedi. Zulmün başladığı Gallican sistemine şiddetle karşıydı. James II birçok nedenden dolayı ona iğrenç geliyordu. İlk olarak, hem siyasette hem de dinde Fransız eğilimlerinin bir destekçisi olarak. James de Lewis gibi Kilise sorularında bir Gallican'dı. Bir İngiliz, Louvain'deki bir tartışmada aşırı montanlı önermeleri savunduğunda, kralların tam yetkisi altında böyle bir saldırıya onun huzurunda izin verilmesine öfkesini dile getirdi. Papa'yı, sadece Cleveland Düşesi'nin kocası olarak değil, aynı zamanda Katoliklerin Fransa'daki Protestanlar kadar iyi muamele görmesi gerektiği gerekçesiyle İngiltere'de hoşgörü talep ettiği bir kitabın yazarı olarak da gülünç olan Lord Castlemaine'i elçi olarak göndererek gücendirdi. Papa büyük bir isteksizlikle, temsilcisi D'Adda'nın bir nuncio olarak atanmasına izin verdi; ancak James, Cizvit Petre'yi özel konsey üyesi yaptığında, ona Whitehall'da kendi dairesini verdiğinde ve piskopos veya kardinal olarak atanırsa böyle bir pozisyon için daha uygun olacağını ifade ettiğinde, Innocent reddetti. Petre suçu nuncio'ya attı ve Cizvitler onun ülkeden gönderilmesini istedi. Kral, Roma Sarayı'ndan vazgeçmek zorunda kalacağını söyledi. D'Adda, Orange Prensi ile aynı tavsiyeyi verdi, Ceza Yasaları uygulanmamalı, ancak Test Yasaları korunmalıdır; ve kriz geldiğinde William'dan korkulacak bir şey olmadığını savunanlardan biriydi. Innocent'ın 1689'daki ölümünden sonra bir değişiklik oldu, ancak Roma, William III'e yemin
etmeyi lehinde ilan etti. Perth, 1695'te Roma'dan şöyle yazdı: "Orange Prensi'nin burada İngiltere veya Hollanda'dakinden daha fazla dostu var ve kral evrensel olarak nefret ediliyor. Her gün, alenen, sapkın, doğaya aykırı, gaspçı bir tiranla Majesteleri arasında karşılaştırmalar yaptıklarında söylenenleri duymak skandal."

1688'de 1695'tekinden çok daha güçlü olan bu duygu durumu üzerine William planını
kurdu. Seferi her an engellemek Lewis'in elindeydi. Savaşa hazır bir ordusu vardı ve
William'ı Hollanda'ya göndererek onu sıkıca tutabilirdi.
Üst Ren'deki imparatorluğa saldırmayı tercih etti. Yirmi yıldır İngiltere'yi iç çekişmelerle etkisiz hale getirme arzusundaydı ve Leopold'a bir darbe indirirken Hollandalıların
yolundan çekilmesinden memnundu. James ile William arasındaki çatışmanın ona bir fırsat vermemesi imkansızdı. Başlangıçta dikkatlice bir kenara çekildi,
işlerin kendi akışına gitmesine izin verdi. Karadan veya denizden hiçbir direniş olmadı ve Stuart'ları tahttan indirmek, onları yeniden kurmak kadar kolay oldu. Partilerin dengesi, İngiltere'deki enerjik inanç eksikliği, İrlanda'da, İskoçya'da ve Kanal'da gerçek mücadele başladığında, işlerin yatışmasına izin verdi. İskoç ayaklanması sorunu ertelemedi, ancak tek bir işlem uğruna bizim için değerlidir.

Glencoe'da yapılan eylem, tarihimizin en görkemli yerindeki bir Tyrian moru lekesiyle hepimize tanıdıktır. William'ın ve hükümetinin karakterini yargılamak için bir temel sağlar. Highlanders'lardan bazılarının öne çıkmasını, bir örnek olmasını istediler; ve bunun tek Katolik klanı olmasını umuyorlardı, çünkü muhtemelen en tehlikeli Jacobite'lerdi. "Kim bilir," diye yazdı Stair, "ama Tanrı'nın takdiriyle, sadece yok edilebilecekleri yanılgısına düşmelerine izin verildi." Dört gün sonra bir başkası şöyle yazdı: "Kral, bazılarının bunu yapmasını umursamıyor, çünkü onlara örnek olmak istiyor." Buna göre, onun emriyle, Macdonalds'ın bir kolu Glenlyon'lu Campbell tarafından yok edildi. Emir konusunda hiçbir şüphe yok. Ancak William'ın reisin yemin ettiğini bildiği kesin değil. İlgili kişiler hak ettikleri oranda ödüllendirildi. Biri albay, diğeri şövalye, üçüncüsü soylu ve dördüncüsü kont oldu. Bu, Kral William'ın yaptığı bir şeydi. De Witt'in öldürülmesi onu yücelttiğinde, Lahey'den uzak durdu, ancak daha sonra katillerin
tazmin edildiğini gördü. Seksen yıl sonra alaylarımızdan birinden kaçan bir asker
vurulma cezasına çarptırıldı. Ateş
grubunu komuta eden subay, Glenlyon'dan bir başka Yüzbaşı Campbell, suçlunun doğrultulmuş tüfeklerin karşısında durana kadar
onu göstermemesi yönünde gizli emirlerle bir erteleme almıştı. O anda, ertelemeyi cebinden
çıkarırken, beraberinde gelen mendili yere düştü.
Askerler bunu işaret olarak algıladılar ve ateş ettiler. Glenlyon, "Bu
Glencoe'nun laneti!" diye haykırdı ve hemen ordudan ayrıldı.

James Fransa'ya kaçtığında, hemen bir Fransız ordusuyla İrlanda'ya geçti, bu sırada bir Fransız filosu seferi kapladı ve Kanal'ı
taradı. James, Protestan halefleri altında, zulüm gören Katolikler için zaptedilemez bir sığınak olabilmesi için İrlanda'yı İngiltere'den bağımsız hale getirmeyi uzun zamandır planlıyordu. Bunun beş yıllık bir hazırlık gerektireceğini tahmin ediyordu. Tyrconnel de ayrılığı düşündü ve James ölürse bir Fransız işgali ayarladı. James geldiğinde Tyrconnel onun umutsuzca beceriksiz olduğunu düşündü ve ülkesini XIV. Lewis'e teklif etti. Sarsfield onun ihanetinden nefret etti ve Berwick'i hükümeti üstlenmeye davet etti. James'in Fransız danışmanlarından biri, yardımcı orduya komuta eden ve Dublin'i yerle bir edip açık araziyi harap etmeyi öneren Lauzun'du. Diğeri ise adadaki tüm Protestanları kısa sürede bitirmesini isteyen elçi D'Avaux'ydu. James bu tavsiyeyi öfkeyle reddetti. Lewis de bunu reddetti,
ama en Hıristiyan krallardan beklenecek öfke olmadan,
ve danışmanın hizmetine layık olmadığını düşünmeden. D'Avaux
tüm bunları, Tarihin merak uyandıran
şeylerinden olan yazılarında çekinmeden anlatır. Dışişleri Bakanlığı'nda basılmışlardı,
ve asla yayınlanmamışlardı. Elime ulaştığında gördüğüm tek kopya kesilmemişti.

Bu uyumsuz öğütlere rağmen, Brest'ten yetmiş sekiz gemilik bir filonun yelken açmasıyla
İrlanda'daki Jakoben umutları aydınlandı. "Eğer sadece De Ruyter komutasında olsalardı," dedi Louvois,
kontrol kıyıda sona ermişti, "umut edilecek bir şey olurdu." De Ruyter yerine, Tourville, Beachy Head'de birleşik Hollandalı ve İngilizleri yendi. Müttefikler elli sekiz gemiden on altısını kaybetti; Fransızlar bir tane bile kaybetmedi. Tourville Kanal'ın
efendisiydi. Torrington, Hollandalıları savaşmaya bıraktı ve tehlike
olay yerinden olabildiğince uzak durdu. En sevdiği köpeğinin
ölümüne ağıt yakmak zorundaydı. Köpeğin bir amiralin ölümüyle öldüğünü ve amiralin bir köpeğin hayatını yaşadığını söylediler. O 30 Haziran, donanma tarihçemizdeki en utanç verici tarihtir.

Ertesi gün Boyne savaşı, kılıcını sol elinde tutan William veya bir askerin ölümüyle karşılaşmak için nehre dalan Schomberg tarafından efsanevi bir şekilde kazanılmadı, daha yüksekten geçen ve Fransızları kuşatan genç Schomberg tarafından kazanıldı. Tourville'in bundan sonraki zaferi tamamen işe yaramazdı. William, İngilizlerin İrlanda topraklarına olan açlığı tarafından engellenen bir af teklif etti; ve İrlanda parlamentosu tarafından reddedilen Limerick'in teslim olması, ona Kırık Antlaşma Şehri adını verdi.

James'in saltanatı, Boyne'dan St. Germains'e kaçtığında sona erdi. Nonjurors'un kralı oldu. 1693'te Fransızlar Steenkerk ve Landen'de zafer kazandığında, Fransız ilahiyatçılarının şüpheci onayıyla bir Beyanname yayınladı ve nonjuring piskoposları bunu reddetti. Bu tür tavizlerin monarşiyi mahvedeceğini ileri sürdüler. Kerr de aynı fikirdeydi; ancak Deklarasyon amacına hizmet edip kralı yeniden kurduğunda, buna uymak zorunda olmayacağını söyledi. Savaş, karada müttefikler için kârsızdı; ancak La Hogue zaferinden sonra üç krallık işgalden güvendeydi. Bu, Ulusal Borcu, İngiltere Bankası'nı ve paralı çıkarların büyümesini borçlu olduğumuz savaştır. Ancak tarımsal çıkarlar hala büyük ölçüde baskındı ve toprak sahipleri, yönetici sınıf olarak, William'ın yükselişindeki payları için bir ödül talep ediyordu. On dokuz yıl önce Tahıl Yasaları onların yararına icat edilmişti. Yabancı ithalata karşı koruma çok şey yaptı; Ancak 1689'da İngiltere'de yetiştirilen mısırın ihracatına prim eklendi ve bu, on sekizinci yüzyılda İngiliz tarımının muazzam refahına neden oldu ve toprak sahibini sermayesiz çiftçinin pahasına zenginleştirdi.

En büyük yazarlarımızdan ikisi, doğruyu söylemek gerekirse, en büyük yazarlarımızdan ikisi,
Burke ve Macaulay, 1688 Devrimi'nin devrimci değil muhafazakar olduğunu, yakın zamandaki hataların düzeltilmesinden ve eski ilkelere dönüşten biraz daha fazlası olduğunu göstermek için çaba sarf ettiler. Esasen monarşikti. Kral, o zamanki İngiltere devletinde bir zorunluluk olarak kabul edildi. Bir Milletler Topluluğu fikri ortaya çıkmadı. Devrim esas olarak Muhafazakarların, yani Kilise çıkarlarının tehdit edilmediği yerlerde otoriteyi kesin bir şekilde savunan ve kriz sona erdiğinde orijinal doktrinlerine geri dönen Kilise adamlarının eseriydi. Yönetici sınıfta hiçbir değişiklik olmadı. İlçenin işlerini yöneten soylular, 1688'den sonra da ülkenin işlerini daha önce yaptıkları gibi yönettiler. Toplumun aristokrat unsurlarından demokratik unsurlara güç aktarımı olmadı. Özgür hükümetin, din özgürlüğünün, ulusal eğitimin, kölelerin azat edilmesinin, ticaret özgürlüğünün, yoksulluğun hafifletilmesinin, basın özgürlüğünün, bakanların dayanışmasının, tartışmaların duyurulmasının temelleri, Konvansiyon kararlarında veya Haklar Bildirgesi'nde yer almadı. Geleceğin Muhafazakârlara mı yoksa Whig'lere mi ait olduğunu belirlemek için hiçbir şey yapılmadı.

Ve yine de bu, İngiliz ulusunun yaptığı en büyük şeydir. Devleti bir sözleşme üzerine kurdu ve sözleşme ihlalinin tacı kaybettiği doktrinini oluşturdu - ilki İngiliz
antlaşmasında; ikincisi İskoç
antlaşmasında. Parlamento tacı verdi ve
koşullu olarak verdi. Parlamento hem yönetimde hem de yasamada en üstün oldu. Kral iyi davranışta
hizmeti oldu ve kendisi veya bakanları için görevden alınmaya tabi oldu. Bütün bunlar iade değil, tersine çevirmeydi. Pasif
itaat İngiltere'nin yasasıydı. Koşullu itaat ve
direnme hakkı yasa oldu. Yetki sınırlandırıldı, düzenlendi ve kontrol edildi. Whig hükümet teorisi, siyaset biliminin temel noktalarında Muhafazakar teorinin yerini aldı. Büyük başarı, bunun kan dökülmeden, intikam alınmadan, tüm partilerin dışlanmadan
yapılmasıydı, doktrin açısından o kadar az kesinlik vardı ki kabul edilebilirdi ve sonuçları kendi kendine
ortaya çıkmaya bırakılabilirdi. Yasanın kendisi dar, ruhsuz, karışık, uysal ve
tatmin edici değildi. Sınıfın sınıfa ve devletin bir sınıfın temsilcisi olarak ülkeye uyguladığı baskıyla mükemmel bir şekilde uyumluydu. Garip bir şekilde
kusurluydu.

Sonuçlar yavaş yavaş olgunlaştı ve III. George döneminde,
tükenmiş gibi göründükleri bir zaman geldi. O zaman, daha güçlü bir ilke anlayışına sahip, uzlaşmaya ve uzlaşmaya daha az bağımlı, sonsuz derecede daha belirgin ve açık, başka ve daha görkemli bir Devrim İngiltere ve Avrupa'yı etkilemeye başladı.

XIV

ON DÖRDÜNCÜ LEWIS

İNGİLTERE, özgür hükümete doğru zorlu
yolunda devrimci dönemi geçerken, Fransa, evrensel alkışlarla
mutlak monarşinin yapısını tamamladı. Ne IV. Henry ne de
Richelieu ülkeyi komplo, düzensizlik ve işgale karşı korumak için yeterli şey yapmamıştı. Her azınlık döneminde, XIII. Lewis ve XIV. Lewis döneminde iç savaş tekrar başladı; soylular ve yargıçlar taca karşı döndüler ve kanlı bir prens olan Conde, İspanyollara Fransız topraklarında kraliyet ordusuna karşı bir sefer düzenledi. Turenne'in yardımıyla Mazarin her tehlikenin üstesinden geldi ve genç kral Reims Katedrali'nde kutsandı. 1659'da Pireneler Barışı ile kardinal, Otuz Yıl Savaşları'nın ortasında başlayan ve daha uzun süren İspanya ile uzun savaşı zaferle sonlandırdı ve Fransa'nın Kıta üzerindeki üstünlüğünü kurdu. Fransa'nın tek arzusu, yurtdışında güvenlik ve içeride düzen olması için gücün toplanmasıydı. Bunu sağlamak için dünyadaki en güçlü ve zeki bakanların bile dehasından daha fazlası gerekiyordu. Ne piskopos olan Richelieu, ne de yabancı olan Mazarin Devletle özdeşleştirilebildi. İstenen şey Fransa'da yarım yüzyıldır eksikti: kralın kişiliği, monarşi, ulusal hayal gücünü dolduracak ve ulusal gururu tatmin edecek kadar ihtişam, otorite ve üstünlükle kişileştirilmişti. I. Charles'ın tarihi, II. Charles'ın restorasyonu, dinden daha güçlü olan sadakat duygusunun patlaması, ki kendisi de bir dindi, krallıkta devlet adamlarının politikasından daha yüksek bir şey olduğunu ve fedakarlık coşkusunu daha fazla teşvik etmeye daha uygun olduğunu gösterdi. Mazarin'in ölümünde onun halefi olabilecek hiçbir adam yoktu. Le Tellier, Colbert, Lionne çok yetenekli adamlardı, ancak bakanlık bakanlarıydılar. Genç Hükümdar, kardinale rapor ettikleri gibi şimdi de kendisine rapor vermeleri emrini verdi.
İstediği zaman kendisine tavsiyeleriyle yardımcı olacaklarını ekledi; ve onları sık sık rahatsız edeceği izlenimini vermedi. Hükümetin inisiyatifi onun eline geçti. "L'etat, c'est moi" demedi. Bu sözlerin, sanırım, Voltaire tarafından uydurulduğuna inanıyorum, ancak bunlar son derece doğrudur. Bu,
durumun gerektirdiği şeydi ve o,
duruma uygun adamdı.

Lewis XIV, modern zamanlarda bir tahtın basamaklarında doğan
en yetenekli adamdı. Çalışkandı ve günde dokuz saatini kamu işlerine adadı. Mükemmel bir hafızası ve muazzam bir kaynak verimliliği vardı. Çok az kişi bu kadar karmaşık
politik hesaplamaları nasıl yapacağını veya bu kadar çok hamleyi nasıl önceden göreceğini biliyordu. Sabırlıydı, sabitti ve yorulmazdı ve politikasında, beğeniler ve beğenmemeler üzerine değil, Avrupa'nın politik sahnesindeki değişmez gerçekler üzerine kurulu kalıcı bir birlik vardı: Her Avrupa devleti sistemine dahildi ve oyunda bir rolü vardı. Her birini yönetmesi o kadar ustacaydı ki diplomasi sıklıkla savaşı gereksiz hale getiriyor ve onu başarılı kılıyordu. Lewis, İsveçli Charles ve büyük Frederic gibi doğuştan bir asker değildi. Asla gerçek bir komuta uygulamadı. Psikolojik an geldiğinde kuşatmalarda belirir ve Cizvit itirafçısı yakınlardayken
ateş altında törensel bir şekilde at sırtında gezerdi. Şöhreti Fransa'nın siyasi başkentinin o kadar büyük bir parçasıydı ki, generalliğine inandığı iddia edildi ve kral bunu oldukça ciddiye aldı. Oğluna savaşlara gitmesini ve savaşçı niteliğini kanıtlamasını söyledi, böylece babası öldüğünde değişim çok
derinden hissedilmeyecekti. Birçok yerde bir hayırsever ve bir
Bu genellikle İsviçre'de, Portekiz'de, Danimarka'da
ve İsveç'te, Polonya ve Macaristan'da, Almanya'nın bazı bölgelerinde ve İtalya'nın bazı bölgelerinde böyleydi. Çünkü küçük ülkelerde kamu görevlileri onun hediyelerini kabul etmeye
yoksul ve kolayca razı oluyorlardı. Bu şekilde koalisyonları önlemeye ve
düşmanlarını izole etmeye çalışıyordu. Düşmanları Avusturya ve Hollanda'ydı.

Avrupa durumunu iki gerçek yönetiyordu. Biri, Otuz Yıl Savaşları'ndan sonra Almanya'daki emperyal gücün dağılmasıydı. Bunun etkisi, Fransa'nın kendilerini savunamayacak kadar zayıf ve Almanya'nın da koruyamayacak kadar zayıf ve bölünmüş olduğu bir dizi küçük bölgeyle çevrili olmasıydı. Bunlar arasında Belçika, Liege, Lüksemburg, Lorraine, Alsas ve Franche Comte vardı. Diğer bir gölge düşüren gerçek ise İspanya'nın, kraliyet ailesinin ve ulusun belirgin çöküşüydü. Belçika, Lüksemburg ve Franche Comte İspanyol'du ve bu nedenle çaresizdi. Bu eyaletlerin ele geçirilmesi politikasının kaçınılmaz bir unsuruydu. Bu çok daha büyük bir planın parçasıydı. IV. Philip'in oğlu yoktu. Kızı Maria Theresa, sınırsız egemenliğinin varisiydi. 1646 gibi erken bir tarihte Mazarin, efendisinin İnfante ile evlenmesine ve İspanya ile Hint Adaları, Napoli ile Milano ve Cesur Charles'ın mülklerinin geri kalanının Fransa tacına bağlanmasına karar verdi. Zamanı geldiğinde ve isteksiz İspanya Pireneler antlaşmasında onay verdiğinde, Lewis'in başka bir kadına aşık olduğu keşfedildi. Adı Marie Mancini'ydi, üç kız kardeşin en küçüğüydü ve kardinalin yeğeniydi.

Bakanların en yetenekli ve en başarılısı olan Mazarin'in lanet olası bir
kötü alışkanlığı vardı. Utanç verici derecede açgözlüydü. Devletin hizmetinde, bu nedenle dürüst olmayan bir şekilde, İngiltere Kralı'nın veya İspanya Kralı'nınkinden daha büyük bir gelir elde etti. Yeğenlerinden birine verdiği ve Roma'da bulunan inci kolyenin hala var olan en
güzel kolye olduğu söylenir. Ancak Mazarin, aşağılık ve kötü biri olmasına rağmen, en yüksek rütbeli bir devlet adamıydı. Lewis'in gözyaşlarına rağmen yeğenini gönderdi ve İspanyol prenses Fransa Kraliçesi oldu. İspanya'nın bağımsızlığı, İspanyol imparatorluğunun birliği, bir gelinin çeyizinde yer alabilecek kadar büyük bir şeydi. Haklarından vazgeçmek zorundaydı, bu haklardan kız kardeşine geçti. Feragat koşulluydu. İnfanta'nın servetinin vaktinde ödenmesine bağlıydı. Ödeme yapılmadığı için, Fransızlar teslimiyeti geçersiz ve hükümsüz olarak gördüler ve söz konusu faiz, yeryüzündeki en görkemli miras, bir çatışma olmadan vazgeçilemeyecek bir şeydi. Evlilik anından itibaren Fransız politikasının temel amacı, müzakere veya zorla
mirası güvence altına almak ve İspanya'nın zayıflığından
her türlü avantajı elde etmekti.

Bütün bu planlar korkunç bir hayal kırıklığına mahkumdu. 1665'te
İspanya Kralı Philip öldü; ancak tekrar evlendi ve beşiğinde Charles II adıyla kral olan bir oğul bıraktı. Yeni kral hasta ve geri kalmıştı ve genç, evlenmemiş ve çocuksuz ölmesi bekleniyordu. Bu arada, Fransızların umutlarının gerçekleşmesi bir nesil ertelendi ve İspanya tahtı Lewis'in saltanatının başında değil, sonunda açıldı. İspanyol imparatorluğunun bir kısmını ele geçirmek için bir planın darbesinden kurtuldu, artık bütünü için bir umudu yoktu. Plan Turenne tarafından önerildi. Fronde'daki deneyimi ona İspanyolların Somme vadisinde bu kadar yakın olmasının tehlikesini öğretti. "Fransa'da ne zaman bir sorun olsa," dedi, "düşman dört gün içinde Paris'te olabilir." Kendini savunmak için, büyümekten ziyade güvenlik için, sınır geri çekilmeliydi. Sekreterine, Brabant geleneğine göre, bu eyaletin kraliçe Maria Theresa'ya devredildiğini gösteren bir tez yazmasını sağladı. Oradaki gelenek, ilk evlilikten olan çocukların babaları tekrar evlenirse hiçbir kayıp yaşamamasıydı. Onların mülkü olacak olan şey, onların mülkü olarak kaldı. Tam mülkiyet onlara geçti. Baba, tasarruf yetkisi olmadan sadece yaşam boyu bir hakka sahipti. Fransız hükümeti, Salik Yasası'na benzeterek,
mülkiyete uygulanan ilkenin egemenliğe de uygulandığını ve
bir malikane için iyi olanın bir taç için de iyi olduğunu savundu. Ve Brabant geleneğinin Belçika yasası olduğunu varsaydılar.

Bu, kralın saldırgan kariyerinin başladığı Devralma hakkıdır ve ilk savaşı Devralma savaşıydı veya Fransa'da dedikleri gibi
kraliçenin hakları için savaştı. Bu haklar
evrensel imparatorluk hayalinin enkazından sonra ortaya atılan teselli taleplerinden oluşuyordu. Tartışma için bol miktarda konu sunuyorlardı, ancak
kralların son argümanıyla bile tartışmaya değerdi.

En çok endişelenen Güç İspanya değil, Hollanda'ydı.
İspanya için, Belçika eyaletleri, uluslararası
komplikasyonlar içeren
çevresel bağımlılık içindeydi. Hollanda içinse bir surdu. Eyaletlerin
hükümeti John de Witt ve Cumhuriyetçilerin
elindeydi. Orange Hanedanı'nın taraftarları tarafından kontrol altında tutuluyorlardı. Bu parti, son nesilde cumhuriyetçi lideri, De Witt'in gerçek selefini ölüme mahkûm etmişti. Kan davası oradaydı, hizip yatıştırılmamıştı ve De Witt, Orange partisinin iktidarı yeniden ele geçireceği günden korkuyordu. Orange Prensi henüz 17 yaşındaydı. Savaş
görüldüğünde, Sürekli Ferman, Stadtholder'ın aynı zamanda Kuvvetler Komutanı olmasını yasaklayarak, ailesinin işgal ettiği
pozisyondan onu dışladı. De Witt bir deniz savaşından
korkmuyordu. Kardeşi amiraldi ve Thames'e yelken açan oydu. Ancak karadaki savaş genç William'ı öne çıkaracaktı. De Witt, bunu engellemek umuduyla mümkün olan her tavizi verdi. Fransızlarla savaşmak yerine, Belçika eyaletlerinin bölünmesini kabul etmeye razıydı. Zaten İngiltere ile savaş halindeydi ve deniz savaşları kararsızdı. Fransa'ya karşı karada direniş, bir Koalisyon aracılığıyla olmadıkça söz konusu olamazdı ve
bir Koalisyon umut edilemeyeceği için, Hollanda kenara çekilirken Turenne
Flanders'ı ele geçirdi. Avusturyalı Habsburglar, mirasçıları olmalarına rağmen
İspanyol kolunu korumak için müdahale etmediler. Oğlunun ölmesi durumunda, IV. Philip tüm monarşisini İmparator Leopold ile evli olan ikinci kızına bırakmıştı. Ailede kalacaktı; oysa Fransız kraliçesi vazgeçmemiş olsaydı, bir yabancının egemenliğine girecekti - bu bir İspanyolun bakış açısıydı. Avusturyalı, olaylara farklı bakıyordu. Fransa'nın gerçek siyaset dünyasına değil, çöp sepetine ait bir eylemle bağlı olmayacağını çok iyi biliyordu. Bu nedenle, Fransa nihai bir bölünme önerdiğinde, kraliçenin
feragatinden daha ciddi ve daha bağlayıcı bir sözleşme elde etmek önemli görünüyordu. Koşullar imparatorluk çıkarları için elverişsiz değildi. Hiçbiri uygulanmayan birkaç başka bölünme anlaşması olduğu için, bu ilkinin şartları bizi meşgul etmemeli. Anlaşma geleceği değil,
şimdiyi yönetmek için yapılmıştı. İmparatorun İspanyol akrabasının yağmalanması sırasında sakin kalmasına yardımcı oldu.

İlk bölünme antlaşmasından bir hafta sonra, Sir William Temple
Üçlü İttifak'ı sonuçlandırdı. Avusturya tarafından terk edilen De Witt,
İngiltere'ye yöneldi. Donanmasını Medway'deki İngiliz savaş gemilerini yok etmek için gönderdi ve Londra'daki veba ve yangından hemen sonra gelen bu felaket, Charles ve bakanlarının zayıf ruhu için fazlaydı. Barış yaptılar, Hollanda ve İsveç ile ittifak kurdular ve Fransızların ilerlemesi durduruldu. Üçlü İttifak, XIV. Lewis'in gücünü ele geçirerek sona eren koalisyonlar dizisinin en eskisiydi ve bu nedenle Tarihte bir dönüm noktasıydı. Ancak bunun kalıcı bir yanı yoktu; iki ticari ülkenin rekabeti
politikacılar tarafından uzlaştırılamadı. İngiltere, Orange Prensi'nin tarafındaydı ve
onun egemen olmasını istiyordu. William, ittifakı hazırlayan müzakereler sırasında, De Witt'i mahvetmenin yolunun onu Lewis'e İngilizlerin bir dostu olarak göstermek olduğunu kararlaştırmıştı. Zayıflığın eşiğine kadar uzlaştırıcı olduktan sonra, aniden bir düşmana dönüşmüştü. Lewis, birleşik rakiplerinin deniz üstünlüğü nedeniyle savaşa devam edemedi. Barışı sağladı, Conde'nin işgal ettiği Franche Comte'u geri getirdi ve Flanders'da genişletilmiş bir sınırla yetindi. Vauban tarafından, aksi takdirde utanç verici bir seferle ele geçirilen Lille, büyük bir Fransız kalesine dönüştürüldü. Sonuç buydu. Bu olaylar, Colbert ve Lionne yaşarken Lewis'i en iyi döneminde gösteriyor ve Louvois'in uğursuz etkisini dengeleyebiliyorlardı. İspanya'nın ve ona ait olan her şeyin kaybının şokundan sonra başlatılan bir hırs savaşıydı. Hak ve görev duygusuyla başlatılmamıştı. Ancak avantaj acı sona kadar götürülmedi; üzerinde anlaşılan şartlar makuldü; fetihlerin bir kısmı geri getirildi. Lewis ılımlılık, özdenetim ve hatta cömertlik konusunda yetenekli olduğunu kanıtladı. Sonraki yılların aşırı şiddeti ve tiranlığı hemen belli olmadı. Başka bir bahara hazırlanarak kavgadan çekildi. Sonra John de Witt'ten intikamını alacak ve Hollanda'da Belçika'yı fethedecekti. De Witt Avrupa'nın en aydınlanmış devlet adamıydı, ancak bir savaş bakanı değildi. İngiltere, Orange Prensi'nin en üstün olabileceği umuduyla ondan kolayca koptu; ve Lewis, İngiliz filosunun kendi tarafında olabileceği ne varsa kabul etti. Böylece Üçlü İttifak dağıldı ve yerini Dover Antlaşması aldı. İngiliz filosunun Hollanda savaşında sağladığı yardım beklentilerin altında kaldı, ancak
anlaşmanın etkisi İngiltere'yi uzun yıllar boyunca yok etmek oldu.

Fırtınaya göğüs geremeyen De Witt, avantajlı koşullar teklif etti, ancak
reddedildi ve ardından görevinden istifa etti. Orange Prensi ordunun komutasını aldı; ancak Fransızların yaklaşmasıyla seksen üç Hollanda kalesi kapılarını açtı. Lahey'de De Witt ve
kardeşi bir Orange kalabalığı tarafından parçalandı ve Hollanda okyanusu
içeri alarak kendini kurtardı.

Çok başarılı bir general olmayan
William of Orange iyi bir
müzakereciydi ve kendi amcası II. Charles hariç, kısa sürede
Avrupa'yı kendi tarafına çekti. Fransızlar, Emperyalistler tarafından Vosges'a
sürüldü. Turenne, son seferinde Alsace'ı yeniden fethetti,
Ren'i geçti ve Montecucculi'ye karşı savaştı. Montecucculi düştü ve
ordusu geri çekildi. XIV. Lewis, kaybın büyüklüğünü belirtmek için hemen
Fransa'ya altı yeni mareşal atadı. Montecucculi komutanlığından istifa etti. Turenne ile savaşma onuruna eriştiğini ve hatta onu
yendiğini söyledi, bu yüzden ölen büyük adam için
küçük bir para olan adamlara karşı itibarını riske atmayacaktı. XIV. Lewis'in
220.000 askeri vardı. Conde, William'ı Senef'te yendi. Vauban bir kaleyi savunduğu
sıklıkla, onu elinde tuttu; bir kaleyi kuşattığı
sıklıkla, kale düştü. Zaferin dengesi Fransa'ya doğru eğildi. İngiltere
yardım etmedi ve Orange Prensi geldi, prenseslerin en büyüğüyle evlendi, kendi konumunu büyük ölçüde güçlendirdi ve
barışın sonuçlanmasını hızlandırdı.

Nimeguen barışı, XIV. Lewis'e Avrupa üzerindeki baskın otoriteyi verdi ve
en az on yıl boyunca
azalmadan ve hatta artırarak korudu. Belçika'nın daha büyük bir bölümünü ele geçirerek
tehdit altındaki sınır hattını güçlendirdi; Franche Comte'u ilhak etti ve Alsace'ı geri aldı. Kendisinin saldırgan ve
vicdansız olduğunu göstermişti, ancak askeri gücü iddialarına eşitti;
mütevazı müttefiklerine sadıktı; diplomatik öngörüsü ve
birleşimlerinin sanatı, çağdaşları için bir vahiy niteliğindeydi. Ayrıca, bölgenin daha büyük yarısı olan Aşağı Ülkeler, Lüksemburg ve Lorraine'in hala emilmediği için, yenilenen saldırılardan asla güvende olmayacaklarını da biliyorlardı. Onun ilgisi
açıkça kabul edilmişti. Politikası açıkça ilan edilmişti. Bu kadar
hırs, kapasite ve güçle, geleceği tahmin etmek kolaydı.
Elde ettiği konumda ve gösterdiği niteliklerle,
savaşta olduğu kadar barışta da tehlikeli olacaktı. Sadece koalisyonlar ona karşı koyabilirdi ve bir koalisyon sadece zaman ve sabır işi olabilirdi.
Ona eşit olmayan bir talihle karşı koyan ittifak
dağıldığında, hiçbir savunma tedbirinin yapılamayacağı bir tehlike dönemi başlayacaktı.

Durumun temel taşı, İngiltere'nin kesin eylemsizliğiydi.
Bu durum en azından II. Charles yaşadığı sürece devam ederken, Lewis Avrupa'nın geri kalanına meydan okuyacaktı. Stadtholder'dan başka korkacak hiçbir şeyi yoktu. De Witt iktidardayken, Fransız saldırısı karşı konulamazdı. Ancak
Daimi Ferman yürürlükten kaldırıldı ve William of Orange ömür boyu kaptan-general oldu. Ülkesini kurtarmış, Fransızları kovmuş, Avrupa'yı onlara karşı
ayaklandırmıştı. 1672'de, Püritenler Yeni İngiltere'ye yelken açarken,
Batavya'ya yelken açmaya hazırlanan Amsterdam tüccarları artık Avrupa'nın politik olarak ikinci, ticari olarak ise açık ara birinci gücüydü. Değişimin uluslararası dehası sayesinde
Orange'lı William, İngiliz tahtına çok yakındı. Doğanın akışına göre, bir gün, karısının veya kendi hakkıyla, taht onun olacaktı. Ve eğer İngiltere'nin kaynakları, İspanya'nın kaynakları Lewis'in eline geçmeden önce William'a geçerse, Avrupa'nın bağımsızlığı ve özgür toplulukların varlığı için umut vardı. Barıştan sonra, bu genel politikanın
sorunuydu.

Nimeguen antlaşmaları Lewis'in isteklerini tatmin etmekten uzaktı. Dışişleri bakanını görevden aldı. Pomponne hizmetindeki en onurlu adamdı ve her ülkeyle sayısız antlaşma için müzakereleri olağanüstü bir beceri ve başarıyla yürütmüştü. Lewis, Fransa kralının emirlerini yerine getirmek için gereken enerji ve büyüklüğe sahip olmadığını söylüyor. Pomponne 1671'de göreve geldi
ve 1679'da görevi bıraktı, böylece Lewis'in avantajını zorlamak için kullandığı
aşağılayıcı devralma iddiası veya daha da içi boş birleşme sofistikeliği tarafından tehlikeye atılmadı. Görevden alınması, uluslara ne aramaları gerektiğini duyurdu. Bu, Nimeguen'in kârının yeterli olmadığı, Fransız hükümdarının büyüklüğünün daha fazla fedakarlık gerektirdiği anlamına geliyordu.

Barıştan sonra Lewis ordusunu korudu. Silahlı 112.000 adam vardı ve iki katı daha fazla kadro vardı. Bu güçle
elinde, son olumlu
antlaşmaların sonucu olarak, yeni taleplerde bulunmaya devam etti. Fransa'ya devredilen toprakların, kendilerine ait olan ve çağlar boyunca
ayrılan kısımlarla birlikte, bağımlı topraklarıyla birlikte devredilmesi gerektiğini söyledi. Ve Lorraine, Alsace ve Franche Comte parlamentoları, feodal mülkiyet altında geriye dönük ilkenin uygulandığı yerlerin, parçaların neler olduğunu tespit etmekle görevlendirildi. Bunlara birleşme odaları veya mahkemeleri deniyordu ve Fransız birliklerinin buna göre işgal ettiği belirli küçük bölgeleri sayıyorlardı. Tüm bunlar boşuna çatışmalardı. Gerçek amaç Strasburg'du. Alsace Fransız'dı, ancak başkent, yani Aşağı Alsace'ın başkenti olan Strasburg imparatorluktu. Paris ile Viyana arasındaki yoldaki en önemli yerdi, çünkü yolu kesen tek nehrin geçişine hakimdi. Sol kıyıda yer alan bu yer, Fransa'nın kapısıydı; ve son savaşta iki kez Emperyalistleri kabul etmiş ve Paris'e giden yolu açmıştı. Piskopos Furstenberg, Fransız çıkarlarına bağlı büyük bir Alman ailesine mensuptu; ancak kasaba Protestandı. O ana kadar, 1681'de, dini düşmanlık çatışmanın sertliğine fazla bir şey eklememişti. İspanya ve Avusturya, Lewis'in düşmanlarıydı; İsveç ve Danimarka ise müttefikleriydi. Brandenburg, para, mücevher ve arras olarak hediyelerini kabul etti. İngiltere onun mütevazı dostuydu. Ancak bir değişim yaklaşıyordu; ve Furstenberg'in Strasburg katedralinde ilk kez ayin
etmesi ve "Nunc Dimittis" metninden vaaz vermesiyle başladı. Vauban hemen geldi ve aşılmaz bir bariyer dikti ve "Clausa Germanis Gallia" yazısını taşıyan bir
madalya basıldı. Strasburg ile aynı gün, Fransızlar Casale'yi işgal etti. Bu, Savoy düklüğü ile Milano düklüğü arasındaki yolu kapatan ve Po hattına hakim bir kaleydi. Mantua'nın bir bağımlılığı olan Montferrat'a aitti; ancak dükün bir bedeli vardı ve işgal hakkını Fransızlara sattı. Anlaşma üç yıl önce yapılmıştı ancak dükün bakanı tarafından ihanete uğramıştı ve daha uygun bir fırsatı beklemek gerekiyordu. Fransız hükümeti engelleyici bir
düşmanın ortadan kaldırılmasından çekinmiyordu. Louvois, devralma planını ifşa eden Avusturyalı devlet adamı Lisola'nın yakalanması emrini verdi ve öldürülmesinin bir zararı olmayacağını ekledi.
Oğlu Grandval'i William III'ü öldürmesi için görevlendirdi.

Casale'nin haini bir tabanca atışından veya bir hançer darbesinden daha korkunç bir kaderle karşılaştı. Aniden ortadan kayboldu ve hiç kimse bir daha yüzüne bakmadı. Varlığı unutuldu ve çok uzun süre sonra öldüğünde, kimse onun kim olduğunu bilmiyordu. Bastille'de ölenlerin kasvetli kayıtlarına Marchiali adıyla girdi. Elli yıl sonra dünyanın dikkatini çekmeye başladı ve büyüleyici bir bilmeceye dönüştü. Çünkü Marchiali, Demir Maskeli adam olan Mattioli'yi kastediyor. Yani, tabii ki, Demir Maskeli adam yoktu; malzeme ondan daha merhametliydi; ve bu kadar ünlü olan isim, tiranlığın kurbanının gömüldüğü isim kadar sahtedir.

Lewis ilhak kariyerini sürdürürken, imparatorluk Türklerle savaş ve Macaristan'daki sorunlar nedeniyle
engelli hale geldi. 1683'te vezir Viyana'yı kuşattı ve imparatorluk müttefikleri, Saksonya Elektörü, Lorraine Dükü ve Polonya Kralı olmasa onu alacaktı. Başkentin rahatlamasından sonra savaşı Tuna Nehri boyunca sürdürdüler ve Leopold bir kez daha güçlü bir askeri
imparatorluğun başı oldu. Fransız fetihlerine müdahale etmek için çok geçti. 1684'te Lüksemburg seriye eklendi ve yirmi yıllık bir ateşkes, nihai olmasa da pratik olarak Nimeguen'den beri yapılanları onayladı. Dört büyük kale Fransız olduğunda - Lille, Besancon, Strasburg ve Lüksemburg - ve imparatorluk, tamamen kışkırtılmamış saldırganlık eylemlerini tanıyarak yenik düştüğünde, Lewis saltanatının en yüksek seviyesine ulaştı. Bunu ordusuna borçluydu, ama aynı zamanda en üstün olan diplomasisine de borçluydu. Bunu, o dönemde Fransa'nın entelektüel üstünlüğüne ve dilin o dönemde ulaştığı mükemmelliğe borçluydu. Avrupa'nın düşüncesi Fransızlar tarafından yapılmıştı ve her yere nüfuz eden ve baskın olan Fransız edebiyatı ciddi bir etki unsuruydu.

Bu parlak yılların tüm çalışmalarında güç artışı ve bölgesel yığılma vardı; içsel bir büyüme veya
siyasi gelişme yoktu. İstenen tek şey kralın büyük ve ülkenin güçlü olmasıydı. İlgi odağı ulus değil, devletti ve refah güçle aynı hızda değildi. İnsanlar Fransa'nın daha büyük
şanı için eziliyor ve yoksullaştırılıyordu. Colbert kamu gelirini üç katına çıkardı, ancak bunu özel gelirlerin artışına veya yararlı kamusal işlerin
yapılmasına bağlı kılmadı. 1683'te Colbert öldü ve Le Tellier'in oğlu Louvois baş bakan oldu.

Kraliçenin ölümü, hemen hemen aynı zamanda, daha büyük bir değişikliğe neden oldu. Kral, Madame de Maintenon ile evlendi. İlk karısına sadakatsizdi, ancak şimdi örnek bir kocaydı. Asla kraliçe
olmayan ve asla kabul edilmeyen ikinci karısı, onun sonraki yıllarında hüküm sürdü. En kültürlü, düşünceli ve gözlemci kadındı. Protestandı ve uzun süre bir dönmenin şevkini korudu. Jansenistlere şiddetle karşıydı ve
din adamlarının en iyilerinin güvenini kazanmıştı. Genel olarak zulmü teşvik ettiğine inanılıyordu ve kralı Nantes Fermanı'nı iptal etmeye çağırdı. Mektupları delil olarak sunuldu.
Ancak mektupları, bir sahtekar ve tahrifatçı olan bir editör tarafından tahrif edildi.

İptal, böyle özel bir yetki gerektirmedi, ancak
hükümetin gidişatından tutarlı bir mantıkla ilerledi. Bossuet'nin Hobbes'tan ödünç aldığı ve Kutsal Kitap diliyle
örtündüğü hükümet teorisi, bir tebaanın kendi iradesine, inancına, vicdanına sahip olması gerektiğini kabul etmez, ancak onun manevi tarafının
kanı ve hazinesi gibi
hükümdara kurban edilmesini bekler. Richelieu tarafından saygı duyulan ve Fronde'daki Huguenotların sadakatini
kabul eden Mazarin tarafından daha da kapsamlı bir şekilde kabul edilen Protestan özgürlükleri, mutlak monarşi zirveye ulaşırken
egzotik, bir anakronizm, bir çelişki ve bir kınama haline geldi. Gallican Kilisesi'nin kendi kendini yönetmesi, din adamlarının din adamları tarafından
yönetimi en dar sınırlara indirildi ve
Kilise ile Devlet arasındaki güç bölünmesi Devlet lehine bastırıldı. Protestanların kendilerini yönetmesi gerekirken Katoliklerin bunu yapamaması uzun vadede kabul edilemezdi.

Jansenizm'in yok edilmesi için gayretli olan din adamları, doğal olarak, gayretlerini Jansenistlerden Kiliselerine daha düşman olanlara yönelttiler. Her şey, yönetici iradeye yol vermek ve hükümdara saygı göstermek için gerekliydi. Koruyucu dokunulmazlıkları altındaki Protestanlar, bambaşka bir dönemin gecikmiş ve küfürbaz bir kalıntısıydı. Gelişmemiş monarşi altında tolere edilebilir olan istisnalar,
parlak mükemmelliğine ulaştığında
iğrençti. Tek eksik şey, tahtı güvensiz olan bir kralın, çalkantılı ve sadakatsiz tebaasına, sadık ve itaatkar bir halkın hükümdarının
geri almakla iyi edeceği şeyi
kabul ettiği bir çağın anısını ortadan kaldırmak için
İptal'di. Kraliyet idealini yerine getirmek için, kraliyetin zayıflığının
ve devrimin gücünün anıtı ustaca
gizlenmelidir. Yükselen mutlakiyetçiliğin şevki,
İptal'in
gerçek nedenidir.

III. William bunu başka bir şekilde açıklamıştır. Amacın, Katoliklerin özünde Protestan dinini
söndürmek istediklerini göstererek, Protestan ve Katolik Güçler arasında şüphe ve anlaşmazlık
ekmek olduğunu söylemiştir. Böyle bir şüphe, uygun şekilde körüklendiğinde,
aralarında ittifak ve koalisyon kurulmasını imkansız hale getirir. Waldens'lar daha sonra Piedmont'un bir veya iki vadisinde hayatta kaldılar ve İsviçreli Kalvinistlere fazlasıyla asimile oldular. Lewis, onların zorla bastırılmasını istedi ve Savoy Dükü tereddüt ettiğinde, gerekli birlikleri sağlamayı teklif etti. Zulüm ruhunun herkeste ortak olduğunu ve Fransa'ya özgü nedenlerle teşvik edilmediğini gösteren bu olağanüstü gayret, William'ın yorumunu desteklemek için sahip olduğumuz tek kanıtı sağlıyor.

Tutku, önyargı veya cehalet gibi sebepleri politikada bir faktör olarak atfetmek için asla ve zorlama olmadan rasyonel olmak iyidir. Ancak Komplonun sadece altı yaşında olduğunu hatırlamak gerekir. Fransız hükümeti her şeyi biliyordu ve Coleman tarafından yok edilen belgelerin sırrındaydı. Onlara, İngilizlerin sadece dini inançlarının
zoruyla vahşi suikastçılara dönüştürüldüğü görünmüş olmalı. Bu tür şeylerin İngiltere'de olmasının ve Fransa'da olmamasının, çoğunluğun bir azınlıktan daha kolay bir şekilde sürüklenmesinin veya Yüksek Kilise Anglikanlarının bir rahibi veya rahibi öldürmeye aşırı Kalvinistlerden daha yatkın olmasının görünür bir nedeni yoktu. Kalvinistler, Katoliklerin Deccal tarafından yönetildiğine dair dogmatik bir kesinliğe sahipti. Gallican din adamları bölünmüştü. Birkaç piskopos, hükümetin eylemini o zaman veya daha sonra kınadı. Büyük çoğunluk, bunu destekledi veya cesaretlendirdi, hepsi zulmeden ruhun yeniden canlanmasıyla değil, kısmen engellerin yıkıldığına ve Kiliselerin artık uzlaşmaz olmadığına inanarak. Protestanlığın Luther'i geride bırakıp terk etmiş olmasından, Hollanda'daki Arminianların, Helmstedt Üniversitesi'ndeki Lutheranların, Sedan ve Saumur'daki Fransız okullarının, İngiltere'deki Caroline ilahiyatçılarının ve hatta Leighton ve Baxter gibi Püritenlerin, Protestan hareketinin kökeni olan haklı çıkarma doktrinine kendileri kadar karşı çıkmış olmasından etkilenmişlerdi. Aynı zamanda, Luther'in muhalefetini
uyandıran suistimaller, her yerde olmasa da en azından Fransa'da ortadan kalkmıştı. Bu sonraki varyasyondaki Protestanlar ile Galyalılar arasındaki fark, Ultramontanes'te var olan fark değildi. Bossuet ve iki İngiliz, Holden ve Cocker, dinde temel olduğunu kabul ettikleri
ifadeler hazırladılar, bunlar Salamanca ve Coimbra'nın ateşli öğretilerinden çok farklıydı. Protestanlar artık ayrılan Protestanlar olmadığı gibi, Katolikler de onları kovan Katolikler değildi. Sorbonne'un en iyi adamları, Tetzel ve Prierias'tan Leibniz'in John Knox'tan
farklı olduğu kadar farklıydı. Mevcut tartışmayı eskisinin bir devamı olarak görmek bilimsel değildi, samimiyetsizdi.

Bu duygular Lutherciler arasında çok içten bir şekilde karşılık buldu ve insanlar bir yanlış anlaşılmadan çokça bahsettiler ve Reformasyonu on altıncı yüzyılda tamamlanmamış teolojinin, kilise tarihinin
eksik bilgisinin sonucu olarak gösterdiler. Böylece, birleşme yönünde bir zamanlar Bossuet'ten daha ileri giden olmadı ve kimse Louvois'in sert önlemlerini ondan daha güçlü bir şekilde desteklemedi. İptal politikası Avrupa Güçlerini bölmekse, başarısız oldu; çünkü onları bir araya getirmeye yardımcı oldu. 
Ertesi yıl, 1686'da, imparator, imparatorluğun bir parçası, İspanya, İsveç ve Hollanda arasında Augsburg'da bir birlik yapıldı. Bu eski hikayeydi. Lewis, Hollanda savaşında ve Nimeguen müzakerelerinde neredeyse aynı uyumsuz güçlerin birleşimine karşı kendini korumuştu. İngiltere eksikti. William, kayınpederini ikna etmeye çalıştı ve dostça
sanatlarla başarısız olunca, onu zorlamayı üstlendi. Devrim, İngiltere'nin ağırlığını teraziye koydu ve ardından gelen savaş Büyük İttifak'ın savaşı oldu. 
Bu, Lewis'in kaderinin dönüşüydü. Orleans Düşesi'nin, yani Palatine Prensesi'nin bir iddiası uğruna Palatinate'in yirmi mil kadarını talan etti. Orduları her zamanki gibi Steenkerk ve Landen'de zafer kazandı. İngilizler İrlanda'nın kuzeydoğu ucuna sürüldü; ve Trouville'in direğine bir süpürge
sabitlemek için Van Tromp'tan daha iyi bir nedeni vardı. Ve sonra İrlanda kaybedildi. Fransız filosu LaHogue'da çok daha fazla sayıda kişi tarafından yok edildi ve sonunda İngiltere'nin gemileri, adamları ve parasıyla desteklenen Büyük İttifak, bitkin Fransa'nın direnişini bastırdı. William, yirmi beş yıl önce başlayan bir mücadelenin sonunda İngiltere Kralı olarak tanındı. Sobieski öldüğünde, James'in Polonya tahtına seçilmesini resmen desteklemeyi teklif eden Lewis, onu terk etti. Vauban, savaşın Kıta'da çok müreffeh olduğundan ve böylesine feci bir
sonlandırmayı haklı çıkaracak kadar
müreffeh olduğundan yakındı.

Ryswick barışından İspanyol halefiyetinin uzayan gölgesi sahneye düştü ve William, Leopold ve Lewis'in son yıllarını aynı şekilde işgal etti. İspanya Kralı'nın uzun süre
yaşayamayacağı biliniyordu; ve ödül yaklaşırken, Avrupa dört yıl boyunca beklenti içinde sessiz kaldı.

XV

İSPANYA HALEFİYET SAVAŞI

Şimdi Lewis XIV'ün saltanatındaki son ve en büyük
işleme geliyoruz - İspanyol tacının edinilmesi.

Avrupa'da baskın bir Güç fikri mutlakiyetçiliğin bir parçasıydı. Aynı otorite sevgisinden, aynı büyüklük gururundan, insanların eşit haklarına karşı aynı saygısızlıktan, aynı üstünlük ve ayrıcalık iddialarından, hem uluslararası hem de ulusal. Kralın Avrupa'daki konumu, Fransa'daki konumunun güvencesiydi. Tebaalar, yabancıların boyun eğdiği birine boyun eğmeye daha istekliydi. Lewis, üç ardışık savaşta bu avantaj için çabalamış ve kendisini kamu düşmanı ve Avrupa barışının uyanık
bozgunu olarak hissettirmişti. Eğer İspanya'yı yasal ve barışçıl yollarla, müzakereli
anlaşma veya vasiyetname yoluyla egemenliğine eklerse, bu önceki hakimiyet girişimlerinden daha meşru olurdu. Annesi İspanyol bir prensesti. Karısı İspanyol bir prensesti. İmparator aynı konumdaydı,
ancak her iki durumda da Fransa Kraliçesi ablaydı. Her iki Fransız kraliçesi de haklarından vazgeçmişti; Ancak Lewis, çeyizi ödenmediği için karısının feragatini onaylamamıştı; ve
İspanya'daki ulusal yetkililer tarafından da onaylanmamıştı.

1668'de, IV. Philip'in Avusturya'ya varislik verme iradesine rağmen, o zamanlar çocuğu olmayan Leopold, adil bir
paylaşıma hazırdı. Ancak 1689'da, Deniz Kuvvetleri, yani III. William'ın Fransa'ya karşı koalisyonda Avusturya'ya acil ihtiyacı olduğunda, İspanya'nın bölünmemiş monarşisini Leopold'un ikinci oğluna vaat ettiler. Bu anlaşma, Ryswick barışıyla
yerine getirildi. Ve bu arada, genç arşidükten açıkça daha iyi bir hakka sahip olan yeni bir davacı doğdu. Çünkü arşidük, ikinci bir evliliğin
oğluydu. İmparatorun, seçmen Bavyera'lı Max Emmanuel ile evlenen ve 1692'de bir erkek çocuk doğuran İspanyol eşinden sadece bir kızı vardı. İspanya'nın eski Kralı IV. Philip'in vasiyeti uyarınca, bu prens yasal mirasçıydı. İmparatorluk adayı değildi; çünkü Leopold, taçlarının Habsburg'dan Wittelsbach'lara geçmemesi için kendi kızının iddiasından vazgeçmesini istemişti.

Ne Habsburg ne de Bourbon olması nedeniyle, seçmen Bavyera Prensi William'ın adayı oldu ve Lewis ile İspanya ve Hint Adaları'nın, İtalya'nın ve Aşağı Ülkeler'in kendisine miras kalması konusunda anlaştı. Aslında ikincisi olmasına rağmen, Birinci Paylaşım Antlaşması olarak bilinen bu anlaşmayla İngiltere, Fransa ile dostça bir anlayışla barış olasılığı dışında hiçbir şey elde edemedi ve bu da imparatoru yabancılaştırdı ve İspanya'yı öfkelendirdi. Yabancıların İspanyol elleriyle kurulmuş olan imparatorluğu kendi rahatlarına göre elden çıkarmaları İspanyollar için kabul edilemez bir suçtu. Kendilerine danışılmadan
parçalanmayı reddettiler. Tüm topraklarıyla, yirmi iki krallığın birleşik taçlarıyla İspanya refahsız ve güvensizdi. Canlılığı yabancı mülkleriyle devam ediyordu. Brabant, Milano, Campania, Apulia Avrupa'nın en zengin bölgeleriydi ve
ne Fransa, ne imparatorluk ne de İngiltere bunlara sahipti.
Bunlardan mahrum kalan monarşi hızla gerileyecekti; çünkü
tüm gururu, şöhreti ve batmayan güneşiyle İspanya gözle görülür şekilde
batıyordu. Tacın, yabancılara geçmesi gerekse de, azalmadan geçmesi onların politikası ve kararıydı.
Bitmek üzere olduğunu herkes biliyordu.

19 Eylül'de, Lewis ve William anlaşmalarını imzalamalarından üç hafta önce, başpiskopos Fransız elçisine kral ölmüş gibi devam etmeleri gerektiği konusunda güvence verdi. Kral tehlikenin farkındaydı. Karısı imparatoriçenin kız kardeşiydi ve Avusturya'nın çıkarları için çalışıyorlardı. Öyle ki, Charles Bavyera prensi lehine bir vasiyetname yaptıktan sonra bunu iptal etti; Katalonya'da komuta eden Hessen Prensi olan elçi Harrach, sırdaşı diğer tarafta rüşvet almadığında kraliçe, arşidük için aktifti. Ancak Kasım 1698'de Bölünme Anlaşması duyurulduğunda, kral başka bir vasiyetname yaptı ve varisinin genç Bavyera prensi olduğunu kamuoyuna duyurdu. Böylece Fransa ve İngiltere'nin adayını aldı ve ona bir kısmını değil tamamını verdi. Bu, bölüşme güçlerinin seçilmiş
talepçisini benimseyerek birliği koruma ve bölünmeyi önleme girişimiydi. Barışa niyetli ve William'ın dış politikasından şüphelenen İngiliz parlamentosu, bakanları dışlayarak Hollandalı danışmanlarla birlikte bizzat kendisinin yönettiği orduyu 7000 kişiye indirdi. William, İngilizlere olan güvensizliğini o kadar ileri götürdü ki, kendi ülkesinde önemli bir adam olan imparatorluk elçisi Wratislaw'dan Hollandalı Albemarle'den başka kimseye danışmamasını istedi. Bu ülkenin kamu görevlileri, dedi,
her sırrı arkadaşlarına açıkladılar.

Altı ay sonra, hem vasiyetname hem de antlaşma, babasının vali olduğu Brüksel'de Bavyera prensinin çiçek hastalığından ölmesiyle geçersiz ve iptal edildi. İşe yeniden başlanması gerekiyordu. Tüm İspanyol devlet adamlarının monarşinin bütünlüğünü koruma
yanındaki hissiyatı değişmemişti. Bu ancak bir Bourbon veya Habsburg seçilerek yapılabilirdi. Başka hiç kimse rekabet edemezdi. Mahkeme, basitçe bir Avusturyalı ve bir Fransız tarafı olarak ikiye bölündü. Kralın seçimi yeğeni olan arşidüke geri döndü. Ancak seçim prensini tercih edenler Avusturyalıya karşı çıktılar ve Fransa'nın taraftarları oldular. Çoğunluktular ve baskındılar. İspanyol imparatorluğunu sürdürmek onun çıkarına olsaydı, Fransa bunu Avusturya'dan daha iyi yapabilirdi. Özellikle de İngiltere'nin müttefiki imparatordan
ayrıldığına göre. William
Lewis ile ikinci bir Bölünme Antlaşması imzaladı ve İspanya,
Hint Adaları ve Hollanda'yı arşidüke, İtalyan mülklerini
Fransa'ya verdi. Avusturya bu anlaşmaya taraf değildi ve açıkça
İtalya'yı diğerlerine tercih etti. İngiltere'de aşırı soğuklukla, İspanya'da ise öfkeyle karşılandı. 1700 yılının
yazında kralın hastalığı endişe verici hale geldi. Hekimlerinin
yetenekleri tükenince, manevi çareler arandı ve kral
kovuldu. Şeytan, kralın ele geçirildiğini ilan etti.
Daha sonra bunun kimseyi şaşırtmayan bir yalan olduğunu kabul etti.

İspanyol monarşisinin birleşik kalıp kalmaması
ya da parçalanması
gerektiği büyük soru, 3 Ekim 1700'de ön bir sonuca ulaştı. Charles, Portocarrero ve Fransızların dostlarının aceleyle hazırladığı son vasiyeti imzaladığında
batıyor gibi görünüyordu. Dört hafta daha yaşadı, ancak
ailesini mirastan mahrum eden
ameli iptal edecek güce asla sahip olmadı. İspanya'yı, tüm bağımlılıklarıyla birlikte, Dauphin'in ikinci oğlu olan Anjou Dükü'ne bıraktı ve eğer Anjou Fransa'da tahta çıkarsa, İspanya'da küçük kardeşi tarafından
halefi yapılacaktı, böylece iki taç asla birleştirilemezdi. Fransız
soyunun başarısız olması durumunda, ardıllık arşidüke geçecekti; ve eğer arşidük Avusturya tahtına çıkarsa, o zaman Savoy Dükü'ne geçecekti. Orada da
taçların birleşmesine karşı çıkılmıştı. Tüm bunların politikası açıktı. Hile, Orleans Hanedanı'nın ihmal edilmesiydi. Çünkü Anne of Austria'dan gelen Orleans Dükü,
arşidük Charles'tan daha yakındı. Aynı zamanda, Fransa tahtından Anjou Dükü'nden daha
uzaktı, bu nedenle
Güçleri alarma geçirme olasılığı daha düşüktü. Lewis'e İspanyol imparatorluğunun korunmasını sağlayacak kadar yakın olması
ve Avrupa bağımsızlığını tehdit edecek kadar yakın olmaması
umulabilirdi. Müttefiklerin onu olası bir
yedek olarak düşündükleri ve ona Fransa ile İspanya arasında bir prenslik teklif ettikleri bir zaman geldi. Yani, kendisini Anjou'ya daha iyi bir alternatif olarak önerdi ve ona Navarre ve Languedoc'u vermeyi düşündüler. Deniz Kuvvetleri'nin arşidüke bağlı olmadığı bir zamanda öne sürülseydi, kabul edilebilirdi. Ancak Lewis'in adayı değildi. İspanyolların amacı, Lewis'in III. William ile olan
anlaşmasını bozmasını, bölünmeyi bırakmasını ve
mirası kabul etmesini sağlamaktı; bu kadar büyük bir ganimet için savaş riskini, ganimetlerin pasifik bir şekilde paylaşılması şansına tercih ediyordu. Bunu, İspanya'nın Fransız hattına ait değilse, Avusturya'ya geçmesi şartıyla sağladılar; Anjou ve kardeşi başarısız olursa, Avusturyalının onun yerini alması gerektiği.

Charles II'nin vasiyeti, Denizcilik ve Protestan Güçlerine karşı belirgin bir düşmanlık gösteriyor; ve Güney Amerika'da Hollandalı ve İngiliz denizcilerin ve faktörlerin varlığından korkan
papanın etkisi altında yazıldığına dair bir söylenti yayıldı. Bu konuda Innocent XII'nin tavsiyesini içerdiği iddia edilen bir mektup hazırlandı; ve
sonraki papa, Clement XI, bunu reddetmek zorunda kaldı.

Charles II'nin ölümünden önce yaptığı vasiyetin niteliği Versay'da biliniyordu. Bölünme Antlaşması'nı müzakere eden Tallard, öfkeden deliye dönmüştü. Torcy'yi ve Lewis'i, halefiyeti kabul etmemeleri gerektiğine ikna etti. 4 Kasım'da
kral, William'a kendisini söz verdiği Bölünme planına sadık kaldığına dair bir mesaj gönderdi. "Bana yapılabilecek herhangi bir teklife rağmen, taahhütlerimi yerine getireceğim," dedi. Leopold'a asla tüm mirası kabul etmeyeceğine dair güvence verdi. Deniz Kuvvetleri'nin
ulu onayı altında, bir payla yetinmek daha güvenliydi. Ancak Torcy, fazla hevesli Mareşal Tallard'ı silkeleyip attıktan sonra fikrini değiştirdi. O,
ne tüm mirasın ne de bir kısmının savaşmadan elde edilemeyeceğini, çünkü Avusturya'nın Fransa'nın iradeyi kabul etmesine olduğu kadar bölünmeye de karşı olduğunu ileri sürdü. Torcy henüz uzun yönetimi sırasında olduğu kadar büyük bir adam değildi. Ancak argümanı ikna ediciydi ve Lewis, torununun önerilen tahtı kabul etmesi ve Habsburgların bir buçuk yüzyıldır hüküm sürdüğü yerde Bourbonların hüküm sürmesi gerektiğini savundu. Bölünme Antlaşması'na taraf olmayan imparatora karşı hiçbir bağlılığı yoktu. Bu antlaşmayla Kral William'a bağlıydı; ancak William'ın iki ulusunun desteğine sahip olup olmadığı belirsizdi. Amsterdam'da fonlar arttı; ve İngiltere'de kral, herkesin iradeyi antlaşmaya tercih ettiğini gözlemledi. Çünkü Bölünme Antlaşması İngiliz çıkarları için hiçbir şey öngörmemişti, bu nedenle savaşmaya değer hiçbir şey yoktu. Ve İngiltere'nin iddia edebileceği hiçbir toprak avantajı yoktu.

Ticari, ekonomik ve barışçıl ruh hem İngiltere'de hem de Hollanda'da belirgindi. Diğer tarafta William'ın güçlü iradesi ve sonsuz el becerisi vardı. Son Paylaşım Antlaşması'nda pozisyonunun bu zayıflığını açığa vurmuş ve Fransa'nın yetenekli diplomasisine yol vermişti. Lewis, ülkesinin kamuoyunun
karşısında galip geleceğine inanmıyordu. Ve galip gelirse, pozisyonu eskisinden daha az korkutucu olacaktı. Lewis artık
İspanya'yı ve İspanya'nın tüm bağımlılıklarını yanında taşıyordu. Ayrıca
Bavyera ve Savoy'u da vardı. Son savaşta denizde başarısız olmuştu ve deniz ötesinde askeri yönetimi tarafından değil donanması tarafından yürütülen İrlanda seferinde başarısız olmuştu. Yaklaşan savaşta
askeri birliklere kıyasla filosuna daha az güvenecekti; birlikleri genel bir eylemde asla başarısız olmamıştı. Hollandalılara ve İngilizlere meydan okumaya ve elde edilebilecek her avantajı ele geçirmeye karar verdi. İspanyol elçisi, "Pireneler eridi." diye haykırmıştı. Lewis şimdi torununun Fransa tahtına ilişkin hakkından vazgeçmeyeceğini duyurdu. Hollandalılar, Bariyer Kaleleri'nde garnizonlar tutuyordu. Lewis onları evlerine gönderdi ve yerleri kendisi işgal etti. "Hollandalılar," dedi, "bir Bourbon'u diğerine karşı korumak için istenmiyordu." Ağustos 1701'de Fransız tüccarlar için asiento'yu, yani zenci kölelerde kârlı ve imrenilen tekeli elde etti. Eylül'de İngiliz ithalatını yasakladı. Sonra, 16'sında bir şey daha yaptı, bir şey daha, ekonomistler ve hesapçılardan oluşan bir ulus için bile fazlaydı.

Fransa'nın İspanyol verasetini kabul etmesi, William'ın otuz yıl boyunca gösterdiği çabaların hayal kırıklığıydı. Kasıtlı saldırılara ve güç egemenliğine karşı barış ve medeniyet için çabalamış ve savaşmıştı. Bu iyi dava şimdi yenilmiş ve ulusal hakların ve uluslararası sözleşmelerin güvenliği sona ermişti. İmparatorluk ve Avrupa'nın hegemonyası için duyulan özlem galip gelmişti. İngiltere'nin mizacı, onu Nisan 1701'de Anjou'lu Philip'i tanımaya zorladı. Ülkenin, tüm İspanya tarafından memnuniyetle karşılanan bir kralı tanımayı reddetmesini anlayamadığını söyledi. İmparatora Alman prenslerini yanında bulundurmasını ve saldırıya başlamasını tavsiye etti. Bu arada kendisi silahlanacaktı ve kendi halkı da çok geçmeden onu savaşa sürükleyecekti. Fransızların kibrine güvendi ve bu hesaplama, kamuoyunu kendi tarafına çektiği önlemler, kariyerinin en büyük başarısıydı. 1701 yazında İngiltere'nin Avusturya gibi vizyoner bir umudu değil, ticari varlığını kaybedeceği anlaşılınca, parlamento ruhu canlanmaya başladı. Vatanseverlik dalgasının akışını izleyen William, Avusturya ve Hollanda ile Avrupa'yı ilk kez Latin ve Alman yarısına bölen Lahey antlaşmasını imzaladı. Avusturya her şeyden çok arzuladığı şeyi elde edecekti: İtalya üzerinde hakimiyet. Deniz Kuvvetleri İspanya'daki ticari ayrıcalıklarını ve Amerika'da sahip olabilecekleri her şeyi koruyacaktı. Fransa transatlantik pazarlardan hariç tutulacaktı; ancak İspanya hakkında hiçbir şey söylenmedi. Zımnen, V. Philip kabul edildi. Deniz Kuvvetleri iktidardan çok
refahı hedefliyordu. Amaçları toprak değil,
ticariydi. Çok fazla kan dökülmesine neden olacak olan bu antlaşmanın tarihi 7 Eylül'dü.

William kamuoyundan daha hızlı hareket ediyordu, ancak kamuoyu çok geride değildi. Ülke, o ölümcül Eylül ayının başında Fransa ile savaşa girmişti. Antlaşma, James II'nin St. Germains'de öldüğü dokuz gün sonra imzalanmıştı. Lewis, oğlunu da babasını kabul ettiği gibi kabul etti - biri diğerinin, partibus kralı. Bu, hiçbir siyasi sonucu olmayan platonik bir ilişkiydi. Ryswick antlaşmasından beri Lewis,
William'ı kral olarak görüyordu, bir II. James olmasına rağmen.
James III olduğu için ona karşı böyle davranmayı bırakmadı.
Bir hafta önce, kendisine karşı savaşçı bir koalisyon kuran,
bu koalisyonun kendisinden öncekilerden çok daha güçlü olduğu kısa sürede ortaya çıkan bir koalisyon olan
bir prense, anlaşmalarının sadece harfini borçluydu.
Açık düşmanlıklara doğru atılan kesin adım, Fransa Kralı tarafından değil,
İngiltere Kralı tarafından atılmıştı. Parlamento,
Veraset Yasası'nı yeni geçirmişti.
Stuartlar lehine Lewis'in açıklaması,
Guelfler lehine yasaya meydan okuyor gibiydi.
İngiltere, İspanyolların veraset düzenleme hakkını sorgulamaya cesaret edememişti.
İngiltere, kendi
velasına müdahale edilmesine izin veremezdi.

Lewis XIV'ün bu ihtiyatsız ama sebepsiz olmayan açıklaması,
William'a istediğini verdi. Güçlü bir ulusal duygu akımı sağladı. Ulus onun yanında ateşliydi. Sonunda başarmıştı. İspanya monarşisinin bölünmesi için Fransa ile savaş, gelecek
hükümette kararlılıkla sürdürülecekti. Çünkü
William, Anne'nin yakında kraliçe olacağını biliyordu. Bu Paris'te de biliniyordu, çünkü
William Fransız kralının doktoruna danışmıştı ve
hiçbir yanılsamaya kapılmamıştı. Lewis'in eyleminin garip politika dışılığı,
bir sonraki seferde müttefik ordularının başında Orange'lı William'dan başka birinin
görüneceği inancıyla açıklanabilir.
Komutan değişikliğinin, Agincourt'un öngörülmediğinden beri Fransa'nın başına gelen en büyük felaket olacağı inancı.

Kasım 1701'de Parlamento feshedildi ve çoğunluk savaşa hazır, Büyük İttifak'ın politikasını desteklemeye hazır bir şekilde geri döndü. Bunu korkutucu kılan şey, Muhafazakârların kendilerinin
savaşçı olmasıydı. Whig'ler savaşçıydı çünkü bu onların doğasıydı, çünkü
Fransa Stuart'ları desteklediğini ilan etmişti; ayrıca onlar ve
arkadaşları çoğunlukla İspanyol olan okyanus dünyasıyla ticareti ilerletmekle ilgileniyorlardı. Ancak, başlangıçta bu bir Whig savaşı değildi.
9 Mart 1702'de çoğunluğu elde ettiler. 235'e 221'di.

III. William ölüyordu. Köprücük kemiğini kırdığı kazayı iyi atlatmıştı. O akşam yemeğe oturdu ve birkaç hafta içinde iyileşmesi bekleniyordu.
Ancak bir gün
açık bir pencerenin yanında uyuyakaldı. Kimse pencereyi kapatmaya cesaret edemedi ve bir soğuk algınlığına yakalandı ve beş gün içinde öldü. Prestiji müttefiklerin davasına
kayboldu. Aynı zamanda William bir Hollanda kralıydı,
sadece Hollandalılarla, Heinsius, Bentinck, Keppel ile hem Hollandalılar hem de İngilizler için çalışıyordu. O yaşarken, kendi vatandaşlarının çıkarlarının İngiltere'nin çıkarlarına tabi kılınması tehlikesi yoktu. Hollanda'nın ikinci sıraya yerleşmesine, Hollanda'nın İngiltere'ye kurban edilmesine dair hiçbir işaret yoktu. O güvenlik artık bitmişti. Liderlik İngiltere'ye geçti. Sahada, Hollandalılar çok öndeydi. Anlaşılan, İngilizlerin 40.000, Avusturyalıların 90.000 ve Hollandalıların 102.000 kişi olmasıydı. Fakat Hollandalılar
sonunda 160.000 adamı cepheye sürerken, İngilizler, savaşın en büyük
muharebesi olan Malplaquet'te 8.000'in altındaydı, yani savaşan tüm gücün on ikide birinden daha azdı.

Bu ülkeye İspanyol Veraset savaşında avantaj sağlayan şey, Marlborough'un dehası ve ezici kişisel üstünlüğüydü. Onu sevmeyen, hatta bir asker olarak niteliklerine bile ikna olmayan Hollandalı milletvekillerinden biri, onu enerjisi ve görünür gücünden çok, el becerisi ve çekiciliğiyle karşı konulamaz biri olarak tanımlıyor. Ve bu, kötü şöhretli ve iğrenç kusurlarına rağmen. Herkes bilir ve belki de hiç kimse inanmaz, ziyaretçisinin okuyacak hiçbir belgesi olmadığını gördüğünde mumu söndürme hikayesini. Yıllar sonra hikaye, orada bulunan bir subayın, dükün bu kadar cimri davrandığı ziyaretçinin kendisi olduğunu söylemesiyle anlatıldı. İngiltere'nin
dünyanın büyük güçlerinden biri ve Fransa'nın ardından
birinci güç olması onun sayesindeydi. Ve müttefiklerin feda edilmesi onun değil, rakiplerinin
yaptığı şeydi. Hollandalıların böylesine muhteşem bir kişiliği yoktu ve savaşta tam payları olmasına rağmen,
sonuçtan dolayı kaybettiler. Mücadelenin karakteri, William'ın ölümü ve Whig'lerin desteğine giderek daha fazla bağımlı olan Marlborough'un yerine geçmesiyle değişti. William son konuşmalarından birinde şöyle demişti: "Biz güç dengesinden gelen güvenlikten başka bir şey aramıyoruz." Politikamız o yüce seviyede sürdürülemedi.

Veraset Savaşı, Eugene'in II. Charles'ın ölümü üzerine imparatorluğa geri dönen Milano'yu geri alma girişimiyle İtalya'da başladı. Bu, adeta özel bir meseleydi, savaş ilanı veya Fransa ile resmi bir
ihtilaf içermiyordu. Ancak Fransızlar Lombardiya'daydı ve Savoy Dükü'nün desteğiyle Avusturya'nın ilerlemesini durdurabildiler. Eugene, hükümetinin çabalarını örgütlemek, yönlendirmek ve teşvik etmek için Viyana'ya gitti. Çok unutulmaz bir
yokluğun ardından dönüşünde, Victor Amadeus Fransız ittifakını terk etmiş ve Avusturyalılara katılmıştı. Bir Fransız ordusu Torino'yu kuşattı ve Po'nun sağ yakasından onu kurtarmaya gelen Eugene, Fransızları yendi, kuşatmayı kaldırdı ve Avusturya'nın İtalya üzerindeki hakimiyetini ilk kez kurdu. Toulon'a yaptığı girişimde geri püskürtüldü; ancak İtalyan savaşı sona ermişti ve imparator muzafferdi. Almanya'da Viyana'ya giden yol olan Tuna vadisi Fransızlara açıktı çünkü Bavyera seçmeni
kayınpederi imparatora karşı müttefikleriydi. Emperyalistler tehlikedeydi ve Strasburg'dan Avusturya'nın uzak merkezine kadar uzanan uzun hattan
çok daha fazla, önlerindeki Belçika sınırına özen gösteren Hollandalılar, Marlborough'un birliklerini Güney Almanya'daki başka bir savaş merkezine götürmesine izin vermeyi reddetti.

Heinsius'un suç ortaklığıyla korunan Marlborough, emirlerini nazikçe
görmezden geldi ve Ehrenbreitstein ve Heilbronn'dan geçerek ünlü yürüyüşüne başladı ve yolda Eugene ile karşılaştı. Eugene, o sırada Avrupa'nın en ünlü komutanıydı. Marlborough
daha çok, yükselişini saraydaki karısının etkisine borçlu olan, para için kendini rezil eden, Brest seferine ihanet ederek St. Germains'de iyilik arayan yozlaşmış bir entrikacı olarak tanınıyordu. Blenheim, iki adamın göreceli konumunu dünyanın gözünde değiştirdi. Günün, cesur askerlerin sürekli katledilmesiyle değil, yoğun ateş altında tüm sanat mükemmelliğiyle icra edilen bir dehanın ilhamıyla kazanıldığı biliniyordu. Mücadelenin ortasında Marlborough aniden savaş düzenini
değiştirdi, filolarını yeni bir hatta topladı ve onları piyade destekleriyle Fransız merkezine gönderdi. Napolyon'un son çatışmasında boşuna
yapması istenen şeyi yaptı. Melek benzetmesini ve Addison'ın şu sözlerle kastettiği şeyi ima eden şey buydu:--

Kasırgaya biner ve fırtınayı yönlendirir.

Büyük Eugene her zaman yaptığı gibi iyi iş çıkarmıştı. İngiliz
tek bir günde generallerin en üst rütbesine yükselmişti. Ve İngiltere
onunla birlikte yükseldi. Altmış yıldır böyle bir yenilgi olmamıştı,
Conde, Rocroy'da Fransa'nın askeri itibarını tesis ettiğinden beri.
Fransızlar Ren'e çekildi ve o tarafta Avusturya güvendeydi.

İspanya'da durum çok farklıydı. Philip üç yıllık saltanat boyunca tamamen güvendeydi ve arşidük İtalya'da güvence altına alınabilecek olanla yetinmekten memnuniyet duyardı. Ancak İngilizler
ticaret çıkarlarının İspanya ve Hindistan'da bir Habsburg'un yönetiminde bir Bourbon'un yönetiminden daha güvende olacağını düşünüyorlardı. 1703'te arşidük'ü Lizbon'a getirdiler, Portekizlilerle İngiltere'ye ticari olarak bağımlı hale getiren ve çok fazla port şarabı ve çok fazla gut hastalığının sebebi olan anlaşmayı imzaladılar. Bu, feci bir politika değişikliğiydi. İngilizler, Fransız filosunu Vigo'da tonlarca Amerikan gümüşüyle ​​yok ettiler. Önemini anlamadan Cebelitarık ve Minorka'yı aldılar. Birini savunamadılar; ve diğerini altı kez takas teklif ettiler. Ancak karada Almanza ve Brihuega'da tamamen yenildiler ve arşidük Katalonya'dan daha fazlasına asla hükmedemedi. Orada, Aragon Anayasası'nı yeniden tesis ederek, sadakat duygusunu
canlandırmayı başardı ve rakibini geri püskürttü. Madrid'de kendini asla koruyamadı. O savaş merkezinde Fransızlar çok daha iyi durumdaydı. Almanya'yı 1704'te Blenheim'da ve İtalya'yı 1706'da Torino'da kaybettiler.

Belçika'da birçok kale vardı ve ilerleme zorunlu olarak yavaştı. Marlborough'un 1706'da Ramillies'teki zaferinden sonra Fransızlar toprak kaybetti ve prensler olarak adlandırılanlar birlikte sahaya çıktığında hiçbir Fransız mareşalinin şansı yoktu. Çünkü Marlborough artık imparatorluğun bir prensiydi;
ve düşmanı Almanya ve İtalya'dan kovmuş olan Eugene, yine onun yanındaydı ve yapacak bir şeyler arıyordu. Oudenarde'de, kendi birlikleri olmadan oradaydı ve kritik bir anda başarılı bir hücuma öncülük etti. Birlikte Lille'i fethettiler; ve birlikte Malplaquet'te Villars'ı yendiler. Orada, 1709 yazında, Blenheim'da başlayan beş yıllık sürekli zafer sona erdi.

Torino ve Ramillies'ten sonra Lewis tedavi etmeye istekliydi. Derinden cesareti kırılmıştı; ve Torcy 1709'da Üçlü Yönetim, Heinsius, Eugene ve Marlborough ile görüşmek için Lahey'e geldiğinde neredeyse her noktadan vazgeçti. Hatta Fransa'nın V. Philip'i İspanya'dan kovmak için adam ve para sağlamasını kabul etti, orada kendini oldukça güvende hissediyordu ve her çağrıyı reddetti. Lewis karşılığında Napoli'yi ve sadece Napoli'yi istedi, Sicilya olmadan. Müttefikler her şeye sahip olabilirdi ve onu saltanatının tüm haksız kazançlarını geri vermeye zorlayabilirlerdi. Yarımada'da bu kadar talihsizlikle karşılaştıkları bir sefer daha yapma zahmetine girmek istemiyorlardı. Lewis'in kendi suçunu geri almasını ve torununu İspanyol tahtından istifa etmeye zorlamasını istiyorlardı. Marlborough, hiçbir İngiliz'in sahip olmadığı bir mevkide bulunduğundan, konseylerinde baskındı. Ömür boyu
kaptan general olmayı arzuluyordu ve Fransa'nın barış savunuculuğuna karşılık olarak teklif ettiği muazzam bir miktarı
reddetti. Kendi özel çıkarı için
savaşı uzatma girişimi, suçlarının en ölümcül olanıdır.
Lewis, umutsuzluk içinde, halkına bir çağrıda bulundu ve mutsuz ülkede gerçek bir öfke
ti. Gelgit
dönmeye başladı. Napolyon'dan önce modern Avrupa'da yapılan en büyük savaş olan Malplaquet'te, müttefikler 100.000'den az kişiden 23.000'ini kaybetti; ve
Fransızlar ise bunun yarısı kadar bile kaybetmedi.

İngiliz ulusunun ruhunda çok daha ciddi bir değişim
yaşıyordu. Whig'ler savaşın devam etmesinden daha iyi bir şey teklif etmedikleri için Muhafazakârlık güç kazandı; ve Muhafazakârlıkla birlikte Kilise de. Marlborough Düşesi kraliçenin lehine değiştirildi; Whig'ler görevden alındı; ve yeni bakanlar Marlborough'u görevden aldılar ve onun yerine Ormonde'u atadı. İmparatorluk elçisine papazlık yapan meçhul bir Fransız rahibin yardımıyla Torcy ile gizli bir müzakereye başladılar. Hollandalıların müzakerelerin dışında tutulmasını ve kendi tekliflerini sunarlarsa dinlenmemesi gerektiğini; ayrıca şartlarının Fransa'nın inisiyatifiyle geldiği anlaşılması gerektiğini şart koştular. Torcy içtenlikle karşılık verdi. İlk mektubu İmparator Joseph'in ölümünden beş gün sonra yazılmıştı. Bu olayla Arşidük Charles tahta çıktı. Joseph 17 Nisan'da öldü. Dört ay önce, 23 Aralık'ta, Harley, aracısı Gautier aracılığıyla Torcy'ye İngiltere'nin İspanya ve Hint Adaları'nı Bourbon kralına vereceğini ve ticari çıkarlar sağlanır sağlanmaz müttefikleri terk edeceğini bildirdi. İngilizlerin 1703'ten 1710'a kadar talep ettiği şeyin teslim edilmesi, başarı ve şan
geri dönüş, William'ın 1701'de koyduğu ılımlı politikaya geri dönüş, Charles'ın başındaki taçların birleşmesi ihtimalinden kaynaklanmıyordu. Harley, arşidükün bu şartları kendisi koyacağından korkuyordu. Çünkü Avusturyalıların İspanya ve kolonilerini kârlı olmaktan çok külfetli gördükleri biliniyordu. Harley, Guiscard tarafından bıçaklandığında ve yarasıyla yatağa girdiğinde, müzakerelerin sırrı St. John'un eline geçti. Müttefiklere karşı tavrı hainceydi; ancak onlar neredeyse gerçekten istedikleri kadarını elde ettiler. Ormonde komutasındaki İngiliz kuvvetleri tarafından terk edilen Eugene, Denain'de Villars tarafından ve sonrasında İngilizlerin hiçbir suçu olmadan Friedlingen'de yenildi. Sonra imparator Rastadt'ta kendi barışını sağladı. Utrecht'te Hollandalılar, Gent'ten Namur'a kadar uzanan müstahkem kasabalar hattında uygun bir tarife, garnizon hakkı elde ettiler ve cüretkar Torcy, parti bölünmeleri sonucunda İngiltere'nin zayıflığını o kadar derinlemesine deldi ki, müzakerelerle felaketle sonuçlanan bir savaşı sonlandırdı. Fransa, kendi topraklarını neredeyse hiç eksiltmeden korudu, Lille'i geri aldı ve kraliyet ailesinin daha genç kolu için İspanya'yı ve İspanyol kolonilerini elde etti. Hollanda'dan veya İngiltere'den sonsuz derecede daha fazla kazandı. Mareşal La Feuillade, Bolingbroke'a neden onları bu kadar kolay serbest bıraktığını sordu. Cevap şuydu: Çünkü artık sizden korkmuyorduk. Philip V, İngiltere tarafından fethedilen iki kale olan Cebelitarık ve Port Mahon hariç, Avrupa ve Amerika'da meşru olarak İspanyol olan her şeyi elinde tuttu. Corunna'dan vazgeçmeyi reddetti. Ancak büyükbabasının tacına ilişkin iddiasından vazgeçti. Bolingbroke müttefiklere ihanet etti ve köle ticaretinin tekeliyle ülkesini utandırdı; ancak dağıtım, sözleşme yapan taraflara haksızlık değildi ve İngiltere'nin payı aşırı değildi. Newfoundland, Nova Scotia ve Hudson Körfezi topraklarını ve asiento'ya ek olarak Bourbon Hanedanı'nın mülklerinde ticaret yapma hakkını, aslında dünyanın ticaretini elde ettik. Ve devrimci sistemimiz, Stuart'ların kalıcı olarak dışlanması, Avrupa'nın onayını aldı. Muhafazakârları iktidara getiren şey, direniş göstermeme ilkesinin kınanması ve Whiggizm'in devam etmesiydi. Bolingbroke, hayatının büyük başarısının düşmanlarının amacına hizmet etmesini amaçlamıyordu ve Sacheverell'in yeniden can verdiği davanın gerçek temsilcileri olan Stuart'lara doğru yöneldi. Harley, Berwick aracılığıyla St. Germains ile müzakereler başlatmış ve böylece Jacobite örgütünün yardımını sağlamıştı. Bolingbroke daha da ileri gitti. Hanover Seçmeni'nin içeri girmesinin engellenemeyeceğine, ancak
yakında tekrar kovulacağına inanıyordu. Partileri anlayıp yönetemeyecek kadar
zeki olmadığını, anayasal kontrol altında yönetime boyun eğmek için
kendi yolunu seçmeye çok alışkın olduğunu söyledi. Kral James'in yeniden iktidara geleceğine söz verdi. Ve Fransızlar, Utrecht'te bir Jakobenle uğraştıklarına,
İngiltere tacıyla ilgili tavizlerinin
hiçbir şeye
yaramadığı, şimdi teslim olarak bundan sonra bağımlı bir hanedanın
yükselmesini sağlayacaklarına inanarak barışı sağladılar. Bu yanılsama altında, Bolingbroke ile birleşerek kendilerini aştılar ve Whiglerin egemenliği altında parti hükümeti kurdular.

XVI

HANOVER YERLEŞİMİ

İLK şey, on yedinci yüzyılda İngiltere'dekinden tamamen farklı ve Avrupa'da daha önce bilinen hiçbir şeye benzemeyen bir hükümetin hangi adımlarla ortaya çıktığını düşünmektir.

Eski düzen, Haklar Bildirgesi ve Yerleşim Yasası ile sona erer. Bunu izleyen şey, bu Yasanın bir gelişimi değil, onunla çelişen bir durumdur. Yeni hanedanla birlikte yeni bir ayrılış olur.
Ve değişim tüzükle değil, yasayı oluşturan ve yasanın üstünde olan, gerçeklerin mantığı ve ulusun görüşü olan güçle gerçekleştirildi. Temel yenilikler, kabine, başbakan ve parti hükümeti hala yasama onayı olmadan. Yerleşim Yasası hızla bozuldu. Yerleşimcileri Avam Kamarası'ndan dışlayarak yönetimi yasama organından ayırdı; ve kralın yabancı topraklarını izinsiz ziyaret etmesini yasakladı. Ve kralın Privy Council tarafından tavsiye edilmesini gerektirdi, böylece bir partinin özel organı olan birleşik bir kabineyi reddetti. Hem William hem de o zamanlar Marlborough, tüm önde gelen adamların yönetimde birleşmesini tercih etti. Yerleşim Yasası yürürlüğe girmeden önce, Anne'nin hükümdarlığı sırasında, aynı partiden alınan birleşik bir kabine fikri hakim oldu ve sonunda Harley bile Jakobenler tarafından tolere edilemedi. Bolingbroke, George I'in Muhafazakarların sadakatine güvenmesini imkansız hale getirmeseydi, 1715 ayaklanması onlar için ölümcül olurdu. Whigler tarafından yönetilen yeni hanedan, yani bir parti ve bir kabine tarafından yönetiliyordu, konsey tarafından değil. Kral ne İngiliz ne de İngiliz işlerini anladığı için çok nadiren başkanlık ediyordu. Kabine onun yokluğunda karar veriyor ve sonra rapor veriyordu.

Nasıl bir adam olduğunu görmek gerekiyor. Eski Guelphic Hanedanı'nın bir kolu Hanover'de hüküm sürüyordu ve yarım düzine bölgeyi tek bir önemli prenslikte birleştirmede politik ve sürekli çabalarla başarılı olmuştu. Alman Hanedanları'nın en yükselen ve en müreffeh olanıydı. 1692'de dokuzuncu seçmenliği kazandı; ve İngiliz halefiyeti için belirlendiğinde açıkça uygundu, çünkü ailesinin büyüklüğünü başaran ilk seçmen, kötü bir zamanda Bohemya Kraliçesi olan Prenses Palatine Elizabeth Stuart'ın en küçük kızıyla evlenmişti. Seçmen Sophia bir Kalvinistti. Kocası bir Lutheran'dı. 1678'de ölen selefi Katolikliğe dönmüştü. Hanover yeniden birleşmenin merkezi olmuştu ve orada Leibnitz'in baskın etkisi altında Roma yönünde 90 No'lu Tract'tan daha ileri giden Lutheran ilahiyatçıları vardı. Dini sistemleri kolayca kavrayabilmeleri ve tarafsız bir şekilde takdir edebilmeleriyle, Hanover'li Guelph'ler temsili Protestanlar değildi.
III. William'ın zihninde bazı kuşkular oluştu ve
daha sonra Büyük Frederic'in zafere götürdüğü taburları eğiten genç Frederic William'a
şüpheyle baktığı düşünüldü. Bir Hanoverli devlet adamı, endişe içinde, William'ın
Prusya prensini, bir Protestan olduğu için,
bir Lutheran olan Hanoverli'ye tercih ettiğini yazmıştır. Bunun ima ettiği şey, Lutheranların Katolikliğe daha az direnç gösterdiğidir. Ancak gerçek şu ki, Sophia annesinin yanında bir Stuart'tı ve meşruiyetçi olmadığını
fazla yüksek sesle ilan etmek istemiyordu. Küçük bir
açıkça tereddüt vardı; ve seçmen tacın ona zorla verilmiş gibi görünmesini sağladı. Oğlunun asla İngilizce öğrenmemesi bu nezaketli komedinin bir parçasıydı--sonradan İngiltere için son derece değerli bir durumdu. Seçmen Sophia belki de çok saygın bir
prenses değildi, ama çok zeki bir prensesti. Ancak taç ona ulaştığında seksen dört yaşındaydı ve Kraliçe Anne'den gelen
dostça olmayan bir mektup yüzünden öfkeden öldü, bu da Jakoben eğilimini ele veriyordu.

Annesinin ölümünden iki ay sonra İngiltere tahtına çıkan seçmen ne bir zorba, ne bir korkak, ne de bir aptaldı; o sadece
entelektüel değildi ve acımasızca bencildi. Şirketinde İngiliz ünvanları alan ve halkın bir kısmını ahlaklarıyla, geri kalanını da çirkinlikleriyle rahatsız eden hanımlar vardı. Biri Kendal Düşesi olarak yaratıldı ve Walpole onun için İngiltere Kraliçesi olduğunu söyledi. Ancak nüfuzunu bazen 10.000 sterline varan
para karşılığında sattı ve Walpole sonunda efendisine şikayette bulundu. Kral yüzüne güldü ve köpek Latincesiyle, bakanının da şüphesiz kendisinin önerdiği kişiler tarafından maaş aldığını söyledi. Ününde daha derin bir leke vardı. Komşusu ve akrabası olan Celle Dükü'nün tek kızıyla evlenmiş ve böylece topraklarına geçişi güvence altına almıştı. Annesi
kraliyet doğumlu değildi ve kocası ve Seçmen Sophia tarafından o kadar zalimce muamele gördü ki
sefaletinden kaçarak kurtulmaya karar verdi. Çaresizliğinde, elçi Stepney'nin savurgan bir
maceracı olarak tanımladığı Kont
Königsmarck'ın yardımını kabul etti. Sır açığa çıktı; prenses boşandı ve
hayatının uzun kalan kısmını babasına ait olan
uzak bir kır evi olan Ahlden'de geçirdi. Bu, sorumsuz monarşinin cazibesine kapılan birçok büyük ailede olanlardan başka bir şey değildi, ancak buna ek bir trajedi daha vardı; çünkü Kont Konigsmarck
kayboldu ve bir daha hiç görülmedi. Prensesle birlikte kaçma planının bir parçası olarak, hizmetlerini Saksonya'ya
aktardı ve orada general oldu. Bu nedenle ve daha da önemlisi kız kardeşi güzel Aurora von Königsmarck'ın ikna edici yakarışları nedeniyle, Seçmen Augustus Güçlü bazı soruşturmalar yapılmasına neden oldu. Hiçbir sonuç alınamadı. Ancak Aurora, İngilizleri Fontenoy'da yenen ve Fransızlar için Avusturya Hollanda'sını fetheden Saksonya Mareşali'nin annesi oldu. Mareşalden, son neslin en ünlü Fransız kadını olan George Sand geldi. Hanover hükümeti yalan bir rapor yayınladı, ancak hiçbir savunma girişiminde bulunmadı. Kimse Königsmarck'ın ortadan kaldırıldığından ve suçun failinin İngiltere Kralı olduğundan şüphe etmiyordu, bu nedenle onun uygun varış noktası St. James's değil, Newgate ve hatta Newgate değil, Tyburn olmalıydı. Hüküm süren krallarımızın kurucusundan önceki karakter buydu ve hanedan düşmanlarının elindeki silahlar da böyleydi. En tehlikeli düşmanı Galler Prensi'ydi; Lorraine'de mahkemesini
kuran Stuart değil, kendi en büyük oğlu. Çünkü George II
Ahlden tutuklusuna inanıyordu; annesinin
acımasızca muamele gördüğüne, haksız yere suçlandığına ve haksız yere boşandığına inanıyordu ve
bu nedenle babasını son derece açık bir şekilde görebiliyordu.
Bundan sonra aralarında
acı bir düşmanlık ve Galler prensleri arasındaki muhalefet eğilimi ortaya çıktı ve bu, bir aile geleneği ve Anayasa'da yararlı bir faktör haline geldi. George I, İngiliz kurumlarına saygı duyduğu sürece, işlerin onun için çok iyi gittiğini ve onları devirmek için hiçbir girişimde bulunmadığını gördü. Bir yerde nominal olarak mutlak olan bir hükümdarın başka bir yerde bir anayasa altında asla yönetemeyeceği korkusunun gereksiz olduğu ortaya çıktı. Onun ve kıta danışmanlarının çıkarları
esas olarak kıtasaldı. Siyaset biliminde uzun zamandır Avrupa'nın en yetenekli danışmanı, seçmenin dostu Leibnitz'e sahipti. Ve bu büyük adam sürekli bir itibar görmese de, her konuya
yaydığı ışık seline kör olmak kolay değildi. Leibnitz, halefiyetin sağlanmasında etkili olmuştu ve anayasal politikanın açıklamalarıyla doluydu. Kendini o kadar iyi bir Whig olarak ilan etti ki, İngiltere'deki birçok kişi, özellikle Cambridge'de ve en çok da Trinity'de
popüler olmamasının sebebini buna bağladı. Rakibi Newton'un kendisi kadar iyi bir Whig olduğunu ve hatta çok daha iyi bir Whig olduğunu bilmiyor gibi görünüyor. İnsanlar arasındaki geniş fikir ayrılıklarını cehalete veya birbirlerini anlama yetersizliğine bağlamak onun zihninin karakteristik bir özelliğiydi. Daha bilimsel bir yöntemle birçok anlaşmazlığın çözülebileceğini ve birçok hasmın uzlaştırılabileceğini düşünüyordu. Uzun yıllar boyunca en sevdiği uğraş, Reformasyon'da bir ihlal için gerçek bir neden olmadığını ve insanların Katolik'ten ne kastedildiğini bilmeden kendilerine Protestan dediklerini göstermekti. Katoliklere Augsburg İtirafnamesinin doğru bir şekilde anlaşıldığında sağlam bir Katoliklik olduğuna dair güvence verdi; Luthercilere ise Trent Konseyi'nde tutarlı bir şekilde tartışmaya zorlandıkları hiçbir şey olmadığına dair güvence verdi. Aynı özdeyişle, insanların
genellikle doğruladıkları şeylerde haklı, reddettikleri şeylerde yanlış oldukları, Whig ve Tory'nin gerçeğin gerekli parçaları olduğunu, birbirlerini tamamladıklarını, birbirlerine ihtiyaç duyduklarını, gerçek bir siyaset felsefesinin ikisini de içerdiğini öğretti. Ayrıca geçmişin
geleceğin bir yasası olduğunu ve İlahi Takdirin
başarılı olmasına ve devam etmesine izin verilen şeyleri kutsadığını söyledi. Bu
saf muhafazakarlıktır. Whig, olması gerekeni, olandan başka bir yerde arar. Onun kalıcı amacı, değişimi sağlamaktır, çünkü
geçmiş esasen Tory'dir.

En aydınlanmış Alman'ın yeni Alman hanedanı üzerindeki etkisi
parti hükümetine elverişli değildi ve
III. William'ın sistemiyle daha iyi birleşebilirdi. Aydınlanmış bir
İngiliz'e danıştılar ve Lord Cowper, kralın Whig'lere güvenmesi gerektiğini gösteren önemli bir siyasi belge hazırladı. Dahası,
Bolingbroke, son anda, Stuart entrikasıyla,
George I'i bir partinin adayı olarak gelmeye zorladı. Bolingbroke'un entrikalarına, Hanover Hanedanı en çok ihtiyaç duyduğu şeyi, zaferin prestijini borçluydu. Habercilerin yeni monarşiyi ilan etmesini engellemek imkansız olsa da, yeni monarşinin yakında kendini iğrenç hale getireceği ve dışlamaktan daha kolay kovulacağı düşüncesiyle teselli bulmuştu. Halkın büyük kısmı Muhafazakârdı ve Muhafazakârların çoğunluğu Jakobenlerdi. Birlikten memnun olmayan mezheplerin güvenli işbirliği vardı ve çok küçük ordunun bir kısmı İrlandalıların somurtkan öfkesi tarafından sıkıca tutulacaktı.

Yorgun ve hareketsiz olan XIV. Lewis, başka bir savaşa girmeyi göze alamazdı; ancak müdahale etme
fırsatını görürse, bunu ihmal etmesi pek olası değildi. Taht
Sahtekâr, Almanza'nın galibi olan kardeşi Berwick tarafından
tavsiye edilecekti. İsyancı güçler, Marlborough'un yerine başkomutan olarak geçen
Ormonde Dükü tarafından yönetilecekti. Marlborough, Jakoben ayaklanması için kendisi para vermişti ve bakanlar tarafından o kadar çok şüpheleniliyordu ki, komutayı
almasına izin
vermediler.

Harekete geçme zamanı gelmeden önce durumun umutları biraz
karardı. XIV. Lewis öldü ve Naip, İspanya'dan Philip'i rakip olarak gördüğünden, İngiltere'nin iyi niyetine ihtiyaç duydu. James'in, kralı ve Galler Prensi'ni vurmaları halinde 20.000 £ teklif ettiği iki hain, ödüllerini kazanamadı. Önde gelen bir Jacobite olan Sir William Wyndham'ın tutuklanması, taraftarlarını o kadar korkuttu ki, Ormonde, Torbay'a yelken açtıktan sonra, karaya çıkmadan St. Malo'ya geri döndü. Highlanders ayaklandı, ancak onları düzenli birliklerden üstün kılacak bir Dundee ve Montrose yoktu. Sheriffmuir'de şüpheli bir şansla savaştılar, Lancashire'da destek bulamayan Sınır Muhafızları ise Preston'da teslim oldu. James Stuart, Aberdeenshire'a çıktığında, mücadele sona erdi. Cadogan, Hollandalı yardımcı birliklerinin başında yaklaşıyordu ve Sahtekar, kendi adamlarından arka kapıdan kaçarak Gravelines'e doğru yola koyuldu. O, bu duruma uygun olmadığını kanıtlamıştı ve siyasi anlayışa sahip değildi. Fakat Fenelon tarafından eğitilmişti ve ondan hoşgörü doktrinini öğrenmişti.

İngiltere'deki yeni düzene karşı davanın en güçlü kısmı
İrlandalı Katoliklere yönelik muameleydi; ve James tüm bunları
bir dinsel çatışmanın ışığında görüyordu. Muhaliflerin
ezicisi olan ve prensin
amaçlarına sempati duymayan Bolingbroke, rezil oldu. Başarısızlıktan sorumlu tutuldu ve
evde barışı sağlamak için elçi Stair'e sırları
söylediğinden şüphelenildi. Geri dönmesine izin verildi ve Hanover Hanedanı'na sadık bir tebaa olarak
bir ayaklanma yöneticisi olarak yaptığından çok daha fazla zarar verdi.

Yedi asilzade ellerinde silahlarla ele geçirilmişti; ve arkadaşlarını incitebilecek sorulardan kaçınmak için, suçlu olduklarını kabul ettiler ve kralın merhametine sığındılar. Yok olmalarına yol açtıkları takipçilerinden daha suçlu oldukları için affedilemezlerdi. Bazıları, genel alkışlar arasında Kule'den kaçtı ve sadece ikisi darağacına gönderildi. Son anda, pişmanlık işe yaramayınca, Derwentwater duruşmasında yaptığı sadakat beyanlarını geri çekti ve Stuart Hanedanı'na olan sarsılmaz sadakatini protesto ederek öldü. Muhafazakârlar etkili bir şekilde mahvolmuştu. Militan kısımları ezilmişti. Geri kalanlar çaresizce zayıflamıştı ve onurlu şampiyonlarının son ölüm konuşması, kalplerinde hain olduklarının ve sadakat beyanlarının çıkarcı ve samimiyetsiz olduğunun bir kanıtı olarak kabul edildi. Parlamento hanedana ve bakanlarına coşkulu bir bağlılık gösterdi; herhangi bir harcamaya, herhangi bir silahlanmaya hazırdılar ve Whiglerin daha iyi güvenliği için 16.000 kişilik bir kuvvet toplandı.

Bu duygu durumu üzerine hükümet yedi yılda bir parlamentolar kurdu. Üç Yıllık Yasa uyarınca, Jakoben ayaklanmasından sonra güvenlik için çok erken olan 1717'de genel bir seçim yapılması gerekecekti.
Ülkedeki kamuoyu, son olaylardan, isyancıların tamamen zayıflığından, hükümetin ezici başarısından, ölmekte olan liderin önemli tehdidinden Avam Kamarası kadar etkilenmemişti. Yeni kuruluş, seçim bölgeleri açısından tehlikede olacaktı, ancak temsilcileri açısından güvende olacaktı. Bu o kadar kesindi ki, yasama bağımsızlığı ve halk kontrolü için felsefi argümanlar gereksizdi. Galipler zaferlerini güvence altına aldılar ve yetkilerini üç yıldan yedi yıla uzatarak güçlerini sürdürdüler. Bu önlem Avam Kamarası'nı güçlendirdi ve Whig'lerin uzun saltanatını hazırladı. Fonlar arttı ve
kral, Hanover'de birkaç ay geçirmek için
gelişen durumdan yararlandı. Orada kendisini dış işlerine adamak ve kendisine eşlik eden İngilizleri
deneyimli yabancıların etkisi altına sokmak için daha fazla fırsata sahip oldu. Böylece, Muhafazakârlar
yere kapanmış ve Whigler
en yüksekteyken, Hanover'daki bakanlar ile
içerideki bakanlar arasında bir ayrılık
ortaya çıktı. Walpole ve Townshend görevden ayrıldı; Stanhope ve Sunderland, Güney Denizi Balonu'nun devirdiği yeni bir yönetim kurdu. Onlarla eski meslektaşları arasında büyük bir anayasal ilke
sorunu açıldı. Kral ile Galler Prensi arasındaki düşmanlık, babanın güvenini
kazanan bakanların oğlunun tahta çıkmasıyla görevden alınmasını olası hale getirdi. II. George, amacını
gerçekleştirmek için Lordlar Kamarası'nı yeni
lordlarla doldurmak zorunda kalacaktı. Bunu önlemek için,
yaratma yetkisinin sınırlandırılması ve maksimum sayının belirlenmesi önerildi. Yedi Yıllık Yasa avam kamarasının gücünü artırdığı gibi,
Peerage Yasa Tasarısı da, bir yandan taç karşısında, diğer yandan avam kamarası karşısında, akranların gücünü
artıracaktı. Whig'ler Avam Kamarası'nı küçültmeye hazır değildiler ve henüz yolsuzluğa maruz kaldığı ve eğitimsiz bir seçmen kitlesi tarafından dar bir oy hakkıyla seçildiği için çok güçlü hale geleceğinden korkmuyorlardı. Tipik bir Whig olan Burnet, hükümetimizin biçimini tamamen değiştirecek ve tacı itibarlı ve güvencesiz hale getirecek sınırlamalara karşı protesto etmişti. Walpole, Tasarı'yı ​​yendi. Bu, bir soyluluk umudunu ortadan kaldırarak hükümeti büyük bir etki
aracından mahrum etti. Meşru bir himaye türünü feda etmeye hazır değildi. Bunun üzerine göreve geri döndü, ancak ana göreve değil; ve South Sea Şirketi Ulusal Borcu azaltmayı üstlendiğinde Kabine üyesi değildi. Sadece sekiz buçuk yıllık satın alma teklif ettiler; ancak spekülasyon ruhu güçlüydü ve bu kötü
şartlar yaygın olarak kabul edildi. Şirketin hisseleri 130'dan 1000'e çıktı. Yatırım arayan çok fazla sermaye olduğu için, rakip
işletmeler kuruldu ve Güney Denizi Şirketi bunlara karşı çıktı.
Bunların yıkımı şirketin itibarını yok etti; ve büyük meblağlar kazanıldıktan sonra,
büyük meblağlar kaybedildi. Bazıları yoksullaştı, diğerleri zenginleşti.
Ülke acı çekmedi, ancak bakanlık düştü. Walpole
onların iktidarını devraldı. Uzun
yönetimi için zemin hazırlandı. O kadar uzun sürdü ki, yeni hükümet sistemini kurmak için
herkesten daha fazlasını yaptı. Gücünü kahramanca kullanmaktansa
elinde tutmaya daha hevesliydi ve iyi bir yöneticiydi, ancak kayıtsız bir yasa koyucuydu. Onun zamanında, parlamento dışında yapılan en iyi şeylerdi. Walpole, kamuoyuna boyun eğmeyi kendine görev edindi ve kariyerinin üç kritik anında bunu tutarlı bir şekilde yaptı: Wood'un Yarım Peni'nde, Gümrük'te ve İspanya Savaşı'nda. Aynı sorun, mevcut yüzyılda daha büyük bir adamın karşısına çıktı ve zıt ilkeye göre kararlaştırıldı. Guizot, ülkenin görüşü lehine olduğu için, bir parlamento reformu önleminin kaçınılmaz olduğuna ikna olmuştu. Ancak parlamentonun görüşü buna karşıydı ve kamuoyunun görüşüne göre zafer kazanmaktansa, parlamentoya itaat ederek monarşiyle birlikte düşmeyi tercih etti. Walpole, İrlanda'yı yönetenleri yabancılaştırmamak için Yarım Peni meselesinde taviz verdi. Madeni paralar iyiydi. Memnun olduğumuz metalin iki katı değerde olacaktı ve bunun böyle olmadığı hiçbir zaman gösterilmedi. Müteahhitin kazançları fahişti. Kendal Düşesi'ne yüklü bir ücret ödeyebildi; ve sözleşme iptal edildiğinde aşırı bir
tazminat elde etti. Onun Halfpence'i tarihidir çünkü Swift, İrlanda şikayeti üzerine
bir fırtına
yaratırken, daha önce hiç duyulmamış bir şekilde devrim ve ulusal vatanseverlik dilini kullandı. Yine, ÖTV Tasarısı Devlete yüz binlerce pound tasarruf ettirecekti, oysa yüz bin pound şimdi bir milyondan fazlaydı; ancak Walpole, çoğunluğuna rağmen, dışarıdaki yaygaraya boyun eğdi. Ve karşılaştığı son büyük kriz olan İspanya Savaşı'nda da aynı şeyi yaptı.

Walpole'un en yüksek makama gelme fikri, ilk kral konuşmasında ilan ettiği, ülkeyi çılgın spekülasyondan sanayi ve ticaretin meşru karlarına yönlendirmekti.
Ticaret için iki büyük açılım Akdeniz ve İspanyol Amerika'sı ile oldu. Akdeniz ile olan, hükümet Cebelitarık ve Minorka'nın sağlam mülkiyetinden daha çok korsan Cezayirlilerin dostluğuna güvendiği için biraz ihmal edildi. George I, 1 Haziran 1721 tarihli bir mektup yazmıştı. Mektupta, "Cebelitarık'ın iadesine ilişkin talebinizi karşılamaya hazır olduğunu, parlamentomun onayıyla bu maddeyi düzenlemek için ilk uygun fırsatı değerlendireceğinize" dair ona açıkça güvence vermişti. İngiliz bakanlığı Cebelitarık'ı elde tutmanın önemine ikna olmamıştı ve onu İspanya'ya eşdeğer bir şey karşılığında verme konumunda olmayı tamamen bekliyordu. Gerçekten de, Ocak 1721'de Stanhope, Fransız elçisine, İngiltere'nin mali durumunun daha iyi olduğu ve parlamentonun ruh halinin düzeldiği bir yıl içinde Cebelitarık'ı kesinlikle, eşdeğer bir şeyin gölgesi karşılığında bırakacaklarını, çünkü yerin onlar için sadece bir yük olduğunu söylemişti. Ancak İngiliz halkının onu her ne pahasına olursa olsun elinde tutma kararlılığına güvenmemişlerdi. Philip,
ancak, belki de bir sebep olmadan, her zaman 
angajmanı kesin olarak gördü ve devam eden tutmayı kötü niyetli bir eylem olarak değerlendirdi. Cebelitarık hakkında az önce söylediğim her şeyde, Tarihsel İnceleme'de yakın zamanda yazan bir yazardan alıntı yaptım.

Güney Amerika ticareti sonsuz olasılıklar sunuyordu.
Yasanın kendi tarafında olduğu İspanyolların
direncine rağmen zorlukla sürdürüldü. Bir savaşa değer görüldü ve
kamuoyunun hissiyatı bakanın zayıf çekincelerini
yendi. Savaş felaketle sonuçlandı, ancak sona ermeden Walpole görevden alındı. Refahı silahla teşvik etmek politikasının bir parçası değildi, ancak politikasının bir parçasıydı ve belirleyici kısmı, ulusun son kertede kendi işlerini düzenlemesine izin vermekti. Barış iyi bir şeydi; ancak kâr da iyi bir şeydi;
ve Walpole'un birini görev, diğerini çıkar meselesi yapan bir ilkesi yoktu.

Devrimin sürekli dersi, İngiltere'nin monarşiyi tercih ettiğiydi. Ancak Walpole'un düşüşünden sonra cumhuriyetçi duygularda yeni bir büyüme olduğu ve ülkenin kendisini hükümetten üstün hissettiği gözlemlendi. Bu, Robinokrasi olarak bilinen zamanın doğal sonucuydu; liberal önlemler tasarladığı için değil, halktan
daha akıllı veya daha liberal olmamaya dikkat ettiği için. Ülkenin hükümetini zenginler tarafından, kendi sınıflarının çıkarları doğrultusunda korumaktan oldukça memnundu. Selefinden Stanhope'un aksine, İngiltere'deki ve özellikle İrlanda'daki yasalara karşı hoşgörüsüzlükten etkilenmemişti. Serbest Ticaret'in dostu idi; ancak İrlanda'nın İngiliz toprak sahiplerinin çıkarları için ayrıntılı bir şekilde yoksullaştırılmasına
katlandı. Bolingbroke'un teşvik ettiği kölelik ve köle ticareti, bu güçlü Whig tarafından düzeltilmedi veya kontrol edilmedi. Onun zamanında ceza Kanunu her yıl daha da sertleşti; ve tutukluların ve yoksulların muamelesi hakkında hiçbir ayrıntıya girmeme gerek yok. Walpole o kadar güçlüydü ve o kadar uzun süre güçlüydü ki, tüm bu şeylerin sorumluluğunun çoğu onun kapısındadır. Bu nedenle, himaye, emeklilik maaşları,
kurdeleler ve rüşvetlerle yönettiği için değil, sahte bir Whig'di.

Parti Hükümeti, 1714'te Kabine aracılığıyla hareket eden Parti tarafından kuruldu. Walpole buna başbakanı, Parti ve Kabine'nin kabul edilen başkanını ekledi. Kral başkanlık etmediği için, başkanlık eden bakan kralın birçok işlevini yerine getirdi. Ülkeyi yönetme gücü pratikte devredildi. Bakan ve kral arasında değil, bakanlık başkanı ve muhalefet başkanı arasında paylaşıldı. Parti için, dışarıda olan bir partinin ve içeride olan bir partinin varlığını ima eder. Çoğunluk değiştiğinde göreve hazır potansiyel bir bakanlık vardır. Walpole yirmi bir yıl görevde kaldığı için, anayasal sistemin bu kısmını görmezden geldi. Hiçbir zaman bir muhalefet lideri olmadı ve istifa ettiğinde böyle bir şey sağlanmamıştı. "Tüm yetenekler" ona karşıydı, ancak örgütlü bir muhalefet değildiler. Memnuniyetsiz ve gücenmiş Whig'lerdi, bakanlara hiçbir ilke temelinde saldırıyorlardı. Bu muhalefet biçimi, Pulteney'nin Walpole ile kavga ettiği zaman başlatıldı. Pulteney, çok sayıda iyi
politik yazının bulunduğu Craftsman'ı kurdu. Çünkü Bolingbroke İngiltere'ye dönmüştü ve Lordlar Kamarası'ndaki koltuğuna geri dönmesine izin verilmediği için, gücünü ancak kalemiyle hissettirebiliyordu. Jacobete sempatisinden tamamen kurtulduğu için, ilan ettiği doktrin, gerici unsurlardan arındırılmış bir Muhafazakârlıktı. Devletin tüm çıkarlar üzerinde egemen olmasını önerdi - toprak, Kilise, ticaret ve benzeri. Bunun yapılabilmesi ve bir sınıfın bir sınıf için hükümeti ortadan kaldırılabilmesi için
taca başvurdu. Devletin egemen sınıflar üzerinde yüceltilmesi, her çağda akıllı Monarşinin bir parçası olmuştu. Ve
Bolingbroke'un Muhafazakârlığı dönüştürdüğü ve
yüzyılın ortasında bir güç haline gelen ve Bay Pitt tarafından,
Amerika'yı kaybettikten ve İngiltere'ye bir İngiliz rakibi kurduktan sonra sona erdirilen
Kralın Dostları adlı partiyi tanıttığı büyüydü.
Stuart'ların 1746'daki son düşüşünden sonra, bu Muhafazakârlığın itici gücüydü ve hoşgörüsüz ruh ciddi şekilde dizginlendi. Macaulay, Muhafazakârların Whig'lerden daha liberal hale geldiğini söyleyecek kadar ileri gidiyor.
Ancak anayasayı güçlendirmeyen şey akademik ve Platoncu bir özgürlükçülüktü.

Yazılı olmayan maddeleri, partiye göre münhasır hükümet, konsey yerine kabine ve kral yerine başbakan gibi maddeleri ekleyen Whig'ler,
düzeltilmesi gereken kusurları ve geliştirilmesi gereken ilkeleri keşfetmek için hiçbir şey yapmadılar. Muhafazakâr oldular, yeni hanedanı ve ona eşlik eden kurumları savunmakla yetindiler. Sistemlerini tamamlamak için en büyük değişiklik kesinlikle gerekliydi. Çünkü özü, kanunun amacı olan özgürlüğün, kanunun harfi olan kısıtlamaya üstün gelmesiydi. Kamuoyunun mevzuatı kontrol etmesi gerekiyordu. Bu, basın özgürlüğü olmadan yapılamazdı; ve basın özgür değildi, parlamento tartışmalarını yayınlamak ve tartışmak yasaktı. Bu yasak sıkı bir şekilde korundu. Yaklaşık otuz yıldır tartışmaları ve hatta bölünmeleri, özellikle Brandenburg sakini Bonnet ve Avusturya sakini Hoffmann'ın raporları aracılığıyla biliyoruz. Bu kişiler bize Hansard'ın yetersiz sayfalarında boşuna aranan birçok şeyi anlatıyor. Sonra Dr. Johnson ve Grub Sokağı'ndaki meslektaşlarının dönemi geldi. Ancak Whig saltanatı, büyük Avam Kamarası üyesinin 1761'de istifa etmesiyle sona erdiğinde, Whig'ler ulusu parlamento tartışmalarına kabul etmemişti. Tartışmalar 1774'te kamuoyuna açıklandı. 1768'deki bildirilmeyen parlamento, uygun şekilde bildirilen ilk parlamentodur. Konuşmalar, Waterparks'ın atası olan üyelerden biri olan Cavendish tarafından not alındı. Bir kısmı basıldı ve unutuldu. Geri kalanı el yazması olarak korundu ve toplamda Edmund Burke'ün yaklaşık iki yüz elli konuşmasını içeriyor. Siyasi öğrenciler için hiç de azımsanmayacak bir değere sahiptir, zira Burke en iyi haliyle İngiltere'nin en iyi halidir. Onun aracılığıyla ve üzerindeki Amerikan etkisi sayesinde, Walpolean Whig'lerin
aşağılık politikası bir felsefe haline geldi ve bir dizi çare genel ilkeler sistemine dönüştü.

XVII

BÜYÜK PETER VE PRUSYA'NIN YÜKSELİŞİ

İNGİLİZLER, Hollandalıların örneği ve yardımıyla anayasal hükümet teorisini ilerletirken,
Kuzey'de tam tersi yönde daha da önemli bir hareket ilerliyordu ve genel tarihin genişleyen çemberine yeni güçler dahil edildi.

Moskof imparatorluğu Polonya sınırlarından Çin'in en uç noktasına kadar uzanıyordu. Sayı ve kapsam olarak ilk Hıristiyan Güçleri'nden biriydi. Ancak Avrupa'nın uyumunda veya çatışmasında hiçbir rol oynamadı ve varlığı neredeyse fark edilmedi ve hissedilmedi. İnsanlar zenginlik, bilgi veya medeniyet ölçeğinde komşuları üzerinde bile etki sahibi olamayacak kadar geriydi. Potansiyel olarak dünyadaki en korkutucu güç olsalar da, pratikte unutulmuş ve bilinmiyorlardı. Tek bir saltanat döneminde, bir adamın eylemiyle Rusya uyuşukluktan ve bilinmezlikten uluslar arasında baskın bir konuma geçti. İlk ihtiyaç dünyayla ilişkiydi - maddi ilerlemesi için ticaret ilişkisi, medeniyeti için fikir ilişkisi. Sorun, daha önceki Romanoffların gözünden kaçamayacak kadar açıktı. Onlar, Kilise ile yakın ilişki içinde olan ve Patrik'e tahtın çok yakınında bir pozisyon veren bir din adamı hanedanıydı. Politikada etkisiz ve başarısızdılar; ancak Kilise politikalarının çok kapsamlı sonuçları vardı. Bu açıdan, etraflarındaki insanlardan üstündüler ve ritüelin dışsal unsurlarında ve ayin kitaplarında dogmatik olmaktan çok edebi olan bazı ılımlı reformlar yaptılar. Okuma yazma bilmeyen bir din adamı
kötüye kullanımların kök salmasına izin vermiş ve değişime aşırı hoşgörüsüz davranmıştı. Düzeltilmiş metinleri ve geliştirilmiş törenleri olan yerleşik kilise ile bunları reddeden büyük azınlık arasında bir ayrılık ortaya çıktı.
Herkes Newman'ın, ayin sırasında "quod ore
sumpsimus" yerine "quod ore mumpsimus" deme alışkanlığına düşen ve hatası konusunda uyarıldığında eski "mumpsimus"u yeni "sumpsimus"la değiştirmeyi reddeden eski rahibin hikayesini bilir. "Mumpsimus" Rus bölücülerinin sloganı olmasına ve cehalet ile batıl inanç meselenin kökü olmasına rağmen, keyfi bir güç tarafından keyfi bir
değişim korkusuyla birleştiler ve Erastianizm'e ve Kilise ile Devlet'in birleşmesine karşı bir direniş temeli oluşturdular. Bu,
genel olarak Kilise'nin gönülsüzce boyun eğdiği ve mezhepçilerin hiç boyun eğmediği, uzlaşmak için ölümü ve hatta ateşle intiharı seçtiği
sonraki reformlara karşı muhalefetin kalbiydi.
Reformcu hükümet, bu adamların fanatizmi tarafından zulme sürüklendi.

Yeni ruh, genç Çar Petro'nun gerici parti tarafından desteklenen
aile entrikalarına galip gelmesiyle hüküm sürmeye başladı.
Eğitimsiz, görgüsüz, medeniyetsizdi; ancak halkının neye
ihtiyacı olduğunu ve bunu başarmak için gereken enerji ve karakter gücüne
sahipti. Rusya'da yol olmadığı ve bunları yapmak için fazla malzeme olmadığı için, su yolu takip edilmesi kolay ve doğal bir yoldu.
Rus nehirleri Hazar ve Euxine'ye akıyor ve İran ve Orta Asya'nın fethine veya Slav ve Yunan kardeşlerinin Türklerden
kurtulmasına davet ediyordu. Peter her iki olasılık tarafından da
aldanmadı. Gerçekten de Volga'ya bir filo,
Don'a da bir filo gönderdi. Hazar'ın Pers kıyılarını fethetti,
ama kollarını Hint Okyanusu'na
sokma cazibesine direndi. Türklerle defalarca savaştı; ama
kendini mütevazı bir başarı ölçüsüyle yetindi. Polonya, ırk ve din nedenleriyle ulusal düşmandı; ve
1696'da Sobieski'nin ölümünden itibaren dağılma ihtimalinin olduğu yönünde belirtiler vardı. Sonraki kral, Saksonya'lı Augustus, 1702'de,
Polonya topraklarının bölünmesini önerdi. Temsilcisi Patkul,
1704'te Berlin'de fikri yeniledi ve Avusturya da 1712'de aynısını yaptı.
Askeri başarısının zirvesindeyken, 1710'da, Peter bu fikri
sadece reddetti. Beklemeyi tercih etti. Polonya,
tehlikeli bir taraftan sınırını koruyan çaresiz bir komşu olarak uygun olacaktı; ve anayasası,
korkunç hale gelmesini
önledi. Zayıf hükümetin
asla reform yapmamasını sağlamaktan memnundu. Düşüncelerini kararlı bir şekilde başka bir yöne
sabitledi ve en kolay değil, en zor saldırı hattını seçti.

Tatarlar, Persler veya Zaporogue Kazakları halkına hizmet edebilecek yeni bir unsur sağlamadı. Ruslar, Altın Orda'ya uzun süre boyun eğdikten sonra yoksul, cahil, önyargılı, sahtekâr ve sahtekâr olarak ortaya çıktılar. Önlerinde güçlü bir gelecek vardı, ancak
böyle bir kadere uygun değillerdi. İhtiyaç duydukları uygarlaştırıcı etkiler ancak üstün ırklarla temastan gelebilirdi. Onlardan
malları ithal etmeliydiler, onları barış ve savaş sanatlarında başkalarıyla aynı seviyeye getirmek için ihtiyaç duyulan adamları ithal etmeliydiler.
Her iki ticaret türünün de yolu denizdi. Ancak Rusya denize yalnızca Kuzey'de dokundu, orada buzla kapalıydı. Entelektüel ve sosyal olarak en gelişmiş ülkelere, özellikle Hollanda ve arkasındaki imparatorluğa
giden yol Baltık'tan geçiyordu.

İsveçliler orada yolu kestiler. Gustavus Baltık eyaletlerini fethetmişti ve Polonya'dan Finlandiya'ya kadar kıyı Rusya'nın iç kesimlerine ulaşamıyordu. İsveç hala büyük bir güç olarak görülüyordu; ve henüz keşfedilmemiş olsa da, yeni kral, Peter'ın asla olamadığı, yetenekli ve hırslı bir komutandı. Peter'ın saltanatının temel argümanı, Charles XII ile olan üstünlük mücadelesiydi.

Patlamadan önce, kendi ülkesini yükseltmeyi amaçladığı
yabancı ülkelerle tanışmak için bir yolculuğa çıktı. Bu, gemi yapımı, diş çekme ve faydalı sanatlar üzerine yaptığı o grotesk çalışmaların zamanıydı; bu alanlarda bir tür teknik ustalık kazandı; ve o zaman Hollandalıları taklit edilmeye değer, pratik bir halk olarak görmeyi öğrendi. Bu tercih, münhasır değildi ve başkalarından alabileceği her şeyi ödünç almaya hevesliydi: Avusturya'dan askeri örgütlenme, Fransa'dan tavırlar, İngiltere'den kıyafetler, Almanya'dan yönetim yöntemleri. Yabancı geleneklerle birlikte, müritler efendileriyle eşit olana kadar, onlara eğitim verecek uzmanları tanıtmayı üstlendi. İskoç Gordon ve Cenevreli Lefort, ordusunun ve donanmasının başındaydı. Munnich ve Ostermann gibi Almanlar onları takip etti; ve sonra mühendisler, madenciler, metal dökümcüler, neredeyse her türden zanaatkarlardan oluşan geniş bir ordu geldi, yollar ve köprüler, gemiler ve saraylar, okullar ve hastaneler için var etti. Bunlar medeniyetin olmazsa olmazlarıydı. Kendi halkının bunların kullanımını anlaması uzun zaman alacaktı. Bunlar yalnızca ithalatla elde edilebilirdi. Bunlara olan talebi evde canlandırmak için zekanın ilerlemesine güvenmek gerekecekti. Bu, çoğunlukla serflerden oluşan bir ulusta yapılamazdı. Girişimin eğitim kısmı en az başarılı olan ve en az anladığı kısımdı. Bu tür ölçülemez
şeyler için terazisi yoktu ve zihnin içsel gelişiminden çok, pratik olarak yararlı olan bilgi türüne daha fazla önem veriyordu, ki bu da bir beyefendi olarak adlandırdığımız şeyi oluşturur. Hiçbir egzotik
onun sarayında gelişemezdi. Güvendiği kişilerin kendisi kadar sarhoş olmasını, köle gibi ve ürkek, ahlaki cesaret veya öz saygıdan yoksun, hakarete, tekmelenmeye ve tükürülmeye razı olmalarını istedi. Kaynak sahibi insanlar, cesur askerler, zeki yöneticiler olabilirlerdi, ancak bir insanı yozlaşmaktan alıkoyan karakter unsurlarını nadiren geliştirdiler. Bu nitelikler için hiçbir anlayışı yoktu. Anladığı medeniyet, ahlaki değil maddiydi. İnsanların daha asil amaçlarla yönetilebileceğini hayal edemiyordu. Ülkenin durumunu büyük bir hızla yükseltti; kendi seviyesinin üzerine çıkaramadı. Avrupa'yı keşfetmek için seyahat ederken bir ayaklanma çıktı ve eski Rus milisleri Strelitz isyan etti ve Almanları ve yabancı yeniliklerin tüm destekçilerini yok etmeyi planladı. Hareket Gordon tarafından bastırıldı ve Peter döndüğünde tartışmasız bir şekilde efendi oldu. Daha sonra Baltık eyaletleri için İsveç ile savaşa girdi - yani tüm dünyaya giden otoyol olan denize erişim için. İlk başta yenildi ama cesareti kırılmadı, yeni bir ordu kurdu, XII. Charles Polonya'yı ele geçirdi ve Almanya'nın kalbinde barış şartlarını dikte etti.

O zaman Rusların, çoğu ulus gibi, iyi bir şekilde yönetildiklerinde, iyi askerlerin ham maddesi olduğu ortaya çıktı.

Charles, Sakson seferinden Rusya'ya şan ve şöhretle döndü ve Minsk, Mohilev, Beresina üzerinden Moskova'ya yürüdü - Napolyon'un izlediği rota. Mazeppa'nın kışkırtmasıyla, Kazakları Çar'a karşı kışkırtma umuduyla Ukrayna'ya yöneldi.
Dinyeper yakınlarındaki Pultawa'da yenildi ve Türkiye'ye sığınmak için kaçtı. İsveç'i bu kadar büyük yapan Gustavus'un işi
boşa çıktı ve Rusya, Güçler arasındaki boş yeri aldı.

Petrus'un politikasının en önemli amacına ulaşıldı.
Dwina'nın kuzeyindeki Baltık kıyılarının sahibiydi. Finlandiya
yeniden
geri verildi, ancak Livonia, Estonya, İngria'yı Riga'dan Viborg'a kadar elinde tuttu. Finlandiya Körfezi'nin en iç kesimlere
girdiği Neva'da başkentini kurdu. Yer, en uzun ağaç gövdelerini
yutan bir bataklıktı ve işçiler ateşten öldü. Ancak
nehrin ağzındaki bir ada, onu denizden zaptedilemez hale getirdi.
Geleneklerden ve gerici anılardan uzaktı, sadece
geleceğe ve dünyayla ticaretin getireceği yeni şeylere bakıyordu; kurucusunun ulusu
dönüştüreceği güçlerin akışı için bir kapıydı. Aynı dönüşümün bir parçası olarak
Moskof Çarı Rusya İmparatoru oldu. Bu, Bizans mirasına bir hak iddia etmek ve Batı İmparatorluğu'nun Avusturyalı halefi için bir tehditti. Bu belirsiz ve uzak bir düşünceydi; ve Peter Viyana ile dostça ilişkiler içinde kaldı. Ancak bu unvan Avrupa tarafından soğuk karşılandı ve
sonunda ölümünden kırk yıl sonrasına kadar tanınmadı.

Peter'ın Rusya'yı kendi isteğine göre eğdiği iknalar alçakça ve
iğrençti; çünkü, Hristiyanlık tarihinin gidişatını etkileyen en büyük adamlardan biri olmasına rağmen, şüphesiz ki en kötüsüydü;
ama kendisi için çalışmıyordu; Pultawa'da birliklerine
kendisi için değil, Rusya için savaştıklarını söyledi. Onun amacı
kişisel değildi. Büyük bir ideali yakalamıştı ve ona bağlılıkla hizmet etti, her şeyini ona feda etti ve kendini esirgemedi. Mutlak Devlet, onun uğruna çalıştığı idealdi, daha doğrusu puttu,
Machiavelli ve Hobbes tarafından tasarlandığı şekliyle Devlet. Ülkeyi kendi iç güçlerini kullanarak yükseltmek
umutsuz ve kârsız bir girişimdi. Kendisi bir
barbar olan o, amacına ancak dışarıdan gelen yardımla, daha
ileri bir düzen deneyimi olanların aracılığıyla ulaşabilirdi. Ödünç alınan güçler ancak bir despotun
güçleriyle uygulanabilirdi. Üstelik bu güç zaten
sağlanmıştı. Moskova, sorumsuz ve karşı konulamaz bir otorite tarafından yönetilmemiştir. Bu otorite etkisizdi ve derinden hissedilmiyordu. Şimdi aynı otorite, serfin toprak sahibine tabi kılınması dışında, neredeyse her şeyi değiştirmeye müdahale ediyordu. Devletin toplum üzerindeki ve iradenin gelenek üzerindeki üstünlüğünü sağlamak için, Peter en karakteristik kurumunu tanıttı. Önceliği kamu hizmetine bağlı hale getirdi ve onu ordudaki rütbeye göre, sancaktardan mareşale kadar on dört derece düzenledi. Eski aristokrasiyi yeni bir aristokrasi devraldı ve eski soylular, atalarının evinden uzaktayken birisi olmak için hizmet etmeye zorlandılar. Önemliydiler, mal varlıkları veya soyları nedeniyle değil, imparatora karşı durdukları konum nedeniyle. Peter, bir zulümcü olmak için Batı'nın rasyonalizminden çok fazla şey
içmişti. O, sadece değişimin muhalifleri ve medeniyetin düşmanları olarak var olan bölücülere karşı sertti; ve Rusya'da Yahudi olmadığı için, gelecekte hiç Yahudi olmaması gerektiğine karar verdi. Fakat ülkeye getirdiği yabancılar için kiliseler inşa etti ve İngilizler gibi pasif itaati savunan, ancak onay almadan itaat eden Moskovalı din adamlarının egemenliğini sürdürmeye çalışmadı. Son patrik ölürken, diğer inançlara sahip tüm insanların -Katolik, Protestan ve Müslüman- yakılması ve ibadethanelerinin yerle bir edilmesi
dileğini dile getirdi. Petrus'un değişim planları o kadar muazzamdı ki, çoğu Rus geri çekildi ve bunların başarılı olmasını istemedi. Kendi ailesi ona karşı çıktı ve
entrikalı muhalefetin merkezi haline geldi. Karısını reddetti ve onu bir manastırın inzivasına gönderdi. İkinci imparatoriçesi, Martha adında bir köylü kadındı, ancak Rusya'da
Catharine olarak anılıyordu. Kocasının ölüp ölmediği belirsizdi.
Peter'ın ilk karısının hayatta olduğu kesindi. Kimse aldırış etmiyordu. Ancak
önceki evliliğinden olan oğlu Alexis muhafazakar tarafı tuttu
ve 1711'den itibaren Peter'ın
ulus karşıtı, kozmopolit, çoğunlukla Hollanda ve Alman reform sistemini
reddedenlerin umudu oldu. Geçmişin Asya alacakaranlığını özlüyordu ve
hoşnutsuzlar onun başarılı olmasını özlüyordu. Peter, onun zavallı bir yaratık olduğunu görerek, onun iddiasından vazgeçmesini istiyordu. Alexis kaçtı ve
kendini imparator VI. Charles'ın koruması altına aldı. Napoli'deki St. Elmo kalesinde
bulundu ve Rusya'ya geri getirildi, burada ölüme mahkûm edildi ve işkenceden öldü. Plan, eski yollara geri dönmek ve Petersburg'u kıyının komutasıyla İsveçlilere geri vermekti. Din adamları buna karışmıştı ve Petrus şimdi kendini Kilise'ye karşı güvenceye almıştı. Patrikhaneyi boş bırakmıştı. Şimdi onu kaldırdı ve yetkilerini böldü. Kilise'de reform yapabilecek bir ruh ortaya çıkmıştı. Procopovitch, yabancı üniversitelere kabul edilmek için birleşik bir Yunan olmuştu. Roma'da eğitim gördü ve Almanya'da Lutherci teolojiyle tanıştı. Batı'nın dini kültürünün çoğunu edinerek geri döndü ve Petrus onu piskoposluklardan birine atadı. Piskoposlar itiraz ettiler. Onun on yedi kez sapkın olduğunu söylediler. Ve eğer inanılmazlarsa, meselenin üç doğu patriği tarafından karara bağlanmasını önerdiler. Bu, Kilise'yi Devlet'ten ayırma, onu Doğu Kilisesi'ne dahil etme planıydı. Procopovitch düşmanlarını yendi ve Kilise'nin sivil iktidarın altına alınması planını hazırladı, VIII. Henry'nin çizgisinde. O zamandan sonra, imparatoru temsil eden büyük bir yetkili tarafından kontrol edilen
Kutsal Sinod tarafından yönetildi.
Din adamları bir engel olmaktan çıktı. Kilise'nin Sinod tarafından yönetilmesi, Leibnitz tarafından önerilen kurullar tarafından yönetim planının bir parçasıydı. İmparatorluk, bir zamanlar yirmi üyeli, sekiz, on kişilik bir Senato tarafından yönetiliyordu. Yasaları yapan Senato'nun altında, bunları uygulayan Hazine veya Amirallik gibi on bakanlık dairesi veya kurulu vardı. Ve her biri bir Avrupa monarşisinden daha büyük olan on bir eyalet valisi vardı. Rusya'da böyle bir sorumluluğa uygun adamlar bulunamıyordu ve imparatorluk kötü yönetiliyordu. Ama oradaydı. Dönüşüm
başarılmıştı. Ve devasa güç bir
tiranın elinde toplanmıştı.

Yoğunlaşma öyleydi, direnen güçlerin yıkımı öylesine
tamamlanmıştı ki, makine kadınların elinde iyi çalışıyordu.
Petrus'un ölümünden sonraki yetmiş yılın neredeyse tamamı boyunca Rusya
imparatoriçeler tarafından yönetildi. Bunların sonuncusu olan II. Catherine, modern zamanların en yetenekli ve en başarılı yöneticilerinden biriydi. Çünkü
Petrus'un yarattığı makine dayanacak kadar güçlüydü. Hala
olduğu gibi varlığını sürdürüyor, güç ve köleliğin bir karışımı, asla liderlik etmiyor, ama
sık sık dünya tarihindeki karar verici gücü sağlıyor.
Napolyon'un imparatorluğunu yıkan
Büyük Petro'nun imparatorluğuydu.
Zayıf komşularla sınırlanan böyle bir Güç,
tüm Avrupa için bir tehlike olurdu, ancak aynı nesilde kurulan başka bir büyük Güç, tehdit edici bir genişlemeye karşı bir siper oldu.
Prusya'nın yükselişi, Kıta'nın sular altında kalmasını engelledi.
Kuzey monarşisinin bu yeni aşaması, az önce ele aldığımızdan çok farklıydı. Prusya, Rusya gibi, genişleme umuduyla yaşayan bir askeri Güçtü.
Ancak kapsam ve nüfus açısından sonsuz derecede aşağıydı. Bir dev değil, bir atlet idi; ve geleceği, yabancı unsurların müdahalesine değil, kendi
gelişimine ve pratik örgütlenmesine bağlıydı. Doğa, büyüklük vaat etmek için hiçbir şey yapmamıştı. Ülke açık ve kuraktı ve sakinleri
sert, hayal gücünden yoksun ve fakirdi. Din, Almanya'nın diğer herhangi bir yerinde olduğundan
onlar üzerinde daha az güce sahipti. Bugüne kadar
Berlin'in ufuk çizgisi, neredeyse diğer herhangi bir şehrin
kinden daha az kilise kuleleriyle
kesilmemiştir. Ne Avrupa haritasındaki konumları ne de kalıtsal
bağışları Prusyalılar için imparatorluk için uygundu.
İskoçya'dan daha küçük ve kara veya su bariyeriyle
korunmayan bir ülkenin Fransa'dan daha büyük olması hanedanlığın eseriydi.

Prusya halkı, yani Brandenburg ve çevresindeki insanları kastediyorum, Doğanın onları aşırı derecede kayırmadığının ve yalnızca hükümetlerinin eylemiyle
gelişebileceklerinin bilincindeydi. Hiçbir halk Devlet uğruna daha itaatkar veya acı çekmeye daha hazır değildi. Ve hiçbiri onun her şeye kadir olduğunu iddia etmede veya onun elinde tahttan çekilmede daha ileri gitmedi. Gümüş bir çizgileri, doğal engelleri yoktu. Reformasyonun bir sonucu olarak, Töton şövalyelerinin egemenlikleri, Oder ve Elbe'de hüküm süren aynı Hohenzollern'ler altında kişisel bir birlik içinde birleştirildi. Biri imparatorluğun bir parçasıydı, diğeri Polonya'daydı ve Polonya topraklarıyla ayrılmışlardı. Birbirlerine yardım etmediler ve her biri diğeri için bir tehlike kaynağıydı. Sadece daha güçlü hale gelerek var olmayı umabilirlerdi. Bu, iki buçuk yüzyıldır Berlin'de yöneticiler ve halk arasında sabit bir gelenekti. Saldırgan olmaktan kendilerini alamadılar ve onları başarılı saldırganlar yapabilecek otoriteye taptılar. Hanedan, 1640'tan itibaren sorunun ruhuna girdi. O zamandan beri seçmenlerin ve kralların yarısı güçlerini artırmak için yoğun bir şekilde mücadele etti. Ve girişimciliği veya ustaca enerjisi olmayan diğer yarısına rağmen devletlerini kurdular. Ancak büyük seçmenin tahta çıkmasından önce, 1640'ta Brandenburg
din meselesinde kendi yolunu tutmuştu ki bu da toprak artışına
aşırı derecede elverişliydi. İmparatorluğun diğer kısımlarına göre
daha hoşgörülüydü. Seçmen, Reformasyona katılan son Alman prenslerinden biriydi. Ve Saksonya, Protestanlar arasında
önemini korudu. On yedinci yüzyılın başlarında
hüküm süren aile Kalvinist oldu. Ülke Lutherciydi.
Durum, Reformasyon hakkı olarak adlandırılan şeyin, sürgün cezası altında uyumu zorlama hakkının uygulanmasına elverişsizdi;
ve baştaki Kalvinist ile diğer tüm makamlardaki Lutherciler arasında, Katolikler var olmayı başardı. Bazı eyaletlerde,
hepsinde olmasa da, kesinlikle hoşgörüyle karşılandılar. Büyük seçmen,
kaçak Huguenotları çekmek için her türlü çabayı gösterdi. Onlara yolu göstermek ve fon sağlamak için ajanlar gönderildi.
Bölgelerin tamamı onlarla doluydu ve yaklaşık yirmi bini
Berlin ve diğer kasabalara yerleşti. Büyük Petro gibi, büyük seçmen daha iyi şeyler hakkındaki fikrini Hollanda'dan aldı ve Hollandalı zanaatkarları yerleşmeye teşvik etti. Egemenlikleri dağınıktı ve
benzersizdi. Herkes için aynı olan ve yerel veya sosyal etkilerin üstünde olan bir hükümet sistemi getirdi. Mülkler eski otoritelerini kaybetti ve tek bir yüce irade, o zamana kadar başka hiçbir yerde bulunmayan
eğitimli yöneticilerden oluşan bir topluluk aracılığıyla her şeyi yönetti.

Bir sonraki seçmen kraliyet tacını aldı. Prens Eugene,
imparatorun hibeyi tavsiye eden bakanlarının asılmayı hak ettiğini söyledi. Ama aslında onlar da ondan daha az öngörülü değillerdi çünkü Leopold'u Prusya'nın ailesini imparatorluktan mahrum edeceği konusunda uyardılar.
Prusya Kralı, Almanya'daki Protestan çıkarlarının başı oldu. Bu ayrıcalık, Saksonya Seçmeni tarafından Polonya tacını alıp Katolik olduğunda kaybedilmişti. Roma
sadece Protestan krala karşı protesto etti ve II. Frederic'in ölümünden sonrasına kadar sadece Brandenburg'un bir
markasından bahsetti. Tüm
Katolik Güçler yeni unvanı kabul etti ve
protestoyu dikkate almadı. İlk kez imparatorluk içinde bir krallık vardı, üstelik Protestan olan bir krallık. Bu, o
mantıksız bedenin
parçalanmasına doğru atılmış bir adımdı.

İkinci kral 1713'te tahta çıktı ve 1740'ta öldü. O, Prusya'nın
Büyük Petro'sudur. Ona göre, hükümetin tüm sırrı
içerideki
gücün artmasıdır. Onun fikri, monarşinin çok
mutlak olamayacağıydı. Akıllıca yönetilmesi gerekir; ancak
sınırlı olması gerekmez. Yoğunlaşma çok
yoğun olamaz. Dışarıdaki hiçbir düşman
içerideki kamuoyu kadar tehlikeli değildir. Gücünü bir kayanın üzerine kuracağını duyurdu - "un rocher de bronze." Devletin gücünün saatin değişen güdülerinden bağımsız olması gerektiğini, çoğunluğun ve azınlığın, çıkarların ve sınıfların eşit şekilde üstün bir irade tarafından yönetilmesi gerektiğini kastediyordu. Saltanatını böyle bir makineyi çok bilinçli bir şekilde tasarlayarak geçirdi. Kral, dedi, işini kendisi yapmalı ve beladan kaçınmamalıydı. Sürekli olarak koşumluydu. Şiddetinde ve kaba konuşmasında bir deli gibiydi. Ancak öfkesinde bir yöntem, hesaplı bir tasarım ve hatta pratik bir bilgelik vardı. Çar Petrus kadar güçlü bir ivme kazandırdı; ancak hem ayrıntı bilgisi hem de karakter açısından ondan üstündü. Sert bir görevliydi, ancak ne yaptığını biliyordu; ve tebaasının başka bir şekilde yönetilmek istediği veya güçlerini sonuna kadar zorlamayan bir
hükümdardan memnun kalacakları görünmüyordu. Onunla anlaştıkları amaç -Prusyalıların Almanya'daki üstünlüğü- eğer eğitime girmezlerse elde edilemeyecekti. Hiçbir küçülme yoktu. 1713'te şöyle dedi: "Oğlum tahta çıktığında
altınla dolu kasalar bulmalıdır" ve
1740'ta oğul sekiz milyon taler buldu. Dahası, seksen üç bin kişilik
iyi donanımlı bir ordu buldu. Bu, enerjik kralın özel
yaratılışıydı. Gerçekten de barışçıl bir hükümdardı ve
askeri şan için susamış değildi. Avrupa Güçleri arasında önemsizdi ve tüm şiddetini kendi iç kullanımı için saklıyordu. Hazine biriktirdiğinde ve Fransa, Avusturya veya Rusya'nınki kadar büyük olmayan, ancak daha yoğun ve daha iyi eğitilmiş bir ordu kurduğunda, halkı bir gün ona denk toprak ve nüfus sağlayacağını anladı - diğer Güçlerin ordularına oranla altı kat daha büyük, çok büyük bir ordunun kullanılması gerekiyordu. Yük hissedilmedi. Masrafın yarısı ülke tarafından karşılandı. Adamların büyük bir kısmı yurtdışından alındı ​​ve Prusya yerlilerinin yardımı sağlandı. Birkaç yıl sonra, on iki milyon talere mal olan devlerden oluşan müfrezelerin
israfçı bir oyuncak olduğu ve paranın halk arasında avantaj sağlamak için harcanabileceği düşünüldü. Kral, evrensel hizmetin uzak kökeni olarak kabul edilen
tarımcı nüfus arasında bir vergilendirme yaparak yerlerini doldurmaya çalıştı. Ekonomisi o kadar katıydı ki,
yedi milyon taler gelirle, silahlarına beş milyon harcadı. Böylece Napolyon'un
tamamladığı şeyi başlatan, Kutsal Roma İmparatorluğu'nun dağılmasını sağlayan gücü yarattı.
Babanın
depoladığı şeyi, oğul harcadı; ve bir sonraki derste size nasıl yaptığını anlatmayı umuyorum.

Frederic William'ı öyle gölgede bıraktı ki, ikincisi belirsiz bir
anıya dönüştü ve kendi halkı tarafından
aşağılama ve iğrenmeyle anıldı.
Carlyle, onda kendi idealini, güçlü adamı keşfetti ve onu
ayaklarına serdi. Ve Frederic, Scharnhorst, Roon ve Moltke tarafından yeniden şekillendirilen, yarattığı ordu tüm orduların
en büyüğü olduğunda, Almanya kurucusunu hatırladı ve onun militarizmine
minnet duydu.

Onlar seçimlerini yaptılar, bizim de yapmamız gerektiği gibi. Hampden ve Washington gibi adamları onurla ananlar, Büyük Petro ve I. Frederic William'a benzer bir nefretle bakıyorlar. Ancak ilki olmadan Avrupa Fransız, diğeri olmadan Rus olabilirdi. Devrim kararımız sırasında Kuzey Avrupa'da ortaya çıkan şey, pratik mutlakiyetçiliğin yeni bir biçimiydi. Teolojik monarşi zamanını doldurmuştu ve şimdi onu askeri monarşi takip ediyordu. Kilise ve Devlet birlikte insanlığı ezmişti; bundan sonra Devlet kendi iyiliği için eziyordu. Ve bu, Rönesans'la birlikte gelen gerçek fikirdi; buna göre Devlet tek başına yönetir ve diğer her şey itaat eder. Reformasyon ve Karşı Reformasyon dini öne çıkarmıştı: ancak iki yüzyıl sonra hükümetin bölünmemiş ve kontrolsüz olması gerektiği şeklindeki orijinal teori hakim olmaya başladı. Bu, VIII. Henry, II. Philip veya XIV. Lewis ile karıştırılmaması gereken yeni bir türdür ve daha rasyonel ve ekonomik bir çağa daha iyi uyarlanmıştır. Bu şekilde anlaşılan hükümet, ulusun entelektüel rehberi, zenginliğin teşvik edicisi, bilginin öğretmeni, ahlakın koruyucusu, insanın yükselen hareketinin ana kaynağıdır. Bu, milyonlarca süngüyle desteklenen, Petersburg'da konuştuğum günlerde büyüyen ve özellikle Berlin'de çok daha yetenekli zihinler tarafından geliştirilen muazzam güçtür; ve Anglosakson ırkının karşılaşabileceği en büyük tehlikedir.

XVIII

BÜYÜK FREDERIC

Utrecht BARIŞI'nı bir durgunluk ve depresyon dönemi izledi. İspanya ve İsveç kendilerini başarısız bir şekilde gösterdiler;
Walpole yönetimindeki İngiltere, Fleury yönetimindeki Fransa, VI. Charles'ın törensel majesteleri altındaki Avusturya ise pasif ve pasifti; Nesil
inisiyatiften yoksundu ve seçkin adamlar açısından zengin değildi.

Prusya'da ne bir dinlenme ne de bir boş zaman vardı, sadece
bir kaplanın sıçramak için çömelmesinin yarattığı gerginlik vardı. Hayatını
Avrupa'nın en büyük ordusunu yaratmaya adamış olan kral, bunu asla kullanmaya çalışmadı
ve oğlunun eline bir yıldırım gibi bıraktı. Veliaht prens
bir müzisyen ve şairdi, zeki adamlara, ama aynı zamanda zeki adamlara da düşkündü, epikürcü bir öğrenciydi, çok fazla gevşek bilgiye sahipti,
bilimsel olmaktan çok edebi ve Fransızca ve Latince ile ilgili yanlış bir bilgisi vardı. Bayle, Locke, ilk tarzında Voltaire'e,
geleneksel olarak rasyonel bol miktarda ödünç alınmış fikir borçluydu; ama
ölmeden önce dünyayı yöneten kendi ülkesinin yükselen edebiyatına katılmadı.
Babasının kalpsiz sertliğiyle
sertleşerek, sempati duymadan yaşamayı, insanlığı hor görmeyi, kendine güvenmeyi öğrendi.
Machiavelli'ye karşı, kısmen Montesquieu'nun Grandeur et Decadence'ına dayanan
basit bir tezin yazarıydı. Küçük bir şairin özlemleri ve kibriyle bu sevimsiz genç,
modern zamanlarda tahtı miras alan en yetkin pratik dehaydı.

Aynı yıl, II. Frederic'in babasının yerine geçtiği 1740'ta, İmparator VI. Charles öldü ve miras kalan topraklarını Lorraine Hanedanı'ndan Toskana Büyük Dükü'nün karısı olan kızı Maria Theresa'ya bıraktı. Uzun süren müzakerelerin konusu olan Pragmatik Yaptırım adlı bir araçla, Güçler onun hakkını kabul etmeyi kabul ettiler. O, aklı başında ve makul bir kadındı, şimdiye kadar hüküm sürenlerin en iyisiydi; ancak kültürden veya üstün yetenekten yoksundu ve kocası bu eksikliği gideremedi. Frederic hemen Silezya'nın efendisi oldu. Bazı toprak talepleri vardı. Veraset tartışılmak üzereydi ve bir mücadele beklenebilirdi. Rus
İmparatoriçesi Anne'nin ölümü, Avusturya'nın o tarafta korunmasını imkansız hale getirdi. Frederic hırslıydı ve hırsını tatmin edecek kadar güçlüydü. Devletler arasındaki ilişkileri düzenleyen kabul edilmiş bir yasa yoktu. İnsanlar arasındakiyle tam olarak aynı olamazdı; ve hangi açıdan farklı olduğu belirlenmemişti. Devletler mutlaktı ve onlar üzerinde hiçbir yasa kabul etmiyorlardı. Ciddi ve tarafsız insanlar, birey için yapılamayan şeyin Devlet için yapılabileceğini; soygunun soygun olmadığını, cinayetin kamu yararı için işlendiği takdirde cinayet olmadığını kabul ederlerdi. Bunda bir cömertlik eksikliği, bir nezaket eksikliği olabilir; ancak kışkırtılmamış bir saldırıyla fetih, bir adamı malını elde etmek için zehirlemekle aynı anlamda veya aynı derecede bir suçsa, tarih kökten bir revizyondan geçmeli ve egemen otoriteye olan tüm saygı dünyadan silinmelidir. Bu revizyonun ne kadar gerçekleştirildiğini veya bu saygının günümüzde ne kadar kaybolduğunu söylemek zor olabilir. O zamanlar, Frederic, suçundan dolayı nefret edilmekten veya hor görülmekten çok, hızlı başarısı nedeniyle çok daha fazla alkışlanıyordu.

İlk savaşı olan Molwitz'de, Avusturya süvarileri önlerine çıkan her şeyi
taşıdı ve Schwerin, Brandenburg'un sağlam piyadesi günü kazanmadan önce kralı savaş alanından ayrılmaya zorladı. Ondan pohpohlama maskesinin ardında nefret eden Voltaire, Molwitz'de onu ateşten çıkaran at dışında, minnettar olmanın ne olduğunu hiç bilmediğini söyledi.
Bu aşağılanma, Frederk'e süvarilerini yeniden şekillendirmeyi ve artırmayı öğretti ve daha sonra başarısının çoğunu buna borçluydu. Bir daha kimse ona tehlikeden uzak durmasını tavsiye etmedi. Kısa süre sonra değişmez bir
galip olarak tanındı ve Maria Theresa, tartışmalı eyaleti teslim ederek savaşı
sonlandırdı. Frederic, Fransa ile on beş yıl sürecek bir ittifak antlaşması imzaladı ve bu antlaşma 1756'da Kaunitz'in Avrupa Güçlerinin tutumunda büyük bir değişiklik yapmasına kadar sürdü. Habsburg imparator hanedanının sona ermesi üzerine, Bavyera Wittelsbach Hanedanı tahtı ele geçirdi; ve Frederic'in desteklediği Fransızlar Almanya'yı geçerek Bohemya'yı işgal etti. Maria Theresa, her iki Silezya savaşında da Macaristan tarafından sadakatle savunuldu ve kaybettiği ülkeyi geri almadan hakkını korudu. İngiltere tarafından Hollanda'daki Fransız silahlarının üstünlüğüne karşı etkisiz bir şekilde destekleniyordu. Bu iyi anlayış artık sona erdi.

Yedi Yıl Savaşı, aksi takdirde Üçüncü Silezya Savaşı olarak adlandırılırdı, çünkü
nihayet Silezya'nın Avusturya mı yoksa Prusya mı olması gerektiği sorusunu
çözmüştü, neredeyse tüm Avrupa Güçlerini içermesine rağmen, çok daha büyük bir
anlaşmazlığın bir bölümüydü. Fransızlar ve İngilizler eski dünyada barış içindeydi,
ama yeni dünyanın ücra köşelerinde bir kan davası
başlamıştı, burada çekişmeleri insan tarafından
şimdiye kadar tartışılan en büyük ödül, Atlantik'ten Pasifik'in Altın Kapılarına kadar Amerika üzerindeki hakimiyet ve dünyanın geleceği içindi. Fransızlar
göl bölgesinin ve St. Lawrence'ın ve ayrıca
Mississippi havzasının efendileriydi. Aradaki ülkeyi keşif hakkıyla talep ettiler ve 1748'de Ohio vadisinde etkili bir
işgal kurmaya başladılar. İngilizler Atlantik kıyısını koruyabilirdi; Fransızlar Louisbourg'dan New Orleans'a kadar olan iç bölgeleri ele geçirebilirdi. Bir karakol zinciri kurdular ve
kendileri için yeri mükemmel bir sezgiyle seçtiler. Biri şimdi Detroit, diğeri Chicago. Ve Alleghanies'in iç yamacının altında, suların Meksika Körfezi'ne doğru düştüğü yerde, Monongahela'nın Ohio ile birleştiği yerde, bir Fransız subayı olan Duquesne, kolonilerimize iç kısımları kapatan
en önemlisi olan bir kale inşa etti,
ancak isminde önemli bir değişiklik oldu, çünkü Fort
Duquesne, Pitt'in adını taşıyor ve Amerika'nın Birmingham'ı.

Bu tartışmalı toprakların ilhakı, sömürgecilerin boyun eğmek zorunda olmadığı bir saldırganlık eylemiydi. Bunun bir varoluş meselesi olduğunu ilk anlayan kişi, ülkenin kaderinin başının üzerinde olduğu adamdı. Washington, Duquesne'e karşı iki kez sefer düzenledi, ikincisinde Braddock komutasındaki Düzenliler vardı ve her seferinde yenildi. İç bölgelerin mülkiyeti meselesi Abraham Tepeleri'nde karara bağlandı. İngiliz halkı için herhangi bir kıta meselesinden daha değerliydi. Kavga okyanusa yayıldı ve koşullar uygun olduğunda Fransız gemilerine saldırmaktan çekinmedik. Maria Theresa'nın bakanı Kaunitz, büyük bir politika hamlesi için fırsat gördü. Mücadeleyi Yeni Dünya'dan Eski Dünya'ya ve denizden karaya taşıyarak Prusya'ya karşı bir Fransız ittifakı elde edecekti. Görünüşte amacı kaybedilen eyaletin geri alınmasıydı; ancak koşullar umut verici görünüyordu ve Frederic'i Brandenburg'un bir margravi konumuna düşürmekten bahsetti. İlk başta sahada yardım istemedi. Fransa sınırda bir gözlem ordusu kurarsa, Hanover hanedanı Prusya'ya katılmaktan mahrum kalacaktı. Fransa, Hannover Hanedanı'nı sessizce kontrol etmekten memnundu. Zamanla tam bir
anlaşma sağlandı ve XV. Lewis, Avusturya'ya sahada bir ordu ve büyük miktarda parayla yardım etmeyi üstlendi. Belçika, kısmen Fransa için, kısmen de Parma Dükü olan Bourbon için, İtalyan toprakları karşılığında bunun bedeli olacaktı. Bu cephe değişikliği, Avusturya elçisinin Fransız Başbakanı Madame de Pompadour olarak tanımladığı kişiye karşı Kaunitz'in nezaketiyle büyük ölçüde kolaylaştırıldı. Rusya'da da aynı şekilde başarılı oldu. Orada hükümet, imparatorluğa yönelik tehlikenin, Akdeniz'e doğru genişleyen ve kuzey eyaletini yeni kaybetmiş olan Avusturya'dan değil, hırslı ve saldırgan olan ve fırsatları kollayan Prusya'dan geldiği sonucuna vardı. Bu nedenle Ruslar saldırının başlaması için fazlasıyla istekliydiler ve Avusturyalılar tarafından engellenmek zorundaydılar. Avusturyalılar Fransa'yı ancak birkaç aşamada müzakere ederek hizaya getirebilirlerdi. Rus hükümeti, isteksizce de olsa 1757 baharını beklemeyi kabul etti. Ancak kalıtsal büyük dük Frederic'e hayrandı; şansölye Bernstorff İngilizler tarafından güvence altına alındı; ve Rusların eylemi baştan sona yarım yamalaktı. 1756'nın ilk yarısı üç büyük askeri güç tarafından gelecek yıl için saldırıyı hazırlamakla geçti. Avusturyalıları kendilerine ait olanı geri almak için komplo kurmakla kimse suçlayamazdı ve inisiyatifleri Viyana'da gösterildi. Berlin'de keşif bir miktar dirençle karşılandı. Büyük Frederic'ten bir savaşçı ve fatih olarak gurur duyuyorlardı; ona bir Quaker ve düzenbaz düşmanların kurbanı olarak hayran olmaya hazır değillerdi. Fırsat olduğunda yeni bir savaş başlatmaya oldukça istekliydi. Bir gün Silezya'yı fethettiği gibi Bohemya'yı da fethetmeyi ve onu Saksonya ile değiştirmeyi umuyordu. Ancak böyle bir girişim için gereken koşullar mevcut değildi ve acelesi yoktu. Ocak 1756'da Westminster'da çok zararsız bir Konvansiyon imzaladı; ancak Kaunitz'in planı neredeyse tamamlanmışken silahlanmıyordu. Kendisini tehdit eden tehlikeyi anlaması yaz ortasını buldu. Prusya Postanesi'nden geçerken açılan bazı gönderiler, çalınan diğerleri tüm komployu açığa çıkardı. Hanover Hanedanlığı ve Kuzeybatı Almanya'dan İngiliz altınının katılmaya ikna edebileceği müttefikler dışında bir müttefiki olmadan, Avusturya, Rusya, Fransa, Almanya'nın büyük bir kısmı ve sonunda İsveç ve İspanya'ya karşı kendini savunmak zorundaydı. İngiltere'nin yardımı garanti altına alınmıştı, çünkü Mayıs ayında İngiltere ile Fransa arasında savaş ilan edilmişti. Ancak İngilizler çok zorlu bir çabaya
hazırlanmıyordu. Akdeniz'deki ileri karakol olan ve Lyon Körfezi'ni ve Toulon donanma cephaneliğini izledikleri Minorca'yı hemen kaybettiler ve kaybı o kadar derinden hissettiler ki
yeri kurtarmayı başaramayan amirali vurdular. Kalküta da alındı ​​ve İngilizler Kara Delik'te yok oldular.
Göl bölgesinde Fransızlar ilk başta en iyi durumdaydı.

Frederic ittifakın değerini küçümsedi ve onu kötü yönetti. İngiltere'nin Hanover tarafından çekilmesine karşı bir Whig dogması olduğunu biliyordu. Doktrinin büyük savunucusu, şimdi iktidara gelen
William Pitt'ti. Frederic, bu
ağır nutuk atan kişinin kendisi kadar yetenekli, güçlü ve hırslı olduğunu bilmiyordu ve
Okyanus imparatorluğu için mücadele İngiltere lehine sonuçlanana kadar
Alman kavgasını ve Hanover'ın zorunlu savunmasını Fransa'nın askeri güçlerini işgal etmenin bir yolu haline getireceğini tahmin edemedi. Pitt, Amerika'yı Almanya'da fethedeceğini ilan etti. Yüz kırk sekiz savaş gemisi ve elli firkateynle donattı ve bunlarla Atlantik'i taradı ve Montcalm aylarca
ne talimat ne de erzak aldı. Ancak Frederic, Hanover'ı savunacak ve böylece sağ kanadını koruyacak olan İngiliz ordusunun Cumberland Dükü tarafından komuta edilmesini istedi. Bunun üzerine Pitt görevinden ayrıldı. Dük, kralın onu seçmesini haklı çıkarmadı. D'Estrees tarafından yenildi ve
güçlerini dağıtmayı kabul etti. Ancak kısa süre sonra iktidara geri dönen Pitt, Konvansiyonu reddetti, Frederic'e yılda 670.000 sterlinlik bir sübvansiyon verdi ve işini iyi yapan Brunswick'li Ferdinand komutasında Fransızlara karşı bir kuvvet bulundurdu. Kampında İngiliz çeliğinden daha fazla İngiliz altını vardı. Komutanlarımızdan biri askeri mahkemede yargılandı. Granby Markisi Warburg'da daha iyi bir performans gösterdiğinde, sevinç büyüktü ve popüler bir kahraman oldu. Saldırıya öncülük ederken şapkası ve peruğu uçup gitti ve başı açık portresi, sert bir rüzgarda Trinity'deydi ve birçok hanın tabelasındaydı, özellikle de Bay Pickwick'in zamanında Dorking'deki iyi bilinen bir hanın tabelasındaydı. 21 Temmuz 1756'da, II. Frederic, hayal ettiğinden çok daha fazla olmasına rağmen, kendisini bekleyen tehlikenin tamamını keşfettiğinde, ne umudunu ne de cesaretini kaybetti. 145.000 kişilik ordusu en büyüğü değildi ama en iyisiydi. Generallerinden üç veya dört tanesi, kardeşi Brunswick Prensi Henry, Blenheim'da Eugene'in emrinde görev yapmış ve Charles XII'yi Türkiye'ye kadar takip etmiş Schwerin, hepsinden önemlisi Seydlitz, diğer taraftaki adamlardan, bilindiği kadarıyla, üstündü. O ekonomik günlerde iki sefer için yeterli olan üç milyon nakit para vardı. Rusların menzile girebilmek için önlerinde uzun bir yürüyüş vardı; Fransızlar İngiliz paralı askerlerinin ordusuna bırakılabilirdi. Kral, arkadaşları yardıma gelmeden önce, enerji ve hızla Avusturyalıları Bohemya olan Elbe vadisinde veya Silezya olan Oder vadisinde ezmeyi umabilirdi. Avusturya'dan daha yakın olan Saksonlar, seçmeni Polonya Kralı olan ve bakanı Bruhl, 1866'da Beust gibi, Prusya karşıtı
politikanın merkezi olan Saksonlardı.

Frederic, Dresden'i ele geçirerek ve düşmanlarının gizli belgelerini
ele geçirerek başladı. Sakson ordusu birkaç hafta dayandı ve sonra fatihlerinin saflarında hizmet etmeye zorlandı, böylece 20.000 adamı bir taraftan diğerine
taşıyarak sayı oranını değiştirdi. Sakson subayları, düşmanlarına bağlılık yemini etmeleri
gerektiğinde itiraz ettiler. Böyle bir şeyin
örneksiz olduğunu söylediler. O, özgün olmaktan korkmadığını söyledi.
Direnişleri, kararsız bir eylemden sonra onu Bohemya'dan çekilmeye zorlamıştı. 1757'de Prag'da büyük bir savaş kazandı, burada 18.000 adamı feda etti ve Schwerin öldürüldü. Avusturya'nın ana ordusu
şehrin içinde sıkışmıştı ve Frederic onların teslim olmasını bekliyordu; ancak
Daun komutasındaki bir kurtarma kuvveti onu Kollin'de yendi ve o da kendi ülkesine çekildi, yani o zamanlar Almanya'nın en medeni ve lüks yeri olan Dresden'i yuvası haline getirdiği Saksonya'ya çekildi. Altı yıl boyunca düşman tarafından iki kez işgal edilen Berlin'i görmedi. 1757'nin o yaz ortasına kadar, Marlborough'daki gibi savaştaki başarısı
kesintisizdi. Kollin, kaybettiği üç büyük savaşın ilkiydi. Ertesi yıl, Hochkirch'te bir gece saldırısında Daun tarafından tekrar yenildi ve 100 top kaybedildi. Ve gelgitin döndüğü 1759'da, Ruslar onu Kunersdorf'ta yendi. Ve yine de Büyük Frederic askeri ününün muazzamlığını, kesintisiz zaferin önceki kariyerine değil, bu inişli çıkışlı 1757 yılına borçludur.

Fransızlar savaş merkezinin batı tarafında zafer kazanmış ve
Frederic Saksonya'daki Rossbach'ta onlara çok daha küçük bir kuvvetle saldırdığında Cumberland'ı önlerine sürmüşlerdi. Neredeyse hiç
direniş ve neredeyse hiç kayıp olmadan, onlara ve onların Emperyalist müttefiklerine karşı tam bir zafer
kazandı. Sonra Avusturyalıların
efendi olduğu Silezya'ya aceleyle gitti. Rossbach'tan bir ay sonra Leuthen'de onları yendi, Breslau'yu geri aldı ve 38.000 esir aldı. Savaşta buna benzer hiçbir şey
görülmemişti. Fransızların yenilgisi onu ulusal bir
kahraman yaptı. Daha önce düşmanları Almanlardı ve Fransızlar onun müttefikleriydi. Bu unutuldu ve düzeltildi. Almanya'nın onun
elinden çok fazla acı çekmesi affedildi. Ve zafer o kadar eksiksizdi, o kadar sanatsaldı ki, Fransa'da da daha az hayranlık duyulmuyordu, orada başarısız mareşallerine
gülünüyordu. Çok geçmeden Paris'te büyük bir adam olmayı az kalsın kaçıran biri olarak
anıldı. Böyle bir
dil bir daha asla kullanılmadı. Ve Leuthen ve Breslau'daki Avusturya kuvvetlerinin muazzam
azalışı daha da büyük bir sürprizdi.
Bunu yapabilen bir adam her şeyi yapabilirdi ve sıradan insan ırkıyla
orantısızdı.

Askeri dehada, olayı belirsiz kılan tanımlanamaz bir nicelik vardır. Başlangıçta imparator, Frederic'in sırrının keşfedildiğini ve bunun eğik düzen olarak adlandırılan şeyden oluştuğunu yazmıştı - yani bir kanadı diğerinden çok daha güçlü kılmak, zayıf kanatla reddetmek ve güçlü kanatla ezici bir güçle saldırmak. Bu yöntem ondan kaynaklanmamıştı, ancak onu tekrar tekrar kullandı. Sonra süvari kullanımında yeniliği vardı. O günlerin tüfeğe karşı değerini deneyimle öğrenmişti; ve Seydlitz'in açıkta, yetmiş filonun başında olmasının hiçbir piyadenin karşı koyamayacağı bir şey olduğuna inanıyordu. Sonra birliklerinin krallarının olağanüstü ününden aldığı ivme vardı, diğer tarafta buna karşı denge sağlayacak hiçbir şey yoktu. Bu açıktı, genel bilgiydi. Ancak kendi ordusunda, kendi kadrosunda, kraliyet ailesinde bile iki görüş vardı. Beyinlerin kullanımı tükenene kadar gerçek savaşa başvurulmaması gerektiğini, manevra başarısız olduğunda savaşın başladığını, stratejik bir pozisyonun ele geçirilmesinin veya Wellington'un Portekiz'e, Napolyon'dan önce 1812'de Barclay'ın, Sherman'dan önce Johnston'ın yaptığı gibi bilimsel bir geri çekilmenin orduların ilk savunması olduğunu, böylece taktiksel olarak daha düşük olan bir gücün stratejik olarak daha üstün olabileceğini öğreten bir okul vardı. Frederic, bence, bu doktrini reddeden ve düşmanı meydan muharebesi dışında hiçbir şeyin yok edemeyeceği ve savaşın asıl amacının düşmanı zayıflatmak değil, yok etmek olduğu ilkesine göre hareket eden ilk büyük askerdi. Savaşları çok sayıda ve çok kanlıydı ve her zaman kesin sonuç vermiyordu. Napolyon onun izinden giderek yaşlandıkça daha az manevra yaptı ve daha çok savaştı. Bu, Clausewitz ve Moltke'den beri Prusya okulunun benimsediği öğretidir. 1814 Fransız seferi sırasında Napolyon Marmont'a şöyle dedi: "Hala 100.000 kişiyiz." "Hayır!" dedi mareşal; "sadece 60.000." "Kesinlikle," diye cevapladı Napolyon; "60.000 ve ben, yani 100.000." Büyük kralın şahsında buna benzer bir şeye izin verilmeliydi; ve bu, düşmanları 1759'da galip gelmeye başladıktan sonra bile umutlarını korudu. 1760'ta Liegnitz ve Torgau'da hala başarılıydı. Ancak ülkesi tükenmişti; safları hayatın israfıyla zayıflamıştı; Türk Tuna'da bir sapma yapmadığı sürece, dört gözle bekleyecek hiçbir şey yoktu; ve Frederic defalarca zehir içme noktasına gelmişti. 1755'te savaşın her zaman saldırgan olması gerektiğini yazmıştı. Başarılı bir savunma bile galibi zayıflatır.

Tek müttefikinin gayreti soğumaya başlamıştı. Pitt, Prusya'ya sübvansiyonlarını teklif ettiğinde amaçladığından daha fazlasını başarmıştı. Filomuz okyanusa hakimdi. Akdeniz filosu Lagos'ta, Atlantik filosu Quiberon'da yenilmiş; Kanada fethedilmişti ve Kanada ile birlikte Kuzey Amerika'nın iç kesimleri, vahşi nüfusu ve tükenmez kaynaklarıyla. Bengal İngiliz'di ve Fransızların Hindistan'daki rekabeti korkutucu olmaktan çıkmıştı. Dört yıl içinde İngiltere sınırsız bir imparatorluğa dönüşmüş, başka hiçbir savaşın yapmadığı şekilde harcamaları ve artan borcu telafi etmişti. Ticaret bayrağı takip etmeyi öğrenmişti ve Pitt'in bolluğu boşa gitmemişti. Bu başarının çoğu Prusya İttifakı sayesindeydi. Fransız ordusunun iniş çıkışları Fransız donanmasını engellemişti. Birkaç kez yıkıma çok yaklaşan Frederic, müttefiki tarafından kurtarılmıştı. Tartışmalı eyaletini korumuştu, İngiltere ise Avrupa kadar geniş toprakları ilhak etmişti. Dehası ve gücü o kadar belirginleşmişti ki, saltanatının geri kalanında bir daha saldırıya uğramadı. İngiltere, eğer uygun şekilde idare edilip geliştirilirse, onu dünyanın efendisi yapacak şeye sahipti. Her birinin ittifaklarını sonuçlandırma amacına ulaşmıştı, ancak aralarında bir orantı yoktu. 1760'ta Pitt, Prusya ile yaptığı anlaşmayı zedeleyeceği için Fransa ile barışı reddetti. Ancak nihai bir zafer ihtimali kalmadığında ve Frederic yalnızca barışı elde edebileceği şartları düşündüğünde, Pitt ona müzakere etmesini tavsiye etti. Sonra, 1761 sonbaharında, yeni bir kralın yönetimi altında, görevden alındı. Sübvansiyon
sona erdi ve Bute müzakereleri başlattı.

Frederic, küçültülmüş bir taç takmayacağına; artık savaşla korumayı ummadığı monarşinin tam bütünlüğünü
barış antlaşmasıyla koruyamazsa sahneden kaybolacağına karar vermişti. Ancak tek başınaydı. Saltanatın değişmesi, Pitt'in düşüşü, sübvansiyonun sona ermesi, Bute'un barışçıl tutumu, bunu duyanlar tarafından biraz abartılmış olsa da, onu o kadar ciddi şekilde zayıflattı ki, mahkemeleri ve özellikle Türk'ü, Avusturyalı komşusuna karşı hislerini
sorarken mücadelenin
sönmesine izin verdi. Sonra, bir anda, sahne tamamen değişti. Büyük Petro'nun çocuklarının sonuncusu olan Elizabeth, Ocak 1762'de öldü. O, hem kişisel olarak hem de saf politika gerekçesiyle, Avrupa'da Rusya'nın genişlemesinin
tehdit edici engeli olarak kabul edildiği için, onun acımasız düşmanı olmuştu. Varisi, ünlü Catharine adlı bir Alman prensesiyle evli olan bir Alman prensiydi ve hemen barış
koşulları teklif ettiler. Bu arada İspanya, İngiltere ile savaşa girdi ve hükümet, Frederic'ten ayrı davranmaya başladı. Newcastle sübvansiyonu yenileyecekti,
ama Bute reddetti ve Newcastle istifa etti, Bute ise
barışı sağladı. Aktif operasyonlara devam edemeyen Frederic, Silezya'yı elinde tuttu, ancak fethi olan Saksonya'dan vazgeçti.
Bu nedenle, halkına büyük acılar çektirerek,
eşitsiz mücadeleden galip ve başarılı olarak çıktı.

III. William, XIV. Lewis, Rus Peter büyük ve yetenekli hükümdarlardı; ancak hiçbiri dünyada onun dehası hakkında böyle bir izlenim bırakmamıştı. Frederic, Charlottenburg'daki Te Deum'da tüm ihtişamıyla
göründüğünde, tamamen yıkıldı ve gözyaşlarına boğuldu.
Galip gelmişti, ancak ödülü İngiltere almıştı.
Seferlerinde ölçülemez bir otorite ve ün kazanmıştı, ancak
halkı yok edilmiş ve yoksullaşmıştı ve hiçbir toprak kazanamamıştı.

Bunu izleyen ilk barış yıllarında, bu eksikliğin giderilebileceği ve
savaşın hayal kırıklığı yaratan sonucunun devlet adamının sanatıyla telafi edilebileceği
bir komşu ülke olduğu ortaya çıktı. Polonya Cumhuriyeti muazzam bir alanı kaplıyordu,
ama uygar ulusların en gerisindeydi.
Sosyal ve politik olarak aristokrat sınıf tarafından yönetiliyordu ve herhangi bir azınlığın veya tek bir asilin bile Meclis'in
işlemleri üzerinde veto hakkını kullanabilmesi onların ayrıcalığıydı.
Siyasi koşullar on birinci yüzyılın koşullarıydı.
Hükümet Avrupa'nın en zayıfıydı. Polonyalılar dini hoşgörüyü
kuran ilk insanlardı; ancak
Karşı Reform'a yenik düşmüşlerdi ve yine de Muhaliflere, özellikle Yunan Kilisesi'ne, vicdan özgürlüğünü
reddediyorlardı. Rusya'nın açık politikası, şikayeti ve müdahale fırsatını sürdürmek ve zeki Polonyalıların anayasalarını yeniden düzenleme ve düzenli bir hükümet kurma girişimlerini engellemekti.

Rusya'da Catherine'in ve Polonya'da hayranı Stanislas Poniatowski'nin saltanatında cumhuriyet bir Rus bağımlılığı haline geldi.
İmparatoriçe bu elverişli durumun devam etmesini istedi ve bir bölünmenin kendi çıkarlarına zarar vereceğini düşündü. Aynı bakış açısından Avusturya ve Prusya için de arzu edilir görünüyordu.
Polonya, bölünmemiş haliyle bile, Catherine dışında kimseye yararsızdı.
Arkadaşlar arasında bölünen Polonya, Catherine'in pahasına her birini güçlendirecekti. Ele geçirmeyi başardıkları şey, Rus iktidarının alanından çok fazla alınmış olacaktı. Rus imparatoriçesi, düşüncelerini başka yere çevirmeye çalıştı. Hristiyanlık haritasında korkunç bir leke olan Türkiye'yi işaret etti ve Avusturya'nın o taraftaki sınırını düzeltmesini önerdi. Ancak Türkiye kendini savunabilirdi ve Avusturya'nın devam ettirmek zorunda kalacağı bir mücadele olmadan yağmaya maruz kalamazdı. Bu, üç Güç dişlerini gösterirse teslim olması gereken Polonya ile karşılaştırıldığında berbat bir pazarlıktı. Ve Türkiye, Büyük Frederic'e hiçbir fayda sağlayamazdı. Bu nedenle Kaunitz, Silezya'yı geri vermesini ve Avusturya'nın da bazı yerel talepleri olduğu Polonya topraklarından kendisine zengin bir tazminat ödemesini önerdi. Frederic, Polonya'nın bir kısmını ilhak etmeye hazırdı, ancak sahip olduğu hiçbir şeyden vazgeçmek için hiçbir neden görmüyordu. Avusturya sınırlarını genişletmek isteseydi, Polonya onun taleplerini ve kendi taleplerini karşılayacak kadar genişti. Hiçbir zorluk, hiçbir engel, Avrupa kamuoyunun direnişi olmayacaktı. İngiltere, toprak anlaşmazlığı için Polonya çözümünü çoktan önermişti. Fransa'da gerçek veya yapmacık bir hoşnutsuzluk olacaktı. Ancak Polonya, piskoposlardan çok etkilenen Katolik bir ülkeydi. Fransız düşüncesini yönlendiren adamlar, onun siyasi sahneden kaybolması nedeniyle kolayca teselli edilecekti. Onları ilgilendirecek kadar modern değildi ve Muhaliflere yönelik muamelesi bariz bir suçtu. Bu nedenle, Catherine, diğer ikisi kadar toprak ilhak etmesine rağmen, bölünme onun gerçek politikasına aykırı olarak gerçekleştirildi. Böylece Polonya'nın yaklaşık üçte biri alındı. Hesaplaşma doğru çıktı. Avrupa etkilenmedi. Bir dizi antlaşmayla Silezya'nın ele geçirilmesine göz yummuştu. Polonya'nın parçalanmasından şikayet etmek için çok geçti. Çalışma, çok farklı koşullar altında, yirmi yıl sonra tamamlandı. Napolyon tarafından devrildi; ancak, bir Polonya politikası olmadığı ve kendi zamanında Polonyalıların müdahaleci Liberalizminden
tiksindiği için, Viyana Kongresi'nde birleşik Avrupa'nın bilgeliği tarafından
yeniden canlandırıldı ve onaylandı.

Yedi Yıl Savaşı'nı izleyen yıllar, Kıta'nın büyük bir kısmı için bir barış zamanıydı ve bu süreçte Avrupa siyasetinde unutulmaz bir
değişim yaşandı. Bu, Monarşinin Pişmanlığı olarak adlandırılabilecek bir çağdı. Bencil, baskıcı ve zalim olan şey, kişiliksiz, hayırsever ve iyiliksever oldu. On sekizinci yüzyılın güçlü görüş akımı, Devleti her şeye gücü yeten
bir devlet yaptı, ancak onu hanedanlık çıkarlarından ayrı olarak kamu çıkarlarını hesaba katmaya zorladı. Halkın iyiliği için az çok akıllıca kullanıldı. İnsanlık hırsla
ustalık için mücadele etti. Bu hala bir despotluktu, ama aydınlanmış bir despotluktu. Yetenekli uzman her zamankinden daha üstündü, ama o büyük yazarlardan etkilenmişti - Locke, Montesquieu, Turgot, Beccaria,
Adam Smith. Halk eğitimini artırma, yoksulluğu giderme, hastaneleri çoğaltma, mühendisin operasyonlarıyla
zenginliği teşvik etme, serfi özgürleştirme,
işkenceyi ortadan kaldırma, akademileri, gözlemevlerini ve benzerlerini teşvik etme yönünde ciddi bir eğilim vardı.
Hapishaneler hiç bu kadar kötü olmamıştı - onları düzeltme girişimleri yapılmıştı.
Köle ticareti hiç bu kadar müreffeh olmamıştı; insanlar bunun ahlaki olup olmadığından şüphe etmeye başlamıştı. Yasalar kodifiye edildi ve kodlar
şaşırtıcı derecede kötü olsa da, yasalar onlar tarafından
iyileştirildi. Hareket
İspanya'dan Danimarka'ya ve Rusya'ya kadar neredeyse evrenseldi. Piedmont, Fransa'daki Ulusal Meclis'i şaşkına çeviren feodal ve sosyal soruyla
başarılı bir şekilde başa çıktı. Milanoluların zengin ovası, Avrupa'nın örneği haline gelen bir şekilde, Maria Theresa'nın bir prokonsülü tarafından yönetiliyordu. Ekonomistlerin gayretli bir öğrencisi Baden'i yönetiyordu. Son Prens Piskopos yönetimindeki Wuerzburg ve Bamberg,
imparatorluğun en mutlu bölgesi olarak kabul ediliyordu. Turgot,
Bernstorff, Firmian, mutlak monarşinin eski bir döneminde
Lewis XIV'ün olduğu gibi hayranlık duyuluyor ve taklit ediliyordu. Toplum, politikadan ayrı olarak
eğlenceliydi ve lüks evlerde -Paris, Brüksel, Roma ve Venedik- güzel bir sanat eseri gibi inceleniyordu. O günlerde, Whig olmayan ve hükümetleri meşru kılan ve devrimi engelleyen şey hakkında hiçbir görüşü olmayan herhangi bir adamla işler çok iyi gidiyordu.

Despotizmin aydınlanma çağında en aydınlanmış
despot Frederic II'ydi. Tüm yöneticiler ve reformcular arasında en çalışkan ve en aralıksız olanıydı. "Bir kral," demişti, "Devletin ilk hizmetkarıdır." Onların hepsinden daha fazla iş yaptı ve daha az zevk aldı.
Egemen etki din değil, felsefeydi, Devletin Kiliseden
kurtulmasıydı. Bu, Frederic'in mizacına çok uygundu. Hoşgörülüydü ve genel olarak tutarlı bir şekilde hoşgörülüydü. O günlerde Cizvitler, önce Bourbon ülkelerindeki laik güç, sonra da Papalık tarafından bastırıldı. Cizvitler, özellikle değişen eski düzeni ve kısıtlanan kilise hukukunun otoritesini temsil ediyordu. Katolik ülkelerde
varlıklarını yitirdiklerinde, İngiltere'de ve
Petersburg'da bir sığınak aradılar; ancak en iyi ve en kararlı koruyucuları Büyük Frederic'ti. O neslin tüm prensleri arasında daha
ileriyi gören ve mutlak monarşinin, aydınlanmış veya aydınlanmamış,
sonuna çok yaklaştığını anlayan tek kişi, Avusturya hanedanının atası olan Toskana'lı Leopold'du. Bu, Frederic'in asla algılayamadığı bir şeydi. Onun zamanında Avrupa'da meydana gelen büyük değişim, siyasi özgürlük sağlamadı. Bu büyük değişimin Atlantik'in ötesinden nasıl geleceğini göreceğiz. XIX

AMERİKAN DEVRİMİ

On sekizinci yüzyılın RASYONEL ve insani aydınlanması
insanlığın refahı için çok şey yaptı, ancak özgürlüğün güvenliğini teşvik etmek için çok az şey yaptı. Güç eskiden olduğundan daha iyi kullanıldı, ancak
vazgeçmedi.

Siyasi olarak en gelişmiş ülke olan İngiltere'de, Devrim'in ilerlemeye verdiği ivme tükenmişti ve insanlar, Jakoben tehlikesinin artık bittiğine göre, partiler arasında insanların birbirlerinin boğazını kesmeye değer
olacak hiçbir sorun kalmadığını söylemeye başladılar. Whig felsefesinin gelişimi, uzlaşmaya yönelik pratik eğilim tarafından engellendi. Uzlaşma, Whig'i Roundhead'den, başarılı olan adamı başarısız olan adamdan, medeni dünyaya siyaset öğretmeni olan adamı Temple Bar'da kafasını bırakan adamdan ayırıyordu.

Yedi Yıl Savaşları, Amerika'yı Avrupa'nın endişelerine dahil ederek ve kolonilerin ana devlete tepki vermesine neden olarak kesintiye uğramış yürüyüşü yeniledi. Bu, Kanada'nın Fethi ve III. George'un tahta çıkmasıyla birlikte gelen bir sonuçtu. Hızlı bir şekilde gerçekleşen bu iki olay, Amerikan sorusunu gündeme getirdi. Birkaç yıl önce Amerika'yı ziyaret eden bir gezgin, çok fazla hoşnutsuzluk olduğunu ve bu ayrılığın çok uzun sürmeyeceğini bildiriyor. Bu hoşnutsuzluk, Kanada'yı büyük bir askeri güç elinde tutarken etkisizdi. İki düşünce, sömürgecileri İngiltere ile bağlantının getirdiği dezavantajlarla uzlaştırdı. İngiliz filosu denizi korsanlara karşı koruyordu; İngiliz ordusu karayı Fransızlara karşı koruyordu. Birincisi arzu edilirdi; ikincisi ise varoluşları için elzemdi. Fransız tarafındaki tehlike ortadan kalktığında, Atlantik devriyesinin Amerika'nın ödemek zorunda olduğu bedele değip değmeyeceği çok belirsiz hale gelebilirdi. Bu nedenle Montcalm, İngilizlerin Fransız kolonilerini fethetmeleri halinde kendi kolonilerini kaybedeceklerini önceden haber verdi. Birçok Fransız bunu memnuniyetle gördü; ve olasılık o kadar belirgindi ki İngilizler de bunu gördü. Quebec'teki zaferleriyle kaybettikleri o en büyük güvenliğin yerine yeni güvenliklerle konumlarını güçlendirmek onların çıkarınaydı. Bu zafer, ardından gelen geniş toprak kazanımıyla birlikte, Atlantik kolonileri üzerindeki kontrolü gevşetirse, imparatorluk gücünün artması anlamına gelmezdi. Bu nedenle, günün politikası mevcut iddiaları yürürlüğe koymak ve İngiliz egemenliğinin kesin olarak tanınmasını sağlamaktı. Bunu yapmanın en karlı yöntemi daha ağır vergilendirmeydi; ancak vergiler, tartışmasız otoritenin kurulması ve sorgusuz sualsiz itaatle karşılaştırıldığında önemsiz bir konuydu. İlke güvenliyse vergi nominal olabilirdi. Hudson Körfezi'nden Meksika Körfezi'ne kadar uzanan bir imparatorlukta yollar ve araçlar eksik olmazdı. Şu anda ihtiyaç duyulan şey para değil, sadakatti. Sorun yeniydi, çünkü genişleme çağı, Pitt'in eylemiyle Doğu ve Batı'da aniden gelmişti; ve Pitt artık görevde değildi, çözümü bulmak için. Başarısız ve itibarsız bir parti olan Whig'ler arasında, imparatorluğun o zamandan beri nasıl
büyüdüğüne dair politikayı zaten bilen kişiler vardı: Adam Smith, Dean Tucker, Edmund Burke. Ancak büyük kitle
zamana ayak uydurdu ve siyasetin amacının güç olduğunu ve
hakimiyet ne kadar genişlerse, o kadar zorla
elde edilmesi gerektiğini savundu. Serbest ticaretin hakimiyetten neden daha iyi olduğu, ekonomistlerin
göğsünde belirsiz bir şekilde gömülü bir sırdı.

Fransızların Transatlantik imparatorluklarından kovulması durumu yönetirken,
yeni hükümdarlık hemen zorluğa yol açtı. Evleri ve gemileri kaçak mallar için arama hakkı, Yardım Emirleri adı verilen belirli emirlerle iletildi; bu emirler, belirli bir isim, yemin veya kanıt gerektirmedi ve
sürpriz ziyaretin gece veya gündüz yapılmasını sağladı. Bunlar
Charles II döneminde tanıtıldı ve tacın devrilmesinden sonraki altı ay içinde yenilenmeleri gerekiyordu. Son yenileme George II'nin ölümünde olmuştu; ve artık etkili olmaları ve
gelirleri kaçakçılardan korumaları amaçlanmıştı. 1727 ile 1761 arasında birçok şey
değişmişti ve koloniler daha zengin, daha
güvenilir, daha özsaygılı hale gelmişti. Mississippi'ye kadar uzandıklarını iddia ediyorlardı ve sınırlarında Fransız veya İspanyol yoktu.
Uygulamada, İngiltere'den başka komşuları yoktu ve hiçbir İngiliz'in hayal bile edemeyeceği bir mirasa sahiptiler. Yasanın harfi,
son neslin uygulamaları, sınırsız zenginlik ve gücün mirasçıları için bir tartışma değildi ve onları Fransa'ya karşı verdikleri yardımla kaybetmeleri gerektiğine ikna etmiyordu. Amerikalı hukukçular, bunun İngiliz yasalarına göre iyi olduğunu, ancak aynı anayasal güvencelerin mevcut olmadığı Amerika'ya adil bir şekilde uygulanamayacağını savundular. Davalar, jürisiz yargıçlar, keyfi olarak görevden alınabilen yargıçlar, müsadere edilen mülkün miktarıyla birlikte artan ücretlerle ödenen ve Amerikalı ithalatçıya karşı ve gelir lehine karar vermekle ilgilenen yargıçlar tarafından görülecekti. Bu, her avukatın, alışılmış düşüncenin sınırlarını aşmadan anlayabileceği teknik ve yaya bir argümandı. Sonra James Otis konuştu ve siyasi tarihin unutulmaz konuşmalarından birinde soruyu farklı bir seviyeye taşıdı. Boston gümrük memurlarının yasalara uygun ve kanuna uygun hareket ettiğini varsayarak, ancak kabul etmeyerek, kanunun yanlış olduğunu söyledi. Eylemleri parlamento tarafından yetkilendirilebilirdi; ancak eğer öyleyse, parlamento
Charles'ın gemi parası ve James'in dağıtım yetkisi gibi yetkisini aşmıştı. Emsalleri geçersiz kılan ilkeler vardır. İngiltere yasaları çok iyi bir şey olabilir, ancak
daha yüksek bir yasa diye bir şey vardır.

Mahkeme emirlerin geçerliliği lehine karar verdi; ve kararı duyan John
Adams, bundan çok sonra o saatte Independence adlı çocuğun doğduğunu yazdı. O zamanlar İngiliz görüşü galip geldi ve vali, homurdanmaların kısa sürede sona erdiğini yazdı. Eyaletler ve nihayetinde Amerika Birleşik Devletleri genel emirleri reddetti; ve 1817'den beri İngiltere yasalarıyla aynı fikirdeler. Bu noktada,
dolayısıyla, koloniler haklıydı.

Sonra daha büyük vergilendirme sorunu geldi. Dış trafiğin düzenlenmesi kabul edildi. İngiltere denizde devriye gezdi ve Amerika'yı kaçakçılardan ve korsanlardan korudu. Makul bir şekilde bir miktar ücret talep edilebilirdi; ancak bu, servetin artmasını
engelleyecek ve yasaklayacak şekilde elde edilmemelidir. Ancak, sanayi ve ticaret üzerindeki kısıtlamalar İngiltere'nin yararına ve kolonilerinin zararına tasarlanmıştı. Düzenlemenin
karşılıklı çıkarları için yapılmasını talep ettiler. Şu anda kolonilerimizle ilgili politikamız olan
bizimkinden bağımsız olarak, bunun yalnızca kendi çıkarları için olması gerektiğini söyleyecek kadar ileri gitmediler.
İddia başlangıçta aşırı değildi. İddianın temeli,
anlaşmazlığın her iki tarafta da aşağılık bir çıkar meselesi olduğudur.
Bir taraftaki nedenin imparatorluk, diğer taraftakinin özyönetim olduğunu söylemeyi daha doğru bulacağız. Bu, özgürlük ile otorite, rıza ile hükümet ve zorla hükümet, devletin tebaa üzerindeki kontrolü ile devletin tebaa üzerindeki kontrolü arasındaki bir soruydu. Bu konu hiç bu kadar kesin bir şekilde gündeme gelmemişti.
İngiltere'de bu konu çoktan halledilmişti.
Yasama organının, herhangi bir etik veya anayasal yasayı ihlal etmeden, yetkisini kaybetmeden veya kendini haklı bir isyana maruz bırakmadan, İngiliz dini veya İngiliz ticareti yararına tebaaya zarar veren yasalar çıkarabileceği
belirlenmişti. Eğer bu ilke Amerika'da terk edilirse, İrlanda'da pek sürdürülemezdi ve yeşil bayrak Dublin Kalesi'nde dalgalanabilirdi.

Bu karanlık çağlardan kalma bir kalıntı değildi. Hem İrlanda'nın hem de Amerika'nın zulmü modern okulun, bir kralı idam edip diğerini kovan adamların işiydi. Bu, parlamentonun, Cromwell ve III. William parlamentolarının işiydi. Ve parlamento, kendi özel politikasından, vergi koyma hakkından vazgeçmeyi kabul etmeyecekti. Taç, din adamları, aristokrasi, Amerikalılara düşmandı; ancak gerçek düşman Avam Kamarası'ydı. İyi yönetim için eski Avrupa güvencelerinin parlamento baskısına karşı yetersiz koruma sağladığı görüldü. Temsilcileri aracılığıyla hareket eden ulusun kendisi kontrole tabi tutulmalıydı. Yeni Dünya'nın ortaya çıkardığı siyasi sorun, Eski Dünya'da bugüne kadar ele alınan basit konulardan daha karmaşıktı. Siyasetin gelişiminin akışını geri çevirmek, modernlerin yüceltmekle övündüğü Devleti bağlamak, sınırlamak ve sınırlandırmak gerekli hale gelmişti. Bu, siyasi tarihin yeni bir aşamasıydı. Amerikan Devrimi, İngiliz Devrimi'ni, İngiliz Devrimi'nin Bacon veya Hobbes'un politikalarını yenilemesi gibi yeniledi. Kızgınlık duyulacak bir tiranlık yoktu. Koloniciler birçok yönden, evdeki İngilizlerden daha fazla kendi efendileriydi. Katlanılmaz bir haksızlık duygusuyla uyandırılmadılar. Tartışılan konu çok incelikli ve rafine bir konuydu ve kavgayı uzlaştırılamaz hale getirmek için çok fazla kötü yönetim gerekiyordu. Ardışık İngiliz hükümetleri yerlerini değiştirdiler. Damga Vergisi'ni denediler; sonra çay ve diğer birkaç maddeye vergi; sonra sadece çay vergisi; ve en sonunda çay vergisinden bile daha az bir şey. Bir konuda tutarlıydılar: vergileri artırma hakkından asla vazgeçmediler. Koloniciler, Patrick Henry tarafından kışkırtıldığında,
pul kullanımına direndiklerinde ve Pitt direndikleri için sevindiğinde,
parlamento bu özel önlemi kabul etti ve
tartışmalı hakkı koruduğunu ilan etti. Townshend, yaklaşık üç yüz pound üreten ithalatlar üzerine bir dizi vergi koydu ve Lord North tarafından kaldırıldı. Sonra, vergi hakkını uygulayacak ama Amerikan ceplerine
zarar vermeyecek ve aslında rüşvet şeklinde onlara para
aktaracak olan yaratıcı bir plan tasarlandı. Doğu Hindistanlıların İngiltere'de geçiş ücreti ödemeden Amerikan limanlarına çay
taşımalarına izin verildi. Navigasyon Yasaları askıya alındı, böylece Yeni İngiltere'deki insanlar kaçakçılık yapmadan ucuz çay içebilecekti.
İngiltere'deki vergi pound başına bir şilindi. Amerika'daki vergi pound başına üç peniydi. Şilin kaldırıldı, böylece koloniler
on beş penilik bir vergi yerine sadece üç penilik bir vergi ödemek zorunda kaldı. Boston'daki çay içici çayını Bristol'daki çay içiciden daha ucuza aldı. Gelir, hoşnutsuz kolonileri memnun etmek için bir fedakarlık yaptı, bir
zarara uğradı. Eğer bir meta için daha fazla ödeme yapmak bir şikayetse, aynı meta için daha az ödeme yapmak nasıl bir şikayet olabilir? Hapı daha da yaldızlamak için, üç peninin İngiliz limanlarında toplanması önerildi, böylece Amerikalılar sadece hediyeyi, çaylarının daha ucuz olduğu gerçeğini ve içlerindeki acılığın tadından tamamen uzak kalacaklardı. Bu tüm planı altüst ederdi. Hükümet bunu duymazdı. Amerika ucuz çaya sahip olacaktı, ancak vergiyi kabul edecekti. Bizim tarafımızda iğrenç amaçtan vazgeçildi ve sadece anayasal sebep korundu, iğrenç unsurun tek başına kolonilerde hüküm sürdüğüne inanıldı. O üç peni İngiliz imparatorluğunu parçaladı. On iki yıl süren, farklı bakanlar altında sürekli değişen bir şekilde ortaya çıkan yenilenen çekişme, büyük ana devletin zihninin oluşturulduğunu ve tüm parti varyasyonlarının yanıltıcı olduğunu açıkça ortaya koydu. Amerikalılar, başladıkları çıkar
sorusunu temizledikçe daha da inatçı oldular. İlk başta Seyrüsefer Yasaları uyarınca getirilen kısıtlamalara
razı olmuşlardı. Şimdi onları reddettiler. Boston limanındaki çay gemilerinden birine gece binildi ve çay sandıkları Atlantik'e fırlatıldı. Bu, medeni insanlar arasında patlak veren
en büyük Devrim'in yumuşak başlangıcıydı.
Anlaşmazlık en basit ifadesine indirgenmişti ve
sadece bir ilke meselesi haline gelmişti. Tüzüklerden gelen argüman,
Anayasa'dan gelen argüman reddedildi. Dava,
Doğa Yasası, daha doğru bir ifadeyle
İlahi Hak temelinde yürütüldü. 16 Aralık 1773 akşamı,
Tarihte ilk kez egemen güç oldu. O zamana kadar uyulan
hak kurallarına göre, İngiltere daha iyi bir nedene sahipti.
O zamanlar başlatılan ilkeye göre, İngiltere haksızdı
ve gelecek kolonilere aitti.

Devrimci ruh, sömürge tüzükleri aracılığıyla on yedinci yüzyıl mezheplerinden aktarılmıştı. Daha 1638'de bir Connecticut vaizi şöyle demişti: "Kamu yöneticilerinin seçimi
Tanrı'nın izniyle halka aittir.
Memurları ve yöneticileri atama yetkisine sahip olanlar,
kendilerini çağırdıkları
gücün ve yerin sınırlarını ve sınırlamalarını da belirleme yetkisine sahiptir." Rhode Island'da, Kraliyet Tüzüğü o kadar liberaldi ki 1842'ye kadar sürdü, tüm güç her yıl halka geri döndü ve yetkililer yeniden seçilmek zorundaydı. Connecticut, kasabalarda o kadar eksiksiz bir özyönetim sistemine sahipti ki, federal Anayasa için bir model görevi gördü. Pennsylvania'daki Quaker'lar işlerini ayrıcalık, hoşgörüsüzlük, kölelik veya baskı olmadan yönettiler. Çöle gitmelerinin nedeni İngiltere'yi taklit etmek değildi. Birçok koloni çeşitli şekillerde ana ülkeden çok daha ilerideydi; ve Commonwealth'in en ileri devlet adamı olan Vane, eğitimini New England'da aldı. Boston limanındaki Dartmouth'daki öfkeden sonra hükümet Massachusetts'i zorlamaya karar verdi ve kıtasal bir Kongre onu korumak için bir yol bulmak üzere toplandı. Kralın birlikleri Concord'da toplanan askeri depoları yok etmek için gönderildi; ve Lexington'da, dışarıya doğru yürüyüşte ve geri dönüş yolunda milisler tarafından saldırıya uğradılar. Lexington'daki olay, 19 Nisan 1775'te Boston kuşatmasıyla başlayan Bağımsızlık Savaşı'nın başlangıcıydı. İki ay sonra ilk eylem, kasabaya bakan alçak yükseklikler olan Bried's Hill veya Bunker Hill'de yapıldı ve koloniler çok az kayıpla geri püskürtüldü. Ardından gelen ve altı yıl süren savaş askeri tarihlerde pek de şanlı değildir ve bizi esas olarak sonucuyla ilgilendirmektedir. İlk savaştan sonra koloniler kendilerini bağımsız ilan ettiler. Virginia,
sadece kendi adına hareket ederek, yolu açtı. Sonra büyük devrimci,
Virginia lideri Jefferson, kalan eyaletler tarafından kabul edilen Bağımsızlık Bildirgesi'ni
hazırladı. Bilimsel olmak için fazla retorikti; ancak anlaşmazlığın
öne taşıdığı fikir dizisini tekrarladı.

Çoğu Hesse Cassel'den olmak üzere otuz bin Alman askeri
gönderildi ve ilk başta kısmen başarılı oldular; çünkü
haliçlerin iç kesimlere taşıdığı filo tarafından destekleniyorlardı.
Avrupa ordusunun bu avantajı olmadığı yerde işler kötü gitti.
Amerikalılar, çok yakın zamanda İngiliz tebaası haline gelmiş olan Fransız sakinleri tarafından
karşılanmayı bekleyerek Kanada'ya saldırdılar.
Saldırı, General Montgomery'nin Quebec duvarları altında ölmesiyle dramatik bir şekilde başarısız oldu ve Fransız sömürgeciler sadık kaldılar.
Ancak Burgoyne komutasında Kanada'dan New York'a gönderilen bir sefer
başarısız oldu. Burgoyne, Saratoga'da teslim olmaya zorlandığında Hudson'a henüz ulaşmıştı. Operasyonları zayıf bir şekilde yöneten Eyaletler Kongresi, teslim şartlarının gözetilmemesi ve 5000 İngiliz ve Alman tutsağın, evlerine gönderilmek yerine, takas edilene kadar alıkonulmasını istiyordu. Washington ve subayları, eğer bu yapılırsa istifa edeceklerini duyurdular.

Saratoga'daki İngiliz yenilgisi, çatışmanın konusunu belirleyen olaydı. Fransa'nın kararsızlığına son verdi. Fransız hükümeti, son savaşta kaybettiği konumu geri kazanmak zorundaydı ve olayların gidişatını Amerikan direnişinin çökmek üzere olmadığına dair kanıt bulmak için izledi. 1777'nin sonunda Saratoga'nın zaferi gerekli kanıtı sağladı. Gönüllülerin geçmesine izin verilmişti ve bir mizah şairi aracılığıyla çok sayıda savaş malzemesi sağlandı. Şimdi bir ittifak antlaşması imzalandı, küçük bir ordu
denize gönderildi ve Mart 1778'de İngiltere'ye Fransa'nın
kendisiyle savaşta olduğu bildirildi. Fransa'yı İspanya, ardından da
Hollanda izledi.

Başından beri, bu birleşmenin İngiltere'nin
uymayı umabileceğinden fazla olduğu açıktı. Lord North hemen vazgeçti.
Amerikan taleplerini karşılamayı teklif etti ve Chatham'ın göreve gelmesini istedi. Eski düşmanı Fransa sahneye çıktığı andan itibaren Chatham tutkuyla savaşçıydı. Kral, bakanlığa katılması için
teklif edilmesini kabul etti, ancak onu görmeyi reddetti. Amerika, Fransa ile yaptığı antlaşmanın yerine getirilmesi için İngilizlerin tekliflerini
reddetti. Chatham ile müzakere imkansız hale geldi. Bu bir talihsizlik değildi, çünkü birkaç hafta sonra hükümeti ve muhalefeti
kınayarak öldü.

Sonra, Fransa donanmasının Kanal'da
d'Orvilliers, doğuda Suffren, batıda
d'Estaing ve de Grasse komutası altında İngiltere donanmasına eşit olduğunu kanıtladığı savaş aşaması geldi. Amerikan bağımsızlığı kara kuvvetleriyle değil, filoyla kazanıldı. Ancak, her Avrupa devletini yıkmaya yetecek Amerikan fikirleri ordu subayları tarafından Fransa'ya
nakledildi. De Grasse İngiliz filosunu Virginia sularından uzaklaştırdığında, Cornwallis güney ordusunu Yorktown'da teslim etti, tıpkı Burgoyne'un Saratoga'da kuzey ordusuyla teslim olması gibi. Whigler gelip kolonilerin bağımsızlığını tanıdılar, tıpkı Kuzey'in dört yıl önce Fransa'nın müdahale etmesiyle yapacağı gibi. Avrupa Güçleriyle barış koşulları Rodney'in Dominika'da ve Elliot'un Cebelitarık'ta elde ettiği nihai başarıyla daha da elverişli hale geldi; ancak İngiltere'nin savaşçı itibarı Devrim'den bu yana en düşük seviyeye düştü. Amerikalılar, onları savaş boyunca taşıyan Kongre'den daha etkili bir şekilde bir arada tutacak bir Anayasa yapmaya devam ettiler ve bu amaçla 1787 yazında Philadelphia'da bir Kongre düzenlediler. Zorluk, üç büyük eyalet -Virginia, Pennsylvania, Massachusetts- ve New York'u da içeren daha küçük eyaletler arasında birlik koşullarını bulmaktı. Büyük eyaletler diğerlerine eşit güç vermezdi; küçük olanlar ise kendilerinin sadece sayılarla boğulmasına izin vermezdi. Bu nedenle bir meclis nüfusa, diğeri Senato ise eyaletlere eşit şartlarda verildi. Her vatandaş federal hükümete ve kendi eyaletinin hükümetine tabi tutuldu. Eyaletlerin yetkileri sınırlandırıldı. Federal hükümetin yetkileri gerçekten sayıldı ve böylece eyaletler ve birlik birbirlerinin denetimi oldu. Bölünme ilkesi, demokrasi üzerinde tasarlanmış en etkili kısıtlamaydı; çünkü Anayasa Konvansiyonu'nun mizacı, Bağımsızlık Bildirgesi'nin devrimci olduğu kadar muhafazakardı. Federal Anayasa, din özgürlüğü sorunuyla ilgilenmiyordu. Başkanın ve başkan yardımcısının seçimine ilişkin kurallar başarısız oldu. Kölelik kınandı, kınandı ve korundu. Devlet Hakları tanımının olmaması modern zamanların en kanlı iç savaşına yol açtı. Liberalizmin terazisinde tartıldığında, bu araç olduğu haliyle korkunç bir sahtekarlıktı. Yine de, Federalizm ilkesinin geliştirilmesiyle, dünyanın gördüğü diğerlerinden daha güçlü, daha müreffeh, daha zeki ve daha özgür bir topluluk yarattı.

EK

EK I

Aşağıdaki mektup Cambridge Tarihi'ne katkıda bulunanlara gönderildi. Birçok kişinin ilgisini çekecektir, çünkü Acton'ın bir tarihçi olarak ideallerine karakteristik bir ifade kazandıracaktır.

Paragraflar orijinalinde olduğu gibi bırakılmıştır.

[Cambridge Modern Tarihi Editöründen.]

1. Amacımız, yayınlanmış veya yayınlanmamış bilgi kaynaklarının kabul ettiği en iyi modern zaman tarihini elde etmektir.

Malzeme üretimi, edebiyatta kullanımını şimdiye kadar aştı ve öğrenciler tarihçilerde bulunabilenlerden çok daha fazlasını biliyor ve en iyi eserlerden ikinci elden hiçbir derleme, eksiksizlik ve kesinlik için bilimsel talebi karşılayamaz.

Günümüzde, son birkaç yıl içinde, Avrupa'daki resmi koleksiyonların çoğu kamuya açık hale getirildi ve ortaya çıkacak neredeyse tüm kanıtlara artık erişilebiliyor.

Arşivlerin keşfedilmesi amaçlandığından ve basılması amaçlanmadığından, tarihsel öğrenmenin koşullarındaki son aşamaya yaklaşıyoruz.

Gerçeğin bilgisine karşı uzun süredir devam eden komplo pratik olarak terk edildi ve medeni dünyadaki tüm
rekabet eden bilim insanları bu değişimden yararlanıyor.

Konularımızı yüzün üzerinde yazar arasında bölüştürerek, modern tarihin ana yelpazesi için genişletilmiş araştırma fırsatlarını sağlamayı umuyoruz.

Froude, kendisinin yurtdışında ve yurtiçinde el yazması olarak danıştığı 100.000 makaleden bahsetti; ve bu, etkili mesleğin dar alanının ötesinde, ustalık için ödenmesi gereken bedeldir.

Katkıda bulunanların ihtiyaç duyduğu belirli belgelerin transkriptlerini, ulaşamayacağımız yerlerden temin etmeye çalışacağız.

2. Anlatının tüm okuyuculara hizmet edecek, notlar ve yabancı dillerde alıntılar içermeyen bir anlatım olması amaçlanmıştır.

Metni doğrulamak ve daha fazla araştırmaya yardımcı olmak için, her ciltte, bir konuyla ilgili her bölüm veya bölüm grubu için, orijinal ve yardımcı kaynaklardan oluşan seçilmiş bir liste sağlanması önerilmektedir.

Modern tarihin böyle bir bibliyografyası, öğrenciler için son derece yararlı olabilir ve hariç tutulan referansların yerine geçebilir.

Her katılımcının, uygun gördüğü anda, güveneceği eserlerin ön kataloğunu bize göndermesinden mutluluk duyarız; planımızı açıklamak ve kitapların ve belgelerin nasıl sınıflandırılabileceğini göstermek için bir örnek ekliyoruz.

3. Şemamız, hiçbir şeyin yazarların ait olduğu ülkeyi, dini veya partiyi ifşa etmemesini gerektirir.

Bu, yalnızca tarafsızlığın meşru tarihin karakteri olması nedeniyle değil, aynı zamanda işin, doğru bilginin artırılmasından başka bir amaç için birlikte hareket eden insanlar tarafından yürütülmesi nedeniyle de önemlidir.

Kişisel görüşlerin ifşa edilmesi, tasarımdaki tüm birliğin ortadan kalkacağı kadar karışıklığa yol açacaktır.

4. Editörün Syndics'e Raporundan bazı alıntılar, Cambridge Tarihinin hangi ilkelere dayandığını gösterecektir.

"Son kırk yılda sağlanan yeni materyalin tamamı binlerce cilttir. Dürüst öğrenci kendini sürekli olarak terk edilmiş, geri kalmış, tarihi edebiyatın klasikleri tarafından
yanıltılmış olarak bulur ve ufukta gezinmenin veya güncel kalmanın zor olduğu çok sayıda işlem, süreli yayın ve resmi yayınlar arasında kendi yolunu çizmek zorunda kalır. Akıllıca bir işbölümüyle bunu başarabilir ve her insana uluslararası araştırmanın son belgesini ve en olgun sonuçlarını getirebiliriz. . . .

"Bütün bunlar bizim zamanımıza uygulanmaz ve son ciltler
kitaplardan öğrenilemeyen,
insanlardan öğrenilebilen sırlarla ilgili olacaktır. . . .

"Yakın Geçmiş, şimdiki zamanın anahtarını içerir. Onu etkileyen tüm düşünce biçimleri sırayla önümüze gelir ve egemen akımları tanımlamak, egemen güçleri yorumlamak zorundayız, dünyayı hala yöneten ve bölen... . ... "Tarihi ilerici bir bilim olarak ele alırsak ve özellikle o tarafa yaslanırsak, şu soru ortaya çıkacaktır: Antik yollardan ayrılmamızı nasıl haklı çıkaracağız ve dünyayı
yeniliklerimizde akıl ve yöntem olduğuna nasıl ikna edeceğiz. ... Bu, orijinal ve otantik tarih ile eski ve günümüz öğreniminin en üst seviyesinden daha düşük tarih arasındaki büyük farkı en açık şekilde ortaya koyacaktır. . . . . 

"Gereksiz fikir beyanlarından ve bir davaya hizmet etmekten kaçınacağız. "Katkıda bulunanlar, Greenwich Meridyeni altında değil, 30 derece B. Boylamında kurulduğumuzu; Waterloo'muzun Fransız ve İngilizleri, Almanları ve Hollandalıları tatmin edecek bir
olması gerektiğini; yazarlar listesini incelemeden, Oxford Piskoposu'nun kalemi nerede bıraktığını ve Fairbairn veya Gasquet'in, Liebermann veya Harrison'ın kalemi eline alıp almadığını kimsenin söyleyemeyeceğini anlayacaklardır."

CAMBRIDGE,
12 Mart 1898

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LECTURES ON MODERN HISTORY***


******* This file should be named 18685.txt or 18685.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/6/8/18685



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

