*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Practical Forestry in the Pacific Northwest (Kuzeybatı Pasifik'te pratik ormancılık)
Yazar: Edward Tyson Allen
Yayın Tarihi: June 25, 2006  [eBook #18680]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18680
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Practical Forestry in the Pacific Northwest,
by Edward Tyson Allen


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Practical Forestry in the Pacific Northwest
       Protecting Existing Forests and Growing New Ones, from the Standpoint of the Public and That of the Lumberman, with an Outline of Technical Methods


Author: Edward Tyson Allen



Release Date: June 25, 2006  [eBook #18680]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PRACTICAL FORESTRY IN THE PACIFIC

*** START OF TURKISH PART ***
Kuzeybatı ***


Robert J. Hall tarafından hazırlanan e-metin



Kuzeybatı Pasifik'te pratik ormancılık

Mevcut ormanları korumak ve yenilerini büyütmek, bakış açısından
Halkın ve Lumberman'ın teknik taslağıyla
Yöntemler.

ile

E. T. Allen

Batı Ormancılık ve Koruma Derneği için ormancı (eski adıyla
Oregon, Washington ve Alaska için ABD Bölge Forester)







Veren kuruluş
Batı Ormancılık ve Koruma Derneği
Forester Ofisi
421 Yeon Binası, Portland, Oregon.
1911




Önsöz

Bu kitap ne hakkında ve neden

Bu kitapçığın amacı temel ilkeleri sunmaktır
Pasifik kıyısında uygulandıkları için orman korumasının
Montana'ya Kaliforniya'ya.

Bu konuya keskin ve artan bir ilgi var. Vatandaş
Batı devletleri ormanın bir
topluluk kaynağı ve savurgan yıkımının yaralanması
refah. Kereste adamları ahşap toprakları bir maden olarak değil
çalışılacak ve terk edilmek, ancak olası bir kalıcı kaynağı olarak
sanayi. Bununla birlikte, çok az mevcut bilgi bulurlar.
Bu teorilerin gerçek uygulamaya nasıl indirgenebileceği. Batı
Ormancılık ve Koruma Derneği artık
Halk için ilk özetleyen ilk kişi olmaktan ziyade pratik hizmet
için geçerli olan kesin uygulanabilir orman yönetimi yöntemleri kullanın
Batı koşulları.

Bu uzunluğun bir yayını bir taslaktan biraz daha fazlasını verebilir,
Ancak en belirgin soruları cevaplamaya teşebbüs edildi
kendilerini ormanla ilgilenen kereste sahiplerine öneren
Koruma veya ikincisine kendi cevaplarını bulma konusunda rehberlik etmek.
Sadece en güvenilir muhafazakar bilgi çekildi
Hükümet tarafından toplandı.

Kitapçık, orman sahipleri için esas olarak kullanılmak üzere amaçlanmış olsa da,
uygun bir devlet ormanının topluluğunun avantajı üzerine bir bölüm
Politika dahil, ayrıca çiftçiler tarafından büyüyen ağaç üzerine bir bölüm.
Birincisi, ormanın korunmasının ekonomik ilişkisini sunar
kamu refahına, yangın önleme sorunları ile vergilendirme
ve ağaçlandırma; yazarların, yasa koyucuların, seçmenlerin kullanımı için,
veya bu halkın büyüyen konusunu araştırmak isteyen diğerleri
kaygı. En iyi önyargısızlığın sonuçlarına dayanmaktadır.
Bu sorunlara halka yaklaşan yetkililer
bakış açısı.

Orman yönetimi ve olasılıkları üzerine teknik bölümlerde,
Yazar, çıkarılan sonuçların tam sorumluluğunu kabul eder.
Aksi belirtildiğinde. Ancak orman hizmetine,
Pratik olarak tüm büyüme ve verim rakamlarını toplamak için kredi
bu sonuçların dayandığı. Özel onay
ağaç dikimi hakkında bilgi için Bay J. F. Kuemmel'den kaynaklanmaktadır.

Bu önsözü sonuçlandırırken, yazar kitapçıktan pişmanlık duyuyor
tanıttığı bir sayfa veya
Her seferinde iki, yoğun bir ofisin çalışmalarından alınan garip saatlerde.
Bu nedenle stili ve yönetimi arzulanan çok şey bırakıyor,
Ancak içerdiği bilgileri yapmak daha iyi düşünülüyordu
Yeniden yazmak için şüpheli bir fırsat beklemekten hemen mevcut
BT.




İçerik

Önsöz

Bu kitabın ne hakkında ve neden.

GİRİİŞ

Batı'da ne var. Onunla ne yapıyoruz. Ödüyor mu?

Bölüm I. Ormancılık ve Halk

Bir topluluk kaynağı olarak ormanların önemi. Servet Onların Üretimi
Tüm endüstrilere getirir. Vergi gelirinin kaynağı olarak değer. Bizim ilgimiz
tüketiciler olarak. Gerçek mesele mülkiyet koruması değil, koşullar
Herkes için hayat. Özellikle uygun doğal orman koşulları
Pasifik Kıyısı'nda. Mevcut atık politikası. Yangın kaybı. Tembellik
Ormansızlaşmış arazi. Yapmalıyız. Yangının önlenmesi. Ağaçlandırma.
Vergi Reformu. Kamu sorumluluğu. Gerekli devlet politikasının temelleri.
Ortalama vatandaşın görevi.

Bölüm II. Ormancılık ve kereste

Orman üretimini düzenleyen ekonomik ilkeler. Arz ve talep. Lumberman düşünmeli. Hem ormancılık karı hem de popüler talep
uygulaması için. Tüketici büyüyen kereste için ödeme yapmalıdır. Davranış
Devletin daha cesaret verici hale geleceği. Bütün bunlar nasıl etkiler?
Lumberman. Durumu karşılamayı planlamalıdır. Durumlar
karı belirleyen. Kesme arazisini yeniden ağaçlandırmayı kim karşılayabilir?

Bölüm III. Ormancılık ve orman

Teknik ve pratik sorunlar. Orman temel ilkeleri
Büyüme. Temel yönetim sistemleri. Bir model olarak doğa. Günlüğe kaydetme
başka bir mahsulü sigortalamak için. Doğal ve yapay üreme. Detaylar
her batı türü için yönetim. Tohumlama ve ekim. Maliyet
ve ücret taşıma. Büyüme oranı. Muhtemel finansal getiriler.
Parke deneyleri.

Bölüm IV. Ormancılık ve yangın tehlikesi

Kıvrımlı tehdit. Fırça kazık. Slash yanma. Yangın hatları. Kıvılcım
TREATORS. Devriye. Ortak çaba. Bir itfaiye koruyucusu olarak genç büyüme.

Bölüm V. Ormancılık ve Çiftçi

Ormanlık çiftlikte kesme yöntemleri. Kötü orman arazilerinin en iyi kullanımı.
Temizlikte yangının işlenmesi. Treeless Farms üzerine dikim. Türler
Yakıt ve iyileştirme malzemesi için en umut verici. Rüzgar kırıyor
Toprak neminin buharlaşmasını önleyin. Ağacın yöntemleri ve maliyeti
Büyüyor.

EK

Yarıştırmaya izin vermek için vergi reformları. Uzman yetkililerin görüşleri.

Batı Ormancılık ve Koruma Derneği. Onun organizasyonu
ve nesneler.




GİRİİŞ

Bugün nerede duruyoruz

Sahip olduğumuz şey

_ Montana, Idaho, Washington, Oregon ve California'nın beş eyaleti
Bugün Amerika Birleşik Devletleri'nde satılabilir kerestenin yarısını içerir-bir
ekonomik önemi şaşırtıcı bir
İşte mevcut bir hesaplanamaz yerel ve ulusal kaynağı
değer. Ayrıca burada en umut verici alanı yattığı anlamına gelir.
tüm zamanlar için üretim. Harika yoğunluk ve kapsamımız
Batı ormanları kazara değil, sonuç çünkü iklim
ve diğer koşullar orman için dünyanın en uygun olanıdır
büyüme. Sadece başka yerlerde ormanları mükemmelleştirdikleri dereceye göre
Onları yapmaya devam etmelerini sağlamak daha kolay.

Onunla ne yapıyoruz

Öte yandan, Montana, Idaho, Washington'daki Orman Ateşleri,
Oregon ve California her yıl ortalama olarak,
Yıkılmış yerine kullanılırsa kırk milyon dolar getirir
sakinleri, yanmış ve kesme arazilerinin tembelliği
neredeyse büyük bir kayıp ._

Bunlar topluluk için gerçek para kayıpları. Başarısızlık da öyle
bir vergi kaynağının yok edilmesi yoluyla gelir. Aynı derecede önemli,
ve daha az doğrudan, tarımsal ve endüstriyel yaralanma
sürekli bir odun kaynağına ve
su.

Ödüyor mu?

Pratik olarak tüm bu kayıplar gereksizdir. Diğer ülkeler var
orman ateşini durdurdu. Diğer ülkeler bir yol buldu
Orman arazisini orman yetiştirmeye devam etmek. Sonuç olarak yapabiliriz.
Açıkça sadece değeri olup olmadığı sorusudur. Hadi
Bu soruyu düşünün, sadece gelecek nesil ile ilişkisi veya
Lumberman'a, ancak ortalama vatandaş açısından
Bugün Batı.




Bölüm I

Ormancılık ve halk

Ahşap ödeme çekleri anlamına gelir

_ Forest Servet Topluluk Zenginliğidir._ Halkın buna olan ilgisi
ahşap toprakların özel içine geçmesi ile çok az etkilenir
Mülkiyet, tüm sahibin onlardan çıkabileceği için güdük
değer. İnsanlar her şeyi alırlar. Ormanlarımız hiçbir şey kazanmaz
Kesilmek ve dünya pazarlarına gönderilmek dışında. Ki
onlar için alınan fiyat genellikle beşinciden çok daha az alınır
Sahibi tarafından. Neredeyse hepsi işçilik ve malzemeler için ödeme yapıyor
evde.

_ Şimdi, batı kereste endüstrisi önemsiz olduğunda
Yakında ne olacağına, yılda 125.000.000 doların üzerinde
Bu beş eyalet._ Bu muazzam gelir her arterden akar
emek, ticaret ve tarım; Açık tarım ülkelerinde
olduğu gibi ahşap bölgelerde. İşçi tarafından birbirine benziyor,
Çiftçi, tüccar, esnaf ve profesyonel adam. Onların en iyisi
Kereste için gelir kaynağı,
Başka bir yerde satıldı, aslında dış para getiriyor.

Her vatandaşın refahı için gerekli
Geçim kaynağına bu katkı devam etmiyor.
Sadece üretim açısından, orman kaynaklarımız
kereste için herkes için ve birçoğunda
daha fazla yol, çünkü tükenirlerse hareket edebilir veya değiştirebilir
işletme; bağımlı endüstriler yapamazken. Ama refahımız
bir düzine başka yolla da tehlikede.

Tüketici olarak ilgimiz

Ahşap kullanan herkes, yapılır, çit, yak, kutu
malları veya kereste mayınları doğrudan ucuza ilgi duyuyor
ve bol kereste arzı. _ Acre yandı, her kesim
Acre yatan boşta, herhangi bir para vermeden onun fiyatını yükseltir
ödemeye yardımcı olacak gelir. Ateşten kurtarılan her dönüm,
Genç büyümenin her dönümünü onun için indirir ve para koyar
Sirkülasyon ._

Benzer şekilde, her günün çoğu makalesinin tüketicisinin maliyeti
Gereklilik, orman malzemesinin bağlantısından doğrudan etkilenir
üretimleriyle. Ahşap ve su neredeyse önemlidir
Madencilik olduğu gibi, bu nedenle metallerin fiyatını etkiler. Formda
gerçek bir bileşen olarak olmasa da, yakıt, binalar veya kutuların
ürünün kendisi, ahşap tedarik neredeyse
Her endüstri.

Demiryollarımızı desteklemeye yardımcı olan kereste trafiğinin her azalması,
veya kutup, bağ ve araba malzemesi arzı, yükseltme eğilimindedir
Marketlerimizin ve diğer demiryolu ile dolu malların maliyeti.

Okul arazileri

Batı eyaletlerimizin çoğunun muazzam ormanlık hibe alanları var
araziler, devlet okullarını destekleyen kereste satışı ve
Diğer devlet kurumları. Bu varlığın yok edilmesi doğrudan bir darbe
Bu kurumlara, sadece kısmen artan bir şekilde karşılanabilen
vergilendirme.

Çiftçi en çok tehlikede

Batı tarımı durumunda, ormanla ilişki
temel ve ayrılmaz. Bunu göstermesi yeterli söylendi
Sürekli bir endüstri kereste üretimi olarak önemi nedeniyle
çiftlik ürünleri için bir pazar yaratmada müthiş bir faktördür,
Ayrıca çiftçi tarafından kullanılan tüm makalelerin maliyeti ucuza
orman koruma ile. _ Ama bunun arkası çok önemli
Batı tarımının sulama üzerine bağımlılığı. Kaydetmeliyiz
suları depolayan ormanlar ._

Çiftçi için de özellikle önemli olan, muazzam
Desteklemeye yardımcı olmak için vergi geliri kaynağı olarak ormanların önemi
eyalet ve ilçe hükümeti. Hükümetin maliyeti olarak büyüyor
nüfusumuz büyüyor. Vergilendirilebilir mülk esas olarak şehirlerde büyür.
Başka yerlerde, vergi için Azalan Kereste ve
Sonuç olarak çiftlik mülkiyeti üzerinde daha ağır ve daha ağır yük. _O olacak
Kereste yok edilirse çiftçi için kötü bir durum olun
Ve tüm vergileri ödemek zorunda ve onun için daha yüksek bir fiyat
Binalar, çitler ve meyve kutuları. Her kereste yandı
veya boşa harcanan bu gün acele.

Bu şekilde önerilen koruma, olgun ahşabın kullanılmaması anlamına gelmez,
ancak onu işe yaramaz atık ve yıkımdan korumak anlamına gelir,
ve kullanıldığında ağaçlandırma ile değiştirilmesi.

Yaşam Koşulları Gerçek Sorun İlgili

Alan eksikliği, ormanın olduğu diğer birçok yolu anlatmayı yasaklar
Soru ortalama vatandaşa dokunuyor. Beklentilerimize girer
kalkınma, yatırım değerlerimiz ve sigorta oranlarımız. Beğenmek
Bir kemerin anahtar taşı veya bir zincirin bağlantısı, ormanlar
tüm kumaşın çökmesi olmadan yok edilebilir. Onların
Koruma öncelikle bir mülk sorusu değil, bir prensip
Kamu ekonomisi, insan varlığının unsurlarından biriyle uğraşmak
ve ilerleme. _ Bunu tedavi etmek için failure daha zor koşullar anlamına gelir
yaşam, sanayinin bir handikapı; Sadece çocuklarımız için değil, aynı zamanda
Bizim için de. _

Her şey buna özetliyor: Batı ormanının her dönümünde yok edildi
ateşle, ya da büyüyebileceği yerde büyümez, _we, vatandaşlar
kereste olmayan Batı'nın yüzde seksenini taşıyan
Doğrudan kayıp_ ve genel olarak ciddi yaralanma sürdürüyor
güvenlik ve kar.

Milyonları nasıl atarız

Yukarıdaki gerçeklere bakılmaksızın, 40.000.000 dolara izin veriyoruz ve
Ailelerimiz her yıl yok olmak için paylaşmalı, hiçbir şey bırakmaz
Kanada'dan Meksika hattına kadar dumandan daha kalıcı.
Böylece büyük alan, üretilenle işe yaramaz bir şekilde dendidlı olarak
kereste üretimi yoluyla kamu zenginliği, _together
165.000.000 $ 'lık bir topluluk kaynağı sağlayabilme,
Boşta yatmak için terk edildi ve kalan kereste için bir tehdit. Tam olarak
Sanki 165 dönümlük bir bahçenin sahibi kırk'ı yok etmeli
dönüm ahlaksız bir şekilde ve gerisini terk et, çit, çitsiz
ve içindüzsüz.

Bir atık diğeri kadar gereksizdir. Pasifik Kıyısı
Ormanlar, benzersiz bir üretkenliklerini tuhaf bir şansa borçludur
Başka yerlerde bilinmeyen iklim ve hızlı büyüyen türlerin kombinasyonu.
Başka hiçbir yerde orman üremesi çok hızlı ve kesin değildir. Hiçbir yerde
Çok az çaba ve masrafla güvence altına alınabilir. Biraz
Kesme yöntemleri ve kesme alanının korunmasında öngörü
Yinelenen yangınlardan ve erken bir ikinci mahsul sağlanır. Kereste
kırk ila yetmiş beş yıl içinde yetiştirilebilir; bağlar, mayın ahşabı ve
daha az yığınlar.

Bunun yerine nasıl büyük bir kâr elde edebileceğimiz.

Kalite daha düşük olsa da, bunu varsaymak mantıklıdır
şimdi kaldırılan eski ormanlara göre, kereste kıtlığı bir
Altmış yılda ikinci kesim dönüm başına eşit derecede karlı. Öyleyse,
Şu anda her yıl keadedilen alan yeniden ağaçlandırmaya teşvik edildiyse
ve korunmuş, bu dönemin sonunda yine verim
Topluluğa 165.000.000 dolar. Şu anda her yılki büyüme
Bu meblağın altmışında veya 2.750.000 dolar değerinde olun. _ Herhangi bir şans verilirse
Bunu yapmak için, sadece on yıl içinde ormansızlaşan alan aslında
Beş batı orman eyaletimizden insanları kazanın 27.500.000 $ a
yıl._

Bunu yapmak için neredeyse hiçbir şey yapılmıyor. Sonunda
Aynı popüler ihmal, yaklaşık yirmi sekiz bu yıllık kayıp
Milyonlarca dolar, kırk milyonların neden olduğu
Ticari kereste ateşiyle yok edilmesi ve vergi yaralanması
Gelir, su temini ve sayısız bağımlı endüstri hala
hesaba katılmaya devam edin. Ve bu servet kurbanına ekliyoruz
insan hayatının puanları, inanılmaz acı ve silme
Orman yangınları tarafından ev ve köylerden.

Mevcut politikamız için açık kelimeler

Bir paralel çizelim: isyan veya istila Pasifik'imizi süpürmelise
Sahil Devletleri, korunmasız yerleşimcileri öldürmek, yağmalamak bankaları ve
Halkın tasarrufları ve işlerinin 40.000.000 dolarlık hazineleri
sermaye ve ticari işletmenin üretim gücünü yok ederek
Topluluğun gelirini yirmi sekiz milyon daha azaltın,
felaket dünyayı korkuturdu.

Bu muazzam felaket aşağıdakileri tekrarlamakla tehdit ediyorsa
Yıl ve daha sonra her yıl süresiz olarak, her yıl 67.000.000 $ alıyor
Halkın kazançlarından, yatırılan servetlerini azaltarak
Ve endüstrilerini felç ederek durum dayanılmaz olurdu.
Erkeklerin, kadınların ve çocukların zihinlerine hakim olurdu. Her şey
savunma hazırlıklarında unutulurdu.

_Forest Yangın Yıkımı, gerçek ve anında her şekilde bir tehlikedir
isyan veya istila olarak, bugün bize olan kayıplarda eşit derecede ölçülebilir ve
Gelecekteki refah üzerinde daha fazla ulaşılıyor. Daha az olmasına rağmen
sansasyonel, daha az hızlı bir eylem gerektirmez.

Yapmamız gereken eylem

Yukarıdaki gerçekler, mevcut orman politikamızın kârsız olduğunu kanıtlıyor
devlete ve vatandaşlarına. Öyleyse çare nedir?

İlk başta bunun sorumluluğunun yalan söylediğini düşündüm
Araziyi kontrol eden adamla, kereste sahibi ve keresteci. Başka bir yerde tartışılan oynayacağı rolü var.
Bu kitapçık. Ama geri kalanına kadar bunu yapamaz, bunu yapamaz
Bizim bizimkini oynuyoruz. Topluluk sadece cooepreat değil, aynı zamanda
Önce bazı talimatlar hareket etmelidir, çünkü başından beri
Lumberman, tarafından sabitlenen birçok koşul tarafından yönetilir.
insanlar. İnsanların bu koşulları makul bir şekilde yapması
ne mazereti ne de teşvik etmesi için elverişli
onlara uymamak.

Bu cooeperasyonda insanların vermesi beklenmemelidir
kendi avantajları için olmayan ayrıcalıklar da. Ne de
Sadece kendi yararına ise, sadece
Çünkü aynı zamanda Lumberman için de bir yardımcıdır. Doğal
Halk, zenginleştirmek için başka bir yük üstlenmesi için dezenfekte etmelidir.
kereste sahibi. Bu orman korumasının satış nesnesi miydi?
Onu ona bırakmak için adil ol. Ama kötü ekonominin yüksekliği
Orman kaynaklarını ele almasına yardımcı olmayı engelleyin veya reddetme
En iyi avantaj. Kazanıyor mu yoksa kaybedip kaybetmediği, sadece tesadüfi
Biz, ama kazanıp kaybetmeyeceğimiz çok önemlidir.

İlk adım orman yangınlarını durdurmaktır

Açıkçası orman yangını azaltma tehlikesi en acil olanıdır
sorun. Fire sadece mevcut ormanların en büyük yok edicisi değil, aynı zamanda
Ancak aynı zamanda ağaçlandırmaya yapılan yatırımı da caydırır. Halkın var
Lumberman'ın her korumayı kabul etmesini bekleme hakkı
Operasyonlarında. Yine de, teşvik etmek için ilk adım
Bu, korkunç dikkatsizliği ateşle azaltmaktır.
Batı halkı dünyanın en kötü suçluları
Bugün.

Orman yangınları neredeyse her zaman gereksizdir. Genellikle sonuçlanırlar
Yaralanma ve sıkıntı için dikkate alınmaktan başkalarına
Amerikan halkı tarafından başka herhangi bir bağlantıda gösterilmez.
Gezgin veya orman bölgelerindeki sakini fark edemiyor
kendi refahı ve sayısız başkasının refahı
yangının kaçmasına izin vermemek için aynı önlem ve aynı aktivite
bir mesele olarak verilen keşfettiği yangınları söndüren yangınlar
Elbette şehirlerde ve kasabalarda. Gerçekte daha önemlidirler.
Bir San Francisco yanabilir ve yakında değiştirilir. Sigorta
ve sermaye kurtarmaya gelir, emek istihdam edilir ve iş
devam ediyor. _ Ama orman yandığında, sanayi ölür ve emek
boş elle sürüldü ._ İhmal etmek için ödeme yapmak büyük bir bedeldir
Bunu önlemek için gereken hafif çaba.

Oldukça iyi yangın yasaları tüzük kitaplarımızda. Muhtemelen onlar
yangınları önlemeye yönelikti. Yine de hemen hemen her orman topluluğu
Cehalet, dikkatsizlik veya amaçla yangın sonrası ateş görür,
ve suçluları cezalandırmaktan şimdiye kadar her ayrıcalık
iş ve toplum. Şehirlerde, ancak hasarı önemsiz,
Kundakçılık cezaevine yol açar. Bir orman yangını milyonları yok edebilir ve
Sebep bile araştırılmıyor. Eğer bir şekilde ağırlaştırılmışsa
affedilemez kötülük veya dikkatsizlik vakası, bazı mülk sahibi
(nadiren insanlar) Bir tutuklama sağlıyor, beraat pratikte
kesin çünkü topluluk meselenin hiçbirini düşünmüyor
işletme. O zaman itfaiye yasasının değeri o bölgede sona erer.
Kesinlikle kereste sahibinin ormanımızı korumasını bekleyemeyiz
Kendimize saygı duyana ve en azından zorlamaya çalışana kadar ilgi alanları
orman yasalarımız.

Devriye hizmeti kesinlikle önemli

Ancak daha iyi kamuoyu duyarlılık olduğu için, aynı zamanda sahip olmalıyız
Yasaları uygulamak ve yangınları durdurmak için pratik makineler
Bu başlıyor. Tıpkı bir şehir en iyi şekilde organize bir şekilde korunur gibi
İtfaiye, böylece orman sadece etkili bir şekilde korunabilir
işi bilen eğitimli erkekler. Ve en çok önleyen adam
Ateşler, onları arayan adam, giden adam değil
Yangın devam ettikten sonra. Theodore Roosevelt diyor ki: "Daha önce görevler arasında ilk olarak tutuyorum
Devletler ve ulus ormandaki kendi hisselerinde
Koruma Verimli yangın devriyeleri organizasyonu ve
Devletlerin iyi yangın yasalarının yürürlüğe girmesi. "

Ulusal Koruma Komisyonu: "İçindeki her eyalet
sınırları orman yangınları ciddi yaralanma yapıyor ve bu
her orman durumu anlamına gelir, gerçeğiyle yüzleşmelidir.
Aşağı orman yangınlarının sadece tüzük kitapları üzerinde bir yasaya ihtiyacı yoktur,
Ama aslında devriye gezmek için erkeklerin etkili bir gücü
ateşe karşı. "

Hepimiz biliyoruz ki, birkaç felaket ateşi koşullar altında başlıyor
kontrollerini önleyin. Genellikle birçoğundan bazılarından kaynaklanırlar
Rüzgara kadar fark edilmeden yanan küçük, görünüşte masum yangınlar
Ve sıcak hava onları harekete geçiriyor. Koymak çok daha ucuz
Onları daha sonra savaşmaktan ziyade yeni başlayan sahnede dışarıda
Büyük hasar verilinceye kadar başarısız bir şekilde. Ve savaşıyorsa
gerekli olan, önderliğinin en yüksek öneme sahip
Yetkili, deneyimli erkekler. Anlar sayılır ve kötü yargı
masraflı.

Batılı eyaletlerin çoğunun zaten yangın kullanımını düzenleyen yasaları var
kuru mevsimde temizleme için. Bunu güvenlik ile gerçekleştirmek için
ve zorluk olmadan itfaiyecilerin izin vermesini gerektirir ve
Gerekirse yanma konusunda yardım edin.

Yasayı uygulayacak biri olduğu kamu bilgisi eğilim
Tehlikeli sınıfı kısıtlamak. Hizmet hala daha kullanışlıdır
yangın sorusunu tedirgin etmek ve daha önce tutmak
Orman sakinleri, cooeperasyonlarının avantajı.

İstenilen özel sahiplerle işbirliği

Yangın devriyesinde, özellikle devlet ve kereste çalışmalı
birlikte. Kereste sahibinin katkıda bulunması makul
mülkünün korunmasına. Ayrıca tuhaf tesisleri var
İşi iyi ve ucuz bir şekilde yapmak için. Kural olarak istekli
onun rolünü yapmak için. 1910'da Washington Orman Yangın Birliği ve
Bu eyaletteki diğer ahşap sahipleri devriye için 300.000 dolar ödedi
ve diğer yangın işleri. Coeur d'Alene, Clearwater, Potlatch ve
Pend D'Oreille Ahşap Koruyucu Dernekler 200.000 doların üzerinde harcama yaptı
Idaho'da. Oregon Timbermen yaklaşık 130.000 dolar harcadı. Figürler
Montana ve California için mevcut değil, muhtemelen
Aynı oran geçerlidir.

Özel iş yapmak için devlet tarafından kapsamlı bir destek gereklidir
etkili. İstihdam edilen erkeklerin uygulama yetkisine sahip olması gerekir
Yasa. Tehlikeli unsur bir harekete saygı duymaz
Nominal olarak yalnızca mülk sahibini temsil eder. Genel olarak insanlar
Ona da paylaştıkları kadar yardım etmeyin.
Bu nedenle, cooepering için devlet tesislerine sahip olmak gerekir.
Organizasyonda, tüm ormanın yetkisi ve denetimi
Devriyeler.

Liberal ödenek iyi bir yatırım

Ama burada durmak bir şehri ateşten korumaya çalışmak gibidir
Sadece fabrika sahiplerine bekçi tutma hakkı vererek.
İnsanlara mümkün olan en büyük avantajı sağlamak istiyoruz
kereste sahibinin kendi mülkünü koruma arzusu ile,
Ancak bununla biten herhangi bir orman politikası umutsuzca zayıftır.
Tamamen kamu refahı meselesini bırakamayız
Özel girişimin bilgeliği ve hayırseverliği. Eğer beklersek
Bakılacak orman ve su kaynaklarına olan en önemli ilgimiz
Düzgün bir şekilde, bunun için diğer tüm için yaptığımız gibi ödeme yapmalıyız
Koruma organize hükümetten geçiyoruz. Ne de unutmalıyız
kereste sahibinin bize tekrar yardım etmesi, çünkü vergi öder
özel devriyesinin maliyeti.

Kereste değerlerinin garanti etmediği birçok bölge de var
devriye, ancak diğer mülkün ve yaşamın güvenliği, talep
Hem devriye hem de yangın mücadelesi. Burada devlet vatandaşlarına borçlu
koruma. Dahası, bugünümüzün en zayıf noktalarından biri
Her Yerde Sistem, ihlalcileri yakalamak için polis yetkisi eksikliğidir
itfaiye yasaları. Özel Müdür başarılı bir şekilde tutuklanamaz
Ya da suçluları kovuşturur ve herkes bunu bilir. Çoğu yangın başlar
hukuk ihlali yoluyla. Onları önlemek için yasaya saygı duyulmalıdır,
Ve bunu başarmak için, yapabilecek devlet memurları olmalı ve
suçluları korku veya iyilik olmadan yakalayacak.

Herhangi bir Batılı devlet yılda 100.000 dolar harcayabilir
Elli kez kaybı önleyecek bir orman itfaiye hizmeti
o meblağ. Maliyet vatandaş tarafından algılanamaz, onun yararı
derhal. _Forest koruma en ucuz refah şeklidir
Sigorta Kereste bir devlet satın alabilir ._

Ağaçlandırma

Ormanlarımızı yakmak için para ödemese de, kullanmak için ödeme yapar
onlara. _ Onları daha hızlı değiştirebiliriz, o kadar hızlı
Bu kâr güvenlik ile yapılabilir._ Orman arazisi topluluktur
başkent. Boşta kalmasına izin vermek, yıkım kadar savurgandır. Ve
Ayrıca, günün ormanlık olduğumuzda geldiğini de hatırlamalıyız.
Akışlar şu anki görevlerinin yüz katını yapmalı ve ne zaman
Kereste tüketicisinin sorusu "bir tahta için ne ödemeliyim?"
Ama "bir tahta alabilir miyim?" Yeni ormanlara sahip olmalıyız
eskileri giderken.

Federal hükümet, kontrollü topraklarda ormancılık yapıyor
Orman Servisi tarafından. _ Neden Devletler aynı şeyi yapmamalı
Okulları ve vergi tapuları ile? Ahşaplı akıllı bakımı
okul arazisi, kereste sadece düzenlemeler altında satmak
Yarıştırma, bugün ve uzun süredir fark eder,
Koşun Eğitimimiz için temettü olarak yüzde bin ödeme
çocuklar ve çocuklarımız

Bundan daha fazla, devlete izin verecek mevzuat olmalı
orman topraklarını değişimle, tavsiye edildiğinde ve
Kesme arazilerinin satın alınmasına izin verin. Nihai kar
Bunun harika olacağı kesin ve hiçbir şey ilgi için daha fazlasını yapamaz
Yenilendiğin kamu ve özel sahipleri. Tarih veya
Ormanların tüm ülkeleri tuhaf bir şekilde kârlı devlet mülkü,
Özellikle bizimle olduğu gibi, ucuz bir şekilde elde edilebilir.
Devletin
Kalıcı bireysel kalkınma için uyarlanmayan kendi toprakları.
Orman arazileri ideal sınıfı oluşturur, çünkü sadece devlet
topluluğa faydalarını sürdürmek için en iyi konumda,
aynı zamanda kalıcı gelir elde edecekleri için
Vergilendirmeyi getirebilirler. Maliyeti geri ödeyecekler ve
faiz, giderek daha değerli hale gelir ve yine de temettü öderler.

Ağırlığın özel olarak güvence altına alınması daha da önemlidir
topraklar, çünkü onların bölgesi devlete ait olandan daha büyük ve
devlet. Sahibine verilebilecek cesaretle
Hak edilmemiş imtiyaz olmadan, koşullar onu garanti eder
onu güvence altına alırken. Gelişimimizde bu aşamaya ulaştık.
Ülkedeki kereste tükenmesi, artış
Tüketim ve kendine özgü doğal avantajlarımız bir araya geldi
yeterli mali getiri vaat etmek. Ve kereste adam
gerekmedikçe işten çıkmak istiyorum.

Özel çabanın engelleri

İkinci bir mahsulü sigortalamak için kereste az çok kaybetmeli
İlkini kestiğinde para. Yöntemleri daha pahalı olmalı
Ve ayrıldığı ağaçlarda mevcut karlardan vazgeçmelidir. Eğer bitkilerse,
Harcanma dikkate değerdir. Ama varsayalım ki
Bütün bunları yapın, o bir hayırsever olduğu için değil, o
Bir gün değirmenini çalıştırmak için daha fazla ağaç istiyor.

İkinci mahsulünü başlatmak nispeten basit bir konudur.
Amerikan ormancılık bu sorunu oldukça iyi çözdü. O da
Çoğu durumda hesaplaması kolay, satış değeri ile başlayarak
Bir sonraki verimin güvenli bir tahminini kullanarak araziyi kesme ve zaman
olgunlaştırmak ve muhafazakar bir gelecek güdük ayarlamak için gerekli
Değer, büyüyen kereste karlı bir yatırım olmalı. Eğer
Hepsi buydu, keresteyi yalnız bırakabilir ve güvenebiliriz
ormanlarımızı sürdürmesi için ona bunu ödeyecek.

Ancak tüm hesaplama, sonuç olarak halkın ilgisi
Onun gibi, iki faktörden rahatsız-yatırımının tehlikesi
yanar ve vergilerin yiyeceği pratik kesinlik
Hasattan önce tüm kâr. Eğer yangını korumaya devam ederse
şu anda var olduğu gibi tehlikeye karşı kendi pahasına ve
şu anda belirtilen kesim arazisine vergi yükü, onun
Orman büyümesine katılım,
Kamu Refahı Görünümü. Bazı durumlarda toprağı bir süre tutabilir,
Birkaç tane içinde onu korumayı göze alabilir, daha azıyla haklı mı?
aslında ağaçlandırmayı sağlamak için her şeyi yaparken.

Bir adam bir toplulukta bir fabrika veya demiryolu kurmayı önerirse
Sakinler genellikle onu teşvik eder. Onu ateşi reddetmezler
İlk etapta koruma ve sonra bitki yanarsa,
tekrar yakmak ve boş vergilendirmeye devam etmekle tehdit etmek
kara. Endüstriyi almak ve tutmak için her fuar teşviki sunarlar
gelişiyor. Sadece vergilendirme payını ödemesini bekliyorlar,
Ama mümkün olduğunca uzun süre yapmaya devam etmesini istiyorum.

Hasat edildiğinde yeni mahsul vergilendirin

Özelliğin yeniden ağaçlandırılmasının önündeki ilk engelin
arazi sadece bir yangın devriyesini destekleyerek ve
yangın sayısını azaltacak kamuoyu. İkincisi
Sistem tarafından insanın elinde daha da tamamen
vergilendirme, karar verdikleri karar verdikleri bir
Sonsuza kadar kazanma gücü ve vergi kaynağı veya terk edilmek
bir Desert_; üretmeyen, vergilendirilemez ve akış akışına tehdit.
Sahibinin orijinal mahsulde para kazanmış olup olmadığı
Sonuç olarak, ne de zengin ya da fakir, ikamet eden veya yabancı olması.
Cutover Land, ona farklı bir sorun sunuyor. O olacak ve yapmalı
Kazanç gücüne tam bir vergi ödeyecek, bu da gösterilecek
Başarılı bir şekilde olgunluğa başka bir mahsul getirdiğinde. Ama yapamaz
elli yıl veya daha fazla bir yatırım yapmadan,
son ana kadar ateşle toplam kayıp riski,
başka bir işte ona daha iyi kar getirecekti.

Bu gerçekler tüm ormancılık öğrencileri tarafından tanınır. Aşağıdaki
Yetkililer Lumberman için hiçbir özetine sahip değiller. Yaklaştılar
Yalnızca insanların yanından konu:

Theodore Roosevelt: "Sadece iyi yangın yasalarına göre ikinci
mevcut ormanların sürdürülmesine izin verecek vergi yasalarının
kullanımla. "

Ulusal Koruma Komisyonu: "Mevcut vergi yasaları önler
Kesme arazisinin ağaçlandırılması ve mevcut süreklilik
kullanımla ormanlar. Arazinin kendisi için yıllık vergi,
kereste ve kesildiğinde kereste üzerindeki vergi iyi uyarlandı
orman yatırımının gerçek koşullarına göre ve uygulanabilir ve
kesin. Ormandan kalıcı bir gelir sağlar
toplam toplanandan çok daha büyük ve yine de daha az
Devlet ve sahibine külfetli. Daha iyi
Orman arazisinin her iki tarafı, kalıcı olarak ılımlı bir vergi vermelidir
Bundan sonra geçici olarak aşırı bir gelir sağlamalı ve
Sonra hiç vermeyi bırak. "

H. S. Graves, ABD Şefi Forester.: "Özel Sahipler Do
Üç nedenden bir veya daha fazlası için ormancılık uygulamayın: 1.
ateş riski. 2. külfetli vergilendirme. 3. düşük ürün fiyatları. "

Profesör Fairchild, Vergi Uzmanı, Yale Üniversitesi: "Ormancılık gerekir
Biraz zaman gelin ve erken gelişi arzulanan bir şey.
Ormancılığın genel uygulamasını uzun süre görmeyi umabiliriz
Mevcut vergilendirme yöntemleri devam ettikçe. Onunla ilgili olarak
gelir üzerindeki etkisi, vergiden korkulacak çok az şey var
teslim olmak. Eşit ve kesin. _ Bir kerede bir vergi varsa
ve güvenilir garanti edilir, ormancılık işi olmayacak
Özel iyilikler sormanız gerekiyor. _ "

Kesin devlet politikasına ağlama ihtiyacı

Bu reformları gerçekleştirmek için yasa yapma ve yasa güçlendirme alacaktır.
Ancak mevcut koşulları inceliyoruz ve
Sağladıkları tesisler, başarı yetkin uygulamaya bağlıdır
yasaların ve koşullar olarak iyileştirilmesi. Bu bir
Ormanla birlikte doğu eyaletlerinin batıdan bize acı bir repoof
ve su kaynakları bizimkine kıyasla önemsiz, öyle gitti
Bunları incelemek için eğitimli erkeklerin hizmetlerini güvence altına almak
sorular ve hem özel hem de kamu çıkarlarını korumak. Çok
İlk adım, yetkin eğitimli devlet ormancılarına sahip olmak olmalıdır.
akıllıca önlemler tasarlayacak, bizi akılsız olanlardan koruyacak ve eğitecek
kereste ve kamuoyu ortak eylem ihtiyacına benzer. Ödüyoruz
jeologlar için neşeli her türlü kamu hizmeti için,
veteriner hekimler, sigorta komiserleri, berber denetçileri ve ne
Olumsuz. Ama sahip olmamız gereken iki şey-ahşap ve su-ayrıldık
Kendilerine bakmak için hemen hemen ve yapmıyorlar
Ve asla olmayacak.

_ Teoriye dayanan bilge bir devlet orman politikasının temelleri
Ancak başka bir yerde başarılı deneyimde, onlar kadar ucuz
Simple._ denediğinde hiç terk edilmediler. Eğer ödüyorlarsa
Başka yerlerde denememeyi göze alabilir miyiz? Aşağıda Çerçeve
her batı eyaletindeki durumun talep ettiği bir kod. Bazı
Zaten yaklaş, ama hiçbiri yeterince ileri gitmiyor:

Etkili Devlet Orman Kodunun Temelleri

1. Bir sigortalının tek görünümü ile seçilen bir devlet kurulu
konularda en yetkin uzman yargısı
anlaşmalar. Başka bir deyişle, kurul siyasi olmamalı, ancak
Vali tarafından atanma sorumlu ile sınırlandırılmalıdır
Ormana en aşina olan çıkarlar tarafından aday gösterilen temsilciler
Devlet Orman Okulları, Lumbermen Dernekleri gibi yönetim,
Orman Yangın Dernekleri, Koruma Dernekleri ve Mukim
Federal Orman Servisi.

2. Siyasetten tamamen bağımsız eğitimli bir devlet ormancısı. Yönetici
yetenek ve pratik orman bilgisi gerekli görülmelidir,
Ayrıca bilimsel eğitim. Bir veya daha fazla asistanına sahip olmalı
kendi atanması.

3.
Forester, işbirliği, finansal ve başka türlü geniş bir enlemine sahiptir,
aynı çalışmadaki diğer tüm ajanslarla.

4. Her ikisinin de temeli sağlamak için orman koşullarının sistematik bir çalışma
Akıllı yönetim ve arzu edilen daha fazla mevzuat.

5. Belirli bir aktif genel popüler eğitim için bir sistem
uygun orman yönetiminde bireylere tavsiyeler.

6. Ormancılık ilkelerinin devlete ait yönetimine uygulanması
orman arazileri ve arazinin daha iyi kesilmesi veya yanması daha iyi
Özel ormancılıktan ziyade devlet için uygundur. Bu döşenecek
muhafazakar yönetimin eğitici örnekleri ve sürdürülmesi
Devlet geliri ve uygun orman koşulları.

7. Yangına karşı yasaların iyileştirilmesi ve sıkı bir şekilde uygulanması ve
izinsiz giriş, onları herhangi bir memur tarafından uygulama ihmali cezası ile
bunu yapmak için kim ödenir.

8. Ormansız toprakları değerlendirerek ağaçlandırmanın teşvik edilmesi
Her yıl sadece arazi değerinde, orman büyümesinin vergilendirilmesini ertelemek
kesimi vergiyi karşılayacak gelir sağlayana kadar.

9. Vergilendirme konusu hakkında kapsamlı bir çalışma,
Adil bir gelir sağlayarak bir sistemi güvence altına almanın sonu
Kötü Orman Yönetimi'ni zorlamadan, en büyük ile sonuçlanacaktır.
Topluluk iyi.

Şimdi yap

_, Batı'nın ortalama vatandaşı,
şimdiki durum ve çaresi için ._ sadece bunun olduğunu kabul etmek
talihsiz ve erdemli bir şekilde ateş alıcılarını kınamak, dikkatsiz kereste adamları
ve kayıtsız yasa koyucular, sizi sorumluluktan kurtarmaz.
Sizi sonuçlardan da korumayacak. Diğer taraftan,
Firebug, tolere edilmeyeceğini biliyorsa ateş etmeyecektir. .
Lumberman onu teşvik ederseniz koruyucu yöntemler benimseyecektir. .
Yasama organı, kurucularının önerdiği herhangi bir şekilde yardımcı olmaktan memnuniyet duyar.
_ Hepsi sadece sizden bir kelime bekliyorlar, refahı
Gerçekten tehlikede ve kelimenin gelmesi gereken ._

Başka bir kamu güvenliği ilkesi-sahtekarlığın bastırılması,
hırsızlık veya cinayet-genel olarak görmezden geliyordu, ne olur
Yapmak? Devletin yasalarına bakıp bir yol bulamaz mısın?
herkesin yaptırımlarıyla bağlantılı olduğunu bilmesine izin vermek
Onların uygulanmasını mı bekliyor? Yasa veya ödenek bulduysanız
yetersiz, her temsilcinin içindeki her temsilciyi görmez misiniz?
Yasama Meclisi, bileşenlerinin iyileşme talep ettiğini biliyor muydu?

Yasa koyucu veya kamu görevlisi,
İnsanların istekleri, ama insanların ne istediğini bilmeli. Bu gerekli
ilerici ve liberal olarak desteklenmek istediğinizi bilmek için
muazzam orman servetimizi gereksizden kurtaracak devlet politikası
yıkım.




Bölüm II

Ormancılık ve kereste

Temel ilkeler

Kereste endüstrisi,
temellerine ulaşır. O kadar derin oturmuş
Dışa kanıtlardan neredeyse algılanamaz, ancak derin
kereste arazisinin ve halkın sahibinin önemi.

Şimdiye kadar Amerika Birleşik Devletleri'nde kereste, esas olarak
imalat ve satış. Hammadde tutarlı olmamıştır
denkleme yerleştirin. Fiyatı düzeltmek için sahip olduğu değer
bitmiş ürünün sadece ilişkisinde olmuştur
toplu taşıma. İçsel olarak hiçbir değer verilmemiştir. Bu
Durum pratik olarak ücretsiz olduğu sürece devam etti
Hükümet kereste açarak sahip olacak.

Ancak şimdi sadece nispeten devam ediyor. Ulaşım olmalı
her zaman büyük bir faktör olarak kalır; kereste sahibi hala zorunludur
Geçici olarak yükümlülüklerini yerine getirmek için
eski temel. Yine de, elde etmek imkansız hale geldi
Üretim maliyetlerini üstlenmeden üretecek kereste,
yangından korunma, vergilendirme ve faiz gibi
Kaçınılmaz doğal düzenleme. O zamandan itibaren kereste başladı
ulaşım tesislerinden etkilenmesine rağmen, bir değer varsayalım,
Sonunda esas olarak diğer ahşap yetiştirme maliyetiyle sabitlenmelidir
onunla rekabet etmek için.

Kereste onu büyütmenin maliyetine değer

Başka bir deyişle, herhangi bir şeyin değeri, üretmenin maliyetidir.
Bir ağaç veya bir kutu elma olsun. Bizi bulduğumuzu
Bu ülkeye geldiğimizde büyüyen kereste bahçesi değişmiyor
Bu yasa. Herhangi bir kişi yapabilirken geçici olarak askıya alındı
maliyetsiz üretilen büyüme ile kâr, ancak faaliyet göstermeye başladı
Yine bunu yapamadığı zaman. Şimdi bir geçiş içindeyiz
ayarlama dönemi. Hatırlanması gereken önemli şey, bunun
tüm çıktı gerçekten doğana kadar devam etmeyecek
Tam üretim maliyeti, daha önce duruşa yapılan yatırımlar
Kereste aynı etki ile düzenlenecek.

Şu anda tüketiciye kereste maliyetinin
üretim ve satma maliyeti ile bile düzeltildi,
Ve aksine, isteklilikle büyük ölçüde dalgalanıyor
satın alacak tüketicinin. Ancak bu, sınırlar dışında, bir
arz ve talep yasası dışında çalışıyor. Bu bir olay
Hala hüküm süren üretimin sağlam olmayan temeline. Çok uzun
ayakta duran kereste çok büyük bir kısmı olarak
Fiyat, koruma, vergiler ve faiz, bazılarında çok
taşıması için düşük bir fiyata piyasaya sürülecek
Depresif bir dönem boyunca bir freze işi, para gerçekleştirmek için,
veya diğer zorluk nedenleriyle. Öyleyse bir buğday yetiştiricisi para kaybedebilir
Bir veya iki yıllık ürünler. Ama uzun vadede dünya reddederse
Buğday için büyümenin maliyetini ödemek için buğday yetiştirilmeyecektir.
Asıl soru, dünyanın ormanlara yeterince ihtiyacı olup olmadığıdır
onlar için ödeme yapmak. Talep devam edecek

Eski ülkelerin tarihinden, öyle olduğu açıktır.
Kişi başına tüketim şüphesiz azalacakken, nüfus
büyüyor. İkame gerekli olacak, ancak eklemeyecek
Çok sayıda amaç için ahşap. Kullanım hakkında çok şey söylendi
çelik, beton ve binada benzeri malzemeler. Bina
Ticaretler, bugünkü kereste sadece yüzde 60'ını kullanmadan kullanmadan
yakıt. Bu yüzdenin azaltılmasının
Azaltılmış hacimdeki büyümeyi dengelemekten çok daha fazlası
artan nüfus nedeniyle yüzde. Elli yıl önce vardı
Mississippi Nehri'nin batısında neredeyse bir kereste kullanıcısı. Biliyoruz
o zamandan beri gelişen yerleşimler, madenler, demiryolları ve şehirler
kereste kullanmak için. Sonraki elliden şüphe eden fakir bir batılı
Yıllar çok daha büyük bir gelişme görecek. _ Ve Panama Kanalı
Hızlı üretimimizin belirli bir sonucu ile geliyor
Doğu ve Avrupa ile başarılı bir şekilde rekabet edebilen ormanlar
daha az doğal avantajla yetiştirilen orman bitkileri ._

Dahası, şimdi yılda üç buçuk kat daha fazla odun kullanıyoruz
Ormanlarımız ürettikçe. _ Sonuç olarak talep bile düşebilir
üç buçuk kez ve hala ürünü tüketiyor ._ ve
Orman üretim alanı sürekli azalır. Şimdi kadar küçük
Gıda kıtlığının olasılıklarını düşünün, tarih ulusların
Tarımsal üretimlerinin sınırına hızla artar
ya da ötesinde ve sadece kendi artışımızı değil, aynı zamanda
ayrıca baskısı olan uluslardan göç ve ihracat üzerine
Üretimleri bizimkini aşıyor. Şimdi arazinin olduğu kesin
Tarım için çok uzak, kaba ve fakir olarak kabul edilecek
bu kullanıma. Diğer ülkelerin önemli olmadığını biliyoruz
Gıda bitkilerini iyi büyütecek ormana arazi ayırıyor.

Sadece ayarlama sorusu

Sonuç olarak, makul sınırlar içinde olduğunu varsaymak güvenlidir.
Tüketici, büyüyen kereste maliyetini ödemekten memnuniyet duyacaktır.
bunu yapmak zorunda. Ayrıca topluluğun
İşgücü kullanan, vergi ödeyen bir kaynağı korumak isteyecek,
ve akış akışını korur. Bu nedenle, kereste fiyatı
Her bir elyaf metalinin fiyatı yönetildiği için yönetilir,
Mücadele edenlerin makul kârını içeren bir üretim maliyeti
sürecin birkaç aşamasında. İçereceğini
Yeni kerestenin sesle büyümesi, karlı bir temelde kanıtlanır.
Aynı düzenlemeye tabi tutulan diğer ülkelerin tarihi.
Sonuçta bu, cevaplanacağı en güçlü argüman
Kendi binasında ve yargısında şüpheli,
Yukarıdaki Sonuçlar. Daha büyük peygamberlik yeteneğini iddia etmemize gerek yok, ancak
sadece gezinin daha iyi olduğu yadsınamaz iddiasını yapmak zorundadır
öngörüden daha. Hiçbir şey ekonomik yasaları bu kadar kesin olarak göstermez
deneyim olarak.

Amerika Birleşik Devletleri'nin arazi alanının yüzde 29'undan azı
Bataklıklar, yanıklar ve çok fazla arazi dahil olmak üzere bugün ormanlar tarafından işgal edildi
tarıma ayrılacak. Almanya, büyük ekonomi
ahşap binaların çok daha az olduğu malzeme uygulanır,
gerçekten, kişi başına tüketimin sadece yedinci
Bizimki, arazi alanının yüzde _26'sını en pahalı tutar
Orman yönetimi _ ve kârın sürekli arttığını bulur_. O
üretimini artırıyor ve ülkelerden büyük ithalat yapıyor
Kereste ucuz olduğu yerde, Amerika Birleşik Devletleri gibi, ancak net geri döner
Baden ormanlarından dönüm başına 1880'de 2,38 dolardan 5,08 dolara yükseldi
1902'de. Bu, elbette yönetimin iyileştirilmesinden kaynaklanıyordu.
Fransa'da sadece elli yıl önce satılamayan topraklar
Bir dönüm $ şimdi yıllık 3 $ gelir getiriyor. 1903'te kasaba
Winterthur, İsviçre Ormanı, 11,69 dolarlık net makbuzlar getirdi
bir dönüm. Bunlar, etkinin olduğu ülkelerde adil örneklerdir
Ahşap daha az kullanım eğilimi çok uzun süredir çalışıyor
zaman. Bu tür etkilerin ödemeyi reddetmediğini gösteriyorlar.
yetiştirilebilecek tüm ahşabı büyütmenin maliyeti. Ahşap tüketimi
Avrupa ülkelerinde 1-1/2 ila 2 oranında artmaktadır.
yılda. Başka bir deyişle, tüketiciler aslında
Gerekli bulduklarından daha fazla odun için ödeme yapın ve garanti ediyor
Artırmak için daha pahalı yöntemleri benimseyen yetiştiriciler
çıktı. Orman büyümesinin de sadece mümkün olduğu kanıtlanmamıştır
devlet veya hükümet. Almanya'da ormanın yüzde 46,5'i
Bölgeye özel olarak, Avusturya'da yüzde 61, Fransa'da 65.
Cent, Norveç'te yüzde 70. Avrupalı ​​olduğu doğru olsa da
Özel sahibin daha iyi vergi ve yangın koşulları vardır, ayrıca
Üzerinde yaptığı arazinin değerinin
büyüyen mahsul verimi iyi bir temettü, yaklaşık on kat daha yüksektir.
Şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nde.

Amerikan Batı'daki yeni kerestenin muhtemel yetiştiricisi bekleyebilir
bir zamanlar burada eşit kar. Başlıca endişesi,
Öngörme etkileri şu anda yeterince güçlüdür. İle
Bunu, halkın olası tutumunu dikkate alması gerektiğini belirleyin
ve kerestelerin kendileri.

Tüketici için ne anlama geliyor

Tüketiciye daha önce özetlenen ilkeler
Kereste fiyatı biraz artacak. Gerçekten de bunu beklemeli,
Üretim faktörü ne olursa olsun, kereste sahibi olamaz
Vergiler ödeyin, yangını önleyin ve parasını bağlı tutun, hepsi
önemli bir süre ve malzemeyi hala ucuza satıyor
Bu masraflar tahakkuk etmeden önce olabilir. Ayrıca, eğer
Tüketici bu ilkeleri tanıyamaz ve kabul edemez
kendi fedakarında olun. Çok düşük fiyatlar artık sadece çok yüksek demek
Fiyatlar erken gelecekte, çünkü koruma sağlarlar,
ekonomi veya ağaçlandırma. Sonunda ve çok fazla değil, çok değil,
toplam üretim maliyetini ödeyin. Acilen onun ilgisine göre
üretimi önleyerek ve böylece
Yaklaşım hakkında spekülasyon yapmak için zaten üretilmiş kerestenin sahibi
kıtlık.

Bunun tehlikesi bir karşılaştırma ile gösterilebilir. Sanmak
ülkenin elma yetiştiricilerinin dörtte üçü
Endüstrilerinin ilkelerinin cehaleti veya sıkıntı yoluyla
borçlarını ödeyecek paranın
mahsulleri için bir fiyat kabul etmek için önemli bir süre
Mevcut faturaları ödedikten sonra bahçelerini ihmal etmek zorunda kaldılar
Kesinlikle, çiftçilik, eskrim veya püskürtme olmadan. Daha fazla varsayalım
halkın bahçelerin büyük bir bölümünü de yok etmesi,
Ormanlar ateşle olduğu gibi ve ayrıca
Cesareti tamamlayın. Açıkça elmalar hemen gider
yukarı. Birkaç yetiştirici şüphesiz mutlak yıkımdan kaçar ve
Bunlar, bahçeleri sürdüğü sürece, bir fiyat talep edecek
Tüketiciyi geçici olarak yapılan birçok kez aşırı dengelemek
Sektörü yok ederken. İlgili herkes olurdu
Fiyatların korunacak kadar yüksek kalmasından daha kötüsü
yeterli bir arz.

Bununla birlikte, tüketicinin gönüllü olarak
Nihai avantajı olsa bile, olması gerekenden daha fazlasını ödeyin.
Umutlanabilecek en çok, halk genel olarak geldiğinde
Durumu anlamak için, iddiada onu desteklemeyecek
Adaletsizlik, karşılamaya zorlandığı yükselişlerle yapılır
Koşullar kendilerini ayarladıkça. Onun isteksizliği geciktirecek, ama
Durmak değil, iyi orman yönetiminin ilerlemesi.

Devletler el ele alacak

Öte yandan, insanın
Kereste üreten devletler yavaş yavaş onların
Lumberman'ın ilacının yanı sıra,
endüstriyi sağlam bir şekilde yerleştirerek. Daha fazla kereste satmak
tüketiyorlar, düşük fiyatlardan daha fazla sevinmeyecekler
Buğday sonbaharında bir buğday durumu yapar çünkü biraz kullanır
un, ama eşit derecede çok sertleşemeyecekler
fiyat üzerindeki etkisi. Sonuç olarak muhtemelen
Üretimi artırarak endüstriyi sürdürün. Ama bu denemede
İlk önce topluluk avantajını düşünecekler, gelecek
Daha sonra topluluk avantajı ve kereste avantajı sadece
tesadüfi. Ve onayladıkları gibi bu tür önlemler muhtemelen
Yasaya göre uygulamak.

Öyleyse, iki kuvvetin daha iyi işlenmesini sağladığını görüyoruz.
orman kaynaklarımız; Halkın ekonomik gerekliliği ve
Sahibinin iş avantajı. Her ikisi de maksimum üretimi talep ediyor.
Açıkçası, amaçları aynı olduğundan, her biri
Earnest Cooeperation. İkisi de tek başına başarılı olamaz, çünkü sahibi olamaz
düşmanca yasalara veya duygulara karşı çok ileri gidin ve halk
Sahibini teşvik ederek zorlama ile yarısını da başarın.
Ancak her biri için büyük tehlike, ortaya çıkan karşılıklı güvensizlikte yatıyor.
Etkili kooperasyonun kurulması.

Lumberman iyi niyet göstermeli

Tüm bunların işaret ettiği birincil ve çok önemli ahlaki
Lumberman, gelecek koşullar altındaki konumunun
Büyük ölçüde kendi tavırıyla yaptığı şey olsun. Hızla
sesinin dinlendiği bir pozisyona girdiği
Koruma konusu üzerinde bencil olmayan ve yetkili olarak
Yeni koşullar üzerindeki etkisi ölçülecek. Bu nedenle, o
konuyu incelemeli. İyi yasaları destekleyebilmeli ve
İncelemeye devam edecek gerçekler ve argümanlar ile kötü yasalara karşı çıkın.
Her şeyden önce, vaaz ettiklerini uygulayarak inanç göstermelidir
mümkün olduğu kadar. Kesinlikle adaletsizliğini göstermelidir
acı çektiği kamuoyu şüphesi.

Muhafazakar orman yönetiminin üç esası vardır: koruma,
Kullanım ve üreme. Sonuncusu özellikle
Birinci. Kereste sahibi tek başına yeterince koruyamaz. Ondan önce
Ancak çok kamu yardımı bekleyebilir, ancak isteğini göstermelidir
payını yapmak için, çünkü devlet tüm yükü üstlenmeyecektir.
Sektörün ilerici üyeleri bunu zaten gösterdi ve
Sonuç, devletlerin yardım etmeye başlamasında belirgindir.
Onların yardımı, özel çabanın orantısında artacak
yayılır.

Muhtemelen ağaçlandırma ile aynı olacak. Ateşle
Tehlike Azaldı, aşırı verim engelinin engelini sürdürecek
Mülk geri döndürmeyen gelir, onu karşılayacaktır. Kamuoyu
şüphesiz yakında bunun topluluk için kötü olduğunu görecek, ama
Daha büyük yararlanmak için mevcut gelirden vazgeçmekten çekinecek
Sahibinin gerçekten yeniden ağaçlandıracağına ikna olana kadar gelecekteki gelir
şans verilirse. Avantaj elde etmek için gerçek bir istek olmasa bile
atfediliyor, aktif çaba göstermeyeceği korkusu olabilir
ikinci mahsulü başlatmak ve korumak için, ancak sadece devam edecek
Yeni bir ormanın olacağı umuduyla en az masraf süreci
Başarısız olursa kaybedecek çok az şeyle kendini kurun. O yapmadan önce
Hak ettiği cesareti al, iyi niyetini kanıtlamalıdır.
Bunu yapmanın en kesin yolu, şu anda gerçek işe başlamaktır,
Başarısızlık olmadan olabilir. Ne yazık ki, bu genellikle
imkansız, ama en azından çalışabilir ve deneyebilir, böylece
Karşılıklı başarının makul olacağını ikna edici bir şekilde tartışın
cesaret.

Koşullar karı belirleyin

O zaman, Lumberman'ın başlamasının en iyisi olduğunu varsayalım.
pozisyonunu güçlendirmek amacıyla ormancılık uygulaması
ve genel için mümkün olan en uygun koşulları elde etmek
Evlat edinme ve devamı. Başarıya ne kadar güveniyor
Bu? Açıkçası, erken kamu lehine acele edecek ve
Bir iş olarak büyüyen orman güvenliği, ama kesinlikle
gerekli? Mevcut koşulları ve kaçınılmaz gelecek koşulları yapın,
Kamu zekasından bağımsız olarak,
Belirli karı bir dereceye kadar hesaplayabilir mi?

Bu, bireysel yatırımcının koşullarına bağlıdır.
Daha uygun yangın ve vergi etkileri beklentisi olmadan,
Yenilendiklik bir işletme olarak evrensel olarak önerilemez
Önerme. Birçok kereste sahibi girişimde bulunulmuyor
BT. Gelecekteki keresteyi sigortalamak için bunu yapmak için yeterli değil
kamu refahının bağlı olduğu arz. Yine de var
iyi bir yatırım olduğu koşullar. Olası bile
iyi konumlandırılmış olanlar için, caydıran engeller
Diğerleri rekabeti azaltarak avantajlı olacaktır. _Bu
Gerçek, halkın kendine özgü önemidir, çünkü ikincisi
Genel olarak doğrudan oynayacak olan ağaçlandırmayı teşvik edemez
Teşvikten bağımsız olan azınlığın elleri_.

İkinci bir kerestenin kârına spekülasyon yaparken gelenekseldir
mahsul, onu bir finansal hesaplamaya göre azaltmaya çalışmak
tahmini verim, tahmini gelecek değerleri ve tahmini taşıma
ücretler. Bu düşünceler önemlidir, ancak onların önemi
büyük ölçüde potansiyelin finansal zayıflığı ile orantılı olarak
kereste yetiştiricisi. Tesis, pratik kesinliğe geri dönüyoruz
Ağırleşme Genel, Bakire kereste tükenmesi olacak
ardından bir kıtlık ve bu konuda ikinci bir mahsulü olan adam
Zaman, taşıma ücretlerini geri ödeyecek bir fiyat elde edebilir
yüksek veya alçak olsunlar. Mevcut engellerin üstesinden gelme maliyeti
tüketiciye kaydırılmalıdır. Böyle bir yatırım olasılığı
büyük ölçüde koruyucu bir sistem sürdürme yeteneği ile belirlenir
ekonomi ile ve bunun ve ağır vergilendirmenin masraflarını karşılamak
geri dönüş döneminde.

Kısacası, sıradan finansal hesaplamanın zayıflığı
Mevcut koşullar, gelecekteki kütükleri tahmin etmeye çalışmasıdır
belirleyecek gerçek faktör hakkında bilgi sahibi olmayan değerler
onlara. Bu faktör mevcut güdüklerin olası yükselişi değildir
Var olmaya devam ederken, ancak yeni büyümüşün kapsamı
mevcut koşulların kalması şartıyla onu takip edecek arz
değişmeden. Neredeyse yasaklayıcı maliyeti anlamak tutarsızdır
bu tür koşulların da farkında olmadan,
devam eden, şimdi belirleyen etkileri tamamen değiştirecek
pazar.

Şimdi kim yeniden ağaçlandırmayı göze alabilir?

Öte yandan, kereste sahiplerinin hiçbir şekilde eşit fırsatları yok
Bu gerçeğin yararlanması için. Üretken kapasitesi
arazi değişir, vergileri değişir, bunların kapsamı ve yeri
Holdings, yangına karşı koruma masrafını etkiler ve
uzun vadeli bir yatırımı finanse etmek için aynı tesislere sahip değildir.
Fırsatlarını belirleyen bu faktörlerin dengesidir.
Kereste büyümesi oranının eşit olacağı varsayılarak yangın ve vergi
Koşullar bunları göreceli avantajla aşağıdaki gibi sınıflandırır:

1.
satın alma fiyatları üzerinden kârda ara sıra satışlarla yapılan ücretler,
ama gerekenden çok daha fazlasını satmayacak çünkü hepsi
Tutmayı göze alabilirsiniz, değerde ilerlemektir. Böyle sahiplerin daha fazlası var
veya yangın veya kendi öğütme operasyonları tarafından ormansızlaştırılan daha az arazi,
ve sadece kara olmadan güdük satmaya eğilimli olacak. Bu toprak
şu anda ve spekülatif nedenden dolayı kolayca gerçekleştirilmiyor
Belirtildiğinde, yeni bir büyüyecek kadar uzun sürecekler
üzerinde kırpın. Varlıkları ne kadar büyük olursa,
Bu ve daha ucuz, nispeten koruma maliyeti. Dahası,
Büyük ve uzun vadeli yatırımlarla ilgilenen endişeler
daha düşük faiz oranı.

2. Gerçek bir kâr elde etmek için daha az tesisi olan sahipler
Kereste yetiştirmek, ancak bir değirmencilik işini sürdürmek istemek. Eşit
Büyüyen yaklaşımların maliyeti veya mahsulün değerine eşitse,
Sürekli üretim kârına güvenebilecekler.

(Yukarıdaki sınıfların her ikisi de bu kadar ağır bir vergi olasılığı ile karşı karşıya
Bazı durumlarda bakire kereste,
Kes ve işten çıkın. Bunun genel olarak gerçekleşmesi olası değildir,
Ancak, vergi reformu için neredeyse kaçınılmazdır ve bir
ikinci mahsulün değerini artırmanın telafi edici etkisi.)

3. varlıkları onları işte tutacak kadar büyük olmayan sahipler
İkinci bir mahsul olgunlaşana kadar, ancak avantajlı bir şekilde bulunana kadar. Saniye
Bir değere sahip olmak için büyümenin olgun olması gerekmez. Mevcut arz olarak
azalır, mevcut gelen arz yüksek bir beklenti kazanacaktır
gerçekleştirilebilecek değer. Sunduğu kâr olacak
büyük ölçüde pazara yakınlığı ve özellikle de
Kendi arzlarının çalıştığını gören yerleşik değirmenlere yakınlık
kısa ve öngörü eksikliği yoluyla başarısız oldu
kendilerini ağaçlandırma. Ayrıca etkilenecek
Vergi ve yangın ücretleri ve özellikle de büyük ölçüde
bir yer meselesi.

4. Tuhaf avantajları olmayan sahibi, sadece ayarlayabilir
yeteneğine karşı ikinci büyüme için bir pazarın genel kesinliği
Belirsiz bir için maliyetli ve belirsiz bir yatırım taşımak
zaman.

Tabii ki çoğu durumda ilk husus karşılaştırmalı
Diğer olası yatırımların karları veya başka bir deyişle
faiz tatmin edici olarak talep edildi. Bireyler hiçbir şekilde
Bu açıdan aynı pozisyon, eğilim, fırsat
veya yetenek. Kereste parasıyla biri daha güvenli olabilir, diğeri
üretim yaparak daha fazlasını yapabilir. Ancak genel olarak konuşursak,
Muhafazakar karar, bugünün
Halkın tutumu, yukarıdaki dört sınıfın ilkini garanti eder
arazinin nerede
başka amaçlar için çok az satış değeri vardır ve büyümenin ve
Yangın faktörleri oldukça uygundur. İkinci sınıf da olabilir
Aynı temelde avantajı üstlenin, ancak daha az
Taşıma ücretini karşılama kapasitesi, daha uygun olanı gerektirir
koşullar. Üçüncü sınıfın maksimum avantajı olmalıdır.
her tür. Maliyet faktörlerini yakından hesaplamalıdır ve
Mevcut koşullara göre belirtilen kâr. Çoğu durumda risk
İhtiyaç için çok büyük olacak ve neredeyse tüm finansal yeteneklerde
eksik olacak. Dördüncü sınıf bunu bile düşünemez
Halkın tutumu değişir.

Herkes için daha iyi bir gün yakın

Öte yandan, halka açık olduğunu varsaymak mantıklıdır
engeller azalacaktır. Onların ısrar ettikleri anlaşılacak
kötü ekonomidir. Yangınlar daha az büyüyecek ve devlet
devriye. Kendi içinde ağaçlandırma, yangını önleme yöntemidir
Yeşil bir genç büyümeyi ateş aktif yoluna yerleştirdiğinde
Güneşte kurutulmuş çöp ve yabani otlar. Vergilendirme ertelenecek. Ülke olarak
faiz oranları gelişir; ormanı taşımayı kolaylaştırır
yatırımlar ve diğer yatırımlar aracılığıyla daha fazlasını elde etmek daha zor. .
Eyaletin kendisi ormancılıkla gittikçe daha fazla etkileşime girecek, sonuç
ilkelerinin anlaşılmasını ve onaylanmasını sağlamak. Güdük değerleri
arttırmak. Olgunlaşmamış ahşap bir satış değerine sahip olacak ve terimi azaltacak
yatırım. Yavaş yavaş işletme sağlam bir prodüksiyona girecek
Temel, tüketici için daha iyi, tarafından desteklenen devlet için daha iyi
bir orman geliri ve yetiştirici için daha karlı. Yerine
kötü yönetimin ve tüketicinin fedakarlığının aktifleştirilmesi,
Aslında, muhtemel yetiştiriciyi
Alınan fiyattaki gereksiz maliyeti karşılamayı hesaplayın,
orman arazisinin kazanç gücünü büyük harfle kullanacak. Bu temelde son ayarlama hala gelecekte olsa da,
Hiçbir şekilde tamamen popüler öngörülere bağlı değildir. Süreç
Biliyor olsak da bilmesek de sürekli olarak devam ediyor. Güneş hala
ufkun arkasında, ama gün emin. Birçok Batılı ahşap sahibi
hala ayak izlerini kesin hale getirmek için çok loş bir ışık var; diğerleri
Dawn'ın zaten yolu aydınlattığı yüksek bir bakış zemine sahip olun.




Bölüm III

Ormancılık ve orman

Orman büyümesinin temel ilkeleri

Lumberman'ın ekonomik etkiler kararının onu
genel olarak ormancılığın karı konusunda iyimser veya başka türlü,
En çok sahip olduğu ormanla ilgileniyor
anlaşmak için. Teklifi ne kabul edemez ne de reddedebilir
Akıllıca, fikirlerini gerçek uygulamaya koymadan çok daha az
Toprağının ona cevap verme yeteneğini bilmek
çaba. "Hangi yöntemler en iyisi, maliyeti olacak ve ne olacak?
Sonuç mı? "En başta ortaya çıkan sorular mı?
bir kerede teknik ormancılık alanına gidin.

ABD ile ormancılık sağlayacak kadar uzun süre uygulanmadı
Bu tür soruları cevaplamak için gösterilen örnekler. Yapabiliriz,
Ancak, başka bir yerde kazanılan deneyime göre kâr, yasalar için
Ağaç hayatı, hayatını yönetenler kadar evrenseldir.
erkekler ve hayvanlar. Yeni türler ve yeni ortamlarla uğraşırken
Geleceklerini yargılamakta büyük bir zorluk yaşamıyoruz
Geçmiş, onu incelemeye özen gösterenler için açıkça yazılmıştır.

Bir dereceye kadar ağaçlar sadece
toprak, bu açıdan diğerlerinden daha bağımsızdırlar
bitki örtüsü formları. Toprak, orman ağaçlarını esas olarak etkiler.
Fiziksel karakter, özellikle bu nemi belirlerken
içerik. Aslında çok az beslenme
Birinin söylediği gibi, odun hava katılaşmasından başka bir şey değildir
Sunshine ile. Bir ağacın muazzam ve karmaşık yaprakları sistemi
Bu dönüşümü etkilediği laboratuvar.

Hava her yerde olduğu ve toprağın kimyasal kalitesi olduğu için
nispeten önemsizdir, farklı türlerin gereksinimleri
Işık, ısı ve nem için esas olarak onların
Dağılım ve büyüme alışkanlıkları. Ve ısı ve nem olduğu için
büyük ölçüde iklim faktörleri ve verilen yerlerde oldukça tekdüze,
bir türün ışık üzerindeki talebinin pratik olarak
Bu yerlerde alışkanlıklarını ve olasılıklarını düzeltin. Çok büyük
Işık gereksiniminde türlerin varyansı büyük ölçüde hesaplar
Çoğu ilkel orman bileşimi için. Tuhaf
Ormanların yönetiminde önemi insan tarafından
Diğer ajansların bazılarını kontrol edebileceği için kontrol edin
yangın veya tohum arzı gibi ilkel ormanı etkiledi.

Seçim Ormanları

Burada tüm yöntemleri tartışmak kârsız olurdu
Teknik olarak en iyi olduğunu kanıtlayan orman yönetimi için
tür ve türlerin kombinasyonları. Nerede pazar ve
Ulaştırma tesisleri, Avrupa'da olduğu gibi, son derece elverişlidir.
Kereste sahibi, en iyi sonuçları getirecek yöntemi benimseyebilir,
Ama burada böyle bir seçeneği yok. Kesin olarak akılda tutabilir ama
temel ilkeler, geniş alanlar için eşit olarak uygulanabilir
önemli zaman dilimleri. Ancak kabaca batı ormanlarımız
doğrudan zıt ikisine uyarlanabilirlikleri ile sınıflandırılabilir
temiz kesim ve seçim kesimi olarak bilinen sistemler
Hemen hemen tüm yöntemler değişikliklerdir.

Seçim ormanı, her yaş yaşının var olduğu orman
olgunluğa fide. Türlerin doğal büyümesidir
gölgeye toleranslıdır. Doğal bir durumda, kesilmesiyle rahatsız edilmemiş,
Aynı yönü sürekli olarak korur, çünkü en eskisi
Ağaçlar ölür, yerleri gençler tarafından alınır. Açıkçası böyle bir
Orman, bir veya birkaç olsun, türlerden oluşmalıdır.
kendi gölgesinin altında büyüyebilir. Farklı Çağların Özürleri
ışık gereksinimleri ve yoğunluğu kadar yoğun
Overwood izni.

Doğu'nun ortak parke ormanları
Doğal seleksiyon ormanı. Pasifik yamacında bir örnek
Hemlock tarafından sağlanan, pratik olarak saf veya beyaz ile karıştırılmış
köknar, ama muhtemelen en tipik olanı sıradan batı sarı
belirli koşullar altında çam. En iyi ihtimalle bu ağaç bir
Orman o kadar yoğun ki tüm genç büyüme gölgeli, ama herkes
her yaştan içeren sık açıcı standına aşinadır.
Genç ağaçlara genellikle blackjack denir.

Eşit yaşlı ormanlar

Öte yandan, gölgenin son derece hoş olmayan ağaçları sadece
Forester'ın eşit yaşlı ormanlar dediği şeyde. Başlayamamak
Herhangi bir önemli yoğunlukta mevcut bir standın karanlığında,
Açılışları kurtarmak için fırsatları ele geçirmelidirler. Douglas
Daha yaygın olarak kırmızı veya sarı köknar olarak adlandırılan Kuzeybatı'nın köknağı
Mükemmel bir örnek. İç eyaletlerde bu tür
bir dereceye kadar örtü altında çoğalır, çünkü daha güçlü bir
Yıl boyunca ışık ortalaması ve stand böyle olmadığı için
yoğun. Oregon ve Washington'un tipik Douglas köknar ormanlarında,
Bu kitapçıkta tartışıldı, asla bunu yapmaz. Hemlock, sedir
ve beyaz köknar çalma bol olabilir, Douglas köknar fideleri
yanıklar, çizgiler, yollar veya açık noktalar dışında nadiren görülür
ormanda. Ve baskın stand oluşturan köknar ağaçları
neredeyse aynı yaşta.

Öyleyse, bu eşit yaşlı FIR ormanı nasıl başladı? Yakın İnceleme
Pratik olarak cevabı her zaman kömürleşmiş parçalarda bulacak mı
odun. Uzun zaman önce başka bir benzer orman yere kadar işgal etti
Yıldırım veya bir Hintli ateşi yeni bir döngü başladı. Muhtemelen tekrarlayan
Burns, rüzgar üflemeli tohumlar başlamadan önce bölgeyi birçok kez süpürdü
On beş veya yirmi yıl olduğunda ileri fir gruplarını başlatın
Yaşlı, kendileri meyveli ve aralarındaki boşlukları doldurdu. Belki
Yıkım o kadar eksiksiz değildi ve hayatta kalan ağaçlar süreci yaptı
daha hızlı biri. En eski ormanlar hariç, kalıntılar
Orijinal standın tamamen çürümesi, tarih
Her iki durumda da antik takma ve düşmüş kütüklerde okunabilir.

Ancak, ateşin devam etmesine yardımcı olmaya gelmediğini varsayalım
kendisi? Bu da bugün işaretlerden cevap verebiliriz. Her
Northwestern Woodsman, değişen boyutta yolları bilir (genellikle küçük
Çünkü ateş neredeyse evrenseldi) büyük eski hemlock ile kaplı,
Beyaz köknar ve sedir, burada ve orada ölmekte olan dev bir köknar, belki de,
ancak esas olarak sadece çürüyen kütükler ve kütükler ile köknar doluluk gösterir. HAYIR
Ateş belirtisi görülür. Bu köknar ormanı ortaya yaklaşırken
Yaş, gölge taşıyan türler altında ortaya çıkmaya başladı. Gibi
Firler kendilerini kalabalıklaştırmaya başladı, daha sonraki gelenler ortaya çıktı
Artan ışık ve açık yerleri doldurdu. Sonunda eşit yaşlı
köknar ormanı tamamen bir seçim ormanına dönüştürüldü
Biraz kaza verene kadar kalacak diğer ağaçlar
Herhangi bir yere ulaşmak için yeterince hayatta kalırsa,
tohum.

Douglas Fir genellikle büyüyen tek batı ağacı değil
eşit yaşlı standlar. Lodgepole çamı aynı alışkanlığa sahiptir, genellikle yerini almıştır
Ateş veya kayıttan sonra sarı çam. Batı Beyaz Çam belki daha fazla
Douglas Fir'dan toleranslı, bu nedenle kendi başına tutma olasılığı daha yüksek
yapay yardım, ancak başarılı bir şekilde rekabet etmek için daha kesin
Eğer böyle bir yardım varsa. Aynı şey Tamarack için de geçerlidir.

Model Olarak Doğa

Böylece ekonomik nedenler bunu önerirse,
Gölgeyi yapay olarak yönetmek için bir temel olarak seçim sistemi
Hemlock, beyaz köknar, sedir, ladin ve hatta
Batı Sarı Çam. En büyük ve en eski ağaçları kesebiliriz ve
Hala iyi başlatılan bir ikinci mahsul var. Çok genç yoksa
Ayrılmak için büyüme, biraz bile değerlidir. Kesinlikle olabilir
Orta boy ağaçları bırakmak en iyisi, aksi takdirde keseriz,
Çünkü hala hızla büyüyorlar.

Öte yandan, bu yöntemin herhangi bir
Douglas Fir'in ikinci bir mahsulünü sigortalayarak hiç avantaj
Bu türün korunacak genç bir büyümesi yoktur. Küçük ve
Orta boy ağaçlar, olgunlaşmamış olmak yerine sadece bodur
daha büyük kardeşleriyle aynı yaştaki örnekler ve beklenmedik
bırakılırsa boyut kazanmak için. Burada seçim kesimi için tasarruf edecek
gelecekte sadece gölge taşıyan türlerin böyle bir eksikliği
var olmak. Bu bir nesne olmadığı sürece, en iyi plan temizlemek ve
Elimizden geleni al. Herhangi bir FIR terk edersek, bu amaç için
Yenileme, ağaçların kendilerinin daha iyi kullanımını sağlamak için,
Ve bunu yapıp yapmadığımız, en azından teorik olarak,
yapay tohum veya ekimden daha iyidir. Kısacası seçim
Kesme, sürekli bir ormanın en nadir ağaçlarını hasat ederken
Temiz kesim, tamamen başlamak için ormanı yok eder
Yeni ve daha hızlı büyüyen.

Bu nedenle temiz kesim, aynı zamanda ve
hoşgörüsüz ağaçlarla. Ama seçimi takip etmiyor
Sistem, doğal toleranslı türler olmasına rağmen, uyarlanabilir tek kişidir
Onlara. Bir sınıf ışık talep ederken, diğeri
Talep gölgesi. Sadece ona dayanabilir. Gerçekten, hariç
bazı türlerin aşırı ısıya daha fazla duyarlılığı için
Ve çok gençken kuruluk, kural gölgesi taşıyan ağaçlar büyür
Geniş ışık kaynağı varsa çok daha iyi. Sonuç olarak temiz
Kesme, bunlar için en iyi sistem olabilir.
koşullar.

Ormandaki türlerin ortaya çıkması üzerindeki etkisinin yanı sıra,
Işık pratik olarak bireysel ağacın fiziksel biçimini yönetir.
Bir açıklıkta yetiştirilirse ve yapay olarak budanmazsa, bir ağacın
Konik bir gövde ve yaşayan dallar neredeyse yere iner. .
daha yoğun ve sonuç olarak orman, o kadar silindirik olur
gövde, dalların tacı ne kadar küçük olursa ve açıktır.
uzunluk. Bireysel ağacın arzu edilen bir nesnesi yoktur
ticari form ve bunu sadece yan ışıktan yoksun bırakıldığında yapar
çok sayıda komşu. Sonra çapı büyümeyi yüksekliğe kurban eder
ömrü için gerekli olan üst ışığa ulaşmanın büyümesi. -Den
Aynı zamanda alt dallar gölge ile öldürülür ve bırakılır,
Yara izleri iyileşir ve sonunda gömülür. Yakındaki iğne düğümleri
Büyük net bir kütüğün merkezi, şubelerin kalıntılarıdır.
Yaşamak genç ağacın tepesindeydi.

Bu yüzden, eğer iyi ahşap üretecekse, herhangi bir orman olmalı
onun erken kısmı boyunca zemini örtecek kadar yoğun
en azından hayat. Olgun Douglas'ın mükemmel bir net standı gördüğümüzde
Örneğin FIR, bunun nispeten olandan oluştuğunu bilebiliriz.
Zayıf olanın yakın bir fidan büyümesinden çok az hayatta kalan
Budama ofisine hizmet ettikten sonra yavaş yavaş öldürüldü ve
Güçlü olanı zorlamak. Sadece gördüğümüz ağaçlar vardı
Yakacak odun dışında değersiz olurlar. Aynı
Dolgular olmasına rağmen, yapay orman ekimi kalın olmalıdır
veya hemşire ağaçları çok hızlı bir büyüme olmasa da daha düşük türlerden olabilir
Ustalık kazanmak için.

Doğa yapay olarak tanımamız gereken birçok ders veriyor
yönetim veya başarısız, ama o artık ormanın en iyi yetiştiricisi değil
Tarım bitkilerinden daha bitkiler. Doğal çalışmalıyız
Nasıl geliştirilebileceklerini görmek için orman sürekleme yöntemleri
bunları model olarak benimseyecek kadar. Kural olarak bakire orman
aşırı derecede savurgan. Akıllı Olasılıklar
Bakım, doğanın ortalamasına göre değil, kazara
En iyisi ve genellikle bunu bile aşarlar. Adil bir karşılaştırma
Vahşi doğadan sistematik olmayan gleaning ile bilimsel çiftçilik
ve çözülmemiş alanlar. Yukarıdaki ormanın genel ilkeleri
Büyüme, hizmet edecek şekilde çok kısaca özetlendi
Sadece başvurularına veya değişikliklerine giriş olarak
somut vakalar.

Belirli türlerin yönetimi

Douglas Fir (_PSeudotsuga Taxifolia_)

En önemli ticari ağaçlarla karşılaştırıldığında, kuzeybatı
Douglas Fir'in çoğaltılması oldukça kolaydır. Bol
Fener, çok hızlı büyür ve her iklim ile bir bölgede yaşar
avantaj. Oregon ve Washington'un tipik köknar bölgelerinde
Yinelenen yangından kaçan ormansızlaşmış topraklar genellikle yeniden stoklanır
doğal ve şaşırtıcı bir hızla.

Bu kuralın istisnaları, tohum ağaçlarının yok edilmesidir
zaten kurulmuş olan rekabet eden geniş ve mutlak olmuştur
türler orijinal orman ile çıkarılmaz ve burada
Hayatta kalan köknar tohum için çok eskidir. İkinci iki koşul
Islak iklimin sadece eğilimi değil
Çöpleri yangından korumak ve böylece
Gölgeden kaçan, ancak aynı zamanda önlenen gölge taşıyan türler
Orijinal FIR standının geçmişindeki kazara yıkım
ateşle.

Bu doğal sonuçları önerdikleri gibi düşünürken
yöntemler, tohum tedarikinin gerçek imhası en kolay buluyoruz
kaçınmak için. Orijinal stand uygun tohum ağaçları içeriyorsa
yeterli sayıda koruyabilir. Değilse veya daha azsa
Pahalı, başka bir yerde tohumu güvence altına alabiliriz. Daha sık zorluk
FIR'ın çoğaltılmasının gerekip gerekmediğini belirlemede yalan söyler
tek çaba olun ya da feda edilmemesi gerekip gerekmediği
bir saniyeye doğru mevcut bir başlangıcı kullanmak için gerekli
diğer türlerin mahsulü. Bu tuhaf ve erken öneme sahip,
Çünkü genellikle eğik çizgiyi koruma sorusuna karar verir
ateşten.

Mevcut stand neredeyse saf köknarsa veya diğer türler ise
neredeyse tamamen satılabilir ağaçlar tarafından temsil ediliyor,
Tasarruf etmeye değer genç büyüme. Tohumdan yeni bir mahsul başlatılmalıdır ve
FIR, büyümesi en hızlı ve en kolay olduğu için muhtemelen
En değerli, her cesaret verilmelidir.

_Slash yanma ve istisnaları.

Çoğu durumda bu, günlüğe kaydettikten sonra zemini yakmayı gerektirir, değil
sadece gelecekteki yangın riskini azaltmak için değil, aynı zamanda uygun bir
tohum yatağı. FIR, mineral toprağın başlamasını kolayca tercih ediyor,
Yol notlarında çok daha büyük fidelerden görüldü
humus ve çürük ile kaplı bitişik rahatsız edilmemiş zeminden daha
odun. Hemlock'un böyle titizliği yok, hatta çürümüş tercih ediyor
Tohum yatağı olarak ahşap. Slashing'i ateşten korumak için, bu nedenle,
Her ikisi de FIR ve denekler için en olumsuz koşulları korur
rakibi ile gereksiz rekabete. Hemlock fideleri zaten
Yerleşik, yerde yatan ve çevreleyen veya hayatta kalan tohumlar
Daha fazla tohum dağılabilecek ağaçların hepsi gölgelendirmeye teşvik edilir ve
Zaten hoşnutsuz olan mücadele eden köknar fideleri, hoşnutsuzlukla bastırın
durumları için.

Öte yandan, şimdi tipik olarak düşündüğümüzün büyük bir kısmı
Fir Ormanı
Tamamen yeni bir köknar mahsulü olmasından yıllar önce satılabilir hale gelir
büyümüş. Muhtemelen ikincisinin daha büyük değeri tarafından tüketilebilir
İade öncesi daha ağır taşıma şarjı mevcuttur. Kesinlikle
Eğer diğer türlerden kâr vaadi ve zorluğu
FIR'ın her ikisi de aşırıya ulaşma, büyümenin korunması
Zaten başlangıçta en iyi ormancılık, eğer mümkünse. Dahası,
Koşullar altında diğer türlerin önemli bir genç büyümesi olabilir
FIR tarafından tatmin edici ek yeniden üretimi engellemez.

Sahibi geleceğe çok uzak planlama pozisyonunda olduğunda,
Hükümet veya eyalet, geçici bir uzlaşma isteyebilir, ancak
Sonunda saf fir'i güvence altına almayı bekliyor. Böyle bir durumda sık sık
ilk yeni bir baldıran mahsulü kullanmak en iyisi olun, ancak hasat
Bu birkaç on yıl sonra temiz ve bir sonraki rotasyona başlamak
Sadece FIR ile.

_Conditions Değişir yöntemler._

Koşullar arasında açıkça bir kurs öneren
Dereceler kendilerini sunacak ve hiçbir yazılı kural verilemez
Bölme çizgisini belirlemek için. Çok gelecekteki akrabaya bağlı
Sahibinin kendi görüşüne sahip olacağı türlerin değerleri.
Daha çok mevcut genç büyümenin karakterine ve sonuç
Günlüğe kaydedildikten sonra değişen koşullara uyarlanabilirlik. Çok kalın
Genç Hemlock'un Standı Overwood ise çok fazla üretme olasılığı düşüktür
çok yoğundu, çünkü çoğu çok eski ve gölgede bodur olabilir
Güçlü ışığın ani ortaya çıkışı sadece çarpıtılmış
değersiz dal büyümesi veya açıkça öldürürken. Ara sıra güçlü
şimdiki satılabilir boyutun hemen altındaki genç ağaçlar şüpheli
Değer çünkü patlayacaklar. En umut verici
Kuzeybatı'nın köknar ormanlarında bulunan yıkama sınıfı
Oldukça kalın bir stand üretmek için yeterli ışık var
beş ila elli feet yüksekliğinde genç hemlock veya sedir.

Herhangi bir ikinci mahsulün gelişebileceği çalılıklar ise
çok dikkate alınmaya değer ve yeniden düzenleme yapmalı
tamamen bağlı olun, hala bir soru olabilir
türler. Çok fazla doğal köknar tohumu arzı beklenebilirse,
yanma belirtilir. Ama değilse ve sahibi hazır değil
yapay tohumlama masrafını üstlenirken
Vaat eden bir doğal hemlock arzı var, Burning'in
Nesne Gelecekteki yangın riskinin azaltılması hariç. Hatta geciktirebilir
Hemlock üremesi, her ikisi de tohum arzının bir kısmını yok ederek
ve bölgedeki frenlerin büyümesini teşvik ederek. Soru
İşte gerçekten finansal bir tane. Bunların altına köknar dikmenin maliyeti
Koşullar, sonuçta daha değerli olandan daha fazla olabilir
ve hızlı büyüyen mahsul. Sahibi kendi varsayımını yapmalıdır
türlerin gelecekteki karşılaştırmalı değerleri.

Şimdiye kadar Slash Burning'i sadece sylvicultural'da tartıştık
ilişki, douglas köknar reprodüksiyonunu teşvik ettiğini ve
sonuç olarak kuzeybatı Douglas FIR tiplerinde tavsiye edilir.
Zaten başlamış olan son derece umut verici bir ikinci büyüme var.
Denge, şüpheli durumlarda, lehine daha fazla olacaktır, çünkü
koruyucu özellik. Bu başka bir yerde daha ayrıntılı olarak tartışılıyor
Bölüm, ancak burada tekrarlanan bağışıklığın hatırlanması iyi
Ateş, karlı ağaçlandırmanın ilk esastır. Güvence altına almak
daha sonra yıkımını tehdit eden tedavi ile ikinci büyüme
Orijinal tasarruf kapsamına girmedikçe kötü yönetim mi?
daha sonra daha fazla koruma maliyeti. Durum nadiren.

_ Alanı Yeniden Yeniden Yeniden Reze Et ._

Belirtilen istisnaları reddetmek ve kuralımıza geri dönmek
Douglas Fir'in bir başka mahsulü genellikle en iyi şekilde,
Doğa-Pratik olarak temiz, zemini yakmak ve başlamak
yeni bir eşit yaşlı stand-hala almanın araçlarını dikkate almalıyız
Bu stand başladı. Ağaçlardan doğal yeniden çıkmaya güvenebiliriz
amaç için veya çevredeki ormandan korunmuş veya biz
dikime başvurabilir. Karşılaştırmalı avantajlar nelerdir
Bu iki yöntem ve seçimleri düzenleyen koşullar
onlara?

Şimdiye kadar, konunun öğrencileri doğal tercih etmeye eğilimlidir
üreme. Ormansızlaşmış arazide çok genel ikinci büyüme
Yardım verilmediği durumlarda, mükemmel sonuçların
hafif yardımı takip edin. Kırmızı köknar meyveleri sık ve bolca,
Ve tohumlar rüzgarda iyi taşır. Burns biliniyor
Bir mil veya daha fazla ormanlık tepelerden üflenen tohumdan tamamen yeniden stok
uzak. Dahası, dikim her zaman ilk masrafı içerir,
Bazen doğal tohumlamayı çok az ile sağlamak için çok şey yapılabilir
veya gerçek harcama yok. Bununla birlikte, birçok durumda bu ekonominin
Aslında çok fazla bırakarak etkilenirse gerçekten daha belirgin olun
Tohum ağaçlarında değer. Yurtdışında ve doğuda nispeten
Orijinal standın dördüncü veya beşte biri bile bırakmada çok az kayıp
tohum sağlamak için. Kalan bireysel ağaçlar iyi fidan olabilir,
Küçük olmasına rağmen. Onlara çok az sermaye bağlanmış ve olabilirler
daha sonra eşit avantaj için kullanılabilir. Olgun bir köknar ormanı
Pasifik Kıyısı'nın küçük meyve ağacı olmayabilir ve eğer kalırsa
Bunların tomrukçulukta yıkılması muhtemeldir. Başına 20 ayrılmak
ayakta duran büyük ağaçların kurdu bazen 20.000
Acre'ye ayak, 40 $ veya 50 $ değerinde. Yaş ve düşme kaybına neden olabilir
güdük artışına eşit; Dahası, asla kullanılamazlar
Gereken yollar ve makineler için aynı masraf olmadan
Orijinal günlüğe. İkinci mahsulün yapılmasına izin verilmeyecek
Bu tür ekipman gerektiren bir boyuta ulaşın. Mümkün olduğunu düşünürsek
Normal rüzgar değil, olası maksimum fırtına rüzgar kaybı
İkinci mahsulün tüm ömrü boyunca dikkate alınmalıdır.

Olgun Pasifik Kıyısı köknarından ayrıldığını söylemek muhtemelen güvenlidir
Yeterli tohum için bir kesme alanında yeterli satılabilir kereste
Maliyeti kullanmak ve yeniden stoklamaktan daha pahalı. Yeniden stoklama için yapılabilir
Bir dönümlük 2 ila 10 dolar, kar için karar verilen bir marj bırakacak
tohum ağaçlarında. Ve eğer bu dengeyi azaltmayı taahhüt edersek
Çok az tohum ağacı bırakarak, başarılı olmanın kesinliğini azaltırız
Üreme ve tüm başarısızlık tehlikesini artırın
Yatmayı yaktığımızda rüzgar veya kazara yıkım. BT
Ancak, ekimden sonra yangının ortaya çıkacağını inkar edilemez
Tam kayıpta, tohum ağaçları bölgeyi tekrar yeniden stoklayabilir
Ve yine bu tür kazalardan sonra.

_Natural Reproduction._

Öte yandan, doğal üreme her zaman gerektirmez
Ticari kerestenin kesme alanında ayrılması. Sıklıkla
Amacına hizmet etmek için yeterince çarpık veya conky ağaçları vardır. Bunlar
Kusurlar, tohum yoluyla yavrulara doğrudan iletilemez,
Conk bulaşıcı olmasına ve genç mahsulün korunması gerekir
hastalıklı ebeveynlerin iyi başladıktan sonra çıkarılmasıyla.

Yine, bitişik ahşaptan tohumlamaya güvenilebilir. Bu
tomrukçuluk operasyonlarında bir ekonomi meselesidir, zeminden yatırılır,
hakim rüzgar yönü, standın doğurganlığı ve diğer yerel
düşünceler. Her iki tarafta sağlıklı köknar ormanları olan bir vadi
Yarım mil genişliğinde olsa bile derhal tohumlama olasılığı vardır. Bir daire de öyle
Zirvede ahşap bir tepenin leeward ayağında
Rüzgar grevleri. Bir sırtta bir kesim, buna bağlı olarak
eksikleri tamamlamak. Teorik olarak, bir kereste yolu yeterince büyükse,
Devam etmek yerine giriş işlemleri ile açılabilir
Bir kenardan istikrarlı bir şekilde, diğer her inişe vb.
En uzak kısmına birkaç yıl sonra ulaşıldı ve sonra
Tekrar çalışın, ihmal edilen kısımları temizleyerek
ilk açıklıkları tohumlamıştı. Aynı etki bazen ortaya çıkar
gerçek kazara uygulamadan.

Genel başvuru için kuralların belirlenemeyeceği açıktır.
Genel olarak konuşursak, FIR yeniden ağaçlandırma ile ilgilenen bir loger
doğal olarak veya ucuz yardımla olup olmadığını görmek için zemini inceleyin
Kesme alanları yanlardan ve miras ağaçlarından yeniden yer almayacak
Kesik bırakacak. Değilse, birkaç ticari tohum bırakabilir
Toprağın derin köklü olmasını sağlayacak şekilde yatan ağaçlar
ve rüzgar firması. Gruplar bekar ağaçlardan daha iyidir çünkü daha az
üflenmesi muhtemel ve eğimden korunması daha kolay
ateş. Daha fazlası rüzgar kenarına doğru bırakılmalıdır. Ama daha önce
Ticari ağaçlarda önemli miktarda bir miktar bağlayarak
Herhangi bir doğal sıkıntıyı desteklemenin maliyetini ve güvenliğini düşünün
Yapay tohumlama ile tedarik. Western Hemlock (_tsuga heterophylla_)

Hemlock, Douglas Fir ile çok sık ilişkilendirildiğinden,
üremesini ve göreceli vaadini düzenleyen ilkeler
İkinci mahsul mutlaka büyük ölçüde bir önceki
FIR tartışması. Aşağıdaki açıklamalar sadece ektir.

Hemlock'un süreklenmesinin sadece tavsiye edildiğini gördük
FIR üremesinin elde edilmesi veya olacağı yerlerde
Büyük bir değerli balırlık fedakarlığı büyük. Bunlardan ilki
Koşullar esas olarak saf hemlock standlarına ve kıyıya sınırlıdır.
FIR'ın genellikle iyi tohumlamak için çok eski olduğu bölgeler. İkincisi
Sahilde veya belirli nemli iç bölgelerde bulunabilir
Ağır bir hemlock çalı var. Her iki durumda da doğal hemlock
Her ikisi de pratik olarak
Kesin ve kesin ve yapay olmasaydı
Yardım gerekliydi, Hemlock'u tamamen terk ederdik ve
ateşleme çabalarımız. Kısacası, bir saniye olarak hemlock tartışması
mahsulün zemini tohumlamak için sistematik girişimler içermesi gerekmez, ancak
Başlamamız gerekenlerin korunmasıyla sınırlı olabilir.

Düz bir hemlock önerisinde, koruma sorusu
FIR arasında karar vererek dahil olandan önemli ölçüde farklı
ve baldıran. İkinci durumda, yangın yardımı nedeniyle
Fir'e, zaten yerdeki büyümenin önemli olması gerekir
Çöplük yakmanın çeşitli avantajlarını öngören garanti değer.
İlkinde, Slash Burning'in geleceği azaltmak dışında bir nesnesi yoktur
risk. Çıkarım, çok daha az umut verici bir genç stoku
Büyüme korumaya değer.

Bu doğru olsa da, değerini fazla tahmin etme tehlikesi var,
Özellikle günlüğe bakımda özen alınmazsa. Dikkat çekildi
Bastırılmış şekilsiz baldıran, sağlıklı olmaya uygun değil
büyüme, bu rüzgar bir tehlikedir ve eğer önceki gölgede varsa
Ağırdı, güneş ışığına ani açılış ölümcül olabilir. Ayrıca olmalı
Biraz yaralanan genç baldıranın bile değersiz olduğu unutmayın.
Çünkü Borers tarafından saldırıya uğramak neredeyse kesin. Hangisi
Kabuğun küçük bir kısmını balta alevleri, yangın kavurucu gibi deadens
Ya da kayış kurşunlarından gelen yara izleri tehlikelidir. Hemlock daha yükümlüdür
Siyah çizgi, materyaller, mantar hastalıkları gibi genel kusurlara köknar
ve ökseotu, bu nedenle ağaçlandırma yatırımına yatırım yapmak
Onlara karşı maksimum koruma. Birçok durumda daha iyi sonuçlar olabilir
arındırmanın ardından yeni bir sağlıklı fide standından elde edilebilir
Ateş, biraz zaman kaybında bile, iyi başlatılan genç büyümeden daha fazla
bu sağlıksız ve muhtemelen sadece başarısız olmakla kalmayıp aynı zamanda
Arasına gelebilecek fideleri bulaşın. Sonuç olarak
Kesme büyük değildir ve yanlardan üreme olabilir
güvenilen, yukarıdaki hususlara, azaltma ile birleştiğinde
gelecekteki yangın riski, tıpkı durumda olduğu gibi eğim yakmayı önerebilir
köknar. Açıklamalar özellikle gerekli kabul edilirse geçerlidir
Mümkün olduğunca temiz giriş yapmak için.

Ancak yeni bir ormana doğru iyi ve sağlıklı bir başlangıç ​​ile
Genellikle yangını dışarıda tutmak en iyisi olur, çünkü tasarruf edilen malzeme garanti eder
büyüme döneminde korumada daha fazla masraf. Temsilci
Hem sahilde hem de kaskadlarda traktlar incelenmiştir
ki bu, kereste özünde, yeterince iyi genç hemlock
Günümüz günlüğüne kaydedildikten sonra günlükler veya kayaklar için çok küçük kaydedilebilir
Elli yıl içinde üretilecek ağır karışık bir köknar ve baldıran durağı
14 inç çapında 11.000 veya 12.000 feet kereste. Bu
fidelerin ikinci mahsulüne tamamen ek olmaz
bu ağaçlar korunmamışsa üretilebilir
kullandıkları zemin ve ışık fidelere reddedilecek,
ama şüphesiz getiri güvence altına alınabileceğinden daha büyük olurdu
Yıkıldılarsa.

Bu, benzer koşullar altında daha ileri gidebileceğimiz anlamına gelir
Ve aslında seçim sistemini uygulayın, özellikle orijinalse
Stand neredeyse saf hemlock. Şimdiye kadar kalan alanları tartıştık
Günümüz günlüğü yöntemleriyle. Ancak, bir
Koşulların garanti etmediğine karar verdikten sonra iyi baldıran kanalı
Kötü almaya çalışmak, uğruna yöntemlerini değiştirmeye istekli
Gelecekteki bazı kesimlerde daha iyi hemlock geri döner. Muhtemelen olurdu
sadece olgun ağaçları çıkarmak için elinden geleni yapın,
hala adil bir hızla büyüyor. Daha büyük ışık uyarır
Bunlar son derece ve zeminin daha fazla tohumlanmasını teşvik eder.
Şimdi bunlarla birlikte yaptığı birkaç satılabilir ağaç
Başarısız, belki yirmi yıl içinde başka bir mükemmel olacak
mahsul. Oldukça yoğun bir stand bırakarak düşüşü önler
hayatta kalanları çok güçlü kesimden tehdit eden tehlike ve
ayrıca, ağaçların dal biçimini varsaymalarını önler
Çok fazla yan ışık alın. Yangın tehlikesi çok azaldı
Zeminin ortaya çıkan gölgelenmesi ve hafifçe daha az örtüsü ile
enkaz. Kısacası, zeminin en ekonomik kullanımını yapar,
Ve yedek aldığı ağaçların temsil ettiği sermaye iyi yatırım yapmıştır.

Özetlemek gerekirse, Hemlock neredeyse her yönetime katkıda bulunur.
En çok tavsiye edilen kararlılık,
son derece değişken oluşma şekli ve yerel vaatle
ortak türler tarafından sunulur. Yukarıdaki tartışma sadece
Verilen koşulları göz önünde bulundururken müstehcen olarak hizmet edin.

Western Cedar (_thuya plicata_)

Arazinin bulunduğu küçük bataklık ve nehir alt alanları hariç
tarım için orman kültüründen daha değerli olması muhtemeldir,
Saf sedir standları yaygın değildir. Bu nedenle bir bileşeni
Sedirin muhafazakarda bir sorun haline geleceği karışık standlar
yönetmek. Bir dereceye kadar tuhaf bir soru sunar
kutuplar ve cıvatalar gibi özel amaçlar için tek başına çıkar,
Sawtimber'in sıradan günlüğünden bağımsız.

Western Cedar tipik olarak gölge taşıyan bir ağaçtır ve aynı zamanda dayanır
çok fazla zemin nemi. Bir hikaye ve bataklık olarak ortaya çıkması
Bununla birlikte, her zaman bu tür koşulları gerektirdiğini göstermez,
ancak daha çok sadece onu rekabetten korudukları anlamına gelir
veya ateşle yıkımdan. Çok büyük, iyi kömürleşmiş kalıntılar
Sedir genellikle yangının olduğu nispeten kuru yamaçlarda bulunur
şu anda FIR tarafından tamamen meslek ile sonuçlandı. Cedar'ın Başarısızlığı
Çıkarıldıktan sonra orada yeniden ortaya çıkmak, muhtemelen ince kabuğu ve
Sığ kökler, hayatta kalan bir yangınla yıkılmasına izin verdi
Bazı daha iyi korunan köknar tohumu ağaçları tarafından. Yine de, sedir olmalı
Nem seven bir tür olarak sınıflandırılmalı ve kuru toprakları kaplar
Sadece bir telafi olan sahil veya dağ yerlerinde
şiddetli yağış.

Batı sedirinin üremesi ve yönetimi yeterince olmamıştı
çok olumlu sonuçlar çıkarmaya çalıştı. Bu ihmal muhtemelen
mevcut ticari önemine rağmen geniş bir inanç nedeniyle,
Gelecek ormandaki yeri küçük olacak. En sık meydana gelir
ağır standlardaki diğer ağaçlarla, herhangi birinin korunmasını sağlayan
Young Cedar Logging'in yıkıcılığı nedeniyle zor. Yapı
nispeten yavaş büyüme, dalları tutmada da kalıcı
Işıkta büyüdüğünde, yapay için umut verici değil
Douglas köknar veya beyaz çam olarak üreme. Yaşlanmasına izin vermek için
İyi shingle malzemesi için yeterli ödemek için çok pahalı olacak,
Çatı kaplama, yerine getirilmesi en kolay ahşap ürünlerinden biridir.
Cedar kutuplar, direkler ve diğer yeraltı kullanımı için uyarlanırken,
Daha az çürümeye dayanıklı türler kimyasal tarafından eşit derecede dayanıklı hale getirilebilir
tedavi. Başka bir deyişle, ikinci bir mahsul olarak muhtemelen aşağıdadır
Kuruluş, hız ve miktar kolaylığı olan diğer türler ve
sonuç için telafi etmek için yeterli tuhaf değeri olmayacak
zeminin daha az ekonomik kullanımı.

Bu kuralın istisnaları olabilir. Ormanlarda iyi genç sedir
seçim sistemi altında ele alınacak hangileri dikkatli olmalıdır
korumalı. Her zaman kullanılabilir ve daha önce gelir getirebilir
Başka bir şey kesilebilir. Aynı nedenden dolayı önerildi
Fir ve beyaz çam ile dikim için, aynı anda
küçük oran veya daha sonra diğerlerinin başarısız olduğu boş alanlarda.
Bu koşullar altında ana stand değiştirilmeyecek ve
Cedar değerli bir yardımcı alacak.

Sitka Spruce (_PPICEA Sitchensis_)

Nemli dağ bölgelerinde bulunmasına rağmen, bu son derece
Değerli ağaç nadiren ticari olarak önemli bir ölçüde meydana gelir
Swales ve verimli olarak yaygın olduğu kıyı boyunca
Tezgahlar ve nehir diplerinde genellikle saf yoğunlukta saf standlar oluşturur.
Bir dönüm 100.000 feet verim olağandışı değildir ve ağaçlar
çok büyük. Aynı zamanda küçük boyutta olsa da, bataklıklarda da yaygındır.

Bu ladin, yangınla yapılmış olsun, açıklıklarda kolayca yeniden üretilir
veya kesme. Şahal olmayan örnekler gölge altında bulunabilir, ancak
Başarılı gelişme için önemli bir ışık gereklidir. Eşit
Sonra, gençlikte yükseklik artışı FIR'dan daha yavaş veya
Hemlock. Lider çekiminin ölmesi muhtemeldir, bu yüzden çok daha fazla
Genç ağaçların yüzde 25'inden fazlası düzenli bir form oluşturur
20 veya 30 feet yüksekliğe varılmadan önce büyümeye ulaşılır. Bundan sonra
Sahne ladin eşit ve hızlı büyür, yine de biraz daha yavaş
yükseklikte FIR daha ama çapı aşıyor. Şubeler
Bununla birlikte, ağacın çoğu için gür kalır
60 veya 80 feet yüksekliğe ulaşana kadar uzunluk ve daha sonra
Bunu temizlemek için yoğun bir stand gereklidir. Birçok saf ladin ormanında
Daha büyük ağaçlar budama etkisine dayanabildi
ve Limby olarak kal, daha küçük olanlar, yükseklikte itilir
Hayatta kalmak için yeterli ışığa ulaşmak için büyüme, kendilerini temizledi
dikkat çekici bir hızla.

Alaska hariç, Sitka Ladin'in doğal oluşumu muhtemelen
esas olarak rekabetten kaçtığı durumlara sınırlı
En azından genç, daha dayanıklı ve hızlı büyüyen türlerle. BT
nehir diplerinde ve dairelerde bunlara göre en büyük avantaja sahiptir
Yoğun bir yaprak döken fırça büyümesinin olduğu ve burada
Toprak ilkbaharda çok ıslaktır. Olası bir saniye olarak düşünürken
mahsul, aynı rekabet hatırlanmalıdır. Tohumlama olup olmadığı
doğal veya yapay, kendi başına ne ölçüde tutacak
Önemli miktarda diğer türlerle şüphelidir. Eğer
Bunlar mevcut ve durum onlara uyarlanmış, herhangi bir pahalı
sadece günlüğü değiştirerek ladin alma çabası veya
Slash'ın işlenmesinin kesinlikle hayal kırıklığı yaratması muhtemeldir. Altında
Ladin için tuhaf bir şekilde elverişli olarak bahsedilen koşullar, kademeli
Bazı tohum arzı korunursa doğal yeniden stoklama beklenebilir,
Ancak büyüme oldukça yavaş olduğu ve ince bir stand kalacağı için
Limby, ek yapay olarak getirileri hızlandırmak için ödeme yapabilir
ekme. Bazı yetkililer finansal uygulanabilirliği sorgular
bunun, ladin daha yavaş büyümeye sahip olduğu için
zemini FIR için kullanmak için daha iyi ödeme yapın, ancak ikincisi olası değildir
Alt araziye doğru olmak.

Tüm avantajlarını özetledikten sonra,
Yeterince yüksek güdük için belirli amaçlar tartılmalıdır
Değer, mahsulün hasat edilmesinde gecikmeyi telafi edecektir. Dahası,
Sitka Spruce, ormancılar tarafından bu kadar kapsamlı bir şekilde incelenmemiştir.
daha belirgin batı ağaçları ve yukarıdaki notlar
Genel şimdiki görüşü, yükseklik oranı hakkında daha fazla rakamı temsil edin
Büyüme daha cesaret verici olabilir. Hiç şüphe yok ki
Artış başlangıçtan itibaren hızlıdır. Bahsedilen dezavantajların çoğu
ayrıca ladin aralığının güney sınırına doğru azalma,
Oregon sahilindeki büyüme hızlı.

Western Sarı Çam (_pinus ponderosa_)

Bu türde, en çok önemli batı kozalağı var
Genellikle yönetim seçim sistemine izin verir. Kesin
tüm standın olgun olduğu istisnalar, nesnesi
Muhafazakar günlüğe, hızlı yaşın ötesinde ağaçları çıkarmak olmalıdır
büyüme ve daha sonra bir kesim için kalanları teşvik edin. İçeren
tüm stand veya en azından açıkça hakimiyetli, her yaştan
Oldukça eşit olarak temsil edildi, üremede başarılı ve öyle değil
Mekanik zorluklar sunmak için yoğun, ideal olarak uyarlanmıştır
bu yönetim biçimine. Temel önemli prensip
Bu, hayatının bir döneminden beri normal bireysel ağaç
Ahşap üretiminde artışlar ve sonra düşüyor, kötü ekonomi
hala hızla büyürken veya izin vermek için onu kesmek için
yavaşlamak, bir ağaç tarafından kullanılabilecek zemini işgal etmek için
Üretimin canlılığında. Örneğin, 100 yaşında ise
500 tahta ayağı içerir, ortalama 5 feet eklenmiştir,
hayatı boyunca bir yıl. 125 yaşında ise içeriyor ama
560 feet, ortalama artış yılda 4-1/2 feet olacaktır.
Toprak, nem ve ışık için eşit getiri sağlamaz
Bu 25 yıl boyunca tekelleşiyor. Aynı zamanda, muhtemelen
Yakınlarda şimdiye kadar ortalama aşağıda olan genç ağaçlar var
maksimum, ancak rekabetinden serbest bırakılırsa öne çıkacaktır
Sonunda daha büyük bir yıllık verecekleri bir süre için
Şu anda kesilmişse geri dönün. Kesmek o kadar kötü ekonomi olurdu
Bugün aşırı olgun ağacı yedekleyecek. Kısacası, üretim
ormanın sadece devam etmekle kalmaz, aynı zamanda arttırılır,
en eski ağaçların uygun zamanda çıkarılması; ve azaldı
Henüz doğal çağda olmayan genç ağaçları çıkararak
En büyük ortalama yıllık artış veya yapay stimülasyon yeteneği
incelerek.

Özel olarak yaşla üretim ilişkisini inceleyerek
Yerellik, farklı yaş sınıflarının oranı ve ayrıca
yaşa karşılık gelen yaklaşık ortalama çap
Kesmek istediği, profesyonel ormancı çok
En iyi avantaja çıkarılabilen ağaçların doğru seçimi
ve ayrıca bir sonraki kesimin zamanını ve verimini düzeltin.
Neyse ki, ticari ve silvikültürel hususlar
Yanlışlıkla ortalama sarı çam koşulları altında çakışır
Tamamen döşenebilecek bazı kaba kurallar yapmak için
Şu anda pratikte günlüğe kaydetme yöntemleriyle tutarlı. Çap uzak
ormanın yeri için ve
Bireysel ağacın durumu, özellikle de etkilediği için
Yükseklik ve çap büyümesi arasındaki ilişki, güçlü faktörlerdir,
Ancak kural olarak testere malzemesi için satılabilirlik
olgunluk.

Vakaların büyük çoğunluğunda yaklaşık minimum çap
Forester tarafından sabitlenecek olan kesim bir yerde olurdu
16 ila 30 inç arasında, ama örneğin 18 inç olduğunu söyle,
Stand boyunca keyfi olarak uygulanmaz. Çoğu ağaç ile
Sarı, pürüzsüz kabuk ve küçük ağır bacaklı üstler, belki de kısmen
Ölü, boyutlarına bakılmaksızın olgun. Eğer küçükse,
Kalabalık veya bodur ve kesilebilir. Büyük ağaçlar,
birçok nispeten küçük daldan oluşan sağlıklı kronlar ve
Düz ölçeklendirme göstermeyen kaba koyu kabuğu ile büyüyeceğinden emin olabilirsiniz
Hızla, oldukça büyük olsa bile. Ayrıca daha az isteniyorlar
Sık sık onlara siyah çam veya siyah kriko olarak adlandırılan Lumberman, bu yüzden
genellikle çok fazla fedakarlık olmadan, tohum ağaçları için veya sırayla kurtulmak
Hızlı ahşap üretimlerine devam etmek için.

Böyle bir çam ormanında ve böyle bir sistem altında tohum ağacı problemi
Açıklandığı gibi nispeten basittir, çünkü muhtemeldir
Boşlukları doldurmak için yeterince meyve yaşına sahip genç ağaçlar kaldı
Mevcut fideler arasında. İkincisinin yoğunluğu belirler
Gereken tohum ağaçlarının sayısı ve yeri büyük ölçüde,
Ama bu olsa bile, her zaman iki ila dört olmalıdır
aksi takdirde günlüğe kaydedilecek bazılarını terk etmeyi gerektirir. Bu sistem altında tekrarlayan kesintiler, belki de
30 veya 40 yıl, her geçen ağaçların çıkarılması
Önceki son kesimden bu yana minimum çap. Açıkçası
Ancak, süreç süresiz olarak devam edecekse,
mutlak olmalı. Genç büyümenin yok edilmesi rotasyonu durduracak
Hayatta kalan eski malzeme hasat edilir. Her birinde
Kesme fırçayı bu amaçla bertaraf edilmelidir. Eğer
Stand çok incedir, ateş tehlikesine çok fazla şey katmayabilir ve,
Özellikle üreme zorsa ve barınak gerektiriyorsa,
En iyi kalanlar, kalanlardan bir mesafede yere yayılmalıdır
ağaçlar. Aksi takdirde bu kural, kazınmalı ve
genellikle yanmış. Bu süreçte ve günlüğe kaydetmede her çaba
mevcut genç büyümeyi yaralanmadan korumak için yapılabilir. Zemin yangınları
Şimdi ve her zaman ahiret önlenmelidir.

Ancak şimdiye kadar, en çok nasıl yapılacağını düşünüyoruz
İzin verilen sürekli çoğaltma nedeniyle birçok çağın bir standı
oldukça açık bir ormandaki ışık arzı ile. Diğer taraftan,
Sarı çam bazen orada o kadar ağır bir stand üretir ki
altında küçük genç büyüme, hatta ince bir eski stand
ya az üreme ya da lodge-kutup çamı istilası. Çok
Koşullar genellikle bir dönemde yangından kaynaklanır. İlkinde
Bu vakalardan, genellikle yoğun duruş bir yangından kaynaklandı
selefini yok edecek kadar yok etti
tohum temini, ancak daha düzgün bir şekilde ışık sağlamak için yeterince
Normal ormanda meydana gelenden daha yoğun fidelerin mahsulü.
Bunlar stant yaşlandıkça inceltildi, ancak asla
altında çok fazla üremeye izin veren derece. Doğal
Döngü, hayatın sonuna doğru zamanında yeniden başlayacak
Bu alışılmadık ağır stand, fideler yavaş yavaş ortaya çıkmaya başlayacak
Bireysel yaşlı ağaçlar ölürken ve daha fazla ışık kabul ettikçe. .
Açıklanan diğer istisnalar, daha yeni zemin yangınlarından kaynaklanmaktadır
sadece daha az dayanıklı genç büyümeyi yok etti ve belki de
Ayrıca, her zaman menzili olan lodge direğini teşvik etti
yanmış zemini almak için hızlı.

Aynı sonuç neredeyse "Hint" yöntemini takip edeceğinizden emindir.
Bazen savunulan orman koruması,
Birikimi önlemek için zemin yangınları sık sık çalıştırır
kazara bir yangını kereste için ölümcül hale getirmek için yeterli enkaz
ticari boyut. Böyle bir dokunulmazlık güvence altına alınabilir ve belki de
Üreme olmayacak kadar ağır standlarda fedakarlık olmadan
veya ikincisi zaten yok edildiğinde, açıkçası
varsa genç büyüme masrafı. Karşı Argüman
küçük bir orandan kaçmanın ikinci için yeterli olacağını
mahsul yanlıştır, çünkü iyi kereste üretilmeyecektir
Bu saçılma fideleri, daha sonra günlüğe kaydedilerek güçlü ışığa maruz kaldı.
Orman çoğaltılacaksa başka araçlar gereklidir.

Bu bizi sarı çamın olası yönetimine getiriyor.
eşit yaşlı orman. Düşünceli ormancılar şüphelenmeye başlıyor
"Hint" yangın koruma sistemi genellikle
Sıradan günlükleme uygulaması takip edilirse ölümcül olun, hizmet edebilir
Dikkatli bir şekilde uygulanırsa bir sisteme ek olarak
Bazı çam alanlarımız için seçim kesiminden daha iyi. Bu plan
korumaya değer az sayıda genç büyümenin olduğu öneriliyor
ve neredeyse tamamen tohum ağaçlarına bağlı olmaktan oluşur
Üreme, sonuçta eşit olana kadar dikkatli bir şekilde korunma
İkinci büyüme, yanık ateşine dayanacak kadar büyüktür ve sonra yanar
periyodik olarak böyle bir mevsimde ve
Ateşin yaralanan şiddetli olmasını önleyin.

Sadece küçük ağaçların bulunmadığı birçok orman yok
kurban olmadan temiz kesime izin verir, ancak aynı durum
seçici günlüğün ardından gelen standlarda nihayetinde meydana gelmesi muhtemeldir
İkinci kesim uzun gecikirse. İyi bir temsil olmasına rağmen
çap sınırı altındaki her yaştan, bunun yoğunluğu
daha fazla üremeye izin veremeyecek kadar büyük olabilir ve zamanında
Baskın ağaçlar daha küçük büyümeyi gölgede bırakacaktır. Buna izin vermek için
Kasıtlı olarak, olgunlaşacak kadar uzun aralıklarla ağır kesintiler seçmek
Sürekli olarak sık sık ışık kesimleri yerine tohumdan mahsul
Yenilenen standı, böylece yangının önlenmesinin gerekliliğini azaltır,
en uygulanabilir olarak temiz kesimi tercih edenlerin amacıdır
sistem. Tohum ağaçlarına ek yatırım olduğunu varsayarlar veya
Kesildikten sonra yeni bir mahsulün hızlı bir şekilde başlamasını sağlamak için ekim,
gereksiz veya en azından daha küçük yangın ücreti ile dengelenecek
ve daha fazla tomrukçuluk ekonomisi.

Teorik olarak, seçiciye uyarlanmış bir tür ile böyle bir uygulama
Yöntem ekonomik değildir, çünkü zemin tam olarak kullanılmamıştır. Kazara
Standdaki açık yerler,
Aksi takdirde onları doldurun. İkinci mahsulü başlatmayarak zaman kaybedilir
Logging'e kadar, daha önce hiç ateş yoktu
belki de uykuda olmasına rağmen önemli fide büyümesi
Gölge nedeniyle,
daha sonra tohum ağaçları tarafından sağlanan. Sistem de mümkün değil
çok daha az ateş veya yangından daha az olan diğer türlerin olduğu yerlerde
çam. Çok az olduğu durumlar dışında pratikte tehlikelidir
Yerde yanıcı madde ve yangın genellikle kolaydır
kontrol ve savunmak son derece tehlikeli çünkü
Yangın altında gelişigüzel dikkatsizlik için bahane ve örnek
tüm koşullar. Son olarak, çamın yaralanmasından kaynaklanan bağışıklığı iddiası
Zemin yangınları abartılıdır. Aslında, bütün iken
Stand nadiren algılanabilir bir şekilde incinir, hemen veya kademeli ölümü
Burada iyi bir ağaç ve orada durmayı önemli ölçüde inceliyor
birkaç yıl ve geçmişte böyle inceltme süreci
Birçok çam yolu, aksi halde 5.000 feet taşır
İki veya üç kat daha fazla verirlerdi. Kavurma da geciktirir
Aksi halde yaralanmayan ağaçların büyümesi.

Yukarıda verilen teknik itirazlar bazen dengelenebilir.
pratik avantajlar ve sistemin uzman alması muhtemeldir
pelerin olarak kullanılmaması şartıyla belirli koşullar için onay
Yıkılan ikinci büyümenin yerini almak için samimi adımlar atmadan
yeterli tohum ağaçları veya yapay tohumlama ile. İkinci tehlike olabilir
Kısıtlayıcı yasalarla ortaya çıkan kamu alarmını kolayca garanti eder. Evrensel
Yeşil kerestenin zemin yakması, beklentiyi belirgin bir şekilde azaltacak
Potansiyelin büyük alanında yardımsız doğal ağaçlandırma
Bir kaynak olarak, mülkiyetten bağımsız olarak,
Halk hayati önem taşıyor. En azından şimdiki koşullar altında,
Bunun büyük bir kısmının herhangi bir görünüm olmadan günlüğe kaydedilmesi muhtemeldir.
gelecekteki bir mahsul için. Herhangi bir devletin yapması gerekip gerekmediği tartışmalıdır veya
şartlar dışında yer yakmayı yasal olarak onaylayacak
daha sonra uygun yönetim.

Ne yazık ki, bu tartışmayı sonuçlandırırken
Sarı Çam, ana hatları çizmek için bir girişimde bulunulurken itiraf etmek
İkinci bir mahsulü garanti edecek yöntemler, tatmin edici vaat
Finansal getiri, başka bir kişi tarafından sunulandan daha şüphelidir
türler. Douglas gibi tipik sahil ağaçlarıyla karşılaştırıldığında
köknar, ladin ve baldıran, büyüme yavaş ve verim küçük.
Onun lehine başlıca koşullar düşük arazi değerleri, daha az
Yangın riski, ucuzluk ve üreme kesinliği ve mükemmel
Piyasa Beklentileri. Daha az yatırım biraz daha uzun süre telafi eder
rotasyon ve daha küçük verim. Ancak düşük vergilendirme mutlaktır
gerekli.

Western White Pine (_p. Monlicola_)

Farklı bir orman türü olarak bu değerli ağaç sınırlı olmasına rağmen
esas olarak Idaho'ya, bazen karışım veya küçük yollarda meydana gelir
geniş bir aralıkta ve hiçbir sebep görünmüyor, neden ticari önemi
Kesilen arazilere dikilerek genişletilmemelidir. Yüksek değeri,
Hızlı büyüme ve ağır verim onu ​​özellikle umut verici bir tür yapar
ormancılık ilkeleri altında büyümek için. İçin başlıca gereksinimleri
Başarı oldukça iyi nemli arazi, tohumun mineraline erişim
Genç fideler için toprak ve bol ışık.

Toprak için daha titiz olması dışında, beyaz çam genellikle
Douglas için öngörülen ile aynı muamele hakkında talepler
temiz kesim, eğik çizgi ve bir
Tohum ağaçları veya yapay stok tarafından yeni eşit yaşlı stand. Altında
Uygun koşullar, stant neredeyse eşit, az
istenmeyen türler hariç yıkım. Ne küçük çam
Var varlık, tasarruf etmeye değer olacak kadar korkutucu, bu yüzden en iyisi
Şey, Çıkarma Çift Amacı için Yeri Temizlemektir
yabani ot ağaçları ve değerli üremeyi tercih ediyor. FIR gibi,
Beyaz çam ormanlarının doğal rotasyonu
Ateş yardımıyla sık sık başarıldı ve bu yardımın verilmediği durumlarda
uygun tohum yatağı eksikliği ve rekabet
zaten kurulmuş olan diğer türlerin.

Günlükte kalan bireysel tohum ağaçları başarılı değildir çünkü
sığ kök sistemi ve neredeyse belirli rüzgar. Yenisiyle değiştirme
tohumlama veya ekim yoluyla veya küçük çam yollarını bırakarak olmalıdır
Slashing sırasında onları korumak için temizlenmiş yangın hatlarıyla çevrili
yakıldı. Bunların boyutu ve mesafesi belirlenmelidir
Her iki tehlikeyi de göz önünde bulundurarak durumları ve rüzgara maruz kalma
rüzgar ve tohum taşıması. Özellikle daha genç büyümelerde,
Bu şekilde bağlanan satılabilir malzeme miktarı
Red Fir durumunda bazen gerekli olduğu kadar harika
Tek tohum ağaçları birkaç bin tahta ayak içerebilir. Üzerinde
Diğer yandan, güdük değeri yüksek olabilir. Bu nedenle yapay
Değiştirme genellikle daha karlı olabilir, özellikle de orada
tekrarlayan yangına karşı makul bir güvenliktir.

Akılda tutulması gereken bir şey, beyaz çamın bir
küçük bir oranla karıştırıldığında daha sağlıklı ve daha iyi gelişme
sedir, tamarack, ladin, lodgepole çam gibi diğer türlerin
ve Douglas Fir, bu yüzden üretmeye çalışırken bir nesne yok
Kesinlikle saf stand. Bazı yetkililer yüzde 60 olduğunu düşünüyor
Çam, geri kalanı budamaya yardımcı olurken, ideal bir karışımdır.

Lodgepole Pine (_p. Murrayana_)

Bu türün özel çoğalmasına ilgi duyulmadı
Her ne kadar bu yayında uzun süre davranmayı garanti ediyor
tartışmasız bir şekilde, sonunda daha yüksek bir yer işgal edecek
şu anda daha pazar ve yanmış araziyi ele geçirmeye hazır olması
Birçok bölge istenen olsun ya da olmasın, bunu bir faktör haline getirecektir. Nerede
Sarı çam büyüyecek, sorunun büyük olasılıkla cesaretini kırmak
Lodgepole rekabeti.

Ancak kesinlikle Lodgepole bölgesinde, tek söz bu olabilir.
yeni bir orman. Genel olarak konuşursak, eşit yaşlı bir büyüme
Tüm mahsul kullanılabilirse temiz kesimle indüklenebilir.
Bu gibi durumlarda yanma yanma arzu edilir. Baş zorluk
bireysel tohum ağaçları veya
Küçük grupların neredeyse üfleneceği kesindir. Deneyler öyle
ağır şeritlerin korunması gerektiğini, karşılayacak şekilde seçilmesi gerektiğini belirtiyor
En az mevcut kayıp ve yangın hatları tarafından korunan.

Bazı lodgepole standlarında, özellikle sadece belirli boyutların
Pazarlanabilir, kesim pratik olarak inceltme anlamına gelir. Açıkçası burada
Çaba, aşırı inceltmeyi önlemek ve enkazları kaldırmak olmalıdır
kalan standa en az hasar ile. Kazık ve yanma
esastır.

Şeker Çam (_p. Lambertiana_)

Bu son derece değerli çam, ticari olarak Oregon ve
California Dağları, koşullar seçiminde titizdir. Olumsuz
Sık veya üretken bir tohum taşıyıcısı, hala nemli gevşekte ısrar ediyor
Tohum yatağı ve doğal orman zemini yanmış araziye tercih eder. BT
Gençken ve serin kuzey yamaçları dışında kuraklığa dayanamıyor
Fideler, tam güneş ışığına maruz kalarak öldürülebilir veya bodur olabilir. Açık
Aksine, yaşlandıkça daha fazla ışık gerektirir ve
Güvende olamazsa bastırılacak veya öldürülecek. Doğal
açık yerleri doldurarak kendini en iyi sürdürür koşullar
orman.

Yukarıdaki nedenlerden dolayı, şeker çamı doğal olarak karışık bir bileşendir
ormanlar ve başarılı bir şekilde yetiştirilip yetiştirilmeyeceği şüphelidir.
saf bir stand. Ne yazık ki, her ikisi de
ortaklarının çoğaltılması için en basit ve en elverişli
Şeker çamının üremesine cesaretini kırıyor olabilir. Yine de,
Değer, bunu tercih etmek için güçlü çabalar garanti eder ve bir argümandır,
Temiz kesime karşı önemli ölçüde genç şeker çamı var
veya ateş kullanımı.

Yukarıdaki tartışmanın çoğu otorite için orman hizmeti
Bu türden alındı, aşağıdaki genel taslağı sunuyor
Kaliforniya'da yönetim için:

"Şeker ve sarı çamın meydana geldiği ormanlar büyük ölçüde değiştiğinden
Kompozisyonda tedavi yöntemi de değişmelidir. Bunun için
Zaten ayırt edilen orman türleri bir temel oluşturabilir.

"Şeker çam-sarı çam tipinin alt kısmında, nerede
Şeker çamı oluşur ancak standın küçük bir kısmı, sadece sarı
Çam gelecekteki orman için dikkate alınmalıdır. Tüm satılabilir
Bu nedenle şeker çamı çıkarılabilir. Ayrılmak gerekecek
Yeri yeniden stoklamak için sadece birkaç tohum ağacı sarı çam ağacı
Genellikle adil bir stand bırakmak daha akıllıca bir politika olacaktır, çünkü
Bu, üreme olduğunda ikinci bir kesim olarak kaldırılabilir
kurulmuş. Bu prosedür, sarı olan alanlar için de geçerlidir.
Çam neredeyse saf standlarda meydana gelir. Bu bölgelerde yoğun duruşlar
İkinci büyüme sarı çamı oluşur. Genellikle karlı olacak,
Elde bir pazarın olduğu yerde, bu standları incelemek için
yaklaşık 30 yaşında, benim için bastırılmış ağaçları çıkarıyor
sahne. Bu amaç için 6, 8 ve 10 inç ve üstü ağaçlar kullanılır,
ve 5 ila 6 sent koşu ayağı satın.

"Şeker çam-sarı çam tipinin üst kısmında, nerede
Her iki türün de standda eşit bir temsili vardır, tohum
Orantıda her birinin ağaçları bırakılmalıdır.
Bir sarı çamın iki şeker çamının. "

Şeker çamı ve köknarın ana tür olduğu köknar kemerinde,
FIR mümkün olan her yerde temizlenmeli ve şeker çamı
gelecekteki ormana güvenilsin.

"Tüm topraklarda Douglas Spruce, Beyaz Köknar ve Tütsü Sedir
Mümkün olduğunca kesilmeli ve oluklar, skidways ve köprüler
son adlandırılmış iki türden inşa edilmelidir. "

Kereste işaretlemek için aşağıdaki özel talimatlar verilmiştir
Sugar çam-sarı çam tipinde ulusal orman satışlarında:

"Ağaçların büyük boyutu nedeniyle, bu tür işaretleme
Hafif bir hata olduğundan orman özel bir dikkatle yapılmalıdır
nispeten büyük miktarda kereste içerir.

"Bu tipte bulunan neredeyse tüm topraklarda yer
Şimdi ama kısmen ve yetersiz bir şekilde genç ahşap,
Orman alanları sürekli piyasalar için daha erişilebilir hale geliyor,
Ve gelecekteki güçlü bir gelecek talebinin her göstergesi var
artan fiyatlar. Neredeyse her sistemde, ikinci bir kesim yapılabilir
otuz yıl içinde. Mevcut satışlar altındaki tüm işaretler
Kesinlikle iki noktaya atıfta bulunarak yapıldı:

"1. Kesme arazisini şekerle mümkün olduğunca tamamen stoklamak ve
sarı çam.

"2.. Otuz yıl içinde ikinci bir kesinti.

"Tüm kesim 'seçim sistemi' altında yapılmalıdır.
Bireysel ağaçların dikkatli bir şekilde seçilmesini gerektirir.
Sabit çap sınırları ve belirli sayıda sayıda
Dönüm başına tohum ağaçları büyük ölçüde göz ardı edilebilir.

"Satış alanındaki her şeker ve sarı çamın durumu
o ağacın olup olmayacağını belirlemek için yakından incelenmelidir
satılabilir otuz yıldır, bu nedenle ikinci bir kesim
muhtemel. Kural olarak, tüccar kalacak ağaçlar
Otuz yıl daha bırakılmalıdır. Bastırılmış ve kalabalık ağaçlar
geliştirilemeyen hangi kaldırılmalıdır. Bu işaretleme sistemi altında,
normalde şimdiki satılabilir standının yaklaşık yarısı
Çam kesilmemiş bırakılır. Ödeyecek mi?

"Pratik olarak tüm çamın aşırı olgunlaştığı alanlarda ve
Yukarıda verilen kural uyarınca kesilecek, yeterli bir stand olmalı
Kesilen araziyi iyice yeniden düzenlemek için bırakıldı. Bu daha az değil
En az 25 inç çapında dört tam tohum taşıyan ağaçtan fazla
dönüm başına. Mevcut en güçlü ve en zorlu ağaçlar
Bu amaç için seçildi, ancak belirtilen sayıdan daha az değil
Her ağaç saniyeden önce toplam kayıp olsa bile bırakılmalıdır
Kesim mümkündür.

"Henüz tam olarak olgun olmayan geniş çam kereste alanları
Satıştan çıkarılmalıdır. Yamalarda veya küçük alanlarda
hariç tutulması mümkün olmayan olgunlaşmamış çam
Satış, kesim çok hafif olmalı, üçte bir veya daha az ile sınırlı olmalıdır
en büyük ağaçların veya tamamen atlanan.

"Şeker ve sarı çam arasında keskin bir ayrım yapma girişimi yok
Her iki ağaç da neredeyse eşit derecede arzu edilir olduğu için yapılmalıdır. Nerede
Seçim gerekli, şeker çamı nemli durumlarda tercih edilmelidir,
Kanyonlarda, nemli ceplerde veya tezgahlarda ve kuzeydeki maruziyetlerde olduğu gibi.
Sarı çam, maruz kalan kuru durumlarda tercih edilmelidir
sırtlar ve güney maruziyetleri.

"Kötü ve tütsü sedir, kural olarak düşük bir
Bu ağaçlar,
Gelecek üremede bu türlerin oranı. Bu esastır,
Ancak, o zamandan beri mevcut standda büyük bir açıklık yapılmaması
Maruz kalan zemin, Chaparral'a veya
Buharlaşmadan o kadar kuru olmak, hiçbir üreme izlemeyecek
kesme. Çam standı iyice yeniden yerleştirmek için yetersizdir
ve kesim alanını koruyun, yeterli ses, tutumlu köknar ve sedir
daha az açıklıklarla oldukça eşit bir örtü oluşturmak için bırakılmalıdır.
Çeyrek dönümlük boyutta. '"

Şeker çamı hakkındaki tüm görüşlerin güncel olması
Yeterli büyüme olmadıkça bu üreme çok başarılı olmayacak
Sığınmak için fideleri günlüğe kaydettikten sonra kalır. Ateş nerede
Risk izinleri, aynı amaç üst kısımları bırakarak daha da ileriye verilebilir
yere dağılmış.

Şeker çamı ekiminde çok az deney yapıldı, ancak
Koşulların güçlü olduğu yerler dışında birçok gösterge var
Doğal üremeyi tercih ederse
Bu türü elde etmek için herhangi bir özel girişimde bulunulur. Büyük ayrılmak
Tohum ağaçları sadece pahalı değil, aynı zamanda belirsizdir, çünkü
Ağır tohum yılları birkaç yıl arayla ve sincaplar bir
sıradan bir mahsulün büyük bir kısmı. Almış olan nakiller
En büyük kurutma tehlikesi geçmişe kadar kreş barınağı
En başarılı olan güney yamaçlarda en başarılı olduğunu kanıtlayın.

Redwood (_rexoia Sempervirens_)

Muhtemelen tüm Amerikan reklamının en hızlı büyüyen olmasına rağmen
Ağaçlar ve ayrıca yüksek pazar ayakta, Redwood küçük
Ormancılar tarafından incelendi. Layman hala birçok kişi tarafından daha karışık
Özellikler. 20 feet çapında büyüyen ve 350 feet
Yüksek, 1.000 yıldan fazla bir yaşa varan ve nadiren üreme
Tohum yoluyla, uzun zamandır görülmesi şaşırtıcı değil
İkinci mahsul yönetimine uygun olmayan. Bunu gözlemlemesine rağmen
Suckers, büyük bir hızla kütüklerden filizleniyor, kereste adamı
Genellikle bu mantar büyümelerini anormal ve geçici olarak gördü,
ve bakire kerestesinin nihayet canlandırıcı kalıntı olduğuna inanıyordu
Günümüz koşullarına uygun olmayan tarih öncesi bir türün.

Daha sonra, emici alışkanlığının yeni olmadığı keşfedildi,
Gerçekten de mevcut olmanın çoğunluğu, eski olsa da başladı
Seleflerinin köklerinden veya kütüklerinden filiz olarak. Bu açık
yerinde birkaç ağacın dairesel düzenlemesinden
Ebeveynleri durdu. Bu eski filizler çok yavaş büyümeydi,
çünkü aşırı yoğunluklu bir orman tarafından gölgelenmişlerdi. Fide olarak
Ne çimlenmiş ne de büyümüş olabilirler, ama emici olarak
hafif arz mevcut olana kadar ebeveyn tarafından canlı tutuldu
artan yükseklikleri veya ormanın incelmesi yoluyla.
Bu koşullar altında yüzyıllar büyük üretim yapmak zorundaydı
ağaçlar.

Bugünün sahibi, eski standı keserek, emicilere veriyor
Şimdiye kadar Redwood tarafından bilinmeyen koşullar. Canlılık ve duyarlılık
filizde başlangıçta gerekli olan ışık yardımına
Türleri sürdürmek için büyüme, şimdi tümüne yanıt verin
özgürlük ve ışık şaşırtıcı bir şekilde. Şiddetli eğik çizgiden sonra bile
Ateşler kütükleri Char, ikincisi filiz kümelerini atar
yılda birkaç ayak büyür. Günlük işleri 30 veya 40 yaşında
yaklaşık 100 feet yüksekliğinde ağaçlara geldi. Doğal olarak böyle bir kereste
Ağırlık yüzdesine sahiptir ve yumuşak ve kırılgandır, ancak
Zaten kazık, kutu kereste ve benzeri amaçlar için uygundur
ve sürekli gelişir.

Tohum tarafından üreme soruna girmediğinden, finansal
olasılıklar neredeyse tamamen orijinalin doğasına bağlıdır
durmak. Saf ve karışık, birçok türden redwood ormanı vardır,
düz ve eğim. Eski ağaçlar dönüm için azsa, filiz
Kümeler o kadar uzak olacak ki, aşırı yan ışığın üreteceği
Kereste için çok az kullanılan şişmiş, kısa Limby ağaçlarının kümeleri;
yani, fide fide büyümesi veya başka bir
Boşlukları doldurmak ve yoğunluğu artırmak için türler. Böyle bir
Hemşire büyümesi güvenilir veya Redwood ağaçlarının nerede olduğu
küçük ve birbirine yakın, belirli bir hızlı için ideal koşullar
ve iyi şekillendirilmiş ikinci mahsul var.

Orijinal Redwood duruşu daha ince olursa, çaba o kadar büyük olur
Gerekli yoğunluğu elde etmek için günlüğe kaydetme sırasında gereklidir. .
Mümkün olduğunca küçük olan diğer türlerin tohum ağaçlarından ayrılmak
hem sekoya hem de diğer türlerin ağaçları ve maksimum koruma
Ateşten, o zaman istihdam edilen araçlar olmalıdır. Bazı yollarda
Redwood oranı bu çabayı garanti etmeyecektir; bazılarında
Bu bile gerekli değil. Tutulması için ödeme yapıp yapmadığı sorusu
Redwood Land bu nedenle neredeyse tamamen yereldir, ancak koşullar
olumlu, olumlu olarak cevaplanabilir, çünkü
neredeyse herkinden daha az şüpheyle son derece hızlı büyüme
türler.

Redwood tarafından filizlerin aşırı üretim eğilimi var
kütükler. Fazlalığın bir balta ile çıkarılması, en yakın olanları kurtarmak
yere ve azaltma derecesine kadar fazla değil
Düşük dalların yükseklik büyümesi ve dökülmesine elverişli yoğunluk,
kalanların şansını artırır.

Tohumlama ve ekim

Tohum temini

Önceki bir bölümde, ormansızların sahibinin
İkinci bir mahsulü güvence altına almak isteyen arazi, gerekli bulabilir veya
tamamen veya kısmen yapay önlemleri benimsemek daha ucuz
doğal üremeye bağlı olarak. Bu önlemler olabilir:
iki çeşit-tohumun ekildiği doğrudan tohumlama
Ağaçlar kalıcı olarak duracak ve büyümüş ağaçların ekilmesi
Fidanlıklarda.

Yapay Yenilmezlemenin ekim yoluyla gerçekleştirilip sağlanmadığı
tohum veya dikim ağaçları, ilk gerekli ağaç tohumu kaynağıdır
istenen türlerin ve kaliteli. Ne yazık ki
Kapsamlı tohumlama işlemlerine girmek isteyen kereste sahibi,
Orman ağacı tohumunu piyasaya sürme ve hazırlama işi
köklü tohum firmalarından çok az ilgi gördü,
ve türleri ve miktarı satın almak her zaman mümkün değildir
istenen. Ayrıca, tahsil edilen fiyatlar genellikle aşırıdır. Ancak Pasifik Kuzeybatı'da Douglas'ın tohumu talebi
Fir ve Sitka Spruce, önemli bir
bu türlerde ticaret ve makul fiyatlarla, böylece nerede
Bu türler kullanılmalı veya sadece küçük miktarlarda
türler, kereste sahibi muhtemelen onu avantajında ​​bulacaktır
Kendini toplamaya çalışmak yerine tohumu satın almak.
Douglas Fir Seed, pound başına 1,40 $ ila 2.00 $ 'dan alıntı yapıyor ve Sitka
Ladin tohumu 2.25 $ ila 3.00 $.

Tohum satın alırken,
Yeni mahsulde olun, çünkü ağaç tohumu sıradan depoda tutulur
canlılığını maddi olarak kaybeder. Hava geçirmez olarak uygun şekilde depolandığında
Bununla birlikte, bazı tohum satıcıları tarafından yapılan gibi kaplar,
Çimsel gücünü birkaç yıl boyunca sadece hafifçe koruyun
amortisman. Dahası, taze tohum, uygunsuz bir şekilde tedavi edilirse,
çok düşük kalitede olmak, böylece tohumun yaşı çok az
değerinin belirlenmesinde değer ve tek emin yöntem
Bunu tespit etmek çimlenme veya kesme testleri iledir.
İkinci yöntem en hızlı ve en basit olanıdır ve oluşur
bir dizi tohumu kesmenin ve periyi tespit etmek
Çekirdek ses, dolgun ve nemli olan cent. İyi ortalama tohumu
Kalite, infertilin yüzde 25-30'undan fazla içermemelidir
tohum.

Tohum satın alınamadığında, toplanması gerekir. O zamandan beri
Hiçbir iğne yapraklı ağaç türü, her biri bol miktarda tohum
yıl ve çoğu zaman birkaç mevsim iyi ürünler arasında geçer,
arz bol olduğunda yeterli tohum toplamak için gereklidir
Mahsulün başarısız olmaya eğilimli olduğu yıllar boyunca yıllarca sağlamak.

Tohum sonbaharda olgunlaşır, genellikle Ağustos veya Eylül aylarında,
ve koniler o zaman toplanmalıdır. Çamlar iki tane gerektirir
tohumu olgunlaştıracak yıllar; yani koniler tam değil
oluşan ve tohum döllenmeden sonraki ikinci düşüşe kadar olgunlaştı
İlkbaharda çiçeklerin. Diğer önemli kozalakların çoğu
Aynı sezonun sonbaharında tohumlarını olgunlaştırın. Kısa bir süre sonra
Tohum olgunlaşmış, koniler açık ve yayılmasına izin ver,
Sonuç olarak, bu gerçekleşmeden önce toplanmalıdırlar.

Koniler ya ağaçlara tırmanarak ve keserek toplanır.
düşenlerin tepelerinden seçerek onları şubelerden çıkar
Ağaçlar veya sincapların istiflerini soyarak. Sincapların bol olduğu yer
Ormanda, son yöntem en ucuzdur. Tırmanma Ağaçları
sadece ağaçların küçük olduğu yerlerde uygulanır. Bu yöntem olduğunda
Çalışan, işçiler linemen kemerleri ve
dağcılar. Kesilen ağaçlardan seçim yapmak,
Yoğun alt fırçalayın, sıradan olduğu gibi
Douglas köknar ormanı.

Açıkta büyüyen ağaçlar, büyük kronlar uzanıyor
Bole'nin büyük bir kısmı, ağaçlardan daha fazla konileri taşıyan
yoğun ormanlarda ve bu nedenle dağınıktan toplanma
Açık büyümeler, tomruk alanlarından daha ucuza yapılabilir. Sıklıkla
Büyük miktarlarda koni, yerleşimcilerden satın alınabilir.
Bunları öngörülen bir fiyata merkezi noktalarda toplayın ve teslim edin.
Bununla birlikte, bu yöntem kullanıldığında,
Konılar, tam içerdiklerini tespit etmek için yapılmalıdır.
Tohum sayısı, bir parçanın veya tamamının
tohumun yayılması satışa sunulacak. Böcek
larvalar ayrıca özellikle tohumun büyük bir kısmını yok etmek
Mahsul hafif olduğunda ve konilerin dikkat edilmesi gerekir
satın alınan istila edilmez. Koniler için ödenen fiyatlar
Sarı gibi daha büyük koniler için çuval başına 25 sent ila 50 sent
ve Beyaz Çam ve Douglas Fir ve Spruce için 50 sent ila 1,00 dolar,
mahsulün bolluğuna bağlı olarak.

Koniler toplandıktan sonra tohum çıkarılmalı ve temizlenmelidir.
Yıl sonbaharında iklim koşullarının izin vereceği yer
Hava kurutma, koniler çarşaflara veya battaniyelere yayılabilir.
Güneşe ve rüzgara maruz kalacaklar. Bu tedavi altında
Hava durumuna bağlı olarak 3 ila 6 gün arasında açılacaklar
ve türler. Kötü havanın hava kurutmasına müdahale edeceği yer,
Koniler yapay ısı ile gizlice kurutulmalıdır. Bu
genellikle profesyonel tohum koleksiyoncuları tarafından kullanılan ve nerede
Her yıl özel kuru tedavi edilecek büyük miktarlarda koni
Evler inşa edilir ve ayrıntılı kurutma aparatı ile donatılmıştır.
İş en ucuza böyle bir kuruluşla yapılabilir, ancak
Sadece tohum toplamayı bekleyen sıradan ahşap sahibi için
Bazen, amaca cevap verecek geçici bir kuru ev
kullanılmayan herhangi bir binaya ucuz bir şekilde yerleştirilebilir. Esas
Özellikler, duvarların etrafında 4 feet genişliğinde raflar veya tepsilerdir
Odanın, biri diğerinin üstünde ve yaklaşık 8 inç aralıklı,
ve odanın ortasına yerleştirilmiş bir ısıtma sobası. Raflar
Çuval bezi sıkıca gerilmiş veya daha iyi bir telden yapılmış olabilir
1-1/2 inç veya 3/4 inç ağ taraması.

110 dereceyi aşmayan bir sıcaklığa tabi tutulduktan sonra. Fahr.
24 ila 48 saat arasında, koniler açılacak ve tohumun
Sarsıldığında veya dövüldüğünde düş. Tohumdan ayrıldığında
Koniler daha sonra oranda kaba bir çakıl ile karıştırılır
4 ila 1 arasında ve kanatları çıkarmak için çalkalandı. Sonunda, tüm yabancı
Madde, tarama ve içi boş tohum ile geçerek çıkarılır.
Sıradan bir fanning fabrikası aracılığıyla.

Ekime karşı tohumlama

İstihdam edilecek ağaçlandırma yönteminin seçimi,
Doğrudan tohumlama veya ekim, öncelikle karaktere bağlıdır
yeniden stoklanacak alanın. Doğrudan tohumlama genellikle oldukça
Sonuçlar tatmin edici olduğunda daha ucuz, ancak daha fazla
Nem ve toprak koşullarının doğru olduğu uygun alanlar
Herhangi bir başarı güvencesi var. Bu gibi durumlarda bile kısmi veya toplam
Tohumun yok edilmesi genellikle kuşlardan ve kemirgenlerden kaynaklanır. İçinde
Toprağın sığ olduğu veya
İklim koşulları Toprak birkaç inç derinliğinde kurur.
büyüme mevsimi, tohum hiç çimlenmeyebilir veya genç
Fideler, köklerini göndermek için zamanları olmadan öldürülebilir
kalıcı nem seviyesine kadar. Bu gibi durumlarda dikim
tek güvenilir yöntemdir. Bitki materyali uygunsa
nazik ve iyi iş, tatmin edici sonuçlar neredeyse kesin
takip etmek. Doğrudan tohumlama, ekimden çok daha hızlı bir yöntemdir,
ve kısa bir süre içinde geniş alanların yeniden stoklanacağı yerlerde
Ve tohum boldur, iş hızlı bir şekilde tamamlanabilir. Diğerinde
el, bu yöntem tohum için savurgandır çünkü büyük bir oran
Çimlenemez ve genç fideler genellikle olumsuz
koşullar, böylece tohumun az olduğu veya maliyetinin yüksek olduğu durumlarda
daha pratik yöntemdir.

Çünkü dikim en güvenilir yöntemdir.
en çok büyük ölçüde kapsamlı operasyonlarda istihdam edilen, hem burada hem de
Çoğu Avrupa ilçesi, ancak şimdi kapsamlı testler
Doğrudan tohumlama ve uygun koşullar altında adil olmayı vaat ediyor
tatmin edici. Cascade Dağları'nın batısında Douglas köknar bölgesi
Doğrudan tohumlama için en uygun koşulları sunar ve
Kötü maruz kalan güney yamaçlarında veya fırçanın büyümesinin
Son derece yoğun, bu yöntemin tatmin edici bir şekilde kanıtlanacağına inanılıyor
Biri kereste sahibinin istihdam etmesi için.

Sarı çam bölgesinde koşullar için o kadar tatmin edici değil
Doğrudan tohumlama, çünkü bu ağaç büyük ölçüde eksik bir bölgede meydana gelir
yağış. Ancak, doğal üreme boyunca bol miktarda bulunur
Bu tür birçok porsiyon ve doğrudan tohumlamanın
Uygun yöntemler kullanılırsa oldukça başarılı olacak
Ve eğer orman koşulları çok rahatsız edilmemişse. O
Sarı ile doğrudan tohumlamayı başarıyla kullanmanın bazı yöntemi
Sarı çam fideleri olduğundan, çamın büyük ölçüde istenmesi gerekir
Naklite iyi dayanmayın, ancak dikkatli olmaya ihtiyaç var
Bu tipte kapsamlı tohumlama işlemlerinden önce deneyler
Özel kereste sahipleri tarafından haklı olacaktır.

Western White Pine, üremesinin kolay olacağına inanılıyor
Doğrudan tohumlama yoluyla yerel durumlarının çoğu, ancak daha büyük
tohumunun kıtlığı ve daha fazla tabi olacağı gerçeği
Daha büyük boyutu nedeniyle kuşlar ve kemirgenler tarafından yıkım
Dikimi daha pratik bir yöntem haline getirin.

Dikim için ağaçlar ya ticari kreşlerden satın alınabilir
veya ekimin yakınında bu amaç için kurulan fidanlıklarda yetiştirilir
alan. Sadece birkaç bin ağaca ihtiyaç duyulduğunda,
Onları satın alın, ancak kapsamlı operasyonlar düşünüldüğünde,
Milyonlarca ağaca ihtiyaç duyulacağı yüzlerce dönümü kapsayan,
Sahibinin ağaçları kendi başına büyütmesi çok tercih edilir
Kreş. Fidanlığın kurulması için bazı ilk harcamalar
gerekli olacak ve pratik bir kreşin istihdam edilmesi gerekir,
Ancak ağaçların maliyetindeki tasarruf,
bunlar.

Bir, iki ve üç yaşındaki ağaçlar, ikincisi bir zamanlar nakledildi,
genellikle ekimde kullanılır, daha yaşlı ağaçlar için kullanılır
daha az uygun siteler. Dikimde sıralara yerleştirilirler
eşit uzaklıkta, 4 ila 12 feet arasında değişen aralık
general average of about 6 feet. The work may be done either in
Büyümeden sonraki düşüş sona erdi veya büyümeden önce ilkbaharda
başlar.

Dikim maliyeti, elbette,
Ağaçlar, dönüm başına ekilen sayı ve erişilebilirlik ve
Dikim bölgesinin karakteri. Genç ağaçlar ve geniş aralıklarla,
Maliyet, dönüm başına 6,00 $ kadar düşük olabilirken, daha olumsuz olabilir
Yaşlı bitkilerin kullanıldığı ve ekimin daha zahmetli olduğu durumlar
16,00 $ kadar yüksek olabilir. Ancak bunlar için adil bir ortalama
Bir kereste sahibinin dikme olasılığı en yüksek olan alanlar
Dönüm başına yaklaşık 8,00 $ ila 10 $.

Doğrudan tohumlamada, birkaç farklı yöntem kullanılabilir, bu şekilde
önceden veya önceki alanda yayın olarak
toprağın hazırlanması, şeritlerde ekim veya tohum noktalarında ekim;
Ancak gözlem ve deney, bunun için gerekli olduğunu göstermiştir.
Douglas Fir, Sarı Çam ve Batı Beyaz Çam gibi tohum
Mineral toprağıyla yakın temas halinde olabilmesi için
Çimlen ve fideler yaşıyor; Sonuç olarak sadece bu yöntemler
bunu başaracak kullanılmalıdır. Bölge nerede
ekimden önce yakıldı ve mineral toprağı çıplak bıraktı,
Yayın tohumu kullanılabilir. Zemin nereye izin verecek
Bir Harrow'un kullanımı iyi sonuçlar elde edilir.
Yaklaşık 10 feet aralıklarla şeritlerdeki toprak ve bunlarda tohumu ekiyor
şeritler. Fern'in yoğun bir büyümesiyle kaplı yanmamış alanlarda,
Salal, yosun, çim veya diğer bitkiler, bu kaplama kaldırılmalıdır
tohum noktası yöntemi ile. Bu, zemin örtüsünün kaldırılmasından oluşur
değişen çaplı noktalarda bir grub çapında veya mattock ile (6 inç ila
3 feet) ve çeşitli mesafelerde (6 ila 15 feet) ve ekim
Bu noktalardaki tohum. Bu yöntemin avantajları
minimum miktarda tohum kullanılır; Zemin hazırlanabilir ve
the seed covered to whatever extent is desirable, and the soil
bastırıldı. Bu yöntemin en uygun olduğuna inanılıyor
çok çeşitli sitelere.

Dönüm başına kullanılan tohum miktarı, elbette,
türler ve kullanılan yöntem ve tohumun kalitesi. Aşağıdaki
Tablo, iyi ortalama tohumun yaklaşık miktarını gösterir
Üç farklı yöntem için dönüm başına gerekli kalite, ortalama
oldukça büyük miktarlarda toplandığında maliyet ve sayı
pound başına tohum:

                                           Hayır. Dönüm başına pound gereklidir.
                   HAYIR. Yayın başına tohum maliyeti, tohum noktaları
    Türler.        lb. pound başına.  tüm alan.   Şeritler.      6 'ayrı.
Douglas Fir 42.000 $ 1.50 2 - 3 1/2 - 1 1/2 - 3/4
Sarı Çam 8.000 .50 10 - 12 2 - 2-1/2 1-1/2 - 2
Batı Beyaz Çam 14.000 .75 6 - 8 1-1/2 - 1-3/4 1 - 1-1/2

Toplam maliyet de, sadece
farklı miktarlarda kullanılan tohum, ancak büyük ölçüde
yöntemlerin üzerinde meydana gelen koşullara uyacak şekilde değiştiği
alan. Herhangi bir hazırlık veya tedavi olmadan basit yayın
Toprağın emek için dönüm başına 20 sent ila 25 sent geçmeyecektir;
Şeritlerde üzücü ve ekim, dönüm başına 85 sent ila 1.10 $ ve
Tohum noktalarında ekim, dönüm başına 2,00 $ ila 5.00 $. Bu temelde
Dönüm başına toplam maliyet tabloda verilen rakamlara yaklaşık
altında:

                    Tohum noktaları üzerinde yayın,
    Türler.         tüm alan.    Şeritler.       6 'ayrı.
Douglas FIR $ 3.20-4.75 $ 1.00-2.60 $ 2.75-6.00
Sarı Çam 5.20-6.25 1.85-2.35 2.75-6.00
Batı Beyaz Çam 4.70-6.25 2.00-2.40 2.75-6.00

Büyüme oranı ve olası getiri

İkinci mali olasılıkların hesaplanmasındaki tüm faktörlerin
orman bitkileri, beklenen büyüme en kolay olanı
adil doğrulukla. Gelecekteki güdük değeri, vergi yükü ve yangın
Risklerin hepsi belirsiz etkilere tabidir, ancak yaklaşık
Belirli bir türün verilen doğal koşullar altında verimi
Gelecekte de aynı şey. Sadece gerektirir
Etki tarafından yanlış yönlendirilmeden mevcut standların incelenmesi
tekrarlanmayacak koşullar.

Öte yandan, muazzam miktarda yanlış bilgilendirme
yüzeysel gözlem nedeniyle. Bireysel keşfeden meraklılar
müthiş büyüme sağlayan veya hatta oldukça geniş olan ağaçlar
şiddetli yağışlı verimli toprağın üzerinde duruyor, Sawlog'u hesaplayacak
Genel için çok iyimser olan 40 veya 50 yılda verim
başvuru. Diğerleri, gördükleri bazı duruşları hatırlayarak
olumsuz yerler veya gölge baskılanmış ağaçlara dikkat çekmek
bakire orman kaldırıldıktan sonra paralel olmayacak,
haksız yere cesaretini kırdı. Verim tablolarının yapılması çok önemlidir
Gerçek ortalamaya nasıl ulaşılacağını bilen eğitimli gözlemciler tarafından ve
rakamlar ya aslında onların
uygulanacak veya sistematik bir analizi eşlik edecek
Akıllı karşılaştırmaya izin veren iklim ve diğer koşullar.

Kesme arazisinde başka bir verimi hesaplarken, bir
Douglas'ın temiz kesimini takip edecek gibi eşit yaşlı yeni büyüme
Örneğin FIR, eğer gerekli olandan oldukça farklıdır.
kesme sadece satılabilir ağaçların seçimine ve
Daha küçük olanların adil bir standını bırakır. İkinci durumda, verim
Ortalama dönüm üretimine dayanan tablolar çok az kullanılabilir çünkü
Çok fazla, devam eden standın karakterine bağlı
söz konusu yol. Burada temel büyüme oranı olmalı
ortalama bireysel ağacın. Her birinde sayı tarafından bir tahmin
Mevcut çap sınıfı, kaçacak ağaçlardan yapılabilir
Günlüğe kaydetme, gösterme, diyelim ki, her birinin yaklaşık beş ağacı
6 ila 12 inç arasında çap veya biten otuz beş
6 inç. Büyüme çalışması 20 yıl içinde olacağını gösteriyorsa
çapı 6 inç eklendi, bir mahsulü tahmin edebiliriz
Her biri 12 ila 18 inç arasında uzanan beş ağaç. Aslında
Farklı yaşlı ağaçlar için süreç o kadar basit olmayacak
eşit hızla büyümeyecek ve diğer birkaç faktör olmalı
hesaba katılmak, ancak genel ilke oranını uygulamaktır
Eldeki materyale büyüme bilgisi ve bu materyalin incelenmesi
esastır. Tüm yeniden stoklamadan kaynaklanan eşit yaşlı ürünleri tahmin etmek için,
Gerekli temel bilgilerin edinilmesi zordur veya
Dahası, ancak uygulaması çok daha basit. Zemin olacak
Doğal veya yapay yollarla tamamen stoklanmalıdır,
Ancak, sonucun sadece etkileneceğini varsayabiliriz.
normal yer koşulları ve yanlışlıkla değil
Mevcut Orman. Bu nedenle bir büyüme değil, bir verim tablosu kullanıyoruz
masa. Bu, mevcut saniyenin gerçek ölçümü ile yapılabilir
Sadece büyümeyi değil, farklı yaşlardaki büyüme duruşları
oran ama aynı zamanda doğal gölgenin incelenen ağaç sayısı
Proses, orman ömrünün farklı dönemlerinde sonuç verir. .
Bu tür bilgilerdeki yanlışlık tehlikesi, onu temel almada yatmaktadır
Yetersiz ölçümler veya toprak veya nemin bulunduğu yere uygulanır
Koşullar çok farklıdır. İkinci hata korunabilir
Bununla birlikte, birlikte alınan büyüme figürlerini kullanarak
onunla. Örneğin, 25.000 feet gösteren bir verim tablosu
Tohumdan 50 yıl sonra dönüm,
Temsil ettiği ortalama stand, 50 yılda 125 yüksekliğindedir ve ortalaması
50 yıllık ağacı 14 inç çapındadır, az araştırma
Herhangi bir bölgede büyümenin olup olmadığını belirlemek için gerekli
Bunun çok üstüne veya altına düşer.

Burada önemli sayıda büyümeyi yeniden üretme girişimi
ve verim tabloları daha fazla yer olmadan şüpheli kullanım olacaktır.
nasıl yapıldıklarını ve kullanıldıklarını açıklamasına izin verilir. Çok var
teknikler, hem matematiksel hem de silvikültürel ve maalesef
Northwest için mevcut rakamların çoğu,
Orman Servisi, geniş popüler için yeterince genelleştirilmedi
değer. Bu özellikle zorunlu olarak verim tabloları için geçerlidir.
satılabilirlik standartlarını varsaymayı gerektirir. En iyi batı iken
Beyaz çam masası, yeni bir mahsulün kesildiğini varsayar 7 inç
Beyaz çam satılabilir, en iyi köknar masası üzerinde çalışıldı
12 inç çapında. Açıkçası bu haksız bir şekilde gösterecekti
7 ila 12 arasında ağaç içeren bir çam ormanı daha fazla verimi
inç ve finansal sonuçların hesaplanmasında çok yanıltıcı olun
aynı yaş ve güdük oranları; Yine de orijinal veriler olmadan
Her iki tabloyu da aynı temelde azaltmanın bir yolu yoktur. Bir
Ancak örnek, finansal olasılıkların nasıl
Sistematik bir çalışma yapılırsa ikinci büyüme ulaşılabilir.
Bahsedilen Douglas Fir figürlerini alalım.

Douglas Fir

Bunlar son derece güvenilirdir. Orman tarafından ölçümler alındı
Otuz beşte yaklaşık 400 alanda pratik olarak saf fir hizmeti
farklı yaş, 10 ila 140 yaş arası,
Batı Cascade Foothills Kanada hattından Orta Oregon'a.
Ağırlıklandırma yatırımının çoğunlukla sınırlı olması muhtemeldir.
Daha umut verici fırsatlar, sadece böyle bir büyüme ölçüldü
ikisinin daha iyi sınıfının ortalama bir temsilini verdiği gibi
Kapsanan tüm bölgeler iki kalitede derecelendirilmeli mi?
Ormanlar üretme yeteneğinin her yerinde sınıflar. Diğerinde
el, daha iyisini temsil etmemeye özen gösterildi
sınıf, veriler sadece kalıcı orman arazisinden alınıyor ve
haksız olarak gösterebilecek zengin potansiyel tarım arazilerinden
Hızlı orman büyümesi. Ortalama alanlar aslında ölçüldü ve
sayı, yaş, form, çap büyümesi, yükseklik büyümesi, tahta ayağı
İçindeki tüm ağaçların içeriği, vb. Doğru bir şekilde belirlendi.
4-1/2 feet çapında 12 inç çapında ağaçlar dikkate alındı
satılabilir ve 8 inç içinde kullanılabilecekleri varsayıldı.
üst. Bu verilerden, gösterilen tablolar ve diyagramlar hazırlandı
Ağaçların ortalama gelişimi ve oldukça elverişli duruyor
Cascades'in batısındaki bölgedeki koşullar.

Bu, dönüm başına aşağıdaki verimi verdi:

Stand Çağı.    Ayaklar, B. M. Stand Çağı.    Ayaklar, B.M. 40 12.400 90 70.200
     50 28.000 100 79.800
     60 41.000 110 90.300
     70 51.700 120 101.500
     80 61.100 130 113.000

Bu rakamların birincil cevaplamada nasıl kullanılabileceğini görelim
muhtemel ahşap yetiştiricisi sorusu: "Tutmak için para ödeyecek mi
İkinci bir mahsul için kesim arazim mi? "

Açıkçası burada belirli bir cevap yazdırılamaz, çünkü
Tek tip güdük fiyatları veya taşıma masrafları tahmin edilemez, ancak
Ayrıca, bireyler hangi kârın gerekli olduğu konusunda farklılık gösterebilir
Yatırım yapmak için "ödeme" yapmak için analiz etmek gerekecek
Durum, böylece her biri kendisine uygun tesisleri seçebilir
dava ve yargı. Kesme sahibi tarafından yapılan yatırım
Arazi iki çeşittir; aksi takdirde toprak tarafından temsil edilen
Gelirleri başka bir işte işe koyarak satabilir,
ve aksi takdirde yatırım yapabileceği yıllık taşıma masrafları
farklı. Mevcut parayı yatırarak elde edilebilir toplam
Logging'den sonra satışa, her yıl için gereken toplamı ekleyin
yangın önleme ve vergiler ve her ikisini de tatmin edici bir şekilde birleştirmek
Tüm dönem boyunca faiz, neredeyse tutma maliyetidir
herhangi bir yıl için yol. Bu maliyeti hesaplayarak
bir dönüm temelinde ve verim tahtası ölçüsüne bölmek
aynı dönemin üreteceği, bin metre başına maliyet
İkinci bir mahsul yetiştirmek.

Buna karşı, aynı beklenenden brüt dönüş ayarlanabilir
Herhangi bir güdük oranında verim. 50 yılın sonunda verim
Bununla birlikte, 50 yıllık bir ormanın yatırım olmayacak
Taşıma maliyeti aynı anda başlar, yeni orman birkaçını gerektirir
Kurulacak yıllar. Bunun için kesin bir rakam belirlenemez,
Biraz tohum ilk yıl filizlenecek ve bazı boş alanlar olabilir
Birkaç yıl devam ediyor, ancak beş yılı takip edecek masalarda
ortalama için izin verildi. Sonuç olarak, hesaplamak yerine
50 yılın sonunda geri dönüş olarak 28 metrelik bir verimle, belirtildiği gibi
Önceki sayfadaki verim tablosunda, 45 yıllık getiri
20-1/2 m ve benzer şekilde 60, 70 diğer dönemler için
ve 80 yıl. Bu dört rotasyon sadece burada dikkate alınacaktır,
50 yıldan az bir sürede saniye büyüme muhtemelen çok küçük olacak
80 yıl sonra en yüksek karda kesilecek yatırım
Bileşikler, artan güdükleri mümkün kılacak kadar yoğun bir şekilde
Değerler telafi eder.

İlk tabloda üç faiz oranı kullanılmıştır:
4, 5 ve 6, bileşik. Daha düşük oranlarda orman hesaplamaları
sıklıkla görülür, ancak yüzde 5'ten az olduğuna inanılmaz
özel sahipler için tatmin edici olacak ve birçoğu 6'da ısrar edecek
yüzde. Adil standart, sahibinin diğerinde yapabileceği şeydir
Bugün iş ve gelirini aynı şekilde yeniden yatırım yapabildiğinden
İş, bileşik bir oranda anlamak mantıklıdır. Bir kaç
benzer hesaplamaların nasıl yapılabileceğini göstermek için örnekler verilmiştir
hitap eden herhangi bir yatırım ve güdük faktörü ile
bireysel yargı. Birincisinden hazırlanan ikinci tablo,
Douglas Fir için alınması gereken fiyatı bir bakışta gösterir
bir yüzde 5 veya 6 oranında bir bileşik faiz ödemesini sağlamak için
altmış farklı orijinal yatırım durumu ve
Yıllık maliyet.

Mevcut arazi değeri olmasına rağmen
bir suçlama yaptı, hasat sırasında arazinin değeri
dikkate alınmadı. Bu değerin büyük ölçüde artacağı kesin
uzun süreler dahil. Vergilendirme ücretleri de buna karşı olacak
kereste gibi. Gerçekten de çok fazla arazi yapılıyor
olası ikinci büyümeye göre. Bu nedenle varsayılmalıdır
gösterilen orman yatırımlarındaki herhangi bir kârın _increed_ tarafından
Aynı dönemin sonunda arazi için elde edilebilen toplam. Büyüyen m başına büyüyen maliyet başına maliyet
          Douglas Fir, sonuçta ortaya çıkan Douglas Fir
          Dönüm başına her 1 $ 'dan dönüm başına her 1 $' dan
          Başlangıçta yatırım yaptı.           yıllık taşıma ücreti.
       -------- --------- -------- --------- Sonunda ---------
         50 60 70 80 50 60 70 80
       Yıllar.  Yıllar.  Yıllar.  Yıllar.  Yıllar.  Yıllar.  Yıllar.  Yıllar.
% 4 $ .35 $ .30 $ .33 $ .41 $ .074 $ .068 $ .078 $ .098
% 5 .56 .53 .65 .88 .102 .101 .126 .172
% 6 .90 .94 1.27 1.87 .142 .152 .208 .309

Örnek 1: Şu anda bir dönümlük 2,50 dolar değerinde arazi ve tahmini
koruma için yılda 3 sent ve 20 sent taşıma
Vergiler, 50 yıllık bir mahsul için hangi güdük fiyatı yüzde 5 ödeyecek
bileşik faiz? Yüzde 6?

            % 5% 6
  2-1/2 x .56 = 1,40 $ 2-1/2 x .90 = 2,25 $
 23 x .102 = 2.35 23 x .142 = 3.27
                 ----- -----
                 3,75 $ 5,52 $

Örnek 2: Şu anda bir dönümlük 5 dolar değerinde arazi ve güdük
60 yılda 7,00 dolara ulaşacağı tahmin edilen maksimum yıllık nedir?
bu dönemde ödenebilecek dönüm başına taşıma ücretinin
yüzde 5'lik bir dönüşe izin mi veriyorsunuz? Yüzde 6 dönüş?

        % 5% 6
  Brüt dönüş = 7,00 $ brüt dönüş = 7,00 $
  5 x .53 = 2.65 5 x .94 = 4.70
                 ----- -----
                 $ 4.35/.101 = 43c $ 2.30/.152 = 15c

Örnek 3: Kütükün 50 yılda 6,00 dolar değerinde olacağını varsayarsak,
Ve bu kamu aydınlanması yıllık yangın ve vergiyi koruyacak
20 sentleri aşmaktan ücret, kesinti için ne fiyat elde edilebilir
Bugün arazi, bazılarına yüzde 5 bileşik faiz kazanmak için yapılmış
İş, araziyi ikinci bir mahsul için tutmak kadar karlı mı?
Başka bir işletme yüzde 6 kazanırsa?

       % 5% 6
  Brüt dönüş = 6,00 $ brüt dönüş = 6.00 $
  20 x .102 = 2.04 20 x .142 = 2.84
                 ----- -----
                 $ 3.06/.56 = 7,07 $ 3.16/.90 = 3,51 $

Douglas Fir İkinci Mahsul yapmak için gerekli gelecekteki güdük fiyatları
Yatırım için% 5 veya 6 bileşik faiz ödeyin.

Maksimum Orijinal Yatırım bir dönüm $ 7,50. Maksimum Yıllık Taşıma
30c bir dönüm şarabı.

                                  ------------ m feet başına maliyet -----------
                      Vergiler ve 50 yıl 60 yıl 70 yıl 80 yıl
          Orijinal Koruma Döndürme Döndürme Döndürme Dönüşü
         yıllık ödenen yatırım (20.5 m (35 m. (46.6 m (56.5 m
          dönüm başına.   dönüm başına.    A.) A.) A.) A.) başına A.)
                       (sent)
           - - 10 $ 2.40 $ 2.35 $ 2.90 $ 3.90
          |            |  15 2.95 2.85 3.50 4.80
          | 2,50 $ <20 3.45 3.35 4.15 5.65
          |            |  25 3.95 3.85 4.75 6.50
          |             - 30 4.45 4.35 5.40 7.35
          |
          |             - 10 3.80 3.65 4.50 6.10
   % 5 |            |  15 4.35 4.20 5.15 6.95
Bileşik <5.00 <20 4.85 4.70 5.75 7.80
Faiz |            |  25 5.35 5.20 6.40 8.70
          |             - 30 5.85 5.70 7.05 9.55
          |
          |             - 10 5.20 5.00 6.15 8.30
          |            |  15 5.75 5.50 6.75 9.20
          |  7.50 <20 6.25 6.00 7.40 10.05
          |            |  25 6.75 6.50 8.00 10.00
           - - 30 7. 25 7.00 8.65 11.75

           - - 10 3.65 3.85 5.25 7.75
          |            |  15 4.40 4.65 6.30 9.30
          |  2.50 <20 5.10 5.40 7.35 10.85
          |            |  25 5.80 6.15 8.35 12.35
          |             - 30 6.50 6.90 9.40 13.90
          |
          |             - 10 5.90 6.20 8.45 12.45
   % 6 |            |  15 6.65 7.80 9.45 14.00
Bileşik <5.00 <20 7.35 7.75 10.50 15.50
Faiz |            |  25 8.05 8.50 11.55 17.05
          |             - 30 8.75 9.25 12.60 18.60
          |
          |             - 10 8.15 8.55 11.60 17.10
          |            |  15 8.90 9.35 12.65 18.65
          |  7.50 <20 9.60 10.10 13.70 20.20
          |            |  25 10.30 10.85 14.70 21.75
           - - 30 11.00 11.60 15.75 23.30

Bu tablolar bir dizi çok ilginç birincil gerçek ortaya çıkarıyor:

1. Yatırımdan talep edilen faiz oranı
en önemli faktörler. Bunun nedeni, bu kadar uzun terimlerin dahil olmasıdır.
Ücretler sonuna doğru müthiş bir hızla birleşir.
Yüzde 6 ödeme yapan diğer herhangi bir işte, bileşik, maksimum
Önceki tabloda verilen dönüm başına, bir arazinin
7.50 $ değeri ve 80 yıl boyunca 30 sentlik ücret,
1.317 dolar kazanın. 75 yıllık bir orman, hasat edilebilir bir orman 56-1/2 olmalıdır
M dönüme m, ancak bunun ödemek için m başına 25 doların üzerinde olması gerekecek
ilave olarak. Öte yandan, yüzde 4 kazanan aynı mevduatlar
aynı dönemde sadece 338 $ 'a eşit olacak
Timber tarafından M başına 6 $ 'a

2. Benzer nedenlerden dolayı, kesmeden önceki sürenin uzun süresi çok
kâr veya zararla yapmak. Taşıma masraflarının birleştirilmesi
Sonunda malzeme üretimini bir dereceye kadar geride bırakır
sadece güdük değerlerinin en hızlı yükselişi ile dengelenebilir.

3. Yatırım ne kadar büyük olursa, yukarıdaki etki o kadar belirgin olur ve
Sonuç olarak, daha düşük bir ürünü pazarlama eğilimi. 60 yıl
Rotasyon, gösterilen koşulların çoğunluğu ile gösterilir.

4. Yıllık vergi veya yangın ücretlerinde nispeten hafif bir artış
kâr ve zarar arasındaki fark yaratabilir. Kabaca, güdük
Her 10 sent için telafi etmek için m başına 1 $ daha fazla getirmeli
Vergiler için yüzde 5 veya yüzde 6'da 7 sent.

5. Arazi 5 $ 'lık bir dönüm veya daha fazla satılabilirse,
En uygun koşullar altında yüzde 6 bileşik faiz ödeyin,
Alınan güdük 6 $ 'ı aşmadıkça. 5 $ smumpage ve ile
Makul bir vergilendirme, ateşten kaçarsa yüzde 5 ödeyecektir.

6. Bir dönüm otuz sent görünüşe göre maksimum yıllık
yüzde 6 kâr elde edecek olan ücret taşıma
Çok yüksek güdük fiyatları. Sonuç olarak, mevcut vergiler
Kesme arazisi nadiren engelleyici, makul olmalı
aşırı artışın gerçekleşmeyeceğine dair kesin.

İkinci tabloda gösterilen taşıma masrafları her iki yangını da kapsar
Koruma ve vergiler, 15 cent çizgiyi bir
10 cent vergi ve 5 cent yangın devriyesi. Yatırım ücreti olabilir
Yalnızca satış değerini veya satış değerini ve herhangi bir masrafı temsil etmek için kullanılır
günlüğe kaydedildiği sırada üremeyi güvence altına almak için
Tohum ağaçlarında satılabilir malzemeyi bırakır veya ekim. İstenirse, herhangi bir
Sahibi diğer değerlemeler üzerinde benzer bir hesaplama yapabilir
kendi durumuna uyuyor. Masa evrensel için tasarlanmamış
ancak sadece orman hesaplamalarının nasıl olabileceğini gösteren bir örnek olarak
yapılacak.

Beyaz çam

Herkes için benzer bir masa vermek için çok fazla alan gerekecektir
Batı türleri, hatta iyi verim rakamları bile mevcuttu. Kabaca
Ancak, Western White Pine, koşullar altında iyice
Bunun için elverişli, Douglas kadar iyi bir getiri sağlaması beklenebilir
FIR ve yukarıdaki FIR tablosu bunun için çok uzak olmayacak. Muhtemelen
Daha yüksek güdük değeri, daha az üretimi dengelemelidir.

Baldıran

Western Hemlock biraz, ama çok değil, daha yavaş büyüme
Eşit yaşlı bir stand olarak açık araziye geliyor. Verim tablosu tabanlı yok
Alıntılanan FIR tablosunda aynı satılabilir standartlarda
hazırlanmış, ancak aşağıdakileri tüm eklemek oldukça güvenlidir
Üstte 12 inç'e kadar kullanılan 14 inç çapında ağaçlar: 50'de
yıl, dönüm başına 2 m; 60 yıl, 22 m; 70 yılda 33 m; 80'de
Yıllar, 40 M. 40 yıllık bir rakamın olmaması ve ani atlama
50 ila 60 yıl arasında, çok az baldıran ağacının 14'e ulaşmasıdır
50 yılda inç, ancak çok sayıda 12 ve 13 inç ağaç geçiyor
takip eden on yıl boyunca bu sınıfa. Herhangi bir verim rakamı
Eşit yaşlı bir orman için benzer bir sıçrama gösterisi
Bir bütün olarak durma, belirlenen minimum satılabilir boyuta ulaşır.
Aynı nedenden dolayı bu baldıran figürleri çok daha az değil
FIR için verilenlerden daha umut verici, çünkü ilgili yaşlarda
İkincisi 12 ve 13 inç ağaç içerir ve tüm ağaçlar düşünülür
8 inçlik bir üst çapta satılabilir.

LADİN

Sitka Spruce'un sistematik bir çalışması ikinci büyüme olmadığından
yapılan, sadece alışkanlıklarının bilgisinden tahmin edilebilir
Olumlu durumda olsa da, Douglas kadar yoğunlaşacak
köknar, diğer yerlerde erken yaşamdaki büyümesi daha yavaş ve
daha az düzenli, daha önce iyi bir mahsul üretme olasılığı daha az
Taşıma masrafları külfetli hale gelir. Bu doğrusa, vergilendirme
Oranlar ve arazi değerleri son derece önemli faktörler olacaktır, dengelenir
bir dereceye kadar daha küçük bir yangın tehlikesi ve olasılığı
Yüksek güdük.

Rahim

Redwood için, önemli ölçüde herhangi bir aralık için iyi figürler yok
Burns'i takip eden Redwood büyümesi için koşullar ve yaşlar
Var ve çok eski kesimler yok. Hükümet Çalışmaları
Ancak kuzey Kaliforniya kıyılarında kesin olarak,
Bu bizim en hızlı büyüyen yerli ticari ağacımız. Otuz
Yıllar, adil toprakta, 16 inç çapında bir ağaç üretecek,
80 feet yüksekliğinde ve bazı mevcut 45 yıllık standlar 20 ila 30 inç çalışıyor
güdük ve yaklaşık 100 feet yüksekliğinde. 14 inçlik ağaçları
satılabilir, üst kısımda 10 inç kadar kullanılacak, 25 ila 30 yıl
Crescent City yakınlarında oturum açtıktan sonra ikinci büyümenin
Dönüm için 2-1/2 m feet ve gelecekteki artış çok olmalı
ani. Büyüyen Redwood'un kârının çok az sorusu var,
Yoğun bir yerde başka bir yerde açıklanan zorluklar sağladı
Mahsulün üstesinden gelin.

Karlı inceltmeler

Testere kereste verimine ek olarak
İkinci mahsul üretim büyüklüğüne ulaşır, bir pazar olacaktır
Birçok durumda inceltme ile elde edilen malzeme için. Mükemmel
rotasyonun geri kalanı için adil bir bileşik net kar
böylece elde edildi ve taşıma ücretlerine karşı ayarlayın. Birçoğu
Görünüşe göre kaybedilen bir yatırımı dönüştürmek için çok ileri gidecek durumlar
çok karlı. Dahası, büyümenin doğru incelmesi
Standlar sadece ölecek olan materyali kullanmakla kalmaz ve
ana hasattan önce kaybolun, ancak aslında kaliteyi artırır
ilk verimin.

Daha önce alıntılanan rakamları elde ederken, Bulunan Orman Hizmetleri
40 yıllık ortalama Douglas Fir standının 410 yaşamı içerdiğini
Ağaçlar, çoğu 6 ila 15 inç arasında. 60'da
Yıllar 265 ağaç var, 145'i öldü ve çürümüş
Bağlar veya diğer küçük ahşaplar için uygun 20 yıllık aralık
ürünler. Kalan ağaçlar inceltilerek iyileştirilmiş olurdu
Bu kaybı önlemek için, en büyük çaplı büyüme için
Stand açık olduğunda ve ideal sadece yoğunluğa sahip olmak
hangisi en büyük ahşap üretimini alacak ve yine de
Ağaçların uygun budaması ve temizlenmesi.

Bu satır boyunca yorum yapıyor Bay T. T. Munger,
Soruşturma, diyor ki:

"Bu ince işler, uygulanabilir ve finansal olarak
Kuzeybatı Pasifik'te karlı gösterilmiştir. İçinde
Cottage Grove, Oregon, Birçoğu tamamen stoklanmış eşit yaşlı
Douglas Fir şimdi yaklaşık 50 yaşında duruyor, çoğu oluşuyor
Çiftliklerin bir parçası. Bu standların çoğu kesildi
son 10 yıl ve tüm malzeme o zaman kazıklama için yeterince büyük veya
Benimki kereste kesildi. Bu standın yaklaşık yüzde 20'sini kaldırdı.
Şu anda bu aynı standların çoğu artık çok şey içeriyor
küçük kazık, bağlar ve mayın kerestesi için değerli malzeme, ancak
Taç gölgelik yoğun ve ağaçlar yakın ve kaliteli
Sanki standda hiçbir kesim yapılmamış gibi. Aslında,
50 yaşındaki standlardan bazıları saniyede kesildi
zaman ve her seferinde sahibine karar verilen kar ve hasar yok
ormana. ŞİMDİ İkinci Büyümenin 10 dönümlük bir bloğundan 50 yıl
eski, demiryolundan 7 mil uzakta, zaten 32.000 feet
Madencilik kereste ve yaklaşık 100 50 metrelik yığın çıkarıldı,
Yine de stand şimdi iyi durumda ve birkaç yıl içinde
Daha küçük ağaçlar, verimi ihlal etmeden çıkarılabilir
son mahsul. Bu ince maddelerden elde edilen malzeme
Demiryolu dönüm başına yaklaşık 80 dolar. "

Sonuç

Finansal vaadiyle ilgili önceki sayfalar boyunca
Batı'da kereste büyüyen, girişim sonuçları vermemek
ancak ağaç büyümesi ile ilgili bilinen bazı gerçekleri belirtmek ve
Bunlar büyük ölçüde sonuçlara varmak için nasıl kullanılabilir?
bireysel sahibinin koşulları ve yargısı üzerine. Birçoğu
Daha fazla araştırma önermekten biraz daha fazlasını yapacaklar.
gerekli. Batı Ormancılık ve Koruma Derneği ve
Şüphesiz, Orman Servisi için Bölge Ormancıları,
Bu tür işi tartışmaktan ve mümkünse yardımcı olmaktan memnuniyet duyarız.

Bununla birlikte, yapılacak birkaç muhafazakar kesinti vardır:

1. Pasifik Kıyısı eyaletleri, türe sahip geniş alanlar içerir
ve orman yetiştirme için tuhaf bir şekilde elverişli iklim koşulları
bir iş olarak. Verimin hızı ve miktarı
başka yerlerde yasaklayıcı olacak koşullar altında.

2. Birçok durumda, belki de çoğunda, ikinci bir mahsul başlatılabilir
az başlangıç ​​masrafı ile.

3. Başka bir amaç için çok fazla değeri yoktur.

4. Sahibi arazisini yeterince uzun süre tutmayı umursamasa bile
başka bir mahsul veya bir gelecekte bunu yapması engellenirse
Aşırı vergilendirme veya başka bir yasakla süresi, bertaraf değeri
Genç orman büyümesi taşıyorsa daha büyük olacak
Olumsuz.

5. Kütük değerlerinin büyük ölçüde ilerleyeceği ve ilerlemeleri kesindir
büyük ölçüde şu faktörler tarafından yönetilecektir:

A. Mutlaka azaltmaya eşlik eden spekülatif etki
ulusun ve dünyanın kereste arzı.

B. Yangın önleme ve vergilendirmenin taşıma suçlamaları
Topluluk tarafından bakire kereste üzerine, ki
telafi edilmesi gereken bir yatırım,
tam olarak onların ölçüsünde güdük fiyatına uzun süreli
şiddet ve böylece tüketiciye aktarıldı veya hızlı bir şekilde sonuç
Kesme ve sonuç olarak,
Kesimden kaçar. (Bu tüketici de ödeyecek.)

C. Yetiştirilen yeni kereste miktarı.

6. Gelecekteki kereste talebinin geri ödeme yapması muhtemeldir.
büyütmenin maliyeti, bu maliyet yüksek veya düşük _
Limits_.

7. Ancak bu, Timberland sahibinin olacağı veya
Maliyet aşırı olduğunda genellikle işletmeye girebilir. Muhtemelen iyi bir kâr elde edebilse de, böyle bir
Yatırım çok ağır ve davet etmek için uzun süredir; Orada
ateşle tüm kayıp olasılığıdır. Doğal olarak karşılaştıracak
daha az dezavantajları olan diğer yatırımlarla. Örneğin,
Yeni rekabetin büyümesini engelleyen koşullar
Ormanlar bu nedenle mevcut değerini artırmak için
ormanlar, bunun yerine ikincisine daha fazla yatırım yapabilir,
nihai kar ve parasına her zaman daha kolay erişim ile.

8. Sonuç olarak, kereste büyümesi özelliğe vaat ediyor
Sahibi yalnızca yatırım kolayca karşılanabildiğinde. Olduğundan beri
Üç form-arazi değeri, yangını koruma ve vergilendirme-hepsi
Orta veya bir veya daha fazla yüksekse, geri kalanı düşük olmalıdır.

9. Yangın tehlikesi şu anda harika ve vergilendirme çok belirsiz
aşırı olmasına izin vermeyi gerektirecek şekilde, ilk yatırım
önemsiz olmalı.

10. Bu, onu düşük satış değerinin ülkesine sınırlar ve çok fazla engeller
İkinci mahsulü sigortalamak için masraf.

11. Ormanların sürdürülmesini önemli ölçüde sağlamak için
Kamu refahına göre, halk özel sahibini daha iyi sağlamalıdır
Yangından korunma ve adil bir vergilendirme sistemi. Başka bir şey yapmalı
Yeterli kesim arazisi satın alın ve ormancılığın kendisine katılın,
Maliyeti taşıyan ve riski alma ._

12. Yine de biraz pratik istisna var
Teorik olarak yukarıda belirtilen olumsuz durum:

(a) Birçok sahip, bazıları için kesme arazisini tutmada garanti edilir
Zaman, süresiz olmasa da, arazinin yükseliş eğilimi nedeniyle
Genel olarak değerler. Tarım için en yararlı olmadıkça
Arazi, genç kerestenin büyümesiyle daha değerli hale getirilecektir. Fakat
Bu büyümeyi teşvik etmenin ve onu korumanın kârını belirsiz
Yangından, mevcut satış değeri ve vergiler hesaplanırsa
Böyle bir harcamaya karşı, _ iki son yük taşınıyor
Her neyse_ ve en önemli olanlar. Sadece yapamaz
Ofset olmaktan daha fazlası olabileceği kanıtlanmamak için bir sebep değil
Biraz daha fazla masrafla mümkün olduğunca telafi etmeye çalışmak.
Bu genellikle büyük bir çabaya izin vermeyebilir, ancak
genellikle doğal yeni büyümenin korunmasını gerektirir
Bir şans verilirse takip edecek.

(b) Birçok sahibinin öğütme işlerinin devam etmesini tercih eder
süresiz olarak. Böyle varsa veya taşıyacak bakire kereste satın alabiliyorsa
50 yıl veya daha fazla, bir kütük arzı büyütmek için iyi yapabilirler
O zamanlar, sadece yapmasalar bile
bir güdük yatırımı olarak.

(c) Tarihin kendisini tekrarlaması oldukça muhtemeldir.
Amerika Birleşik Devletleri, özellikle Pasifik Kıyısı eyaletlerinde her yerde
ormancılığı büyük bir fayda sağlamak için diğer durum çok elverişli
topluluk için ve bu yangın ve vergi cesareti
Halk durumu fark eder etmez kaldırıldı. Sahip
Bunu bekleyen ve önce mahsulünü başlatan
ilk kez kâr etmek ve çünkü bu bir bileşik olduğu için
şimdi ciddi görünen rotasyonun son sonu, şans
bu rahatlamadan önce ağır bir yükü olmayacak mı?
nazik geliyor.

(d) Virgin kereste sahibi, kesilmemeyi beklediği her sahibi
10 yıl veya daha uzun süredir bitişiklerin ağaçlandırılmasını düşünmelidir
Yangından korunma ışığında da kesilen arazi. Bu
Çekici, güneşte kurutulmuş, frenle kaplı açıklıklar, yıllık artan açıklıklar
En büyük ateş tehdidini oluşturan kapsamlı bir şekilde. Dönüşüm
Bunlardan yeşil genç büyümeye, eğrelti otu ve salal için çok yoğun ve
Sadece en sıcak taç yangınları tarafından yıkılabilir, en iyi koruma
Onlar tarafından çevrili olgun ahşap verebilir. Bazı ek masraflar
Bunu başarmak için birkaç yıl boyunca genellikle daha ucuz ve daha güvenli olacaktır
aksi takdirde belirsiz bir süre için gerekli devriye. (e) Toprağın kendisinin değerinde ilerleme, ikinci olduğunda gerçekleşebilir
mahsul kesilir, birçok durumda aksi takdirde bir
Sinirsiz Yenileme Yatırım Kârlı.

Parke deneyleri

Yukarıdaki sayfalarda büyüyenlere dikkat edilmiştir.
sadece yerli iğne yapraklı türler. Ancak henüz bir alan var
Kuzeybatı Pasifik'teki ahşap yetiştirici tarafından girilecek,
bu da iyi getiri vaat ediyor. Bu doğu büyümesi
parke. Bilindiği gibi, yerli parke tedariki
Bu bölge yetersizdir ve meydana gelenler kalitesizdir.
Zımba sert ağaçlara olan talep sabittir ve şu anda
sadece doğudan ithalat yoluyla doldurulmalıdır. Dahası,
Kuzeybatı Pasifik'teki imalat endüstrisi henüz sadece
bebeklik ve bu endüstri daha büyük önem kazandıkça
Gelecekte, parke kereste talebi artmak zorundadır.
Bu talepteki bu artış, hızla azalan arz ile birleştiğinde
Doğuda, altında olduğu bir durum yaratacağından emin görünüyor
Ticari olarak parke yetiştirmek için kârlı olacaktır.

Bu doğu türleri bu konuda orman koşullarında gelişecek
Bölge elbette gösterilmedi, ancak çok çeşitli
kasaba ve şehirlerde gölge ağaçları olarak başarılı bir şekilde dikilen türlerin ve
birçok durumda dağlar ve tarım bölgelerindeki yerleşimciler,
Burada tanıtılan çeşitli meyvelerin belirgin başarısı ile birlikte,
iklime uyarlanabilirliklerini gösterme eğilimindedir. Birçoğu
Oregon ve Washington kıyılarındaki iklime saygı duyar
Büyük parke bölgesinde bulunanlara benzer
Güney Appalachian Dağları.

Doğuda meydana gelen birçok türden birçoğu önceden görünür
özel değerleri nedeniyle denemeye uygun
ticaret ve hızlı büyüme. Hickory en değerli olanlardan biridir
Doğu ormanları ve kalan arz muhtemelen en az
Önemli türler. Araç endüstrisinde büyük ölçüde kullanılır,
ve ticaretin küçük boyutta ağaçlar kullanabilmesi nedeniyle,
ve hatta "ikinci büyüme" hickory'yi daha olgun bir şekilde tercih ediyor,
Bir mahsul nispeten kısa bir süre içinde yetiştirilebilir. Shagbark veya
Pigut muhtemelen bitki için en iyi türdür. Kırmızı Oak başka bir
büyük bir talep olduğu türler ve olmasa da
Beyaz meşeye değer, daha hızlı büyüme onu bir
büyümek için daha arzu edilen tür. Beyazın artan kıtlığı
Oak, birçok amaç için kırmızı meşe yerine getirdi
daha fazla daha üstün çeşitlilik daha önce kullanılmıştır.
Siyah Ceviz, mobilya üretiminde yüksek derecede değerli bir ahşaptır ve
Bu, hızlı büyümesi ile birleştiğinde,
parke ağaçlarının rütbesi. Kestane, beyaz kül, lale, kavak ve
Siyah kiraz, çeşitli amaçlar için değeri olan diğer türlerdir
Girişlerinin olası tavsiye edilebilirliğini önerir.

Bölümde yöntemlerle ilgili çok şey söylenen çok şey
Kırıltılı ormanların kurulması, sert ağaçlara eşit derecede iyi uygulanır.
Bununla birlikte, tohumları fındık şeklinde olan bu türler
Hickories, siyah ceviz, kestane ve meşe olarak özellikle
Doğrudan tohumlama ile yayılmaya uyarlanmıştır. Gibi diğer türler
Tohumları küçük olan Ash, Lale, Kavak ve Siyah Kiraz
içine nakledilmeden önce fidanlıklarda bir yıl boyunca daha iyi büyümüş
alan. Fındıkları doğrudan dikerek plantasyonların başlatıldığı yer
Sahada maliyet ılımlı olacaktır. Fındık elde edilebilir
Doğu tohumu satıcılarından herhangi bir miktarda ve maliyetleri birlikte
Onları ekme emeği ile dönüm başına 4 doları aşmamalıdır. Nerede
Dikilen alan düzdür ve alt fırçasız, ön
Ücret için 1,50 $ ila 2 $ eklerken çiftçilik ve üzücü
Acre, plantasyonun başarısına çok şey katacak. Yetiştirme
Ağaçların ömrünün ilk yıllarında da sonuçlanacak
artan büyüme. Bölüm IV

Ormancılık ve yangın tehlikesi

Kesik tehdit

Ormanların bazılarında çoğaltılmasına yardımcı olarak yangının işlevi
Örnekler bir önceki bölümde tartışılmıştır. Koruma
Soru daha da önemlidir, çünkü
olgun ahşap veya ağaçlandırma, hiçbir orman yönetimi değmez
Yatırım yanacaksa. Altına genişçe bölünebilir
iki kafa, ameliyat yöntemleri ve genel nedeniyle riskin azaltılması
koruma. Hangisini düşünürsek, her kerestenin ilgisi
tehlikede. Yangın sorusu onu birçok yönden etkiler.
Doğrudan kayıp tehlikesi. Herhangi bir bölgedeki kerestenin satış değeri
İlerici koruyucu yöntemlerin hüküm sürdüğü bilgisine göre arttı
orada çalışanlar arasında. Daha hiçbir şey halka etkili bir şekilde kaldırmaz
ateşle dikkatsizlik veya kereste ile yararlı sempati eksikliği
genel olarak sanayi, kerestenin kendisinin
Bu harika boşa harcamak yerine korumak için her türlü çabayı ayırmak
kamu kaynağı.

Yangın riskini azaltan operatif yöntemlerin en önemlilerinden biri
Tomurcuklama kalıntılarının bertarafı. Son derece kasıtlı birikim
yanıcı malzeme, neredeyse her zaman son derece olası durumlarda
Isıtılan, hayır tarafından uygulanan gerçekten davetkar bir felakettir.
Lumbermen hariç mülk sahipleri. Hiçbir yere taşınmıyor
Batı'da olduğu gibi, çöpün yerde kaldığı bir aşırı
bir kez ise insan kontrolünü engelleyecek kadar büyük hacimli
kuru bir zamanda ateşlendi ve kazara ateşin genellikle daha fazla olduğu
bir yükümlülükten daha kesin. Ancak geç saatlerde daha ilerici
FIR bölgesinin keresteleri ateşleme uygulamasını benimsedi
Çevredeki ormanların olacağı bir zamanda
yanmıyor ve Idaho ve Montana'nın çam adamları oldukça geniş
Onaylanmış fırça kazık. Idaho'nun bir kazık yasası var. Oregon'un zaten bir
kısmen gözlemlenen yanma yasası. En büyük itiraz
Böyle bir yasaya göre, ne ağaçlandırma ne de ekonomik koruma
Aynı uygulamayı farklı orman türlerinde gösterir ve
Yasayı hem esnek hem de etkili hale getirmek son derece zor.
Yöntemin en iyi şekilde gönüllü olarak benimsenmesi ile daha fazlası gerçekleştirilecektir
her duruma uygun.

Fırça kazık

Her iki günlüğe kaydedilen iç mekanın daha açık çam standlarında
Enkaz ve orijinal yanıcı zemin örtüsü küçük, eğik çizgiler
bitişik keresteyi daha yoğun ormanlardan daha az tehdit eder, ancak
değerli genç büyüme için tuhaf tehlike genellikle
bölgenin kendisi. Batı hakkında önceki bir bölümde gördüğümüz gibi
sarı çam, kuru bölgelerde üreme saçılma gerektirebilir
Fırça yer üzerindeki ve ateşi dışarıda tutmak ve
anormal derecede yoğun duruşlar temiz eğik yanma, ancak
Kural fırçası kazık en iyi kursdur. Önemi göz önüne alındığında
Bu konuda aşağıdaki özler bir daireselden alınmıştır
Orman Servisi tarafından yayınlandı:

"Fırça Burning'in _Advantages_

"Fırça yakmanın en büyük avantajı, verdiği koruma
ateşe karşı. Çoğu durumda fırça yakma, uygulanabilir tek
Ateşe karşı koruma. Ortalama kereste işleminden sonra
zemin eğik çizgi ile kaplıdır, etrafında dağılmış veya yığılmıştır, tıpkı
Bataklıklar bıraktı. Bu, kuru mevsimde gerçek bir
yangın tuzağı. Muhtemelen tüm kontrolsüz kesimlerin yüzde 90'ı
yanmış, bu da ikinci mahsulü en azından elliden
yüz yıl ve belki de kompozisyonu kalıcı olarak değiştirir
orman. Yangınlar hala işteyken kaydı tarafından ayarlanabilir
Bölgede veya yıldırım, kampçılar veya
lokomotifler. Fırçayı yığarak ve ıslak havalarda yakarak,
veya karda, yangın yayılma tehlikesi olmadığında, hepsi
Çekici malzeme çıkarılır ve ikinci büyüme gelebilir
Ciddi yok olma riski olmadan. Sadece bölüm nerede
fırçanın yakılması ve geri kalanı yığılır, yığınlar içeri girdiğinde
Açık yerler, sırtlar, akarsular veya işten çıkarılan çizgiler yakılır,
Yangın durumunda çok fazla kazanılıyor, çünkü bu temizlenmiş şeritler
Bir yangının yapılabileceği tabanlar oluşturun.

"Tehlikeyi ateşten azaltmanın yanı sıra, fırça yakma kesin
küçük avantajlar. Yerdeki fırça kaldırıldığında
Rangers ve diğerlerinin binmesi veya geçmesi için çok daha kolay
orman. Bu, yangın veya yuvarlamada çok önemli olabilir
Sığır. Bağları kesmek ve işlemek de çok daha kolaydır, kord.
veya daha sonra kesme alanlarından alınabilecek diğer ahşap
Slash yoldan çıkmışsa. Yeşil yığarak ve yakarak
Bataklıklar tarafından ağaçlardan kesildiği gibi fırçalayın, şimdi olduğu gibi
Minnesota'da ve Montana'nın bazı bölümlerinde yapıldığında, zemin temizlendi ve
Kayma daha kolay ve daha ucuz hale getirilir. Yine, dikkatli bir kazık ve
Fırçanın yakılması ormanın görünümünü iyileştirir. Orada
yakın zamanda kesilmiş bir alandan çok daha çirkin bir şey yok
Üstleri ve lopları imha etmek için hiçbir girişimde bulunulmadı. Kasabaların yakınında
veya tatil köyleri ve turistler tarafından sık sık yapılan yollar veya akarsular boyunca
Nokta dikkatle düşünülmelidir, ancak genel bir kural olarak
Ormanın faydası güzellik için feda edilmemelidir.

"Burning'in _disadVantajları_

"Yanan fırçanın dezavantajları çok ve bir
Yangından korunma istisnası, avantajlardan çok daha ağır basar.
Koruma daha verimli olduğu gibi başka bir şekilde elde edilebilirse
devriye hizmeti veya daha sıkı yasalar, uygulama birçok
vakalar terk edilir. Birçok yerde, özellikle sarı çamda
Tür, en iyisi ve çoğu zaman, üreme bir
düşmüş ağaç tepesi veya başka bir fırça. Eskiden çok az şey var
Sol durun, Straggling Open üst fideleri korur
Güneşin doğrudan ısısı. Yine de fırça sadece fideleri korumakla kalmaz
Güneşten ama, daha önemli olan, yapraklar ve kırık
Dikler, nemden buharlaşmayı geciktiren bir kapak oluşturur
toprak. Batı'nın büyük kısmında toprak çok kurur
kuru mevsimde hızlı bir şekilde ve bu ciddi gecikmeler veya hatta
fidelerin büyümesini önler. Nemli bölgelerde bile,
Engelmann ladin tipi gibi, çok gerekli
Kayıt olduktan sonra topraktaki nemi korumak için
Kalan ağaçların toprak nemi eksikliği nedeniyle öldürülmesinden.
Fidelerin bu kadar sık ​​sadece aşağı inmesinin üçüncü bir nedeni
Treetops, stoktan korunmalarıdır. Kuraklığın yanında,
Koyun belki de üreme için en ciddi tehdittir ve
Her ne kadar tüm stokları birkaç tane için uzak tutmak en iyisi olurdu
Giriş yaptıktan yıllar sonra, birçok durumda bu uygulanamaz ve
Birçok alanda, üst kısımların yere ayrılması tek
üremeyi yaralanmadan korumanın yolu.

"Kereste Gullies ve Yıkamadan Sonra Birçok Yerde
Eski tekerlek rutlarında, kütük slaytlarında vb. ve bunlar ve diğer
Erozyon formları en iyi şekilde fırçayı bırakarak önlenebilir.
Karşı, yeni yıkamalarda yer aldı veya üzerine dağıldı
yıkama muhtemel toprak. Fırça yanması değerli olanı yok eder
toprak örtüsü ve yığınların yakıldığı noktalarda toprağı
onu erozyona daha da sorumlu hale getiren gevşetilir.

"Ormanın her yıl yakıldığı yerde toprağın
Daha fakir ve fakir hale gelir, çünkü azot, baş dölleme
Toprağın bileşeni, dumanda verilir ve sadece
Mineral elemanları küllerdeki toprağa geri döner. Ve nedir
Daha zararlı, humus-i. e., ayrışmış sebze maddesi
Üst toprakta-yok edildi. Tüm günlüğe kaydettikten sonra yanan fırçada
Dölleyici ve humus oluşturan yapraklar ve dallar yok edilir
En çok ihtiyaç duyduğunda, başka bir iyi mahsul veya yapraklar için
Uzun yıllardır bekleniyor.

"Hem Lumberman'a hem de hükümete ek maliyet,
Fırça yakmaya karşı başka bir argüman. Kazık fırçasının maliyeti
Bin başına 15 sentten 1 $ veya daha fazla değişti,
ortalama veya 40 veya 50 sent ile maliyet veya yanma olabilir
Ortalama yaklaşık 15 sent olan bin başına 5 sent ila 25 sent olmak.
Bu 60 sent kazma fırçası uygulamasını terk ederek
bazıları tarafından iddia edildiği gibi, fırça için tamamen kurtarılmayacak
yine de başka bir şekilde eğilmek ve atılmak zorunda kalacak,
maliyeti, tahmin ediliyor, en az yarısı kazık
ve yanıyor. Ancak bin 25 veya 30 sent bir tasarruf bile
Uygulamaya karşı güçlü bir argüman.

"Böylece, silvikültürel bir bakış açısından, fırçanın dezavantajları
Yanmak avantajlarından çok daha ağır basar. Yine de, genel bir politika olarak
Diğer yöntemler verimliliklerini kanıtlayana kadar akılsız görünüyor,
Şimdiye kadar büyük ölçüde fırça kazık ve yanmayı terk etmek.
Yangın tehlikesi bilinen bir kalite ve azaltılmasına rağmen
Her yıl hala bir tehdit. Bu nedenle şimdiki zamandan değişir
Uygulama dikkatle yapılmalıdır. Fırça kazık ve yanma
Her durumda kesinlikle tavsiye edilmez ve kapsamlı deneyler
Fırça bertarafının en iyi yönteminin ne olduğunu belirlemek için yapılmalıdır
farklı tür ve koşullar için.

"_Brush kazık ve Burning_

"Kazma maliyeti, emek maliyetine, yöntemlere göre değişir
tomrukçuluk, tip, topografya, kesilmiş ağaç türü ve
Yılın zamanı yapılır. Birkaç rakam gösterecek
Bu varyasyon. Montana'daki sarı çam tipinde bir ek
Bataklıkların binde 15 sent ücretlerine göre, söyleniyor,
Zaten halletmeleri gerektiği için fırçayı yığmalarını sağlayın.
Bununla birlikte, genellikle kazık ayrı bir ekip tarafından yapılır. Çok
İş böylece çoğaltılmıştır. Güneybatıdaki sarı çamda fırça
45 ila 50 sent arasında kazık maliyeti, Montana'da yapılabilir
25 sent için. Montana'daki Lodgepole'deki bir operatör bunun daha ucuz olduğunu söylüyor
Yok etmediği için, çünkü kayma yaptırabilir
Çok daha ucuz, ancak diğer operasyonlarda 50 sentten maliyeti var
Ne kadar iyice temizlendiğine bağlı olarak 1 bin dolara.
Şeker Çam Tipi Kaliforniya'da kazık ortalamalarının maliyeti
25 ila 35 sent arasında, Douglas FIR tipindeki maliyet, içinde
Montana ve Idaho, ortalama 40 sent ve Engelmann Spruce'da
Maliyeti yazın binde sadece 25 sent. Kesin,
Ancak, kazıklama maliyetinin her yerde maddi olarak
operatörler bir parçası olarak kazıklamaya bakmaya başladığında azaldı
Bataklıkların düzenli işleri ve tamamen ayrı bir iş olarak değil.

"Kuru mevsimde kuru fırça asla yakılmamalıdır,
Bir böcek istilasının bastırılması için kesinlikle gereklidir.
Bazı yerlerde yeşil fırça herhangi bir zamanda yakılabilir, ancak
Kural kuru havalarda yakmak güvensizdir. Yakmak için en iyi zaman
Fırça, ilk kar yağışı sonrasında sonbaharda. Sonra yığınlar
kurudur ve yangının kontrolün ötesine geçme tehlikesi yoktur.
Yağmurun başında veya sırasında fırça da yakılabilir
Sezon, zemin yangını önleyecek kadar nemli olduğunda
yayılma ve fırça kolayca yanacak kadar kuru.

"Fırça yakmanın maliyeti, kazıkların maliyeti gibi değişir. Değişir
Hava koşulları ve yöntemleri ile aynı yerlerde daha da fazlası
kazık. Bin 10 veya 15 sent için yakılabilen fırça
Olumlu bir zamanda, ilk kardan hemen sonra olduğu gibi, beşe mal olacak
veya kuru havalarda yanmak için on kat daha fazla veya yığınlar
çok ıslak. Fırça, sonraki ilk düşüşte daha kolay yakılabilir
yaprakların çoğunun sahip olduğu ikinci yıldan daha az
düşmüş. Binlerce 13 sent için fırça yanması yapıldı
Lodgepole'de, Tıp Bow Ulusal Ormanı'nda, iken
Yellowstone'da benzer ahşapta 22 sente mal ve tahminler
Rockies'de 40 sent binde yapıldı. BT
genellikle fırçanın en ekonomik olarak yakılabileceğini kabul eder
onu yığan aynı insanlar tarafından. Son zamanlarda birkaç sözleşme var
kereste alıcısının yığılması gerektiği
ve fırçayı orman memurlarının yönetimi altında yakmak,
Bir süredir Minnesota Ormanı'nda uygulama oldu. Bu irade
toplam maliyeti hafifletir ve hava fırçanın
yanmalı, tomrukçuluk ilerledikçe, yanma maliyeti dengelenecek
daha sonra kayma maliyetindeki azalma ile.

"_ Burning Olmadan Piling_

"Yakılmasa bile fırça düzgün bir şekilde yığılmış, harika
ormana koruma. Çekici malzeme çıkarılır
yaşayan ağaçlar arasında ve bir yangın meydana gelirse çok olur
savaşmak daha kolay. Bu özellikle üremenin olduğu durumlarda doğrudur
yoğun. Açıklıkların kıt olduğu yerlerde en çok yığınlar yapılmalıdır
açık yerler ve yakılmak için yapılmış olanlardan daha büyük olabilir. "

Slash yanma

Birçok bölgede, özellikle Batı Oregon ve Washington'da,
Enkaz, kazıklamayı uygulanabilir hale getirmek için çok büyük. Ama dışında
Pasifik'e yakın olan damper yerleri, bunlardan gelen tehlike
muazzam birikimler daha aşırı ve sahip olduğumuz gibi
başka bir yerde görüldüğünde, daha da ilerlemek için çıkarılması genellikle arzu edilir
arzu edilen türler tarafından ağaçlandırma. Burada tek kurs
Çöpleri temiz yak.

Her koruma kullanılmadıkça bu tehlikeli bir süreçtir.
Slashing'in ilkbahar veya sonbaharda bir seferde olması gerekir.
Yeterince kuru ama çevresindeki ormanlar değil. Bahar yakma
teorik olarak tercih edilir, çünkü daha az yanıcı malzeme bırakır
Yangın mevsimi boyunca. İlk yangının kontrol edilmesi de daha kolay
O zaman, eğimli olarak tekrarlanan deneyler yapılabilir
sadece doğru koşullar var olana kadar kurur. Diğer taraftan,
İçinde birçok eski kütük ve kütük varsa tehlikelidir.
Ateş daha sonra sorun çıkarabilir. Üsler veya düşme
Yanma ayrıca, dikkatle çok ateş etmeye hazır olabileceğini de savunuyor.
Bir yağmur fırtınasının başlangıcında güvenli bir şekilde kurutun. Bahar yakma
En çok savunuculara sahip gibi görünüyor, ancak herhangi bir
Tüm yerler ve koşullar için kural güvenle verilebilir.
Bir mevsimde sık sık başarısızlık,
Sonraki.

Her iki durumda da, eğim en büyük avantajı verilebilir
temizlenmiş bir yangın hattı ile çevrili ise güvenlik ile kuruluk
hangi çalışacak. Ateşleme rüzgara karşı olmalı ve rüzgara karşı
Aniden değişen değişimler karşı kenar geri ateş edilmelidir. Öncesi
25 feet yüksekliğindeki tüm ölü ağaçların ve takılıların kesilmesi acilen
tavsiye edilen. Kamp ekibi, iyi sağlanan hazır olarak yapılmalıdır
Araçlarla, kazara kaçışa karşı sigorta olarak.

Böcek yetiştiriciliğinin olası kısıtlaması bir eğik çizgidir
yanma gelecekteki çok fazla çalışma alacak. İyi biliniyor
Çoğu orman yargılayan böcekler ölmekte olan ağaçları güçlü olanlara tercih eder;
ayrıca bu tür bir materyalin anormal miktarının varlığı
anormal üreme ve bunun sonucunda ciddi saldırı eğilimi
Kereste Ölü malzeme davet edilemeyecek kadar kuru hale geldiğinde. BT
Douglas'ın sözde dokunulmazlığının hiçbir şekilde imkansız olması
Böcek yaralanmasından kaynaklanan köknar büyük ölçüde neredeyse evrensel olabilir
aksi takdirde karşılayacak enkazların ateşi ile yıkım
İdeal üreme yerleri.

Yangın hatları

Olgun ormanın yangınla ayrılmış bölmelere bölünmesi
Bu ülkede çizgiler nadiren uygulanabilir. Yine de çizgiler,
Deadenings ve benzer ateş tuzakları çok sık kârlı olabilir
Sadece durmayacak veya
ılımlı bir yangının ilerlemesini geciktirir ama aynı zamanda devriyeyi de kolaylaştırır,
yangınla mücadele veya geri ateş etme. Uygun zeminde, bazı seçimler
sunulur, çok şey, ayrılacak şekilde içe doğru düşerek yapılabilir
Kesilmemiş kerestenin yakınında ve Skidroads'ın yeri ile birkaç üst.
Mümkün olan yangın hatları sırtların tepesinde olması gerektiği sürece,
Çünkü, yokuş aşağı gitmekten daha yavaş olmak, ateş daha kolaydır
tıpkı bir krete ulaşırken cesaretini kırdı. Gulches dipleri sırada
Stratejik değerde ve en az ortada.

Ekipmanları koruma

En verimli yangın kaynağı kıvılcım yayan lokomotiflerdir
ve kütük motorları. Bunu gösteren çok fazla veri toplandı
Makul bir fiyata petrol, emek tasarrufu sağlayan kullanımı ekonomiktir
Bakış açısından ve güvenlik açısından. Giderleri azaltır
Watchmen, devriye, yakıt kesimi, ateş kutusu temizliği ve ateşleme için.
Ve mutlak bir önleme olduğu için, diğer tüm önlemler
sadece riski en aza indirmeye çalışın,
Petrolün maliyeti, bu tasarrufları dengelemekten daha fazla tasarruf sağlayacak
Uzun vadede pahalı bir yangını önleyerek.

Yağ kullanımının dikkate alınamadığı yerde, kıvılcım tutukluları
gerekli. Taslağı önledikleri argümanı dikkat edilmeye değmez.
Önyargılı mühendisler ve itfaiyeciler tarafından büyük ölçüde abartılı
inovasyon veya ateşlerini düzgün tutmak için çok dikkatsiz ve
Sonuç olarak, gereksiz yere ara sıra zorla taslağa bağımlıdır.
Modern gelişmiş öngarenin dahil olduğu hafif dezavantaj
elde edilen güvenliğin önemi ile karşılaştırılmamalıdır.

Başarısız olabilecek veya düzensiz olabilecek kıvılcım tutuklulara ek olarak
Yağ dışında yakıt kullanan giriş motorları ile birlikte verilmelidir.
Sabit bir tank veya altı ila on iki varil su kaynağı
ve uygun pompalama eki ile 100 feet hortum. Bununla bir
Kıvılcım ateşi hemen görünmez tehlikenin ötesine batırılabilir
Çürük ahşap veya Duff'da için için için. Koşullar tehlikeli olduğunda
Dikkatli kayıtlar, her eşek belirlemesine bir adamı geri gönderir.
Görülmeyen olası yangınları aramak için akşam yemeği ve yatmadan önce
Mürettebat ayrıldığında. Birçoğu bütün gece turlarda bir bekçi tutuyor.

Demiryolu hakları genellikle temizlenebilir ve yakılabilir
aksi takdirde sık sık kapatılanlarınkinden çok daha az bir maliyet
Ateşle savaşmak veya köprüleri yeniden inşa etmek için tüm kamp, ​​hiçbir şey söylememek
kereste kaybı.

DEVRİYE

Yangını önlemenin en iyi yolu onu önlemektir. Ateşler Sıkıştırma
Zaten başladı, yanmalarına izin vermekten daha iyidir, ama gerçek olarak
Koruyucu bir sistemin temeli bir cankurtaran botunu düşürmek gibidir
Gemi vurduktan sonra. Sadece devriye ile bulaşıcı kıvılcım olabilir
veya kamp yangını bir orman yangını haline gelmeden söndürülebilir
Dakikalar yerine saatler veya günler alarak savaşılmalıdır. Bir
Patrolman 100 Beencient Fire'ı 100 erkekten daha kolay durdurabilir
Büyük bir ateşi durdur. Ormandaki yangınlar asla tamamen önlenemez,
Ancak devriye "orman yangınları" olmalarını engelleyecek.

Bu yüzden ilerici kereste artık zorlanana kadar beklemiyor
mürettebatını savaşmak için işten çıkarmak, bir veya iki gün içinde bir devriye için harcamak
bir sezon için maaş, yolunu kapatarak ve eksiklik nedeniyle değirmen
kütükler ve belki de birkaç bin dolar kaybetmesine rağmen '
değerinde ahşap ve ekipman. Ayrıca ilerici olan bu yüzden
Operasyon olmayan sahibi artık yangın kaybını Tanrı'nın eylemini düşünmüyor,
Yüzde birkaç yatırım riski olarak kabul edilmek. Adam
Günümüzde kereste devriye gezmeyen, işe alan bir değirmen gibi
bekçi yok, hortum veya sprinkler ekipmanı yok ve hayır taşıyor
sigorta. O _May_ kaçış kaybı, ama makul bir
Buna karşı sigortalama çabası pratik olarak bilinmeyen bir kurs alır
diğer mülk biçimleriyle.

Modern yangın devriyesi sistematiktir. Eğitimli ve organize erkekler
kesin görevler. Araçlar, yardım ve malzemeler
bilinen noktalar ve gecikmeden. İzler ve istasyonlara bak, genellikle
Telefon hatlarıyla desteklenen, en büyük verimliliği verin
en az sayıda erkek. Her şeyden önce, sistem
sonuçların en çok gerçekte ölçüldüğü gerçeği
Yangınlar söndürüldü, ancak ateşin olmaması nedeniyle. Yerleşimciler,
Kampçılar ve keresteler ziyaret edilir, uyarılır ve dönüştürülür. İçinde
Kısa, devriyenin halkı iyileştirmek için belirli bir alanı var
duygusallık. Bu başarısı verimlilikten daha değerli
Böyle bir başarı eksikliği nedeniyle yangınlarla mücadele. Adanmış bir sistem
Sadece yangınla mücadele yeterli olmak için zaman geçtikçe büyümeli
Açık. Zaman kazandığı için yangını önlemeye adanmış biri azaltılabilir
Başarılı.

Verimli devriyenin maliyeti, doğrudan değişir,
Bir sigorta yatırımı olarak neredeyse sabittir. Nerede yaygınlık
Ateş, idare etme zorluğu vb. Dönüm başına maliyeti
Nispeten yüksek, daha fazla kayıpla eşdeğer kesinlik vardır
Bu toplam harcanmazsa. Sahibinin inanma konusunda garanti edildiği yer
Onun riski küçük BT maliyeti ama yeterli devriye sağlamak için bir önemsiz
ona karşı sigortalamak için. Büyük bir dönümün bir ila 3 sent harcanır
Sıradan mevsimlerde başarılı devriyelerin çoğunluğu.

Ortak çaba

Özel kuruluştan öğrenilen ilk derslerden biri
Batı'da devriye hem verimlilik hem de ekonominin elde edilmesi
sahipler arasındaki işbirliği ile. Açıkçası bir devriye yapabilirse
Birkaçının varlığını ele alıyor, her birinin kiralaması aptalca
Adam. Bir yangın birkaç yolu tehdit ederse,
İşgücü masrafı, onu söndürmek için işe alındı. Aynı şey bina için de geçerlidir
parkurlar, alet malzemeleri satın alma vb. Bu,
Her üyeye minimum maliyetle gerçekleşen dernekler
Uygun erkekleri bulmanın birçok görevi, onları yetkilendirdi
Devlet tarafından, onları denetlemek ve tedarik etmek, acil durum ödemek
masraf, açılış parkurları vb. Her üye payını ödüyor.
temsil eder.

Bu dernekler sadece başka önemli avantajlar sunar.
işin ucuzlaştırılması. Maliyeti değiştirmeye takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır
mevsime uyacak şekilde. İlkbaharda bir değerlendirme ile başlayarak
tüm bölgeyi denetimin temelleri altına koymak ve
devriye, kuru ilerlemenin gerektirdiği gibi erkekleri ekleyebilirler
Sonbaharda hava durumu ve tekrar azaltın. Erkekler merkezileştirilebilir
Tehlike, bireysel çabadan daha iyi noktalar. Aşırı
Önemli olan, yerleşik olmayanları getirmenin sağladığı araçlardır
Sahibi, kimseyi istihdam etmede garanti edilmeyen küçük sahibi
yalnız ve aksi takdirde hiçbir şey yapmayan ilerici olmayan sahibi
ama genel bir hareketin dışında kalmaktan utanıyor.

Hiçbir yol güvenle bağımsız bir birim olarak kabul edilemez. _NO koruma
Sadece sınırlı olarak, riskin kaldırılması kadar iyi bir sigorta
içinde yattığı bölgeden.
Bölüm satırları. Her zaman içinde olağandışı hava tehlikesi vardır
uzun bir mesafe seyahat edebilir. Maksimumu güvence altına almak çok daha iyidir
Yerde genel güvenlik, alternatif yolları korumaktan ziyade
Ateş tuzakları ile. Üstelik bireysel yollara dikkat etmez
çevre koşulları iyileştirin ve ikincisi kolayca olabilir
Bireysel devriyenin maliyetini ve yanı sıra
risk, şu anda herhangi bir finansal dezavantajı aşırı dengeleyin
işbirliği.

Yine, halkın icra için nazikçe alması çok daha olasıdır
bir bireyin eyleminden ziyade bir dernek tarafından itfaiye yasalarının
bazı önyargıların var olabileceği sahibi. Dernekler büyük
Yangın işlerinde devlet ve hükümetle işbirliğini basitleştirin ve
amaç için ödenek getirme eğilimindedir. Etkinleştiriyorlar
Duygu ve mevzuatı iyileştirmek için tek tip ve yoğun çaba.
Bu kitapçık ve batı ormancılık tarafından yapılan diğer işler &
Koruma Derneği, varlığıyla mümkün oldu
temsil ettiği yerel kuruluşlar. Bağımsız yerel ve
Durum etkisi işaretlendi.

1910'un kötü yangın mevsimi, derneklerin yüce bir testiydi
Kuzeybatı Pasifik. Kötü ateşleri muazzam tuttular
Parmaklara sayılabilecek bir sayıya kadar bölgeye kadar
ve kayıpları nispeten önemsizdi. Yine de
binlerce yangın var olan hava koşulları
Söndürülmüş kesinlikle ülkeyi süpürecekti ve
Amerikan tarihinde muhtemelen eşsiz bir felakete neden oldu. Yangını önleyici olarak ağaçlandırma

Ancak kabul edilen önleyici politikalar, aradaki ırk
onları ve artan tehlike kaynakları arasında
zırh plakası ve zırhlar yapımında ordnance. Sırasında
Ormanları tehlikeye atan arayışlarla uğraşan belirli bir nüfus için
Risk azalır, toplam aktivite bir oranda artar
Daha küçük orantılı riski gerçek ölçümde büyük hale getirir.
Bu özellikle kesme alanlarının büyümesi için geçerlidir. .
Bakire orman gittikçe daha fazla olur ve yanmış ve
Kesme Deadenings, Güneş ve Rüzgara Açık Doğru ateş tuzakları,
ve özellikle kaskadların batısında, genellikle yanıp sönmeyenlerle kaplı
Enkaz, fırça veya ölü eğrelti otları. Her yıl,
Bir şey yapılmadıkça, böyle bir çoğunluğunu oluşturacaktır.
Bir kez ormanlık toprak ve kesilmemiş kereste adalar gibi kalacak
aşırı tehlike genişliğinde.

Yetiştirmenin yanında, ancak küçük bir yüzdesi alacak,
Bu kesimde tekrar eden yangınlara karşı en güvenli sigorta
Alanlar tutumlu bir genç ikinci büyüme. Zemini gölgeler, tutar
öldüğünde yakıt veren yıllık bitki örtüsü ve kendisi
Pratik olarak olacağı gibi öfkeli taç ateşlerinden başka hiçbiri taşıma
Bilinmeyen, ilerleme kaydetmeleri için hiçbir açıklık yoktu. Bu
çam için daha az doğrudur, ancak en iyi koruma olabilir
Ticari FIR'ın bir yolu göz önüne alındığında, 10 ila 50 yıllık bir şerittir
onu çevreleyen büyüme.

İster sahibinin bakış açısından veya halkın açısından kabul edilir,
Yanıtlama, aşırı derecede koruyucu bir ölçüm olarak düşünülmelidir
önemi. Bunu elde etmek için gerçek harcamalar kolayca kârlı olabilir
Sadece bu nedenle, bir kez kurulduktan sonra
daha sonra devriye maliyeti. Kuzeybatıdaki tüm arazilerdi
Hemen yeniden stoklandı, yangın tehlikesi büyük ölçüde azalacaktı.




Bölüm V

Ormancılık ve çiftçi

Kesme yöntemleri

Ormancılık uygulamasının pratik olduğu biri varsa
Ve karlı, kullandığı kereste sahibi olan çiftçi
yakıt veya diğer amaçlar. En uygun malzemeyi arzı
neredeyse her zaman sınırlıdır ve her durumda onu kullanma yöntemi
kalıcı işgücü giderlerini etkileyeceği neredeyse kesindir.
Bununla birlikte, özellikle iyi uyumlu bölgelerde, kesim uygundur
ancak iki hususla birlikte olmak-arazinin en hızlı temizlenmesi veya
Ağaç ürünlerine ihtiyaç duyulan en kolay hemen yerine getirilmesi-ve
Birkaç yılın geçişi, bu erken
Düşüncesizlik yüksek bir fiyata ödenmelidir.

İlk olarak, ticari bir türün neredeyse tüm kerestesi
gerçek ve artan değer. Eğer gençse, bu değer artıyor
büyüme nedeniyle iki kat. Elbette, genç kereste büyük ölçüde değişiyor
Kuzeybatı Pasifik'te çok sık 500 ila 1.000 yönetim kurulu ekler
her yıl dönüm ayakları. Bu yıllık kazanç bile gerçekleşiyor
Kereste satılabilir boyuta ulaşmadıysa, madeni para gibi olmak
Doluya kadar açılmayan bir oyuncak bankasına yatırıldı. Ve bu
Nihai kullanımın yakıt, kutuplar veya satılabilir olup olmadığı doğrudur
Tie veya Saw kereste gibi malzeme.

Çok fazla arazi genç büyümeden temizleniyor, çünkü sadece böyle bir temizlik
kolaydır, bu da tilling ve hatta mera için bu kadar düşük değerlidir.
Bu amaçlar için kullanımı uzun vadede de ödeme yapmıyor
özellikle yatırım olduğunda, büyüyen kereste için kullanımı gibi
temizleme dikkate alınır. Ortaya çıkan kömürleşmiş kütüklerin genişliği
ve küçük ama eğrelti otları üreten günlükler, küçük bir çiftlik varlığı
en iyi. Büyüyeceği kereste sonunda büyük bir varlık olabilir.
Ve daha küçük bir iyi araziye uygulanan temizleme emeği
daha büyük getiri getireceğinizden emin. Bir illüstrasyon döşenmiştir
yakın zamanda tamamlanan bir demiryolunun sonuna yakın iki yolla
Batı Washington. Yirmi yıl önce bir yerleşimci büyük bir kesti
Muhtemelen değersiz fidan fir alanı bitişine bitişik
Alt kara, ateş açın, kalan direkleri yığılmış ve yaktı,
Bir mera "tohumlandı" ve pahalı bir sedirle kapladı
demiryolu çit. Erken ilkbahar dışında asla yararlı olan mera büyüdü
Ferns'a kadar ve sonunda terk edildi. Çit bile taşındı.
Bir sonraki iddiadaki yerleşimci, aynı fidanın bir kısmını bıraktı
Büyüme büyümesi ve bu yıl kereste tek başına 1.000 dolara sattı
Demiryoluyla mahalleye gelen bir kravat değirmeni. .
Bunun ahlakı yalnız kesme için geçerli değildir, ancak eşit olarak savunur
ikinci büyümede yangını önlemek için.

Ayrıca, olgun ahşap varsa, hızla kesmek de zayıf ekonomidir.
Yakıt için büyüyen ahşap büyüyen çünkü eve daha yakın veya
Kesilmesi daha kolay. Birincisi üretimde sabit hale geldi,
İkincisi, kalırsa, miktar olarak büyüyerek para kazanıyor
ve kalite. Genç kereste kullanılması gerekiyorsa ve arazi değilse
aslında ekim veya mera için temizlenmeye değer, genellikle
En fakir ağaçları inceltmek çok daha iyi, böylece geri kalanını terk etmek
daha hızlı bir büyümeye uyarıldı, bu da yakında bunların yerini alacak
Kenarda başlamak ve her şeyi almak yerine kaldırıldı.

Belirli bir fakir israf ahşap kısmının
Ortalama iddia kalıcı bir ahşap olarak kabul edilmemelidir
çok, aynı ilgi ve gururla muamele edilecek
Satılık en büyük miktarda orman ürününü üretin veya bunu kullanın
Sahibi alanlarını kabul eder. Bu bakış açısıyla oluşturulmuş
ve sonuç olarak konu göz önüne alındığında,
Bu bölümün ne kadar büyük olması gerektiğine karar verin. Çoğu durumda sonuç
Tüm orman büyümesinin bir düşman olduğu fikrinin terk edilmesi,
ne hesaplamadan genel ilkelerde yok edilmek
Gerçek kâr yıkımda var.

Kuzeybatı Pasifik'te sık sık gözden kaçan başka bir nokta, çünkü
Ormanı sadece bir şey olarak görme eğilimimizin
karşı mücadele, düzgün bir şekilde tam tersi etkisidir
Potansiyel alıcı ise satış değerlerine ağaç büyümesi yerleştirildi
Doğudan veya kendi şehirlerimizden veya ağaçsız bölgelerimizden. Çok
kalan birkaç ağacın koru benzeri etkisiyle güçlü bir şekilde etkilenir
evin etrafında. Buna için arzuları güçlü bir şekilde kökleşmiş
Ortalama yerel ikametgahın tamamen ücretsiz bir görünüm arzusu olarak
düşmanca doğaya karşı zaferini işaretlemek. Temyiz Bir Yer
Hoş bir ev olarak bir alıcıya sık sık önemlidir
tamamen pratik değerleri olarak kararını etkiledi.

Bununla birlikte, ikincisi hakkındaki kararı, daha önceki
çevre. Çiftçilik arazisinin açık olduğu yerde yaşıyorsa, kanıtlar
temizleme emeği cesaret kırıcıdır. El değmemiş orman,
tamamen işgücü tahmin etme kapasitesinin ötesinde olmak
onu kütüklerden, kütüklerden, ıssız yanmalardan daha az iter,
Önünde yatan eserin ayrıntılı kanıtları gibi. Bu
açıkça verimli arazilerin temizlenmesinin başka bir nedeni
belki de en iyi arazinin yarı açısından daha iyi iş ol
Zaten orman büyümesi için uygun. Yine, tam olarak fark etmiyor
yeni bölgede orman ürünlerinin bolluğu, aslında
Gösterilen çekici bir orman arazisinin değerini fazla tahmin edin
Önceki bir paragrafta önerilen düşünceli bakımın kanıtı.

Ateş kullanımı

Her şeyden önce, dikkatli olmak için ormanlık bölgelerdeki yerleşimciye ödeme yapıyor
ateşle. Düzgün yönlendirilmiş ve sınırlı, yangın gerekli
arazi temizleme. Ancak kontrolsüz izin vermenin kar yok
Bir ölü hırsızı yaratmak için gerçek temizlemeden yayılmak için ateş,
Çürüyen ve düşen ağaçlar ve alt fırçalama. Genellikle daha zordur
temizlemeyi yeşil keresteye göre böyle bir yere uzatmak.
Bu eklenen çalışma daha sonra birçok kez korunmak için gerekli
ilk etapta yanma. Her durumda yangının temizleme işlemlerinden kaçtığı,
Sebep ya düşüncesizlik ya da gerçekleştirme isteksizliğiydi
belirli iş. Çünkü bir eğik çizgi yakmak yığılmaktan daha kolay
ve yanar; veya bir zemin yanması arzu edildiğinde, çünkü daha kolay
bölgenin etrafındaki bir yangın hattını temizlemekten ve
Mevcut erkeklerin gücü; Çünkü kuru, tehlikeli bir zamanda yanmak
Daha temiz olacak ve böylece yangından sonra iş kurtaracak; deneyimsizlik,
deneyimli olanlardan tavsiye almak istememe ile birleştiğinde-bunlar
ve gibi nedenler hayatların yok edilmesinden sorumludur ve
Mülkiyet tarafından tekrar tekrar
Ekonomi denemesi. Ve bu başkalarını kurtarmasa da,
Sorumlu kişi de genellikle kazanmak yerine kaybeder.

Tarımsalın en az önemi yoksun bırakmadan
geliştirme veya yararlı ve kolay olmayan görevi aydınlatma
yerleşimci, tarım endüstrisinin hala çok doğru
ve yerleşimci,
Dikkatsiz temizlemeden yangınlar tarafından iyileştirmeler, ekinler ve stoklar
mali olarak, temizleme maliyetindeki tasarruftan çok daha büyüktür.
Sebepti. Başka bir deyişle, tarımsal kalkınma geciktirilir
şimdiki dikkatsiz ateş kullanımı ile ilerlemiş olmak yerine.

Yakıt ve kereste ekim

Kuzeybatı Pasifik'in kereste kaynakları gibi, orada
Orta ve Doğu Oregon ve Washington'da geniş bölgelerdir
kereste bir kıtlık ve yakıt ve çiftlik onarım amaçlı odun olduğu yer
Yerleşimciler ve çiftçiler için sadece ağır maliyetle elde edilebilir. İçinde
Bu tür durumlar, çiftçinin için ödeme yapan bir yatırım olacak
Sadece kendi odununu yakıt için üretmek için küçük bir plantasyon hazırlayın,
çit direkleri ve diğer amaçlar. Biraz zamanın olması gerektiği doğrudur
plantasyonlar üretken olmaya başlamadan önce, ancak seçerek
hızlı büyüyen türler ve yakından dikim,
Ağaçlar küçük olsa bile, birkaç yıl içinde gerekli olacak,
Woodpile için yapacak. Hızla ve aynı büyüyen ağaçlar
Zaman üretmek iyi ahşap elbette tercih edilir. Onlar da
Kütükten filizlenin, tedariki biraz özen gösterecektir
süresiz olarak.

Bir ormanlık için tür seçimi, büyük bir
Konum tarafından kapsam. Bu konuda ağaçsız alanların birçok kısmı
Bölge, iklim koşullarının yüksek bir yükseklikte bulunur
şiddetli ve donlar her ay boyunca yaygındır
yıl. Bu tür yerlerde sadece en dayanıklı ağaçlar başarılı olacaktır.
Diğer alanlar nem açısından eksiktir ve bu eksikliğin olduğu yerlerde
Kuru tarafından tarımsal ürünlerin büyümesini yasaklayacak kadar harika
Çiftçilik, sulama yapmadan büyüyen ağaçları denemek işe yaramaz.

Muhtemelen ağaçsız bölgelerde en yaygın olarak ekilen ağacın
Bazı pamuk ağacı türleri oldu. Gilead'in Lombardy Kavak ve Balsamı
harika favoriler oldu. Cottonwood hızla büyüyor ve dayanıklı
Frost'a karşı, ancak içinde hiç başarısız bir su kaynağı gerektirir
Beş ila yirmi feet yüzeyin. Talepleri nedeniyle
Nem yaylalarda büyümeyecek, ancak su kursları boyunca gelişir
veya yüzeyin altında bol miktarda nem tedariki var. Onun
Yakıt değeri yüksek değil, ancak ahşap üretiminin miktarı
Düşük kalitesini telafi eder, ne de iyi çit direkleri yapmaz.
Bununla birlikte, hızlı büyümenin ana düşüncesi olduğu yerde, bu iyi
ağaç dikmek. Norveç ve Carolina Kavak olarak bilinen çeşitler
en iyisidir.

Yeşil Kül ve Hackberry de hem soğuk hem de neme karşı dayanıklıdır,
Ama yavaş büyüme. Odunları toprakla temas halinde dayanıklıdır,
onları çit direkleri için uygun hale getirir. Black Locust'un başarılı olduğu yer
İstenen niteliklerin çoğunu en yüksek dereceye birleştirir. BT
hızlı bir yetiştiricidir, mükemmel çit direkleri yapar ve yüksek yakıta sahiptir
değer. Cottonwood ve Ash kadar dona karşı dayanıklı değil,
ve korunaklı yerlere başarıyla dikilmiş olsa da
Yüksek platolarda, yaz aylarında donların meydana geldiği başarısı
Aylar sorunlu. Yakından ilişkili bir tür, bal keçiboynuzu,
daha fazla donuk ama diğer açılardan daha az arzu edilir, ancak
Yine de mükemmel bir ağaç. Diğer oldukça dayanıklı ve kuraklığa dayanıklı
Ağaçlar Osage Orange ve Rus duttur. Yakıt değeri
ve çit direkleri yüksek, ancak en çok başarılı olmayacaklar
Şiddetli durumlar. Box Elder Hardy ve yaygın olarak ekildi,
Ancak düşük yakıt değeri ve kısa ömürlü.

Nemin bol olduğu düşük irtifalarda elverişli bölgelerde
ya doğal yağış yoluyla ya da sulama ile sayı
Woodlot dikimine uyarlanmış türlerin büyük ölçüde artmasıdır.
Siyah Ceviz, Siyah Kiraz ve Hardy Catalpa muhtemelen en çok
bunlardan değerli. Ancak ikincisi erken ve
geç donlar.

Rüzgar kırıntıları

Rüzgar parçaları ve barınak kemerlerinin dikilmesi ve konutların etrafında ve
Alanlar, açık bir ülkedeki yerleşimci için çok önemlidir.
Hiçbir şey sakinlerin rahatlığına bir kemerden daha fazlasını eklemez.
Rüzgardan korumak için ev hakkında ahşap. Bahçeler İhtiyaçları
rüzgar süpürülen bir ülkede onları sakatlıktan kurtarmak için rüzgar parçaları ve
Bahçeler ağaçlarla çevrili olduğunda daha başarılıdır. Biri
Ancak rüzgar kırmasının en önemli işlevleri,
korunan alandaki toprak nemi, çünkü iyi kurulmuş bir
Buharlaşmanın bir
Atmosferin hareketi sakin olduğundan daha hareket. Güvenli
Bir rüzgar kırmasının buharlaşmayı önlemede etkili olduğunu söyleyin
yüksekliğinin on ila on beş katına eşit bir mesafe.

Bazı türler, kronlarının şekli ve hızlı
büyüme, rüzgar kırmaları için diğerlerinden daha etkilidir. Daha fazla
iğne yapraklı ağaçlar yeşilliklerini tüm yıl boyunca korur,
Kışın ve yaz aylarında koruma sağlarlar. Bu tür türler
Batı Sarı, Scotch ve Avusturya çamı hızla büyüdükçe, dayanıklı,
ve amaca iyi hizmet edin. Bol nem bölgelerinde Douglas
Fir veya Norveç ve Sitka Ladin eşsizdir. Avrupa Karaçam da
Birçok bölgede çok başarılı oldu, ancak çoğu kozalaktan farklı olarak,
Kışın yapraklarını döker. Bir rüzgar kırma
Sadece tek bir satır, yoğun büyüyen bir tip olmalıdır
yere yakın dallar. Bu karakterin düşük molaları için
Rus dut ve Osage Orange mükemmel.

Woodlot veya rüzgar kırma ekimi için ağaçlar ticari olarak satın alınabilir
Fidançılar veya çiftçi tarafından yetiştirilen. Birçok meyve bahçesi ağaç yetiştiricisi,
özellikle Orta Batı'daki eyaletlerde büyük bir iş yapın
Orman ağacı fidelerinde. Ulaşım masrafları
Genellikle yüksek ve çoğu çiftçi dikkat ve emeği verebileceğinden
rahatsızlık vermeden ağaçların kendilerini yetiştirmek için gerekli
Veya ekstra masraf, bunu yapmaları genellikle arzu edilir. .
ABD Tarım Bakanlığı Orman Servisi
Kuruluş için tam talimatlar içeren birkaç yayın
fidanlıkların ve bunlar amirden elde edilebilir
Kamu Belgeleri, Washington, D.C., ücretsiz veya nominal maliyetle. [*]

[Dipnot *: Yıllıktan Yeniden Baskı, Agr., 1905, "Nasıl Yapılır
Orman dikimi için genç ağaçlar yetiştir. "

Bülten No. 29, "Orman Kreş."

Neredeyse tüm önemli orman ağaçları için broşür dikim.]

Dikim ilkbaharda veya sonbaharda yapılabilir, ikincisi sıklıkla
Kuru bir mevsimin yazın başlarında gerçekleştiği bölgelerde tercih edilir.
Geniş yapraklı türlerin plantasyonları için, bir yıllık fideler
en uygun olan, iğne yapraklı türler iki ila üç yıl olmalıdır
eskimiş. Ağaçların ortaya çıkmasında hatırlanması gereken başlıca noktalar
özellikle iğne yapraklı ağaçların köklerinin kurumasına izin vermemek
dışarı; Köklerin almasını sağlayacak kadar büyük delikleri kazmak için
ikiye katlanmadan normal pozisyon ve toprağı sıkıca paketlemek
etraflarında. Dikim açık zeminde yapıldığı yerde,
ortaya çıkmadan önce toprağı sürme ve zımparalama avantajı
Nemi korumak ve yabani otları ve çimleri öldürmek için ağaçlar.

Söğütler, pamuk ağacı ve diğer kavaklar çok kolay yayılır
kesimlerden. Kesimler, güçlü, sağlıklı odun olmalıdır.
Önceki sezonun iyi olgunlaşan ve büzülmeyen büyümesi
kış aylarında. İyi bir uzunluk 8 ila 12 inçtir, üst düzey
Bir tomurcuktan hemen önce kesin. İstendiğinde ve ekildiklerinde yapılabilirler
bir kürekle veya zemin yumuşaksa sadece itilebilirler
Yüzeyin üstünde sadece bir tomurcuk olana kadar toprağa ve sonra
Tramped.

Ağaçların boşluğu, büyük ölçüde faydalı bir sorudur.
farklı türler için bazı varyasyonlar. Ancak genel olarak
Yapay olduğundan, ağaçsız bölgelerde ekim tavsiye edilir
Mücadelede başarılı olacaksa, orman yoğun bir kütleye dayanmalıdır
Yerli bitki örtüsü, rüzgar, güneş ışığı, don ve kuru havaya karşı. A
Ortaklar tarafından korunmasız tek ağaç veya sıra daha kötü bir şansa sahiptir.
Yetiştirme, toprak nemini korumanın en iyi yöntemidir. Elde etmek için
En iyi sonuç plantasyonları mümkünse yetiştirilmelidir,
En azından ilk birkaç yıl içinde. Ağaçların o kadar az bakımı
Sahip olmak için, daha kalın olursa
Gölge, çöp orman koşullarını belirleyecek kadar yakın olun
ve alt fırça. Daha sonra büyürken ve ihtiyaç duyduklarında ince işler yapılabilir
Daha fazla oda. Bu şekilde elde edilen malzeme, erken bir tedarik sağlayacaktır
yakıt, bahis ve direkler. 4x4 feet'lik bir boşluk yaygındır, ancak
Bu ekime izin vermez. Bu nedenle 2x8 feet
tercih edilir. Barınak kayışları,
Hızlı bir şekilde koruma sağlayın.

MALİYET

Dikim maliyeti harika değil. Geniş yapraklı fideler maliyeti
Kreşte binde 1 ila 6 $ arasında, iğne yapraklı bitkiler $ 2.50
10 dolara. Evde yetiştirilirse maliyet büyük ölçüde azalacaktır. .
Toprağın çiftçilik ve üzücü ile hazırlanması,
Dönüm başına 2 $ ve binde 2,50 $ 'dan 5 $' a ekim,
türe, kullanılan yöntem ve toprağın durumu.




EK

Yenilendiğe izin vermek için vergi reformu

Boş arazide kayıp

Sürekli olarak bu kısmına sahip olmak en yüksek öneme sahip
artan kesme alanı ve orman arazisi üzerinde yanmış
Tarım için daha değerli, tek yararlı amacına-
başka bir orman mahsulünün büyümesi. Bu yapılırsa devam edecek
vergi geliri kaynağı olun, emek ve destek endüstrisini istihdam etmek,
orman ihtiyaçlarımızı sağlamak, devlete gelir getirmek ve
Akışlarımızı koruyun. Aksi takdirde, vergi verilmeyen bir çöl olacak,
üretken olmayan, bir yangın tehdidi ve her şekilde ölüden daha kötü
Var olduğu devlete ve genel olarak ülkeye zarar.
Bir şekilde her vatandaş için faydalı olacak, ne olursa olsun
meslek; Öte yandan her vatandaşa bir yük olacak.

Kuzeybatı Pasifik'te bu sorunun gerçekliği ve doğrudanlığı
nadiren gerçekleşir. Defored bölgelerimiz harika ve büyüyor, ancak
Daha da tuhaf önem, benzersiz fırsatımızdır
onları topluluğa hızlı bir şekilde karlı kılmak için. Orman büyümesi
başka yerlerden daha hızlı ve kesindir. Ağır bir mahsul olabilir
Yine 40 ila 60 yıl içinde. Neredeyse kalitede olmayacak
Şimdi kesiliyor, ancak kıtlığı göz önünde bulundurarak hüküm sürüyor
İmalatından devlete tamamen zenginlik getirmeli,
Malzemeler ve işçilik için ödeme olarak dolaşacak çoğunluk. Bu nedenle, dented topraklarımız 60 yıl veya daha azında getirmelidir
Yine zaten olduğu kadar, tembelliği her yıl bize mal olur
Bu muazzam miktarın altmışında veya daha fazlası, çok fazla
yılda milyonlarca dolar. Bu kaybın kaybı eklenir
yeni mahsulün vereceği vergi geliri, sayısız dolaylı
yaralanmalar.

Sahibinin zorunlu tutumu

Bu durum için vergilendirme sistemimiz esas olarak sorumludur.
Sahibi araziyi günümüzün altında bir süre tutabilir veya tutmayabilir
Sistem, satma veya vergi reformu umuduyla, ama
İhradeyi sağlamak için nadiren herhangi bir adım atarsanız, çünkü
Bunu gerçek bir kayıpta olması çok muhtemeldir. Yapıp yapmadığı
Orijinal mahsul üzerindeki paranın etkisi yoktur; Onun zengin olması da
veya fakir, ikamet eden veya uzaylı. Kesme arazisi farklı bir
onun için sorun.

İlk olarak, satış değeri bir yatırımı temsil eder. O
parayı görünen herhangi bir işte satabilir ve yeniden yatırım yapabilir
davetkar-belki de ayakta duran kereste. Muhtemelen sıradan olabilir
İş getirileri, yüzde 6 veya daha fazla ve yeniden yatırım yapmaya devam ediyor
bu iadeler. Bu nedenle bu parayı orman arazisinde bırakırsa
50 yıl geri dönmeden, bu kadar bağlı her dolar için
Eğer yüzde 6 yapacaksa, o dönemin sonunda 18,42 dolar kazanın
yatırım. Ve bu sadece mevcut değeri için geçerli değildir
arazi, aynı zamanda herhangi bir ek masraf için
Ahır etmeyi sağlamak için yöntemleri kesme yöntemleri veya yeniden planlamada.
Her ikisi de bir dönüm $ 5 $ olarak, 92.10 $ 'ı netleştirmeli
yüzde 6 yapmak için 50 yılının sonu.

Şimdiye kadar hiçbir şikayet yapılamaz. Ama arazi üretecekse
İkinci mahsul kendi kendine bakmak için bırakılamaz, çünkü
Sadece spekülatif amaçlarla tutuluyor muydu. Korunmalı
Ateş ve izinsiz girişten. Ve faiz ve müdür yatırımdan beri
bu kadar uzun bir süre için çok şey olacak ve tamamen kaybolacak
Yıkım vakası, koruma yeterli olmalı, pratikte
sigorta tutarında. Yıllık maliyet büyük ölçüde değişecek
bölgeye, kereste sınıfına ve yangın yasalarının uygulanmasına,
ancak en azından 15 sentte 1 cent ile maksimum olacak
kötü mevsimlerde. Tüm koruma ve yönetim maliyeti
İllüstrasyon uğruna yılda sadece 5 sent yerleştirilmiş,
Bu, sürekli artan başka bir yatırımı temsil eder ve
50 yılın sonunda yüzde 6'da,
Bir dönümlük 14,51 dolar. Sonuç olarak, bunu orijinaline eklemek
92.10 $ olacak yatırım, 106.61 $ 'ı netleştirmeli
Yüzde 6'sını yap.

Vergiler soruna nasıl girer

Şimdi vergilendirmenin etkisini ele alalım. Varsaydık
arazi sadece büyüyen orman için değerli olmak ve onu çağırırken
5 $ bir dönümlük yatırım, ağaçlandırmayı sigortalamanın bir maliyeti içeriyordu.
Bunu 2 $ 'a yerleştirin ve tam olarak vergilendirilmek için 3 $ arazi değeri bırakın
hem eyalet hem de ilçe amaçları için 30 değirmende, belki de
adil bir ortalama. Bu, yatırımının üçüncü biçimini temsil eder,
veya 9 sent her yıl yatırım yapılan ve 50 için kullanılamıyor
yıllar ve o zamanın sonunda yüzde 6 oranında olacak
26.13 $. Şimdi her zaman olmanın yanı sıra bir dönüm $ 132.74'ü temizlemesi gerekiyor
tüm bunlar sırasında toplam veya kısmi kayıp tehlikesi altında, _ ve
Zamanın tümünü karşılamak için zamanın başka bir şekilde kazanılması gerekir.
Yıllık ödemeler._ ama haksızlık görünmez, çünkü vergilendirildi
diğer üreticilerle eşit olarak. Dönümü 20.000 verirse
ayaklar (beklenecek maksimum), bin dolar değerinde,
Yüzde 6, topluluk bir kaynak kazandı ve herkes
memnun. Arazisi adil bir şekilde vergilendirildi ve şimdi bir mahsul olduğu gibi
Satmak için de vergi ödemeyi göze alabilir. 3'te vergilendirilirse
yüzde veya 4 $. 20 Bir dönüm, ilçe ve eyalet tamamen sahip olacak
Ondan diğer formlardan topladıkları vergi gelirini aldı
Mülkiyet ve Sektör gibi değer ve kâr ve alınan
ayrıca orman üretiminin ve harcamalarının diğer faydaları
koruma ücretleri.

Ama bu bizim şimdiki zamanımızda yasal olarak yapılamayan şey bu
vergi sistemi. _, Üretilen büyümenin
Topraktan farklı bir mahsul, sahibinin çabalarıyla büyüdü ve
masraf ve olgunlaşana kadar hiçbir gelir iade etmeme, yasa şimdi
Sahibinin çabalarının tekrarlanan yıllık vergilendirilmesi
Müsadere kalması muhtemeldir ._ Altında bile
Önceki paragrafta özetlenen fuar sistem, orman büyüyen
normal olarak davet etmekten daha fazlası değildir ve önemli risk içermez
ve sermaye. Yine de arazide sadece adil bir yıllık vergi aldı.
Mantıksal olarak gerçekleştirilen mevcut sistemimiz altında, işte ne olur
olmak:

İlk yıl vergi aynı olurdu. İkinci yıl ellinci
toplam elli yıllık mahsulün
Araziye 140 $ veya 2.80 $ eklenecek; Bu nedenle 3 dolar değil, ama
5,80 $, 9 sent değil, 17 sent değil, 30 değirmen vergisini taşıyacak
Gerçek vergi ödenecektir. Üçüncü yıl vergi 25 sent olacak
bir dönüm; Yirmi beşinci yılda bir dönümün 2 doların üzerinde olacak. Biz
9 cent bir verginin bile,
Mahsul üretmek için bir dönüm $ 26. Sürekli artış
büyümeye göre, yatırımın
Aynı faiz hesaplanırsa yüzlerce dolar ve
Her halükarda, _finansik olarak imkansız olarak ağaçlandırmayı imkansız hale getirecektir.

Gerçek uygulamada, artan değerleme muhtemelen
Değerlendirici tarafından az önce açıklanan şekilde yapılabilir. Yerine
büyüme oranının bilimsel olarak belirlenmesi ve her yıl uygulanması,
Şimdi önemli aralıklarla oküler bir yeniden değerlendirme yapıyor.
Çoğu durumda artan değer yoktur, çünkü arazi
yeniden ağaçlandırıyor, ancak sürekli olarak yeniden canlandırılıyor. Yanlışlıkla nerede
yeniden ağaç, ikincisinin değerinin kaba bir hesaplamasını yapar
belirli bir sisteme dayanan büyüme ve nadiren farklı
ilçeler. Ancak prensip aynı kalır ve sonuç farklılık gösterir
sadece derece. 10 veya 15 yıllık en yumuşak değerleme ile
aralıklar, büyüyen ormanları yapan malzemenin eklenmesi
Bugünün sabit olgun ormanlarımızdan çok farklı, bağlı,
şimdiki sistemimiz altında, müsadere etkisi olmak. Arazi
Sahibi, bir
Yeni orman, aslında cezalandırıldı, çünkü
Beklenti değeri her yıl, belki de fahiş bir
Temel, görünür olur olmaz.

Her yıl sadece değeri_, illüstrasyonumuzda 2,80 $,
her yıl vergilendirildi, adaletsizlik olmazdı. Vergi olur
Sonra, belirtilen durumda, ilk yıl 9 sent ve 17 sent
Bundan her yıl. Ancak bu yeterli ile hesaplanamaz
Mevcut orman büyümesi ve altındaki bilgimiz üzerindeki doğruluk
Her iz veya dönüm ile değişen koşullar. Bizim örneğimiz,
Birkaç keyfi büyüme, vergi oranı, faiz oranı ve
Gelecek güdük fiyatı, sadece illüstrasyon amacıyla oldu.
Dahası, böyle bir çözüm hala şimdiki zamanında yasadışı olacaktır.
yasalar.

Gereksinim Reformu karşılanmalı

Bu gerçekler tüm ormancılık ve vergilendirme öğrencileri tarafından tanınır.
Ormanların yetiştirildiği tüm ülkelerde genel emlak vergisi
terk edildi. Her sınıfın ilgisiz yetkilileri,
konuya sadece halkın bakış açısından yaklaşmak ve
Timberland sahibi için kısa bir süre tutarak, kesin olarak söylemek için birleşin
büyüyen ormanlara uygulanmasının geciktireceğini veya önleyeceğini
Ülkemizde ormancılık. Bu yetkililer arasında gibi devlet adamları
Roosevelt ve en önde gelen valilerimiz ve senatörlerimiz; uzman
Vergilendirme yetkilileri genel olarak eyalet, ulusal ve
uluslararası vergi konferansları ve ekonomi profesörleri
önde gelen üniversiteler; Graves, Pinchot gibi ormancılık yetkilileri
ve devlet ormancıları; ve tüm dernekler ve kongreler
bu tür konulara adanmış.

Bu yetkililer, orman mahsulünün olmaması gerektiği konusunda hemfikir
hasat edilene kadar vergilendirilir, ancak biraz farklılık gösterir
Halkın ağaçlandırma ihtiyacı, bir kısmını veya tamamını ertelemeyi garanti eder
Arazi vergisi de. Bu ilişki, dikkatli bir şekilde çalıştıktan sonra
Avrupa yöntemleri dahil, birkaç kişi tarafından yapılan deneyler
eyaletlerimizin ve diğerlerinin önerdiği planlar
Aşağıdaki nesneler aranmalıdır:

1. Eyalet ve ülkeye mümkün olandan daha fazla kalıcı gelir
Vergilendirilebilir kaynağı yok etme sistemi altında.

2. Mevcut gelirin en yüksek dereceye kadar uyumlu hale getirilmesi
kalıcılık ile.

3. Sahibinin araziyi yapmak için adil kısmını yapacağına dair güvence
üretken.

4. Topluluk tarafından gelecekteki eylemin karşılığında sahibine güvence
çabalarından kaynaklanan tüm kârlara el koymayacak.

5. Risk Bölümü, böylece hem sahibi hem de topluluk en yüksek
Ateşten Üretim ve Güvenlik.

6. Sübvansiyon yerine, ilgili herkes için gösterilebilir adalet,
Kuşkusuz kamu yararını güvence altına almak için garanti edilebilir olsa da
Şu anda mevzuatın daha az kesin temeli.

7. Evlat edinme ve işletmede basitlik.

Önerilen bir çözüm

Bu gereksinimler, anayasal olarak mevzuat tarafından karşılanabilir.
Gerektiğinde Değişiklik, Cut Sahibi veya
Yakılmış arazi, yeniden ağaçlandırmayı sağlamak için devletle sözleşme yapacak
ve belirli bir süre için koruma, devlet
Arazinin vergilendirme amacıyla ayrıldığını ilçe değerlendiricisi
herhangi bir orman büyümesinden. Arazi bir fuar ödemeye devam edebilir
güvenilir vergi, ancak mahsul hasat edilene kadar vergilendirilmeyecektir.
Sonunda, ayakta duran kereste kesimi böyle yapılacaktır.
Araziyi yeniden düzenleme için en iyi durumda yerleştirmek için, kesilmemiş
Orman arazisi incelemeye ve benzer sözleşmeye tabi olmalıdır,
ve vergilendirme için ayrı sınıflandırma yürürlüğe girmelidir
Kerestenin uyumlu olarak kaldırıldıktan bir yıl içinde
sözleşme.

Bu, ormansızlaşmış arazinin sahibi esas olarak
Orman üretimi için topluluğun değerli olması, bunu yapmayı kabul eder
Ürün, çabası için değil, sonuçlar üzerine vergilendirilecektir.
çabası ve sonra diğer üreticilerin vergilendirildiği gibi
sonuçları. Diğer arazi sahipleri gibi arazisine vergi ödeyebilir
gerçek değeri üzerine yapın, ancak bu değer geliştirilmeden
herhangi bir mahsul nedeniyle vergilendirme amacıyla.

Sonuçlarda mevcut sistemle karşılaştırma

Topluluk daha az vergi geliri alamazdı, ancak muhtemelen daha fazlası
mevcut sistem altında olduğundan. Her iki durumda da sahibi
gerçekten sadece arazi değeri üzerine her yıl ödeyecek,
büyüme; Tek fark, önerilen sistem altında
Mevcut sistemin altındayken istenmeyecekti
Vergi için büyüme olmayacak veya varsa, karşılayamaz
ödemek ve arazi geri dönecektir_. Unutulmalıdır
Kesme arazisi aslında mevcut sistem altında tutulurken,
Henüz nadiren bir şey yetiştirdi. Hiçbir masrafa katlanmadı
Bir mahsul oluşturun, kazara büyüme neredeyse her zaman yok edilir
ateşle çünkü onu korumak için para ödemiyor ve öyle değilse
henüz yok edildi, henüz beklenti değeri verilmedi
Değerlendirici, gelecekteki gelecekte tanımakla yükümlü olacaktır.
Mevcut yasayı gerçekten gözlemliyor. Kaçınılmaz eğilimi
Mevcut sistem, spekülatif ile arazide ödeme yapmaya devam ediyor
Ormancılık dışında amaçlar için değer ancak arazinin
orman büyümesinin yok edilmesiyle sadece ormancılık için değerli
Her iki case'de, amaç veya ihmal yoluyla, çünkü ekleniyor
kar olasılığı olmadan tutma maliyeti. Sahip olduğundan beri
Net kaybından vergilendirilecek kereste büyümeye zorlanamaz,
Topluluk ve onun hiçbir kereste vergisi alınmayacak
Yıllık arazi vergisi,
Kereste büyümesi dışındaki amaçlar için kereste. Önerilen
sistem, ikinci sınıf aynı yıllık vergiyi ödeyecek, yıllık
Kesinlikle orman arazilerinden vergi geliri daha büyük olacak ve
Her ikisine de ek olarak, mahsul üzerinde gelecekteki getiri vergisi olacaktır.

Bir İtiraz Metting

Olası bir yüzeysel eleştiri, araziyi dışarıda bırakabilir
dikkate alınarak, kişisel bir mülkte önerilen getiri vergisi
mahsulün değerlemesi, ancak bir yıllık vergi ödeneceği anlamına gelir
kereste üzerine. Ancak bunun yanlışlığı,
hiçbir şeyden üretilen bir mahsul olduğu hatırlandı
Sahibi tarafından, araziyi satın aldığından beri ve
Üretken amaçlar için arazisine vergi ödemek
Tüm dönem boyunca tıpkı diğer herhangi bir mahsul yetiştiricisi gibi.
_İt kazanılmamış spekülatif artış değildir.
Bir tarımsal mahsulün 50 kez vergilendirilmesine tam olarak eşdeğer
büyüme dönemi. Önerilen plan yıllık üretimi vergilendiriyor
Tamamen, mahsul üretilene kadar olmasa da, tam olarak vergilendirilmesi için
Büyüdüğünde değer her yıl vergilendirme ile aynı olduğunda artış
Önceki yıldan beri eklendi. Bir dönümden sonra 150 dolar değerinde ise
Tohumdan 50 yıl sonra, yüzde 3 vergi vergisi 4,50 $ olacaktır. Her biri
Birincisinden bu yana geçen yıl, nihai bir ellinci üretmiş olmalı
değer veya 3 $ ve bu yüzde 3 veya 9 sent olarak vergilendirilmişti,
4.50 $ 'lık aynı toplam gelir elde edilecekti. Ayrıca
Vergi her yıl vergi, vergilendirme gibi yılların üretiminin değeri
Haftada iki kez bir buğday mahsulü, tam olarak müsadere yasaktır
Kaçınmaya çalışmamız gereken orman yetiştiriciliğinin.

İki sistemin temel farkı kavradığında-
_crop topraktan farklıdır ve ikincisi hala tamamen
Vergilendirilmiş _-- Mahsul üzerinde bir vergi,
Diğer mülk ödemelerini derecelendirir, tek ve tek olan tek şey budur
Muhtemelen rekabetçi bir ticari işte ödenir. Dava
Mevcut vergilendirme sistemimizle benzer olmayan olgun ahşap,
Hangi toprak ve ahşap birlikte ayrılamaz olduğu varsayılır
Realty, _ Production'da _Stationary_ ve sadece spekülatif olarak artar
bu nedenle bir yıllık vergilendirme ile karşılaştırma
Mevcut sistemimizin ağırlığı yok.

Sahibinin bakış açısından

Önerilen sistem hiçbir şekilde ormanı sübvanse etmiyor
Yetiştirici veya ona kâr edin. Sadece benzer bir temel oluşturur
diğer işletmelerin
Uzun ertelenmiş getiriler, kayıp riski, gelecekteki fiyatların belirsizliği,
ve mevcut gelir olmadan devam eden masraf. Sadece Kaçış
Yangın ve Yüksek Gelecekteki güdük fiyatları,
en iyi. Aksi takdirde, vergi kesin olduğundan ve gelire göre değil,
Orman yetiştiricisi, toplumu sağlama onuruna ödeyecek
kendi pahasına bir kaynak.

Bununla birlikte, daha şanslı bir sonucun yeterince
Bu bölgede, single'ı kaldırırsak hızlı büyüme vaat edildi
Belirsiz vergilendirmenin ölümcül handikapı.

Uzman yetkililerin görüşleri

Theodore Roosevelt: İkincisi sadece iyi yangın yasaları için önemli
iyi uygulanır, vergi yasalarının yürürlüğe girmesi
Mevcut ormanların kullanımla sürdürülmesi.

Gifford Pinchot: Arazi taşıyan ormanlar yıllık olarak vergilendirilmelidir
sadece arazi değerinde ve kereste mahsulü vergilendirilmelidir
Kesin, böylece özel ormancılık teşvik edilebilir. Kuzey Amerika Koruma Konferansı, Washington, D.C.: İnanmak
Ayakta Kereste Sahip Olduğu Aşırı Vergilendirme Güçlüdür
Bakım maliyetini artırarak orman tahribatının nedeni
Büyüyen ormanlar, ayrılma bilgeliği ve adaleti konusunda hemfikiriz
Kereste arazisinin kereste büyümesinin vergilendirilmesinden vergilendirilmesi
üzerine ve her ikisini de ormanı teşvik edecek şekilde ayarlamak
koruma ve orman yetiştirme.

Tarıma uygun olmayan arazinin özel sahipleri, bir kez ormanlık
ve şimdi fakirleşmiş veya denülenmiş, pratik tarafından teşvik edilmelidir
Talimat, vergilendirmenin ayarlanması ve diğer uygun şekilde,
Yenilendiğini üstlenmek.

    Gifford Pinchot,
    Robert Bacon,
    James R. Garfield,
  Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil eden komisyon üyeleri.
    Sydney Fisher,
    Clifford Sifton,
    Henri S. Boland,
  Kanada Hakimiyetini temsil eden komisyon üyeleri.
    Romulu Escobar,
    Miguel A. de Quevedo,
    Carlos Sellier,
  Meksika Cumhuriyeti'ni temsil eden komisyon üyeleri.
    E. H. Outerbridge,
  Newfoundland kolonisini temsil eden komisyon üyesi.

Fred. R. Fairchild, Ekonomi Profesörü, Yale Üniversitesi, Üye
Uluslararası Vergi Konferansı: Muhtemelen daha etkili bir şey yok
Yatırımın gelecekteki maliyetlere ilişkin belirsizlikten ziyade caydırır. Ve
mevcut vergilendirme sistemi hakkında ne söylenebilirse,
Keyfi ve belirsizliği hakkında bir soru olmayın. Eğer hepsine
Ormancılık'ın diğer riskleri vergilerin ne olduğu konusunda belirsizlik ekliyoruz
olacak, yatırımcıları biraz tereddüt etmek için suçlayamayız
Elli yıl vergi ödemek zorunda kalabilecek bir işletmeye başlamak
İade gelmeden önce. Ve bundan daha fazlası; Yatırımcı yapamaz
hesaplamalarını bugünün devam etmesine güvenle
emlak vergisinin yumuşak yönetimi. Gösterildiği gibi,
Bugünkü eğilim, yasanın daha sıkı bir şekilde uygulanmasına ve
Daha ağır vergilendirme yükü.

Devlet anayasaları bugün birçok reform planının önünde duruyor
eyalet ve yerel vergilendirmede. Değişikliklerine doğru hareket
genel vergi reformu programının bir parçası olarak büyüyor.

Orman vergilendirmesinin asıl sorunu gelecekle bağlantılıdır
geçmişlerinden ziyade kereste topraklarımız. Koruma
ormanların çok önemli bir meselesidir. Şimdiye kadar bizim
Ormanlar geleceğe çok az saygı duyulmadan veya hiç saygı duyulmamıştır.
Ancak mevcut yöntemler daha uzun süremez. Ormancılık gelmeli
Bir süre ve erken gelişi arzulanan bir şey.
Ve ne zaman ciddi bir şekilde üstlenmeye hazır olsak da
Vergilendirme yöntemleri ciddi bir handikap. Kesinlikle zorla,
Yasanın mektubuna göre, yıllık vergi tam olarak
Arazinin ve ayakta duran kereste değeri neredeyse sonuçlanacağından emin
aşırı vergilendirmede ve kereste sahibi
Yasanın mevcut yumuşak uygulanmasının devam etmesi. Olsa bile
Vergi aşırı olmayabilir, belirsizliği ciddi olurdu
Yatırım engel. Genel uygulamayı görmeyi umamayız
Mevcut vergilendirme yöntemleri devam ettiği sürece ormancılık.

Eşit olmak, ahşap toprakların herhangi bir şeyin vergilendirilmesi gibi vergilendirilmesi
Aksi takdirde gelir veya kazanç gücüne dayanmalıdır.

Gelir üzerindeki etkisi ile ilgili olarak, korkulacak çok az şey var
Vergi vergisinden. Sonunda gelir,
geliştirilmesini engellemeyen bir vergilendirme yöntemi
ormancılık. Orta vergi ödeyen ormanlar atık arazilerden daha iyidir
Terk edilmiş ve hiç vergi ödemek.

Verim vergisinin birçok kararlı avantajı vardır. Kötülüklerden kaçınır
genel emlak vergisi. Eşit ve kesin. İçinde
ormancılık işinin özellikleri ile uyum ve
ormancılık pratiğinde belirgin bir cesaret olacaktır. Onun
Devletlerin evlat edinilmesi, süreklilik için bir engeli ortadan kaldıracaktır
ülkenin orman kaynakları. Başkanı tarafından atanan Ulusal Koruma Komisyonu
Amerika Birleşik Devletleri: Orman arazisinin ödemesi çok daha iyi
Kalıcı olarak ılımlı bir vergi, aşırı ödemeli
Gelir geçici olarak ve sonra ödemeyi bırakın.

Ormanlarımıza genel emlak vergisi altında vergilendiriyoruz,
Vergilendirme uzun zaman önce diğer her büyük ulus tarafından terk edildi. Bazılarında
kereste arzı için büyük önem taşıyan bölgeler ve bireysel durumlarda
Tüm bölgelerde, orman arazilerinin vergilendirilmesi aşırı ve
olgun ormanların yıkıcı günlüğünü zorlayarak israfa yol açtı,
yanı sıra vergiler için kesme arazilerinin terk edilmesi yoluyla. O
Bu daha genel olmadı, az değerlendirme nedeniyle
yasanın gevşek idaresi, ancak yasanın kendisinde hiçbir erdem.
Zaten orman arazileri üzerindeki vergiler katı
Vergi Kanunlarının Uygulanması. Bunun henüz yapılmadığı yerde bile,
Yapılacağı korkusu, ormancılık pratiğinin bir barıdır.

Kesilen arazilerin tutulabileceği vergilendirmeyi böylece ayarlamalıyız.
ikinci bir mahsul. Kereste büyümenin maliyetinin farkına varmalıyız
yanı sıra oturum açıp gör.

Şu andan itibaren vergilendirme kalıcı yararlılıkla ilişkisi üzerine
ormanın hayati önem taşıyacaktır. Mevcut vergi yasaları ağaçlandırmayı önler
Kesilen arazilerde ve mevcut ormanların kullanımla sürdürülmesi.

Amerika Birleşik Devletleri Orman Servisi: Eski yöntemin
orman mülkünün yanı sıra diğer mülklerin de vergilendirilmesi
Tam değer, kereste değeri arttıkça ve tanındığında,
erken ve pervasız kesime bir prim koyun ve herhangi bir
Kesme arazilerini yeniden canlandırma çabası. Hiçbir iş adamı katılmayacak
İadelerin çok uzun ertelenen ve risklerin
olası masrafları ve
Oldukça büyük kâr. Ne olursa olsun ormanların kendileri
vergilendirme yetenekleri,
su koruması için bulundukları topluluklar, kereste
Tedarik ve tatil bölgelerindeki manzara şüphesiz.

Temel zorluk, verginin orantılı olması gerektiğidir
Piyasa değeri ile orantılı olarak değil, verim veya gelir için
toprak ve ayakta kereste. Ekonomistler büyük ölçüde kabul edildi
Bu ilkenin her türlü vergilendirme için geçerli olduğunu
belirli istisnalar dışında mülk. Makul olduğu yerde
belirli yıllık getiri veya gelir piyasa değeri teorik olarak
ona bağımlı. Bununla birlikte, genellikle bu konuda bir orman veya orman
Ülkenin yıllık getirisi yoktur. Sahibine istemek haksızlık
Yıllık vergi yükünü, risk ve korumayı taşımak için
elli yılda bir verim şansı için her yıl ve
Bileşik vergiler için sahibinin bunu yapması imkansızdır
Faiz tüm sermayesine el koyacaktı.

Toronto'da düzenlenen Uluslararası Vergi Konferansı: _Resolved_,
Meşru vergi kanunları eyaleti içinde
Havzaları korumak ve bir geleceği sigortalamak için ormanların büyümesi
kereste arzı; ve mevzuat veya anayasa değişikliği nerede
gerekli, bu amaçlar için önerilir.

Amerikan Orman Kongresi, Washington, D.C.: _Resolved_, biz
Tüm devlet yetkililerine ciddiyetle övünme ... yükü azaltmak
orman üremesi için tutulan arazilerde vergilendirme
Kişiler ve şirketler pratik yapmak için teşvik edilebilir.
Orman Koruma İlkeleri.

Pennsylvania Orman Departmanı: Vergi Değerlendiricileri Farklı
Değer fikirleri ve değerlendirmeleri büyük ölçüde değişir. Tek çare
Orman sahibi, değerlendirmeden ilçeye itiraz etmektir.
Komiserler ve burada başarısız olursa, ilçe mahkemesine,
hem zaman hem de masrafları içeren madde ve sıklıkla daha pahalı
kazanılacak vergilerdeki farklılıklardan; _ ama aynı zamanda_
Gerçek şu ki, ormanlık arazinin her ikisi de eşit olmayan bir şekilde
ve haksız olarak vergilendirildi.

H. S. Graves, Amerika Birleşik Devletleri Şefi: Orman Alanları
Şimdi Kereste Şirketleri'nin sahibi olduğu harap olmayı bırakacak
Yangınlar durdurulmaz durdurulmaz. Ancak ele alınmayacaklar
büyük ölçüde gelecekteki üretim görüşüne kadar
Vergiler adil bir şekilde yerleştirilir.

Filibert Roth, Orman Profesörü, Michigan Üniversitesi, Eyalet
Michigan Ateş Müdürü (sık sık yerel tutumdan bahsetmişken
yerleşik olmayan sahibi):

Yine de, gerçekte, bu yerleşik insanlar genellikle hayatlarını yaparlar
Yerleşik olmayanların vergi parasından ve ikincisi
Her yol ve inşa edilen her okul evine katkıda bulunur,
ve diğer gelişmeler, ama sanki bir haksız yere davranıyor,
acımasızca vergilendirildi ve ek olarak, arazisinde bir izinsiz giriş
veya orman mazur görülür ve birçok yerde neredeyse imkansızdır
Mahkumiyet almak için.

Eyalet ve yerel halk kereste sahiplerine davranmış olsaydı
dürüst olmak gerekirse ve vergilerin makul bir kısmını vererek geçirmişti
Sahibinin bekleme hakkına sahip olduğu koruma
Anayasa, Pinery'nin yarısından fazlası olacak
Orman tarafından kapsanan topraklar.

Ormancılık "Sugar Trust bebeğim" değildir, çünkü birçoğu bunu yapmaya çalışıyor
dışarı. Ormanlar, diğer mülklerin yanı sıra vergiler de ödeyebilir. Ormancılık
diğer dürüst işler gibi, el koyamaz.

Diyelim ki yirmi dönümlük bir çok şeker pancarı ve değerlendiriciniz var
pancar olgunlaşana kadar takılırdı ve sonra şöyle: "
Toprak iyidir; Dönüm başına 75 $ olarak değerlendiriyorum ve mahsul değer
75 $ daha fazla, böylece bu mülk 150 $ 'dır. "
Sen mi diyorsun? Ancak kerestein bir parçası olarak değerlendiren değerlendirici
gayrimenkul ve her yıl aynı kereste mahsulünü değerlendirir
tam olarak bu şeyi yapar. Sahibi için arazi ve mahsulü değerlendirir
bir orman ve orman, diğer tüm çiftçiler için değerlendirir
sadece toprak.

Devletin birkaç basit yasayı geçmesine izin verin; Koruma sağlamak
diğer mülkleri sağladığımız orman mülkiyeti; önlemek
Vergilendirme kisvesi altında müsadere; fakirini zorlamayı bırak
piyasadaki vergi arazileri ve iyi bir örnekle devam edin.
kendi arazileri ve onları atık arazi durumunda tutmak yerine
Onları koruyun ve kereste büyüt.

A. T. Hadley, Başkan Yale Üniversitesi: Bizim gücümüzde var
Bireyler tarafından akıllı ormancılığı daha kârlı hale getirmek. .
Başarılı olan iş ve başarısız olan iş arasındaki marj
dar olanı ve sadece bu marjı _Differanslarla kaplayarak
Vergi Yasalarında_, Koruyucu Yasalardaki Farklılıklarla, Yasalarla
yangınların önlenmesi, karlı bir endüstri yapabiliriz.
kamu ihtiyaçları, ancak bugün kârsız.

James O. Davidson, Wisconsin Valisi:
Sahipleri Kereste'yi muhafazakar olarak kesmeye teşvik eden yasalar geçecek
ormanlık düzenlemelerine göre, onları hızlı bir şekilde kesmeye zorlamak yerine
Mümkün olduğunca vergilendirme adaletsizliğinden kaçmak.

Profesör F. G. Miller, Washington Üniversitesi: Ateşin yanında
Ormancılık ilerlemesinde en ciddi handikap bizim haksızımızdır
Orman vergilendirme yöntemi. Her ikisinde de yıllık vergi yaptığımız gibi döşeme
büyüyen mahsul ve arazi, vergilendirme yükü
Özel olarak ikinci bir mahsul için arazinin tutulması
Sahibi endişeli.

Çiftçi arazisine yıllık vergi ve mahsulünde vergi öder
Her seferinde birini hasat eder. Bu genellikle her yıldır. Ancak,
kuraklık, böcek istilası veya diğer talihsizlik yoluyla onu kaybeder
mahsul, üzerine vergi ödemeye çağrılmıyor.

Senatör Reed Smoot, Utah, Ormanların Başkan Bölümü, Ulusal
Koruma Komisyonu: Devletlerden önceki acil görevlerden biri
özel olanı sağlayacak vergi yasalarının hemen geçişi
ORMANINDA KORUYMAK VE ÜRETİM KALDIRMAK İÇİN KULLANIM Bu topraklar uygun
sadece orman büyümesi için. Komite toplantısındaki tartışmamızda
Bu konuda mevcut olan bir üye tarafından gündeme getirilen bir soru vardı
Öneri, büyük tekelleri teşvik edeceğini iddia ederek
Yıllık vergi olmasaydı, daha büyük kereste varlıklarını güvence altına almak
kereste kendisi için gerekli. Bu soruyu inceledim
özellikle Almanya ve İsviçre'de yabancı topraklar ve ben
sonuç tam tersi oldu. Kısa görüşlü
aşırı vergilendirme yoluyla yok edilmesini davet eden politika
Dik dağ topraklarının kârlı bir şekilde üreteceği tek mahsul.
Orman arazisi üzerindeki vergiler, kesildiğinde mahsulde alınmalıdır, değil
genel bir emlak vergisi temelinde-
Vergilendirme uzun süredir diğer her büyük ulus tarafından terk edildi.

Vali Newton C. Blanchard, Louisiana'dan: Mevcut vergi altında
Birçok eyaletin yasaları büyük değerlendirmeler kereste
topraklar ve bu kereste sahiplerini zorluyor-
Kereste fabrikaları-o kereste çok hızlı kesmek için. En azından sahip
Bu şekilde çok etki. Onlara geri çekilme cesaretini ver
ve ürünlerini pazarlara zorlamayın ve sonra muaf tutmayın,
Bilge vergi yasaları sistemi ile, amaçlara ayrılmış kesim arazileri
ağaçlandırma.

Maryland Eyalet Ormancılık Kurulu: Mevcut yöntem değerlendirmektir
Genel emlak vergisi altında ormanlık alanlar, değerlendirmeyi yaparak
kerestenin değerli olduğu yerde ve
kereste kesildi. Bu sistemin çalışmasında var
kereste olgunluğa ulaşmadan önce kesme eğilimi
Yüksek vergilendirme oranından kaçının. Ormana bir prim yerleştirilir
Yıkım ve Orman Koruma Cezası.

Kereste büyümesi yavaş ve şimdiki güdük fiyatları altında
ve vergilendirme oranları, burada
Mahsulün satış değeri, bir adil ise, büyümenin maliyetine eşittir
Arazi için kiralama dikkate alınır. Çoğu
Ormanlar, başka bir şey için kullanılamayan topraklarda,
Ancak toprak sahibinin kereste üretmesini beklemek adil değil
kullanımı sadece daha az evrensel olan bir kamu zorunluluğudur
Finansal fedakarlıkta gıda bitkileri. Artan fiyatlar ve daha iyisi
Orman yönetimi durumu bir dereceye kadar hafifletiyor, ancak
En etkili ve en adil yol,
Mevcut vergi yasalarının bir değişikliği veya modifikasyonu.

Profesör Edwin R. A. Seligman, Columbia Üniversitesi: Genel
gerçekte yönetildiği gibi emlak vergisi şüphesiz
Uygar dünyada bilinen en kötü vergiler. Girişiminden dolayı
Somut olmayan şeylerin yanı sıra somut olmayan şeyleri vergilendirmek için,
Kardinal tekdüzelik, eşitlik ve evrensellik kuralları
vergilendirme.

Profesör Alfred Akerman, Georgia Üniversitesi: Bunun bir nedeni
(genel emlak vergisi) pratikte çok çirkin
Teoride yanlış. Sadece mülk bulundurmak olabilir veya olabilir
Sahibinin vergi ödeme yeteneğine bir endeks olmayın. Hepsi
Mülkün gelir getirip getirmediğine bağlıdır.

Allen Hollis, New Hampshire'ın Koruma Sekreteri Derneği
Ormanlar: Bugün vergilendirme, bence en büyük tehdit
ormanın korunmasına.

Bir prensip kesinlikle sağlam-hepimiz biliyoruz ve ne
Yapmak zorunda olan herkesi bilmektir-ve yani
sürekli artan bir mahsul üzerindeki yıllık vergilendirme
Her yıl değer, o mülkün el konulması anlamına gelir.

Burada, hiçbir faktörün bu kadar kesinlikle yok olması
Bu anayasal gereklilik olarak ormanlarımızın geleceği üzerine
Vergilendirmede eşitlik. Bir iş önerisi olarak kimse yapamaz
ormanlık alanlara sahip olmayı ve yılda yüzde 2 ödeme yapmayı
Gerçek değer, büyüme ve ilerleyen fiyatlarla her yıl arttı,
olgunlaştırmak için gereken elli ila yüz yıl boyunca
mahsul. Charles Lathrop Pack, Yönetmen Amerikan Ormancılık Derneği:
ulus ve devlet yollarını ve araçlarını tasarlamak için çalışıyor
Orman kaynaklarımızı korurken, aynı zamanda,
gerçek anlamda, kerestemizi ölüme vergilendiriyor.

Mevcut vergi yasalarımız, kesme arazilerinde ağaçlandırmayı önler ve
uygun kullanım ve ekonomik olarak mevcut ormanların sürdürülmesi
kesme.

Michigan Orman Komisyonu Eyaleti (rapordan alıntılar
Vali): Vergilendirme sistemi, teşvik edecek şekilde değiştirilmelidir.
Basamak yerine kereste üretimi.

Büyüyen bir mahsulün mantıklı, ahlaki veya politik bir nedeni yok
Ağaçlar, değerlendirmeye ek olarak,
Eşit güçle uygulanmayan arazinin gerçek değeri ve
Sürekli tahıllarla kırpılmış arazileri çiftçilik için nedeni,
kök bitkileri veya saman. Bir ağaç mahsulü üzerinde gerçekleştirmenin belirsizliği
Belirli bir çiftliğin mahsulünü üretmesinin belirsizliğine çok benziyor
tam olarak. Tek fark, orman mahsulünün maruz kalması
uzun bir yıl süren zaferlere ve şanslara,
Çiftlik mahsulleri sadece yaklaşık bir tane zekâsına tabidir.
yıl. Bitkilerin çoğu sadece beş kaza
veya altı ay.

Bu ülkedeki ormancılık aşamasında en çok
Vergilendirme konusunun böyle bir muamelesi zorunlu olarak gereklidir
ormanlık arazilerin, özel sahiplerini tutmaya teşvik edeceği
Hasat için olgunlaşana kadar ormanlar ve toprakları yeniden ağaçlandırın.
Bu, böyle bir amaç için uygun topraklara sahip olanlar için geçerlidir,
veya bunun için uygun araziler satın alabilen diğerleri
çeşitli ve çoğu zaman eşitsiz değerlendirme uygulaması sunmak,
Bu karakterin yatırımlarını yapmak için teşvik edilemez.

New Hampshire Ormanlarının Korunması Topluluğu Raporu, Eski Vali
Frank W. Rollins, Başkan: New Hampshire Yasası gerektiriyor
tüm mülkün değerine göre eşit olarak vergilendirileceğini,
Orman değerlendiricileri tarafından sürekli ve zorunlu olarak ihlal edilen bir yasa
eyalet genelinde mülk. Bir için bile katı uygulaması
Kısa süre, ayakta duran kereste durumundan kurtulmak için çok ileri gidecekti.
Bunun nedeni, kerestenin büyüyen bir mahsul olmasıdır-tek mahsul
Bir kereden fazla vergilendirilir ve her yıl tam değerinde vergilendirilirse
Mülkü tutma sahibinin maliyeti o kadar aşırı olurdu
aceleci bertaraf edilmesini gerektirir. Değerlendiriciler her yerde içgüdüsel olarak hissediyor
Büyüyen bir mahsulü yüksek yıllık bir ürün vergilendirmenin doğal adaletsizliği
ve yasayı ve görev yeminlerini cezasızlıkla ihlal eder.
Sonuç olarak, çok sayıda orman vergilendirme sistemi var.
Değerlendiriciler olduğu için durum ve göze çarpan eşitsizlikler var,
sadece komşu kasabalar arasında, aynı zamanda bazı durumlarda
Aynı kasabanın farklı kısımları.

Yerleşik olmayanların kerestesine yerleştirilen eşit olmayan yüksek oran
tamamen denetsizdir.

New Hampshire State Grange, Tarım Komitesi: Birçoğu
Eyaletimizdeki kasabalar, aşırı verimle ormanların kötüye kullanılmasını davet ediyor.
Bu korunmalıdır. Makul bir tasarrufla üretebiliriz
Kendi ihtiyacımızın ötesinde sabit bir ahşap ve ahşap tedarik ve onunla
Su temini, navigasyon için akarsularımızın yararlılığını koruyun
ve güç ve aynı zamanda çiftliklerimizin değerini arttırıyor.

E. M. Griffith, Wisconsin Eyalet Forester: Mevcut Yöntem
Timberlands vergilendirme, ormancılık çıkarlarına düşmandır.
Devlet, tek bir kereste mahsulü ağır ve tekrar tekrar vergilendirilir,
ve sahipleri mevcut yasalarımız tarafından olgunlarını kesmeye zorlanıyor
kereste, eşitsiz vergilendirmeden kaçmak, onların
genç büyüme ve muhafazakar orman yöntemlerini göz ardı etmek
yönetmek.

Vergiler maalesef birçok bölümünde çok geçerli bir nedendir.
Ormancılık yapmadığı için devlet. Birçok kasaba değerlendiricisi görünüyor
Timberland sahibini, özellikle de
Yerleşik olmayan sahibi, olabildiğince yoğun ve doğal olarak
Kendini savunma sahibi, kerestesini kesmek ve böylece azaltmaya zorlanır
vergiler makul bir miktara kadar. O zaman, çok geç olduğunda,
Kasabalar "Altın bırakan kazı öldürdüklerini buluyor
Yumurta. "Ancak, kereste üzerindeki vergilerin kaybı bir düşüş
Birçok topluluğa onarılamaz hasara kıyasla kova
ormanlara bağlı endüstrileri kaybetmekten
onların hammaddesi. Bunu takdir etmek için sadece ziyaret etmesi gerekiyor
Serim fabrikalarının eksikliği nedeniyle kapandığı kasabalar
kereste.

Geç yıllarda kerestenin sonu büyük ölçüde acele edildi
üzerine yerleştirilen aşırı vergilerin hesabı. Tüm sistem
Bu ülkedeki orman vergilendirmesinin yanlış olması, çünkü bir prim koyar
orman yıkımı üzerine.

Ralph C. Hawley, Ormancılık Eğitmeni, Yale Üniversitesi: Bir Sistem
Şeflerden biri olan kereste karşı ayrımcılık yapan vergilendirme
Milletler Topluluğu'nun doğal kaynakları kınanmalıdır.

Kentucky Eyalet Tarım Bakanlığı Raporu:
orman mülkiyeti dışında değerlemesi gerekli hale gelir çünkü
Bölgenin kaynaklarının daha büyük gelişmesinin
Orman mülkünün değerlemesi büyük bir dikkatle artırılmalıdır
Orman arazilerinin avantaj sağlanabilmesi için
Gelecekteki ahşap ürünlerin üretimi. Sadece bir kereste mahsulü pazarlanıyor
Genç büyüyen kereste uzun vadede tutulduktan sonra
yıllar boyunca orman sadece çok
Varsa, sahibine hafif gelir. Ormanın değerlemesi
veya vergilendirme oranları nispeten düşük bir sınırın ötesine geçer,
İkinci bir kereste mahsulü için orman arazisinin tutulması uygulanamaz
veya neredeyse yasaklayıcı. Bu durum diğer birçok
Şimdi vergilendirme sorununun nerede zor olduğunu belirtiyor
çözmek.

Alfred Gaskill, New Jersey için Eyalet Forester: Mevcut Uygulamalar
ayakta duran ormanların zamansız veya savurgan kullanımını destekleyin ve teşvik edin,
Başkalarının yayılmasını caydırın ve zamanı hızlandırma eğilimindedir
Ülke ne zaman odun kıtlığıyla yüzleşmek zorunda kalacak.

Avrupa sistemini burada herhangi bir şeyle uygulamak imkansız olurdu
Eski ülkelerde ona bağlanan kesinlik gibi, çünkü
Orman toprağının gerçek değerini bilmenin araçlarına sahip değiliz veya
ancak ilke her yerde uygulanabilir. Eşit
Uzun olmayan değerlendiricilerin elinde, daha adil bir temel oluşturuyor
şimdiki yöntemimizden daha değerleme ve uzun vadede
daha büyük iadeler.

J. E. Frost, Washington Vergi Komiseri: Devletin Sistemi
Vergilendirme eskidir ve
Dünya böyle güncel bir sisteme sahiptir. Devlet ile sınırlı
İlkel bir sistem olarak tanınan emlak vergisine yapılan anayasa,
Modern işlerle başa çıkamayacak. Düzeltilebilir
sadece vergilendirilebilir mülkiyet sınıflarını tanıyarak.

Dr. Francis L. McVey, Üniversite Başkanı ve Vergi Uzmanı: Alt
Her yıl değerleme planı,
Herkes için tatmin edici bir değerlendirme sağlayın ve
Dahası, yıllar geçtikçe yerel yönetimler değerlendirildiklerini buldu
değerler azalıyor ve hükümetin yükü maddi olarak artıyor
ayakta duran kereste miktarındaki düşüş ile. Yıllık Vergilendirme
kerestenin durduğu arazinin bu zorluğu karşıladığı
Hasat sırasında ürünün vergilendirilmesi sağlarken
hem yerel yönetime hem de sahibine adil bir plan
kereste. Colorado Koruma Komisyonu: _Resolved_, bu duyu
Vali ve
Yasama organları, insanlara mümkün olduğunca erken bir tarihte teslim etmelidir
Vergilendirme arazilerinden muaf olarak Anayasa'da bir değişiklik
sadece yeni kereste büyümesine ve kültürüne adanmış ve eğer
Böyle bir değişiklik kabul edilir, aynı şekilde uygundur
mevzuat.

Oregon Eyalet Koruma Komisyonu: Anayasa Değişikliği
ve mevzuat, düşük sabit bir vergiye izin vermek için çağrılmalıdır.
Sahibine geri dönüş olmadığı süre zarfında araziyi kesme,
Kesildiğinde mahsul üzerindeki bir vergi ile telafi edilecektir. Açıkça
Bu teşvik sadece bu kesim sahiplerine sunulmalıdır.
aranan nesneyi ilerleterek karşılık verecek arazi. .
Böyle bir sistemin sonucu sadece ormanın sürdürülmesi değil
ve görevli endüstrileri ve bordro, aynı zamanda çok daha büyük
Potansiyel ormanı teşvik eden şimdiki vergi iadesi
değersiz ve vergi verilmez olmak için arazi.

Minnesota Yasama Meclisi: "Sec. 17 a. Yasalar muaf tutulabilir
teşvik etmek ve tanıtmak amacıyla vergilendirme arazileri
Dikim, yetiştirme ve yararlı orman ağaçlarının korunması. "
Bu, Minnesota Anayasasını değiştiren bir eylemin metni
Yasama Meclisi tarafından geçti.

Washington Koruma Derneği, Walla, Walla: _wheas_, The
İkinci bir mahsul için kesme orman arazisini tutma sorunu
devlet için en önemli önem ve

_Whare_, bu özel sahipler için imkansız hale getirildi
Mevcut orman vergilendirme yöntemimizle,
yıllık vergi ve yıllık vergi ödemekle yükümlü
aynı büyüyen mahsulde tekrarlanan vergi, bu nedenle olsun

_Resolved_, bu sözleşmenin böyle iyileştirici mevzuatı desteklediğini
özel olarak sahip olunan arazilerin ağaçlandırılmasını teşvik edecek ve
daha fazla

_Resolved_, bu sözleşmenin duygusu olduğunu, uygulandığı gibi
Bu tür iyileştirici mevzuatın yeniden ağaçlandırılması bir
arazide yıllık vergi ve gelir vergisi alacak olan plan
Orman mahsulünde sadece mahsul hasat edildiğinde.

İlk Ulusal Koruma Kongresi, Seattle: Çözüldü, biz
Woodlands'ın altında bir vergilendirme sisteminin benimsenmesini istiyor
Orta yıllık bir arazi vergisi ödeyecek ve kereste vergilendirilecek
Sadece kesildiğinde.




Batı Ormancılık ve Koruma Derneği

Batı Ormancılık ve Koruma Derneği'nin bir bireyleri yok
üyelik, ancak tüm organize ajanslardan oluşur ve temsil eder
Montana, Idaho, Washington eyaletlerinde orman koruması için,
Oregon ve California. Aşağıda Anayasasının IV. Maddesi:

"Organize çaba amacıyla oluşan herhangi bir dernek
ormanların yangından korunması ve ağaçlandırma ve
temsil edilen eyaletlerin orman kaynaklarının korunması
üyelik için uygun olacaktır. Kabul edilen herhangi bir kuruluş
Üyelik, bunun toplantılarında iki oy alma hakkına sahip olacaktır.
Dernek. Beş eyaletin her birinin baş orman memuru
Birleşik Devletler Orman Servisi'nin kucaklanması
kucaklaştı, fahri üyeler olacak. "

Müttefik örgütler şu anda on beş sayı:
Oregon Orman Ateşi, Oregon Koruma, Kuzey Willamette Ormanı
Yangın, Coos County Yangın Devriyesi, Kuzeybatı Oregon Orman Ateşi, Klamath
Göl İlçeleri Orman Ateşi, Polk-Yamhill Orman Ateşi, Lincoln-Benton
Orman Ateşi, Kuzey Idaho Ormancılık, Washington Orman Ateşi, Washington
Koruma, İç Orman Ateşi, Potlatch Kereste Koruyucu, Clearwater
Kereste Koruyucu, Pend D'Oreille Kereste Koruyucu, Coeur D'Alene
Kereste Koruyucu ve Kuzey Montana Ormancılık Derneği. Batı Ormancılık ve Koruma Derneği'nin amacı
Orman yangını önleme, muhafazakar orman yönetimi,
Tarım için daha değerli olmayan kesim arazilerin yeniden ağaçlandırılması,
Vergilendirme sistemlerinde iyileşme, akış akışının korunması ve
orman koruması ile anlaşılan diğer tüm şeyler.

Toplantıları Müttefik Derneklerin temsilcilerini mümkün kılar
ve devlet ve hükümetin fikir alışverişi ve yolları tasarlama ve
pratik boyunca bu hareketleri uyumlu hale getirmek için araçlar
ve etkili çizgiler. Ayrıca toplama araçları sağlar ve
Bu çeşitli kaynaklardan bilgi dağıtımı.

Her meşru tanıtım araçının kullanımına inanıyor ve
Sadece ilgilendikleri, yasa koyucuları ve kamuoyunu ilgilendiren eğitim, sadece içinde değil
Gelecekteki ilerlemenin yolunu döşemek, aynı zamanda böyle gerçek, uygulanabilir,
Koruma önlemleri derhal uygulanabileceği gibi.

Bu amaçla, eylemin kelimelerden daha yüksek sesle konuştuğuna inanmak,
ne vaaz ediyor. Büyük değeri ve gerekliliği tam olarak tanırken
Tamamen propaganda adanmış derneklerin de bir ihtiyaç olduğunu görüyor
teoriyi sağlam bir iş esasına indirgemek. Ya dernekler gibi
veya üyeleri aracılığıyla orman koruyucu dernekleri
1910'da devriye ve yangın mücadelesi için yaklaşık 700.000 dolar harcanan temsil ediyor
Batı ormanlarını korumak için. Milyonlarca korumayı korudular
Kereste dönümlük, binlerce yangın söndürme ve orman kurtardı
Kaynaklar topluluğa milyarlarca dolar değerinde. Sonuç olarak
çabalarından Idaho, Washington ve Oregon'daki kayıplar
özel mülkiyetin yüzde 1'inin yaklaşık yüzde 1'ine kadar
Bu eyaletlerde kereste ve buna rağmen
Amerikan tarihindeki en kötü yangın yıllarının.

Batı Ormancılık ve Koruma Derneği'nde birleşirken,
ve işini desteklemek için özel bir değerlendirme, yerel
Kuruluşlar gerçek orman yangında tamamen bağımsızdır
iş. Sistemleri biraz değişir, ancak çoğunluk
Genel Plan Bu kitapçıkların 100-103. Sayfalarında ana hatlarıyla belirtilmiştir.

Derneğin birincil nesnelerinden ve hırslarından biri
Bu çabayı beş eyaletteki tüm kereste sahiplerine kadar genişletin
Onların ve özel orman arazilerinin her dönümünün altına alınması
son derece eğitimli ve organize bir hizmet. Eğer devletlerin kendileri
Yardım ödünç verin ve bu, en verimli itfaiye hizmeti haline getirilebilir
var olan, ayakta duran kereste en muhteşem gövdesi olarak
dünya hak ediyor.

Dernek ayrıca üyelerine yardımcı olmak için eğitimli bir ormancı kullanıyor
geliştirilmiş yöntemleri kurmak ve sürdürmek için kereste kontrol eden
Koruma, kesme ve ağaçlandırma. Bu şekilde sadece değil
Sonunu gerçekten gerçekleştirecek olanlara yardımcı olur, ancak
Bu kitapçıkta yer alan bu tür materyalleri yayınlayarak
Deneyler başkalarına nesne dersleri olarak hizmet eder.

Belki de derneğin en eşsiz işlevi sağlamaktır.
Birçoğu için tek ortak buluşma alanı ve takas evi
Orman koruması için kamu ve özel ajanslar. Toplantılarında
Federal ve eyalet yetkilileri, kamu koruması temsilcileri
Dernekler ve kereste sahipleri eşit temelde,
Pratik detayları tartışırken haklar veya otorite konusundaki tartışmalar
Koşullar altında en iyi sonuçları birlikte nasıl gerçekleştireceğiniz
var oldukları gibi. Mevcut her insan orada çünkü yapmak istiyor
kendi elleri veya parasıyla, ormanlarını korumak için
Batı. Ne hakkında konuştuğunu biliyor ve diğerleri memnun
onu duymak için. Sonuç, karşılıklı bir anlayış ve cooeperation
halka büyük fayda sağlayan pratik çizgiler boyunca
Refah büyük ölçüde gerçekten kontrol eden bu ajanslara bağlıdır
orman kaynakları.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PRACTICAL FORESTRY IN THE PACIFIC
NORTHWEST***


******* This file should be named 18680.txt or 18680.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/6/8/18680



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

