*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Moving Picture Girls at Sea
Yazar: Laura Lee Hope
Yayın Tarihi: June 27, 2006  [eBook #18699]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18699
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Moving Picture Girls at Sea, by Laura Lee
Hope


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Moving Picture Girls at Sea
       or, A Pictured Shipwreck That Became Real


Author: Laura Lee Hope



Release Date: June 27, 2006  [eBook #18699]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOVING PICTURE GIRLS AT SEA***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Cori Samuel ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır. 18699-h.htm veya 18699-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/6/9/18699/18699-h/18699-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/6/9/18699/18699-h.zip)

DENİZDEKİ HAREKETLİ RESİM KIZLARI

Veya

Gerçek Olan Resimli Bir Gemi Enkazı

tarafından

LAURA LEE HOPE

"Hareketli Resim Kızları", "Hareketli Resim Kızları Rocky Çiftliğinde", "Açık Hava Kızları Serisi", "Bobbsey İkizleri Serisi" vb.'nin yazarı.

Resimli

[Resim: RUSS, PITCHING, TOSSING
SCHOONER.--_Sayfa 157._]

The World Syndicate Publishing Co.
Cleveland, O. New York, N. Y.
Telif hakkı, 1915, by
Grosset & Dunlap
Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır
by
The Commercial Bookbinding Co. Cleveland, O.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I BÜYÜK DENİZ FİLMİ 1

II JACK JEPSON 10

III BİR SIR GİBİ 21

IV DENİZCİNİN HİKAYESİ 28

V MARY ELLEN 36

VI KAPTAN BRISCO 45

VII JEPSON ENDİŞELİ 53

VIII ÇOK ÇALIŞMAK 60

IX YÜKSELEN GELGİT 68

X ÇOK FAZLA GERÇEKÇİLİK 76

XI A REVİZE EDİLMİŞ FİLM 87

XII DUYULANLAR 94

XIII "HEPİNİZ GEMİYE ATIN!" 104

XIV DENİZE DÜŞTÜK 114

XV "YELKEN AÇIN!" 123

XVI SUÇLAMA 133

XVII FIRTINA 141

XVIII UZAK DURMAK 149

XIX ENGELLİ 158

XX VORTEKSTE 165

XXI PARÇALANMIŞ 172

XXII "İSYAN!" 182

XXIII SONUNDA YARDIM 188

XXIV BİR TEHLİKE SİNYALİ 200

XXV AÇIK GÖKYÜZÜ 206

BÖLÜM I

BÜYÜK DENİZ FİLMİ

"Eh, sonunda bir nefes alma fırsatı, Ruth. Ah, kesinlikle yorgunum!" ve kız, hafif ceketini ve şapkasını çıkarmak için durmadan kendini kanepeye attı. Başı yorgun bir şekilde bir yastığa düştü.

"Ah, Alice! Dikkat et! Dikkat et!" diye haykırdı, dairenin konumu veya mekanın kendisi yerine, içindeki zevkli
süs eşyalarıyla yaşanabilir hale gelen hoş küçük odanın diğer sakini. Odada "ev gibi" bir hava vardı.

"Dışarı bakmak veya içeri bakmak için çok yorgunum," diye cevap verdi, genç kız gözlerini kapatırken. Gerçekten de çok "yorgun" ve bitkin görünüyordu.

"Ama Alice, canım--şapkan!"

"Önemi yok, Ruth. Lütfen dinlenmeme izin ver. Eve asla varamayacağımızı
düşünmüştüm."

"Ama bu senin eski şapkan değil, Alice ve----"

"Bundan sonra eski bir şapka!" diye atıldı genç kız, gözlerini açmadan. "Zaten bozulmuş. Bay Bunn'un altın balık küresini devirdiği o salon sahnesindeki suyun bir kısmı üzerine sıçradı ve lekeler asla çıkmayacak."

"Ah, Alice, şapkan bozuldu mu?"

"Önemi yok. Bay Pertell bana yenisini alacak. Şirketin bunu yapması gerektiğini söyledi, özellikle de geçen gün o yanma odası sahnesinde çok iyi iş çıkardığım için. İşte!" ve kanepedeki kız küçük yumruğunu kaldırdı ve taktığı şık küçük şapkanın tepesine iyice bastırdı.

"Alice DeVere!" diye haykırdı kız kardeşi dehşet içinde.

"Ruth DeVere--Leydi Clarissa--Senorita Alamondi! Ne isterseniz, sadece
bırakın beni--yalnız! Bugün en az beş bin fitlik film önünde poz verdim, oynadım ve kendimi başka şekillerde çarpıttım ve
şimdi rahatsız edilmeyeceğim, sadece parası ödenmiş bir şapka uğruna
her neyse, 'lütfen gidin ve uyuyayım'," ve Alice bir zamanlar popüler olan
bir şarkının nakaratını mırıldandı.

Ruth iç çekti. Bir şekilde, onun nazik ve zarif yüzüne bakıldığında,
bir iç çekmenin, onun için, koşullar altında mümkün olan tek cevap olduğu anlaşılıyordu. Kanepede gözleri kapalı bir şekilde oturan kız kaba değildi. Ama onun etrafında, tramvaylara binip inerken yardıma ihtiyacı olan bir kızdan ziyade, "neşeli ve iyi bir adam" olduğunu düşündüren sağlıklı bir hava vardı.

"Yorgunsun," diye yorumladı Ruth, bir duraklamadan sonra. "Sana bir fincan çay
yapayım mı canım? Ya da istersen Bayan Dalton'a gidebiliriz. Biliyorsun, tiyatrodan
çıktığımızda içeri girip
çay içmemizi söylerdi."

"Hayır canım, teşekkür ederim. Teklif etmen çok hoş ama seni rahatsız etmek istemiyorum. Birkaç dakikaya iyi olacağım. Sadece
dinlenmek istiyorum."

"Yorucu bir gündü; değil mi canım?"

"Öyle demeliyim, 've sonra--biraz', Russ'ın dediği gibi."

"Russ argo kullandığında alıntı yapmamalısın," diye azarladı büyük kız.

"Kendini tutamazsın, Ruth. Bu tam uyuyordu. Ama sen kendini
çok dinlenmiş hissedemezdin. Bugün bazı ağır rollerde oynadın."

"Ah, aldırmam. Leydi Clarissa rolüne gerçekten aşıktım.
Neyse, her zaman İngiliz oyunlarını severdim."

"Bu sezonda payımızdan fazlasını alıyoruz. Keşke
Bay Pertell yine iyi bir Amerikan dramasına geçse. Söylesene, Rocky Ranch'te
eğlenmedik mi?" ve bunu sorarken Alice'in üzerindeki yorgunluğun bir kısmı
atılan bir giysinin düşmesiyle birlikte sıyrılıp gitti. Ayağa kalktı,
gözleri neşeyle parladı ve solgun olan yanakları şimdi
daha koyu bir renkle kaplanmıştı.

"Evet, eğlendik," diye onayladı Ruth. "Ama zor bir işti de, özellikle de o çayır yangını biraz fazla yaklaştığında."

"Bu _oldukça_ korkutucuydu," diye onayladı Alice. "Ama dışarıdaydı ve
ben bunu seviyorum. Ah, hala o harika havayı koklayabiliyorum!" ve
uzun bir nefes aldı. Yüzünden bir rahatsızlık ifadesi geçti
ve onaylamayan bir hareket yaptı, burnunu "kıvırdı".

"Aşağıda yine pastırma ve lahana yiyorlar," dedi,
aşağıdaki daireyi işaret ederek.

"Eh, buna hakları var," dedi Ruth, hoşgörülü bir gülümsemeyle.

"Babam bundan nefret ettiğinde değil," diye itiraz etti Alice. "Hadi, bir fincan çay
yapalım. Ve peynir var mı?"

"Peynir?"

"Evet," diye devam etti küçük kız. "Bir Galce tavşanı yapacağım.
Babam bayılıyor ve tostun kokusu lahananın kokusunu
giderecek. Peynir var mı?"

"Sanırım var. Ama senin yorgun olduğunu düşünmüştüm."

"Yorgundum ama sanırım Rocky Ranch'teki hareketli resim günlerini düşünmek
bir güçlendirici etki yaptı. Şimdi dinlendim. İşte!"

Kötü davrandığı şapkayı bir sandalyeye fırlattı,
ceketini çıkardı ve mutfağa doğru yöneldi.

"Sanırım_ biraz peynir var," diye devam etti Ruth, küçük kız kardeşini takip ederek. "Ama geçen sefer yaptığın gibi tavşanı yapma. O kadar zordu ki Russ bunun lastik çizmelerinin yarısına kadar
yapabileceğini söyledi."

"Bunun sebebi sütü çok ani koymamdı. Bu sefer öyle yapmayacağım. Hadi, baba için güzel bir çay hazırlayalım. O da kesinlikle
yorgun olacaktır. Bay Pertell tatmin olana kadar o büyük suçlama sahnesini üç kez filme almak zorunda kaldılar."

"Öyle mi? Bunu bilmiyordum, o İngiliz oyunuyla çok meşguldüm.
O zaman baba geç kalacak."

"Biraz. Ama yaklaşık bir saat içinde bizi takip edeceğini söyledi. Yani
tam zamanında hazırlamış olacağız. Russ seninle geldi mi?"

"Hayır," ve sadece bu basit kelimeyi söylese de Ruth'un yanakları
daha kırmızı bir renk aldı.

"Pearl'ün onu beklediğini gördüm," diye devam etti Alice. "Ama----"

"Sen geldin mi?" Ruth bağırdı ve sonra hemen ekledi: "Ah, yani sanırım
Central Park'taki o sahneyi çekmek için onunla birlikte gitmesi gerekiyordu, aslan kafesinin yakınında."

"Şimdi kıskanma," diye takıldı Alice. "Pearl'in onu beklediğini söyledim,
ama, o--hala bekliyor, sanırım."

"Ne demek istiyorsun?"

Ruth kayıtsız görünmeye çalıştı, ama bu kesin bir başarı değildi.

"Yani Russ diğer kameramanlardan birini onun yerine aldı ve
Bayan Pennington'la dışarı çıktı," dedi Alice, ekmeği ince dilimler halinde tost yapmak için kesmeye başlarken gülerek. "Ama Russ--"

"Şehre gitti. Bana, bahsettiğin
kitabı alabileceğini düşündüğünü söylememi söyledi."

"Ah, onun _bu_ zahmete girmesini istemedim!" diye itiraz etti Ruth,
kardeşine bakarak ve sonra aniden bakışlarını kaçırarak.

"Sanırım _senin_ söz konusu olduğun yerde pek _sorun_ çıkarmıyor," dedi
Alice, birkaç parça peyniri kesip birkaç parça tereyağıyla birlikte çift kazana koydu. "Eğer sana, o İngiliz oyununun geçeceği ülkenin
ayrıntılarını verecek bir kitap istiyorsan, onu alacağını söyledi."

"Çok iyi bir davranış," diye mırıldandı Ruth. "Sadece
o bölgedeki insanlar hakkında bir şeyler bilmek istediğimi söyledim ve o da
bir zamanlar duyduğu bir kitabı almayı teklif etti. Ama onun bu konuda
bu kadar yaygara koparmasını istemedim."

"La-la-la!" diye bağırdı Alice, özellikle hiçbir şey hakkında değil.

Kızlar çay almakla meşguldüler. Su ısıtıcısı kısa süre sonra gaz ocağında şarkı söylemeye başladı, tostun keskin kokusu
lahana kokusunun yerini almıştı ve domuz pastırması servis edilmeye neredeyse hazırdı ki, DeVere ailesinin New York'taki evlerinin olduğu apartmanın koridorunda bir ayak sesi duyuldu.

"İşte baba!" diye haykırdı Alice.

"Ve tam zamanında," diye ekledi Ruth, kaynar suyu çayın üzerine dökerken, daireyi dolduran hoş kokulu yiyecek kokularına
bir yenisini ekledi.

Anahtar kilide tıkırdadı, kapı açıldı ve oldukça heybetli bir adam içeri girdi, şapkasını ve ince paltosunu bir kenara koydu, çünkü
bahar günü biraz soğuktu.

"Merhaba, Baba!" diye seslendi Alice, mutfaktan bir tabak narince kızarmış tostla
içeri girerken yüzünü öpülmek üzere kaldırdı.
"Tam zamanında geldin. Ve bu çok _güzel_ bir lokma!"

"Bu iyi, canım."

"Ah, Baba, ne kadar da kısık sesin var!" diye bağırdı Ruth. "Boğazın yine mi kötü?"

"Şey, bu liman rutubeti bunun için en iyi ilaç değil. Ama
spreyleyeceğim ve daha iyi olacak."

Konuşurken yorgun bir şekilde bir sandalyeye çöktü ve Ruth ona doğru kaydı.

"Baba," dedi, "endişeli görünüyorsun. Bir şey mi oldu? Sinema stüdyosunda bir sorun mu var?"

"Hayır, sorun yok ama--"

Her zamankinin dışında bir şeylerin olduğu açıktı.
Şefkatli Alice bile bunu hissetti.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Ah, o kadar da önemli değil," dedi babası yorgun bir tonla. "Sanırım bu konuda
bu kadar yaygara koparmamalıyım. Ama Bay Pertell sonunda büyük deniz dramını çekmeye karar verdi ve bu da aşağı yukarı
suya çıkmamız gerektiği anlamına geliyor. Ve boğazım ağrıyorken bu benim için dünyadaki en iyi şey değil."

"Bir deniz dramı!" diye bağırdı Alice. "Ah, _bunu_ çok seveceğim!"

Bay DeVere'in yüzünde hala endişeli bir ifade vardı.

"Baba, başka bir şey var," diye ısrar etti Ruth. "Bize bu deniz filmi hakkında
her şeyi anlatmadın."

"Hayır, anlatmadım," dedi. "Ve gerçeği söylemek gerekirse, o deniz dramasında olmamayı tercih ederdim."

BÖLÜM II

JACK JEPSON

Hosmer DeVere'in sözleri ve tavırları kızlarını endişelendiriyordu.
Onu nadiren bu kadar etkilenmiş görmüşlerdi, özellikle de yeni bir sinema dramasının duyurulması gibi basit görünen bir konu yüzünden. O ve kızlar, Comet Film Şirketi'nin diğer üyeleriyle birlikte,
bir sezonluk çalışma boyunca birçok farklı sahneyi canlandırmak zorundaydılar
ve bunların bir kısmı tatsız olsa da, belki "huysuz" Pepper Sneed veya belki de eski okuldan bir aktör olan ve sessiz dramayla uzlaşamayan Bay Wellington Bunn hariç, nadiren herkes tarafından itiraz edildi.

"Neden, Baba, sorun ne?" diye sordu Alice. "Sanırım
denizde küçük bir gezi yapmak
mükemmel olur, özellikle de şimdi
Yaz geliyor."

"Ama nemli tuzlu hava boğazını tahriş edecekse,"
diye açıkladı Ruth.

"Ah, o kadar da önemli değil," dedi Bay DeVere, "ama siz kızlar belli ki
bu dramadaki büyük sahnenin bir gemi kazası olduğunu ve
sonrasında ne olacağını bilmiyorsunuz. Ben orada 'rol' alacağım ve siz de öyle. "

"Peki, ne olmuş yani?" diye sordu Alice. "Gerçek bir gemi kazası olmayacak; öyle
olacak mı?"

"Gerçek mi? Elbette hayır!" diye haykırdı Ruth. "Fikir!"

"Gerçek olmayacağını kesinlikle umuyorum," dedi Bay DeVere, "Ama--Ah, peki, sanırım
gerçeği kabul etsem iyi olur. Muhtemelen bana titiz ve
bunlar diyeceksiniz ve yaşlı bir aktörün batıl inançlarına güleceksiniz. Ama biliyorsunuz ki
geleneklerimiz var, yine de bu sinema işine girdiğimden beri birçoğunu
kaybettiğimi itiraf etmekte özgürüm. Ama aynı gemi kazasıyla ilgili bir rüya gördüm ve bu, içinde olacağımızı bilmeden önceydi, çünkü Bay Pertell'in sizi kızlara dramaya dahil ettiğini ve sizin için önemli roller seçtiğini söyleyebilirim."

"Ah, sevindim!" diye haykırdı Alice coşkuyla.

"Ben değilim," dedi babası ve gülümsemedi. "Dediğim gibi, içinde olacağımızı bilmeden önce bu dramayla ilgili bir rüya gördüm. Ve o rüyayı gördüm----"

"Ah, Baba! Şimdi çaydan önce iç karartıcı bir rüya anlatma!" diye yalvardı Alice, kollarını boynuna doladı ve henüz kel olmasa bile hızla kelleşen bir noktaya bir öpücük kondurdu. "Akşam yemeğinden sonrasını bekle--eğer hemen yemezsek domuz eti bozulacak. Bekle,
Sevgili Babacığım!"

"Tamam, yapacağım," diye onayladı iç çekerek. "Belki bir fincan çaydan sonra daha az kasvetli bir bakış açısına sahip olabilirim."

Ve küçük aile partisi masanın etrafında toplanmışken, yeni okuyucularıma bu serinin önceki
kitapları hakkında bir şeyler anlatmak için sadece bir dakika ayıracağım.

Ruth ve Alice DeVere muhtemelen tahmin etmişsinizdir, sinema kızlarıydı. Yani, günümüzde çok fazla eğlence sağlayan
sessiz film dramalarının aktrisleriydiler. Bay DeVere de aynı şirkette bir aktördü. "Eski okulun" yarı trajedi oyuncusuydu,
ama sesi boğaz rahatsızlığı nedeniyle zayıflamıştı ve artık sahne ışıklarının üzerinden repliklerini söyleyemezdi. Kendisine sinema işi yapması önerilene kadar sıkıntı içindeydi.

Bu öneri, dul annesi ve küçük kardeşiyle birlikte koridorun karşısında yaşayan genç Russ Dalwood'dan geldi DeVere ailesinden,
New York'un Batı Altmış caddelerinden birinde bulunan Fenmore Apartmanı'nda.
Russ, hareketli resim kamerası için yeni bir aparat icat etmişti ve kendisi de yetenekli bir kamera operatörüydü.

Bay DeVere ilk başta hareketli resim işini düşünmeyi reddetmişti, ancak
sonunda kabul etti ve hatta kızlarının sessiz dramada rol almalarına
izin verdi. Serinin ilk kitabı olan "Hareketli Resim
Kızları"nda, ilk deneyimlerini anlattım.

Her şey yolunda gitmiyordu.
Comet Film Şirketi'nin yöneticisi Bay Frank Pertell çok hoş bir adam olmasına
rağmen, tiyatro şirketinin diğer üyeleri diğer herhangi bir organizasyondakiler gibiydiler - bazıları seviliyordu, bazıları ise sevilmiyordu. Bunlardan ilki, en azından Ruth ve Alice açısından, Russ; genç başrolleri oynayan Paul Ardite; emlakçı ve tüm garip işleri yapan Pop
Snooks; ve Carl
Switzer, yuvarlak yüzlü bir Alman, bilmeden komikti.

Ama ne Ruth ne de Alice, hareketli resimler için poz vermeleri için kameralara bir iyilik yaptıklarını düşünen iki eski vodvil oyuncusu olan Laura Dixon ve Pearl
Pennington'ı pek umursamıyordu. "Hams" lakaplı bir aktör olan Bay Bunn da aynı durumdaydı.

Bay Bunn, "Hamlet" oynama şansına sahipken "meşru" dramayı bırakıp hareketli resim işine girdiği gerçeğinden her zaman yakınırdı. Ama memnun olabilirdi -özellikle maaş günlerinde- çünkü normal sahnede yapabileceğinden
daha fazla kamera işiyle kazanmıştı.

Pepper Sneed asla tatmin olmazdı. Kasvetli bir yapısı vardı ve her zaman
sorun arardı. Bazen bulurdu ve bir süre "Sana söylemiştim" demekten mutlu olurdu. Ama daha sıklıkla felaketleri önceden haber veren biri olarak
kederli bir başarısızlık gösterdi.

Bu, zaman zaman karşılaşacağınız diğerleriyle birlikte,
Ruth ve Alice DeVere'in kaderlerine ortak olduğu şirketti. Kızların kamerayla ilk tanışmalarından sonra Oak Farm'a gittiler
bir dizi fotoğraf çekildi ve bu arada bir gizem
ortaya çıktı. Kar altında mahsur kalmak arkadaşlarımız için bir başka deneyimdi,
ama palmiyelerin altındaki mutlu günlerde Kış'ın zulmünü unuttular. Ve Rocky Ranch'ten yeni dönmüşlerdi, orada bir dizi Batı draması çekilmişti, açılış bölümümüzün küçük sahnesi gerçekleşti.

Bu serinin önceki kitaplarını okumuş olanlarınızın hareketli resimler hakkında fazla bir şey anlatmasına gerek yok. Ve bu cildi kahramanlarımızla tanışmak için ilk girişimleri olarak seçenler bile
film resimlerinin ekranın önünden nasıl göründüğünü çok iyi biliyor olmalılar.

Bilmeyenler için şunu söyleyebilirim ki, resim oyunları yaparken bir şirket,
bir nevi normal bir tiyatro organizasyonu gibi, bir araya geliyor. Oyun
kararlaştırılır, ancak eylemlerin bir seyirci önünde gerçekleşmesi yerine bir kamera ve yönetmen veya yönetici olarak hareket eden bir adamın önünde canlandırılır.

Eylemin bir kısmı açık havada, doğanın ortasında gerçekleşir, ancak çoğu iç mekan sahnesi stüdyoda, elektrik ışıklarının parlak parıltısı altında "filme alınır" veya çekilir.
Resimler, herhangi bir kameradakiyle aynı nitelikteki dar bir selüloit film şeridinde ardışık olarak çekilir. Şeritler standart olarak bin fit uzunluğundadır, ancak bazı oyunlar "bölünebilir" ve yalnızca yarım "makara" alırken, diğerleri birkaçını doldurabilir.

Film pozlandığında, karanlık bir tankta geliştirilir ve bu tek "ana" filmden, projeksiyon makinelerinde kullanılmak üzere herhangi bir sayıda "pozitif" yapılabilir. Resimleri çeken aynı makinenin onları ekranda göstermediğini şüphesiz biliyorsunuzdur.

Ancak bu ayrıntıdan yeterince bahsettik.

"Nadiren iyi miydi?" diye sordu Alice, akşam yemeği ilerlerken babasının yüzüne gülümseyerek.

"Bana biraz daha verebilirsin, ki bu dünyadaki en iyi cevaptır, canım," diye cevapladı gülümseyerek.

"Dikkatli ol!" Ruth onu uyardı. "Rüyalar görebilirsin, Baba!"

Yaşlı aktörün yüzünden bir gölge geçti sanki. Yemek sırasında şakacı bir şekilde neşeliydi ama şimdi bir depresyon hissi var gibiydi.

"Bize anlatıp bitirelim," diye önerdi Ruth. "Zaten rüyalara inanmıyoruz. İnanıyor muyuz Alice?"

"Hiçbir şekilde değil ve yatağımın köşelerine defalarca isim verdim,"
ve o eski sevgilinin batıl inancına güldü.

"Rüyam çok canlıydı," dedi Bay DeVere. "Genellikle
alametlere inanmam ama bu beni etkiledi. Hepimizin
denizde, fırtınada bir gemide olduğumuzu ve bir şekilde ayrıldığımızı gördüm.
Siz kızların gemiyle birlikte battığınızı gördüm, ben ise bir cankurtaran
salına bindiriliyordum."

"Ne olmuş yani, baba?" diye sordu Alice. "Ben de sık sık
kötü rüyalar gördüm. Muhtemelen yememen gereken bir şey yemişsindir.
Şimdi biraz üzgünüm, bu levreği yaptım."

"Ah, hiç de değil! Harikaydı!" diye haykırdı. "Belki de, Bay Pertell kısa bir süre önce bana gelecekle ilgili planlarından bahsetmeseydi,
rüyamı hiç düşünmezdim. Büyük bir deniz
dramından bahsetti ve bunda önemli rollerimiz olacak. Ama bana bir sahnenin -aslında büyük olanın- bir gemi enkazı olacağını söylediğinde irkildim. Bu amaçla eski bir gemi kiraladı ve gemideki herkesle birlikte onu batıracak."

"Hepiniz gemidesiniz!" diye bağırdı Ruth. "Yani----"

"Eh, kamerada böyle görünecek, her neyse. Siz kızlar
önde olacaksınız ve yüzme yetenekleriniz çok gerekli olacak,
çünkü suya girmeniz gerekecek."

"Umarım hava sıcaktır," diye mırıldandı Alice.

"Ah, gemi enkazı kısmına gelmeden önce yaz olacak," diye devam etti Bay DeVere. "Ama beni endişelendiren şey dramayla ilgili rüyam. Bay Pertell'e neredeyse bununla hiçbir ilgimizin olmayacağını söyleyecektim."

"Ah, Peder! Bunu yapamazsın!" diye haykırdı Ruth. O, bir hizmetçi olarak,
bu yüksek yaşam maliyetinin olduğu günlerde ne kadar para gerektiğini biliyordu. Bay DeVere ve kızları adil maaşlar alsalar da,
karşılanması gereken birçok masraf vardı ve eğer mevcut
sözleşmeleri reddederlerse, başkalarını elde etmeleri o kadar kolay olmayabilirdi.

"Elbette ki reddetmedim," dedi yaşlı aktör, "ama
beni epeyce üzdü, söylemeliyim. Henüz
siz kızların dalgaların altında kaybolmasını
görmeyi atlatamadım."

"Bunu düşünme, baba!" diye ısrar etti Alice. "Biraz şu elmalı çöküntüden ye.
Bayan Dalwood gönderdi."

"Bir erkeğin aklının midesinde olduğunu düşünüyorsun, değil mi kızım," diye güldü babası. "Eh, ben de biraz tatlı yiyeceğim. Ah, ama
neredeyse unutuyordum, sabah bir saat daha erken stüdyoya inmen gerekecek."

"Neden?" Ruth bilmek istiyordu.

"Yoğun bir çalışma günü ve Bay Pertell deniz dramının ön sahnelerini çizmek istiyor. Aslında denize açılıyoruz, sanırım ve o, buna uygun bir denizcilik havası
vermek için birkaç eski denizci veya en azından bir tanesini işe aldı. Sadece yarın her zamankinden daha erken gitmemiz gerekiyor."

Bay DeVere, kızlarına vizyonunu anlattıktan sonra daha kendine gelmiş gibiydi. Artık bu onu o kadar üzmüyordu ve yemeğin geri kalanı çok daha neşeli bir şekilde geçti.

Akşam Russ Dalwood koridorun karşısından geldi ve Bay DeVere'in çok sevdiği briç whist oynadılar.

"Hayalperest baba, Russ," diye güldü Alice, "sadece bir gemi kazası hayal ettiği için denize açılma şansımızı kaybetmemizi istiyor!"

"Ah, aslında vazgeçmeni istemedim," diye itiraz etti babası.
"Belki de bundan bahsetmek bile aptallıktı. Ama unutamam--unutamam!" ve odanın duvarlarından
uzak ve kadersel bir sahneye bakıyormuş gibi görünüyordu.

"Eh, geri dönmeliyim," dedi Russ. "Her zamanki gibi lastikleri kazandınız, Bay DeVere. Yarın yapılacak çok şey var ve yeni bir asistanım var, bu yüzden iyi geceler diyeceğim."

Ertesi gün hareketli resim şirketinin stüdyosunda yoğun zamanlar vardı. Elektrik ışıklarının ve bir
gökyüzü camından gelen aydınlatmanın parladığı büyük odada, aynı anda farklı dramalardan birkaç sahne çekiliyordu.

Ruth ve Alice DeVere babalarıyla içeri girdiğinde, Comet şirketinin müdürü Bay Pertell bir kenarda meşguldü ve belli ki bir adama kameranın önünde ne yapması gerektiğini anlatıyordu. Adam bir denizciydi ve gerçek bir denizci olduğunu ve bu durum için "uydurulmuş" olmadığını anlamak için sadece bir bakış yeterliydi.

"Görüyorsunuz ya," dedi Bay Pertell, "nakliye ofisine geliyorsunuz ve
kağıtları teslim ediyormuş gibi yapıyorsunuz. Ama memura yanlış olanları veriyorsunuz ve
o bunları incelerken arkasına uzanıp istediğiniz belgeleri alıyorsunuz."

"Aman! Emniyete alın!" diye geldi denizcinin kısık sesi. "Bunu
yapıyorum, öyle mi?"

"Evet."

"Kağıtları mı çalacağım?"

"Şey, tam olarak _çalma_ değil. Sadece----"

"Çalmak diyorum ben buna ve benim düşünceme göre başka bir isimle anılamaz. İşe yaramaz, efendim, işe yaramaz! Jack Jepson bir kez
başını derde soktu ama bir daha yapmayacak. Hayır efendim! O çalmak Jack Jepson için işe yaramaz. Başka birinin sizin için makaleleri imzalamasını
sağlamalısınız. Jack Jepson için çalmak yok!" ve yaşlı denizcinin
şekli döndü ve yuvarlanarak yürüyerek büyük
stüdyo odasına doğru yürümeye başladı.

BÖLÜM III

BİR ŞEYLER MİSTERİ

"Dikkat et oraya!"

"Nereye gidiyorsun?"

"Biri onu geri tutsun! Dikkat et, o sahneyi mahvedeceksin! Kameranın
önüne geçme!"

Yarım düzine çılgın ses denizciye sesleniyordu. Denizci, inatçı bir şekilde ısrarla devam etti, gri ve gri kafasını salladı ve tekrar tekrar mırıldandı:

"Jack Jepson için uygun değil! Hayır efendim! Uygun değil. Bir kez sorun yaşadım ve bir daha istemiyorum. Hayır efendim!"

Açıkçası hareketli resim stüdyosuna hiç alışık olmayan yaşlı adam yoluna devam etti. Doğrudan, ayrıntılı bir balo salonu sahnesini "filme alan" bir kameraya doğru yönelmişti.

Sahne ile kamera arasına, hassas selüloit filme bastığı resimlerle (saniyede on altı) herhangi bir figür girerse, ayrıntılı çalışmanın bir kısmının tekrar yapılması gerekecekti. Ve küçük oyundaki karakterlerden biri, saat başına neredeyse inanılmaz bir ücretle ödenen ünlü bir dansçı olduğu için, bu ağır bir masraf anlamına gelecekti.

"Durdurun onu!" diye bağırdı Bay Pertell. "Buraya geri dön!"

"Dur! Defol! Geri dön!" diye seslendi Paul Ardite, derin mavi denizin heyecanlı gezginine.

Bunun hiçbir etkisi olmadı.

"Avast orada! Emniyete al!" diye bağırdı Russ Dalwood, o anda bir kameranın krankı ile meşgul değildi. Aynı denizcilik terimlerini yaşlı adamın kendisi kullanmıştı, ancak bu tuzlu su "argoması" veya durma emrinin tercümesi de hiçbir etki yaratmadı.

Sonra en uygun zamanda bir kesinti oldu. Denizcinin hemen önünde Vahşi Batı dramasından bir sahne canlandırılıyordu. Bir grup kovboy, stüdyoda kurulmuş olan
yatakhanede kavga ediyordu. Küçük oyunun dış mekan sahneleri daha sonra yapılacaktı, çünkü bu işte, bitmiş oyundaki sıralarına bakılmaksızın, aynı yerde geçen tüm sahneleri aynı anda yapmak
gelenektir. Daha sonra film şeritler halinde kesilir, uygun başlıklar veya altyazılarla
bir araya yapıştırılır ve bitmiş oyun ortaya çıkar.

Ve tam Jack Jepson diyen yaşlı denizci, operatörün çılgınca dehşeti içinde balo salonu sahne kamerasının önüne geçmek üzereyken, kovboylardan biri, sözlerini takip ederek tabancasını çekti ve "kötü adama" boş bir fişek ateşledi.

Stüdyoda ses küçük bir topun sesine benziyordu.

"İsyan!" diye bağırdı Jack Jepson, havaya bir ayak veya daha fazla sıçrayarak.
"İsyan!"

Ama durdu ve tam zamanında. İki adım daha atsa,
tıklayan kameranın önüne gelirdi.

"İsyan!" diye kükredi. "Bu ne! Kim pruvama ateş ediyor? Herkes güverteye, gemicileri püskürtmek için! Hemen!" ve şaşkınlıkla etrafına bakındı, tabancadan çıkan duman
yukarı doğru
süzülürken.

"Buraya gel!" Bay Pertell koşarak ileri çıktı ve denizcinin diğer hareketli
resim makinelerinin önüne geçmek için
kaçmadan önce kolunu kavradı. "Anlamıyorsunuz, Bay Jepson. Ben sadece sizden----"

"Evet, sanırım benden yapmamı istediğiniz şeyi söylediğinizi duydum. Şimdi buraya bakın!
Sizin hakkınızda fazla bir şey bilmiyorum, ama bizim Denizcilerin Snug
Limanı'na geldiniz ve birkaç fotoğraf çektiniz. Sorun değildi, ben orada kaptan değilim ve söyleyecek hiçbir şeyim yok. Belirli bir iş için yaşlı, sağlıklı bir adam istediğinizi söylediniz ve ben gönüllü oldum. Yolculuğun
nerede olduğunu bilmiyordum, ama kaydoldum ve buraya geldim; değil mi?"

"Öyle yaptınız," dedi Bay Pertell. "Ama açıklayayım."

"Hayır, önce beni dinleyin!" diye haykırdı yaşlı tuz, kalınlaşmış ve pürüzlü parmağını müdüre doğru sallayarak. "Buraya geldim, direği
çarpmaktan, güverteyi taşlamaktan yelkenleri
sarmak için her şeyi yapmaya razıyım. Ama ne elde edeceğim; ha? Sana soruyorum ne elde edeceğim? Neden
gemi kağıtlarını çalma emri, aldığım bu! Ve bu ciddi bir
suç. Buna karışmayacağım. Hayır efendim! Jack
Jepson için değil!" ve kaçmaya çalıştı.

"Bir dakika!" diye yalvardı Bay Pertell. "Anlamıyorsun. Bu sadece
kağıtları çalma işi, biliyorsun."

"Eh, herhangi bir adamın içinde olması çok kötü bir iş; bu benim fikrim. Dürüst bir şekilde yetiştirildim ve bir erkek ve çocuk olarak, elli yıldır dürüst bir şekilde yaşadım, bir istisna hariç ve bu benim hatam değildi ve şimdi----"

Tekrar ayrılmak için bir çaba gösterdi, eğer engellenmeseydi, bu çaba onu bir kez daha bir klik sesiyle bir kameranın önüne götürecekti.

"Ah, anlayamıyor musun!" diye haykırdı müdür umutsuz bir hareketle.

"Belki ona açıklayabilirim," diye önerdi Ruth alçak bir sesle. "Bolca
vaktim var, Bay Pertell ve bu beyefendiyi tanımıyor olsam da----"

"Ah, unuttum. Sizinle ve kız kardeşinizle birlikte oynayacak, Bayan DeVere,"
dedi müdür. "Gelin ve tanıştırılın. Siz de, Bay DeVere.
Büyük deniz dramamızda bir rolü olacak, yani, eğer bir gün başlatabilirsem. Burada Jepson'a, davayla ilgili
kağıtları almakla ilgili açıklamalar yapmaya başladım, ama o----"

"Hırsızlığın doğru olduğuna beni inandıramazsın, nasıl yaparsan yap!"
diye sözünü kesti yaşlı denizci, inatla başını sallayarak.

"Belki _ben_ yapabilirim," diye ekledi Ruth gülümseyerek, müdür isimlerini
şirketin en yeni ve görünüşe göre en inatçı üyesine
söylerken.

"Eh, Bayan," dedi denizci, "dürüst görünüyorsunuz. Bana
söyleyeceğin şeye inanırdım, çünkü hiçbir yanlış yapamayacağını biliyorum. Belki biraz
aceleci davrandım, ama görüyorsun ki bu benim için tamamen yeni bir şey - bu rol yapma ve beklenmedik
insanlara ateş etme. Bunu denemezdim, sadece
Staten Adası'nda, demirlediğim
Sailors' Snug Harbor'daki kaptan, buraya gelmemi bir iyilik olarak istedi. Ama bundan hoşlanmıyorum!"

"İlk başta hoşlanmadım," dedi Alice, kız kardeşine katılarak, eski denizciyi yatıştırmaya çalışarak. "Ama alıştım."

"Ha! Bu işte olmak için oldukça gençsin," dedi Jack Jepson, belli ki ne düşündüğünü söylemişti.

"Ah, göründüğümden daha yaşlıyım," diye yanıtladı Alice gülümseyerek. "Ben sadece
denizi seviyorum. Keşke bana yolculuklarınızdan bazılarını anlatsanız, çünkü eminim
birçoğuna katılmışsınızdır."

"Öyle yaptım, Bayan, ama bu şimdiye kadar çıktığım en tuhaf yolculuk,"
ve canlandırılan birçok sahneye baktı.

Bu arada Ruth, Bay Pertell'in yanına kaymıştı.

"Bana oyunun kısa bir özetini verin," diye önerdi. "Sanırım
ona açıklayabilirim. Yeni bir şey olduğu için çok telaşlı.
Ayrıntılara girmek için zamanınız yok."

"Doğru, yapmadım," diye kabul etti bezmiş müdür. "Eh, şimdilik bilmeniz gereken bu kadar. Bir gemiyi batırmak için bir komplo var ve bazı
kağıtların çalınmış gibi görünmesi gerekiyor.

"Jepson'ı, dediği gibi, Staten Adası'ndaki bir denizci evinden aldım. Tipik bir denizci ama en ufak bir yanlış yapmaya bile karşı çıkıyor."

"Sanırım ona anlatabilirim," dedi Ruth, yöneticiden dramanın senaryosunun veya konusunun daktilo edilmiş sayfalarını alırken.

"Keşke anlatsaydın," dedi Bay Pertell. "Yapacak bin bir işim var."

Ruth yaşlı denizciye doğru yürüdü. Şaşkınlığına, kız kardeşi Alice şimdi onunla ciddi bir sohbete başlamıştı. Jack Jepson, Alice'e hemen ısınmış gibi görünüyordu. Ve Ruth yaklaşırken onun şöyle dediğini duydu:

"Şey, Bayan, görüyorsunuz ya, bu şekildeydi. Bir isyan çıktı ve ben
suçlandım, ama suçlu değildim. Kaptan kaybolduğunda bununla ilgili bir gizem vardı ve bu gizem henüz çözülmedi, ama çözülseydi çok şey verirdim. Bir kabus gibi üzerimde asılı duruyor, Bayan.
Şimdi, sizi yormazsam her şeyi anlatacağım."

"Dinlemek isterdim!" diye haykırdı Alice, dans eden gözlerle ve kızarmış yanaklarla.

BÖLÜM IV

DENİZCİNİN HİKAYESİ

Ruth, denizci Jack Jepson'a filmlerde oyunculuk konusunda kendisinden ne beklendiğini açıklamaya giderken, Alice ve yaşlı tuzu ciddi bir sohbette görünce durakladı.

"Sanırım açıklamalarımı bir süre ertelemem gerek," dedi Ruth kendi kendine. "Belki Alice ile konuştuktan sonra dinlemek için daha iyi bir ruh halinde olacaktır. Arkadaş edinmenin ne kadar harika bir yolu var!" diye düşündü büyük kız, güzel kız kardeşinin ilgili ve kızarmış yüzüne bakarken. O anda Alice başını kaldırdı ve Ruth'un bakışlarını yakaladı.

"Gel ve dinle," diye seslendi. "Harika bir hikaye dinleyeceğim,
Ruth canım."

Yaşlı denizci hızla başını kaldırdı, Alice'in onu götürdüğü
bir banka doğru ilerlerken durdu. Stüdyonun sessiz bir köşesindeydi, üç taraflı odalarda (kameraların yerleştirildiği açık bölümün önünde ve büyük ışıkların tısladığı yerin üstünde) sessiz dramalardaki rollerini oynayan çeşitli küçük gruplardan biraz uzaktaydı.

"Bu benim kız kardeşim," dedi Alice.

"Ah, evet, şimdi hatırladım," dedi Jack Jepson. "O kadar çok şey oluyor ki, biraz kafam karıştı. Ama ikinizin de birbirine benzediğini görebiliyorum. Beni yelkenleri
reafing'e mi yoksa güverteleri temizlemeye mi göndereceksin?" diye sordu.

"İkisi de değil," dedi Ruth gülümseyerek. "Müdürümüz Bay Pertell'e, senden ne istendiğini
açıklayacağımı söyledim. Çok basit ve----"

"Ben buna soygun ve hile yapmak basit demiyorum!" diye haykırdı Jack enerjik bir şekilde, "ve o da benden bunu yapmamı istiyordu."

"Açıklayacağım ve bence her şey yolunda gidecek," diye devam etti Ruth. "Kız kardeşim ve ben bu işteyiz," diye ekledi, "ve sizin _bizim_ hiçbir yanlış yapacağımızı düşündüğünüze inanmıyorum."

"Çok uzak olsun, çok uzak olsun," dedi yaşlı tuz, içtenlikle.

"Ah, ama sen gelmeden önce, canım Ruth," diye önerdi Alice, "Bay Jepson bana söyleyecekti----"

"Vay canına! Emniyete al! Tutun!" diye haykırdı denizci, sesi stüdyoda çınladı, çalışmalarına daha fazla gerçekçilik kazandırmak için rollerini konuşan ve aynı zamanda onları tekrar eden aktörlerin ses tonlarının üstünde. Yaşlı tuzun enerjisine gülümsediler.

"Bir dakika, Bayan," diye devam etti daha alçak bir sesle. "Bu kadar aceleci olmak istememiştim, ama Bay Jepson işi olmaz. Kesinlikle hayır!"

"Neden, bu senin adın değil mi?" diye sordu Ruth. "Bay Pertell'in şunu dediğini anladım----"

"Ah, bu benim adım--en azından Jepson kısmı. Ama beyefendiyi sevmiyorum. Alışkın değilim. Son yıllarda bana beyefendi dendiği tek zaman avukatların önünde olduğum zamandı ve o zaman da bundan hoşlanmazdım. Lütfen bana Jack Jepson deyin, böylece daha doğal gelir. Bunu bir iyilik olarak istiyorum, Bayan," ve Ruth'tan Alice'e baktı.

"Elbette sana Jack diyeceğiz," diye onayladı ikincisi. "Her neyse, daha hoş olacak," diye ekledi. "Şimdi hikayene devam et. İçinde bir gizem olduğunu
söylemiştin. Bunun gömülü hazineyle bir ilgisi var mı?"

ve Alice hevesle öne eğildi.

"Gömülü hazine mi? Hayır, Bayan. Bunu sormana ne sebep oldu?"

"Fikir!" Ruth gülerek haykırdı. "Korkarım ki kız kardeşimi çok romantik bulacaksınız, Bay--şey--Jack."

"Bu daha iyi!" diye güldü. "Eh, ben romantizm hakkında pek bir şey bilmiyorum. Hayatım çoğunlukla zor işlerle geçti."

"Az önce hazineden bahsettim," dedi Alice hafifçe gülerek ve Bayan Pennington ile Bayan Dixon'ın hareketli resim çalışmalarından dinlenirken yaşlı denizciye ve iki kıza merakla baktıklarına doğru bir bakış atarak.

"Eh, benim gizemim gömülü hazineyle ilgili değil," diye devam etti Jack Jepson. "Yaklaşık beş yıl önce Duvardaki Delik'te meydana gelen bir isyanla ilgili ve----"

"Duvardaki Delik!" diye sözünü kesti Ruth. "İsyanların her zaman açık denizlerde gerçekleştiğini sanıyordum."

"Eh, burası açık denizdi," diye cevapladı Jack.

"Ama Delik--?"

"Bu, Batı Hint Adaları'ndaki Büyük Abaco Adası ile Eleuthera arasındaki bir geçidin adı," diye cevapladı denizci. "Neden bu şekilde adlandırıldığını bilmiyorum, ama öyle."

"Garip bir isim," diye mırıldandı Ruth.

"Devam et, lütfen," diye ısrar etti Alice.

"Ben kereste işiyle uğraşan beş direkli bir yelkenlide ikinci kaptandım," diye devam etti Jack Jepson. "Güney Amerika'ya, sert ağaçlardan oluşan bir kargo getirmek için balastla gidiyorduk ve Duvardaki Delik'ten sorunlar başladı.

"Mürettebatın bir kısmı, yiyecek yüzünden tekmeledi - bu, bir gemide yediğimiz şey," diye açıkladı.

"Ah, bu tür konuşmalardan _biraz_ anlıyoruz," dedi Alice gülerek. "Biz kovboyların arasında Batı'ya boşuna gitmedik!"

"Eh, bazı eller yiyeceği, diğerleri ise tekneyi yelkenle götürmenin zor işini yaptı," diye devam etti Jack. "Balast olarak çok zayıf bir yelkenliydi ve fırtınalar ve sert hava nedeniyle, bu arada resifleri içeri almak veya boşaltmak zorundaydık. Hole in th' Wall'den ayrıldığımız zamana kadar o kadar kötü değildi, ama o zamandan sonra şiddetli oldu!

"Mürettebatın isyan edeceğine ve bir limana yanaşmamızı, daha iyi yiyecek ve daha fazla eleman almamızı talep ettiklerine dair söylentiler duymuştum, çünkü denizcilerimiz azdı. Ama çok geç olana kadar gizli konuşmalara pek dikkat etmedim. Sonra, Anegada'nın aşağılarına doğru indiğimizde, isyan tüm gücüyle patlak verdi. Adamlar ayağa kalktı ve subayları alt ettiler - kaptan kamarasında esir alındı ​​ve bana isyancılara katılma veya tahtada yürüme seçeneği verildi."

"Bu ne?" diye sordu Ruth, biraz ürkmüş bir şekilde.

"İşte o zaman bir adamın gözlerini bağlarlar ve onu siperlerin veya geminin yan tarafının üzerine konmuş bir tahta üzerinde yürütürler," dedi Alice.

"Gözleri bağlı olsaydı, ne zaman sona ereceğini bilmeden düşeceğini düşünürdüm," diye belirtti Ruth, hafifçe ürpererek.

"Bilmiyor," dedi Alice. "Bu, bir adamı
sonuna göndermenin kolay bir yolu."

"İşte bu, Bayan!" diye atıldı Jack. "Fikrini aldın!"

"Ama Alice, o korkunç şeyi nasıl _bildin_?" diye sordu kız kardeşi hayretle.

"Bir kitaptan oku. Lütfen devam et, Bay--şey--Jack."

"Elbette tahtada yürümek istemiyordum," diye devam etti denizci, "bu yüzden 
geçici davrandım. Belki de isyancıları yenebileceğimi düşündüm. Bu yüzden 
onlara katılmış gibi yaptım. İşler iyice kötüye gitti. Birçoğu 
kaptanı uzaklaştırmak içindi - onu denize atmak içindi ve bu konuda bir kavga çıktı. İşler öyle bir hal aldı ki tabancalar ateşlendi ve kaptan vurulup öldürülebilirdi, sadece Mike Tullane adında, kaba bir adam ve isyanın liderlerinden biri, aniden ortaya çıktı ve serserinin silahını bir kenara
dökerek kaptanın hayatını kurtardı. 
"Elbette o zaman bir kavga çıktı, ama Mike iyi durumda görünüyordu, bir lider olarak ve adamların yanında olması sayesinde. Her neyse, isyancılar geminin başındaydı ve Batı Hint Adaları'nın küçük İngiliz adalarından biri olan Anegada'nın açıklarında limana doğru kaçmamız istendi. Ne yapılacağını kimse bilmiyor gibiydi. Adamlar gemiyi ele geçirdikten sonra ne yapacaklarını bilemediler.

"Sonra gizem geldi. Bir gece kaptan ve Mike Tullane
kayboldular. Kabinde birlikte konuşurken görüldüler ve bazıları Mike'ın arkadaşlarına geri döneceğini düşündüler. Onu tahtada yürüttükleri için.

"Ama daha sakin kafalılar onları bekletti. Mike'a açıklama şansı vermek istediklerini söylediler. Ama hiç alamadı."

"Yani onlar--" diye başladı Alice, biraz dehşete düşmüş bir şekilde.

"O gece o ve kaptan ortadan kayboldular," dedi Jack. "Onlar
hiçbir yerde bulunamadı. Hiçbir tekne alınmamıştı, bu yüzden
o teknelerden birine binip inmiş olamazlardı ve yüzmeyi güvenli hale getirecek kadar karaya yakın değildik. Ama tamamen ortadan kayboldular ve bu bir gizemdi.
Kavga mı ettiler, yoksa karanlıkta birlikte denize mi atladılar,
hiç kimse bilmiyordu, çünkü bu isyancılar fazladan nöbet tutmuyordu.

"Ama her neyse, gitmişlerdi - gazetede dedikleri gibi gizemli bir şekilde kaybolmuşlardı. Bu, isyancıların bazılarının yüreğini parçaladı ve dikkatsiz davrandılar. Önce bir İngiliz gemisinin bizi yakaladığını ve durumun
hoşuna gitmediğini, sorular sormaya başladıklarını anladık. Elbette, bir gemide olması gerektiği gibi bir kaptan yoktu ve bu da onu şüpheli gösteriyordu. En kötüsü, hiç kimsenin kaptanın
nerede olduğunu söyleyememesiydi. Hiçbirimiz bilmiyorduk.

"Sonra isyan hikayesi ortaya çıktı, elbette ve her şey bitti.
İngiliz bizi ele geçirdi. İsyanın elebaşı olarak tutuklandım ve zincire vuruldum! Ve benim bununla bir bebekten daha fazla ilgim yoktu,
Hanımefendi. Bir bebekten daha fazla!" ve Jack Jepson Ruth'tan Alice'e baktı,
mavi gözleri o sırada hissettiği öfkeyi ifade ediyordu.

"Ve bu gizemin hikayesi, dediğim gibi kız kardeşine anlatacağım,"
diye ekledi Ruth'a dönerek. BÖLÜM V

MARY ELLEN

Yaşlı tuzun hikayesinin oldukça ani sonunu izleyen sessizlikte Ruth ve Alice gözlerinde hayretle birbirlerine baktılar. Her yanlarında hareketli resim kameralarının tıkırtıları, farklı küçük dramları yöneten adamların yüksek sesli talimatları ve ara sıra arkadaşlarımızın bankta oturduğu yerin önünde oynanan kovboy oyunundan gelen silah sesleri duyulabiliyordu, ancak stüdyo büyüktü.

"Ama hepsi bu kadar olamaz," dedi Alice sonunda.

"Neyin hepsi, Bayan?" diye sordu Jack Jepson.

"Gizem."

"Herhangi bir gizemin özü budur, Bayan," dedi. "Bir gizem gizemdir ve eğer çözülmezse, hala bir gizemdir ve kimse bundan daha fazlasını yapamaz. Yüzbaşı ve Mike Tullane tamamen ortadan kayboldu ve daha sonra hiç haber alınamadı. Gizem bu ve hepsi bu, şaka gibi sana söylediğim gibi."

"Peki ya sen?" diye sordu Ruth. "İsyanın elebaşı olarak zincire vurulduğunu, tutuklandığını söyledin."

"Öyleydim."

"Peki sana ne oldu?"

"Eh, kaçtım, Bayan. İtiraf etmek pek hoş bir şey olmayabilir ama
kaçtım. İngiliz gemisi bizi bir adadaki bir hapishaneye götürdü - adını unuttum. Neyse, ben hapse atıldım ve diğerlerinin çoğu da öyle.
Yargılandık ve isyanı başlatmakla suçlandım. Gemideki en kötü adamlardan bazıları suçu bana attı ve ben hiç suçlu değildim.
Ama bunu inkar etmenin bir faydası yoktu. Hepsi bir araya gelip beni suçlayıp kendilerini kurtardılar. Hiç suçlu olmasam da suçlu bulundum ve uzun bir hapis cezasına çarptırıldım. Saç teliyle asılı kalmaktan kurtuldum,
çünkü açık denizlerde isyan ciddi bir suçtur.

"Ama ben masumdum ve bunu biliyordum ve davanın bana karşı olduğunu anladığımda, Bir şans teklif edildi ve kaçış planlandı. Denize açılan bir Fransız gemisi buldum ve personel eksikliği olduğu için kaydoldum. O zamandan beri birçok gemide bulundum ama her zaman İngiliz gemilerinden ve İngiliz limanlarından uzak duruyorum, çünkü kıyıya ayak bastığım anda tutuklanırdım. Bana büyük bir ödül var."

"Bütün bunlar ne kadar zaman önceydi?" diye sordu Ruth.

"Ah, birkaç yıl."

"Ama bu haksız suçlama artık yasa dışı değil mi?" Alice bilmek istiyordu.

"Korkarım hayır, Bayan. Bu tür şeyler asla yasa dışı değildir. Bir İngiliz limanına gitmeye cesaret edemiyorum ve bu beni engelliyor. Bulabildiğim
rıhtımları kullanmak zorundayım."

"İsyan suçlamasını çürütemez misiniz?" diye sordu Ruth.

"Bazıları itiraf etmediği sürece, Bayan. Ve ülke o adamların
şimdi nerede olduğunu biliyor. Kaptan ve Mike Tullane ile birlikte ortadan kayboldular. Elbette, eğer ikisinden birini bulabilirsem, masumiyetimi
kanıtlayabilirdim ve sonra istediğim yere gitmekte özgür olurdum. Ama ben
bundan
vazgeçtim, Bayan.

"Bu yüzden bir şekilde Denizcilerin Snug Limanı'na demir attım ve bu hareketli resim işini duyduğumda ve biraz para kazanma şansı verdiğinde, onu aldım. Ama bunun için bir suç işlemeye gelince, çizgiyi çekiyorum. Dediğim gibi, her zaman dürüst yaşadım, erkek ve çocuk, uzun yıllar boyunca ve bu tek suçlama bana karşı olan tek suçlama. O kağıtları alıp yerine sahtelerini koymayacağım."

"Ama tam olarak anlamıyorsun," dedi Ruth gülümseyerek. "Sana açıklayacağım. Bay Pertell açıklayabileceğimi söyledi. Şimdi, canlandırmamız gereken hikaye şu; ve, aklınızda bulunsun, bu sadece _varsayılan_ bir şey -- çocukların eskiden söylediği gibi, _inandırma. 
"
"Ah, bu bir _inandırma; öyle mi?" diye sordu Jack Jepson.

"Evet, sadece _inandırma."

"Bir zamanlar küçük bir kızım vardı --uzun yıllar önce," dedi yumuşak bir sesle, "ve _inandırma oyunlarında harika olurdu. Bu kağıtları almak _inandırma oyunu mu?"

"Kesinlikle!" diye araya girdi Alice. "Kız kardeşim ve ben her gün _inandırma yapmak zorundayız. 
Eğlenceli!"

"Elbette _bunu_ bilmiyordum," dedi Jack. "Belki de bu kadar çabuk _olmakla_ hata yaptım. Bunda yanlış bir şey yoktu?" diye sordu.

"Dünyanın en önemsizi değil," dedi Ruth. "Bu sadece halkın eğlenmesi için oynanan bir oyun. Açıklayacağım," ve elinde tuttuğu daktilo edilmiş senaryodan, Comet şirketinin yazarlarından birinin yazdığı büyük deniz
dramının ana hatlarını inceledi. Ayrıntıları anlatırken, denizcinin sade, nazik yüzü
düzeldi. Şüpheleri
yok oldu.

"Söyleyin bakalım, ben o eski kara kurdu değil miydim!" diye bağırdı. "Sanırım gerçekten bir suç
işlediğimi
düşünüyordum. Ha! Ha!"

"Eh, geçmiş deneyimleriniz sizi dikkatli yapmış," dedi Alice.

"Öyle bir şeydi, Bayan. Dünyanın herhangi bir ülkesinden daha fazla limana sahip olan ülkenin limanlarından men edilmek hiç eğlenceli değil.
Bir adamı
engelliyor. Ama İngiliz topraklarına gitmeye cesaret edemiyorum."

"Buraya gelip sizi alabilirler mi?" diye sordu Ruth.

Yaşlı adam cevap vermeden önce etrafına bakındı.

"Belki beni tanımazlar," diye fısıldadı kısık bir sesle. "O günlerden beri sakal bıraktım."

"Peki, o zaman İngiliz yetkililer seni nasıl tanıyacak?" diye sordu Alice gülümseyerek.

"Hiçbir risk almıyorum, Bayan," diye cevap verdi. Ve dışarıdan bakan birine, o koşullar altında, Jepson'ın hapsedildiği adadan uzak durursa İngiliz limanlarını ziyaret etmesinin güvenli olacağı gibi görünse de, o bunu böyle göremezdi.

"Hayır efendim!" diye haykırdı. "Benim için İngiliz limanları yok!"

Bu sırada, bir gün önce başlayan bir oyunun birkaç sahnesini
bitirmekle meşgul olan Bay DeVere, kızlarına katılmak için geldi.

"Peki, büyük deniz draması nasıl gidiyor?" diye sordu, sesi her zamankinden daha kısıktı. Biraz konuşmuştu, çünkü canlandırdığı karakterler hakkında daha iyi bir fikir vermek için
yardımcı olduğunu düşünüyordu, ancak bu resimli oyunlarda sesinin "ayakların üzerinden" geçmesine gerek yoktu.

"Bir duraklama oldu," diye açıkladı Ruth gülümseyerek. "Bu Jack
Jepson, Peder. Başlıca rollerden birini alacaktı, ancak bazı
gizli işlere
karşı çıktı ve--"

"Sizi tanıdığıma memnun oldum," diye atıldı Jack sarsak bir reveransla. "Kızınız
zeki bir kız," dedi. "Her şeyi gün gibi açık bir şekilde bana gösterdi.
Şimdi oyuna devam ediyorum."

"Bay Pertell o zaman hazır," diye araya girdi Alice. "O kovboy
dramasında biraz zorluk çekmiş gibi görünüyor."

Bu açıktı, çünkü Western oyunu durdurulmuştu ve kamera operatörü, yüzünde yorgun bir ifadeyle, sanki o günkü filmi
tamamlamaktan
umutsuzmuş gibi bir direğe yaslanmıştı.

"Hayır, hayır, Bay Bunn, bunu böyle yapmamalısınız," diyordu müdür.
"Ardite, genç haydut karakterinde, size ateş ettiğinde,
gözünüzü kırpmadan ayağa kalkın. Bu sizin göreviniz - ateşe kayıtsız kalmak."

"Ah, bu benim görevim, öyle mi? Sadece vurulmak!" diye haykırdı yaşlı "Ham"
aktörü. "Eh, bu çok kötü bir rol, söyleyeceklerim bu kadar!
Böyle bir rolü
son kez üstleneceğim. Ah, neden
gerçek sahneyi terk ettim ki?"

"Ha! Belki de sahne seni terk etmeseydin, seni terk edecekti," dedi Alman komedyen kılığında olan ve başka bir oyunda rol alan Bay Switzer.

"Ha! Bu ne?" diye sordu Bay Bunn kibirli bir şekilde. Ama Bay Switzer sözlerini tekrarlamadı. Rolüne devam etmesi istendi.

"Hadi Bay Bunn, ayağa kalk ve vurul!" diye emretti Bay Pertell. "Hadi, hadi! Bu küçük oyunla bütün günü kaybedemeyiz. Deniz dramıyla meşgul olmam gerek ve sizden bazılarını buna dahil etmek istiyorum. Şu silahı hazırla, Paul!"

"Evet, vur onu!" diye mırıldandı insan huysuz Bay Pepper Sneed. "Doğrudan ona nişan al. Elbette bunlar sadece boş fişekler," diye neşeyle ekledi, "ama fişek sana isabet ederse Bunn, çene kilidi de hemen hemen
sonra gelir. Hadi
ateş et. Bir şeyler olacağını biliyorum," ve kehanetinin gerçekleşmemesi durumunda hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu. "Hadi
ateş et!"

"Hayır! Hayır! İtiraz ediyorum! Bu oyundan çekiliyorum!" diye bağırdı Bay Bunn, nadiren onsuz görülebildiği uzun
şapkasını arayarak. Bu, onun
geçmiş ihtişamından geriye kalan tek şeydi.

"Hayır, çekilmeyeceksin!" diye bağırdı Bay Pertell. "Filmin yarısını
senle birlikte tamamladık ve sen buna dayanmak zorundasın. Hadi Paul. Ve,
Bay Sneed, burada durup izlemene gerek yok, çünkü
bu kadroda değilsin.
--depresif bir etkin var."

Bay Sneed kesinlikle vardı. Ancak, o uzaklaştı ve oyun devam etti.
Başarılı bir şekilde filme alındı ​​ve sonra Bay Pertell,
kaldığı yerden, deniz dramasının ön hazırlıkları tartışmasına devam etmekte özgürdü. "Derinlerde" olarak adlandırılacaktı.

"Ee, ne dersin?" diye sordu müdür, hareketli resim kızlarına, babalarına ve denizci Jack'e yaklaşırken. "Onu
ikna etmeyi başardın mı?"

"Ellerinde olan bu, Bay Pertell," dedi eski denizci. "Sahte belgeler hakkında bu kadar yaygara kopardığım için üzgünüm. Bunun sadece bir hayal olduğunu bilmiyordum."

"Eğer bu zorluk bittiyse, devam edeceğiz, ancak bugün sadece birkaç basit sahneyi oynayabiliriz," dedi müdür.

"Oyunu anlıyor musun?" diye sordu Bay DeVere'e.

"Tamamen değil. Senaryoya bakacağım."

"Sana zahmetten kurtarabilirim," diye devam etti müdür. "Sana kısaca özetleyeceğim. 'Out on the Deep,' adından da anlaşılacağı gibi bir denizcilik hikayesi. Bir kısmı bir denizcinin evinde geçecek. Jack Jepson'ı bulduğum Snug Harbor olacak. Bir gün Staten Adası'na gidip o sahneleri filme alacağız.

"Dramanın bir diğer kısmı da bir nakliye ofisinde geçecek.
Elbette bu bir stüdyo sahnesi olacak, tam burada çekilmiş. Jack itiraz ettiğinde
ben buna başlamıştım."

"Bir daha yapmayacağım," diye söz verdi denizci.

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi müdürden. "Ama oyunun büyük kısmı
aslında derin sularda geçecek," diye devam etti Bay Pertell. "Büyük bir
şunayla yola çıkıyoruz ve----"

"Gerçek bir şunayla mı?" diye sordu Jack hevesle.

"Evet, gerçek bir şunayla. Çok iyi bir şuna değil ama amacımıza hizmet edecek, özellikle de onu batırmamız gerektiğinden ve tamamen
kaybolacak. Ben de onun için oldukça yüksek bir bedel ödemek zorunda kaldım. Ama buna
değer diye düşünüyorum. Fırtınadaki gemi enkazı sahneleri harika olmalı. Ve
şimdi, oyunun provasını bir süreliğine ertelemeye karar verdiğimden, bazılarımızın gidip _Mary Ellen_'a bakması ve düzenine alışması iyi bir plan olur diye düşünüyorum."

"_Mary Ellen_!" diye bağırdı Denizci Jack.

"Evet, bu bir gemi enkazı olarak kullanmak için satın aldığım yelkenlinin adı," dedi müdür.

"Neden--_Mary Ellen_!" diye bağırdı Jack. "İsyanın olduğu geminin adı oydu!" ve büyük bir heyecanla ayağa kalktı.

BÖLÜM VI

KAPTAN BRISCO

"İsyan! Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bay Pertell, yaşlı denizcinin hareketinden biraz irkilerek.

"Tam da bunu kastediyorum, efendim! Ah, bilmediğinizi unuttum. Ama bu genç hanımlara isyan ettiğimi söyledim ve hala bu konuyla ilgili olarak şüphe altındayım. İngiliz limanına gidemem ve bu bir adama
yapılacak hoş bir bela!" dedi öfkeyle.

Bay Pertell şaşkın görünüyordu.

"Belki açıklayabilirim," dedi Ruth, "ve eğer yanlış yaparsam, Jack, lütfen beni
düzelt."

"Öyle yapacağım, Bayan!" diye haykırdı.

Bunun üzerine Ruth tüm hikayeyi, eski denizci için mümkün olabilecekten çok daha bağlantılı ve daha
kısa bir şekilde anlattı. Ama Ruth uzun bir senaryoyu birkaç kelimeye
özetleme becerisine sahipti.

"Bu kadar mıydı?" diye sordu Jack'e, bitirdiğinde.

"Bu kadar, Bayan, ve hikayede bana hak ettiğimden daha fazla itibar kazandırdın."

"Ah, hayır, yapmadım," dedi Ruth gülümseyerek. "Ben de o gizemi çözmene yardım etmek istiyorum - kaptanın ve Mike
Tullane."

"Bu kadar!" diye bağırdı Jack. "Eğer onlardan birini bulabilseydim veya gerçek isyancılardan biri itiraf etseydi, bu beni temize çıkarırdı ve
dünyada istediğim yerde serbestçe dolaşabilirdim. Ama bunun için fazla umutluyum. Ama geminin battığına inandığımız geminin adının _Mary Ellen_ olduğunu söylediniz, efendim," ve müdüre döndü. "_Mary Ellen_, isyanın gerçekleştiği geminin adıydı. Olabilir mi--" durakladı, umutlu yüzünde belirdi.

"Hayır, bunun aynı tekne olma ihtimali neredeyse yok," dedi Bay Pertell. "_Mary Ellen_ gemiler için yaygın bir isimdir," diye devam etti, "ve
pruvalarına bu isim yazılmış çok sayıda tekne olmalı. Satın aldığım tekne hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ancak hiç isyana karışmış olduğundan şüpheliyim. Çok eski bir tekne ve şu anda hizmete uygun değil.
Ancak sahipleri benim istediğimi yapacağını söylüyor. Onu Güney sularına götüreceğiz ve dramanın ana sahneleri
onun üzerinde ve etrafında fotoğraflanacak."

"Tekne şu anda nerede, sorabilir miyim?" diye sordu Bay DeVere.

"Erie Havzası'nda," diye cevapladı müdür. "Onu donatıyorum ve
bir mürettebat görevlendiriliyor. Elbette yelken açmamız biraz zaman alacak, ama her şeyi hazır hale getirmek istiyorum. O zaman şimdi oraya bir
koşup ona bir bakalım."

"Bu bana uyar!" diye haykırdı Jack, denizcilik meseleleri onun için yaşam
soluğu gibiydi. "Ve umarım beni de gemiye alırsınız, efendim; mürettebatınızı
kurmaya gelince, efendim."

"Sizi gemiye almayı düşünüyorum," diye cevap verdi. "Kaptan Brisco birkaç iyi subaya
ihtiyacı olacağını söyledi. Bir kaptanlık sertifikan var, değil mi,
Jack."

"Evet, efendim ve o ranzayı doldurmaktan çok mutlu ve gururlu olacağım, efendim."

"Ah, yelken açmak ne kadar da keyifli olmaz mı!" diye haykırdı Alice. "Sadece
_bayılacağım_!"

Bay DeVere isteksizce içini çekti.

"Korkarım boğazın için pek iyi olmayacak, Baba," dedi Ruth alçak bir sesle. "Nemli hava kesinlikle öksürmene neden olacak."

"Ah, peki--" diye başladı.

Bay Pertell söylenenleri duydu.

"Sizden, Bay DeVere," dedi, "sağlığınız için
kötü olacak hiçbir şey yapmanızı istemek istemiyorum. Ama kesinlikle sizin ve
kızlarınızın hizmetlerine, bu deniz dramında ihtiyacım var. Aksi takdirde boğazınızla ilgili herhangi bir
riske girmenizi istemezdim.

"Ama şunu söyleyeceğim. Yaza kadar su üstünde kalamayacağız ve sıcak bir iklimde olacağımız için belki de kötü etkiler o kadar belirgin olmayacaktır."

"Hayır, ben öyle düşünüyorum," diye itiraf etti yaşlı aktör. "Hatta bana iyi bile gelebilir. Bu arada doktora gideceğim. Ve eğer ben gitmezsem kızlarımın gidemeyeceğinin farkındayım. Bu güzel fırsatı kaçırmalarını istemem."

"Ah, Baba! Sana zarar verecek olsa gitmezdik!" diye haykırdı Alice.

"Ah, başarabilirim sanırım," diye cevapladı babası. "Aldığım yeni tedavi bana iyi geliyor gibi. Kim bilir? Belki de yelken açma zamanı geldiğinde boğazım beni hiç rahatsız etmez."

"Umarım öyle olur," diye araya girdi Alice. "Suyu çok seviyorum ve Güney Denizi bir rüya olacak!"

Belki Alice ileriye bakabilseydi ve önünde ne olduğunu görebilseydi,
geleceği tahmin etmekte bu kadar hevesli olmazdı.

Bay Pertell stüdyoda devam eden diğer oyunların sorunsuz bir şekilde ilerlediğini gördü ve sonra Bay DeVere'i, kızlarını ve yaşlı denizciyi Erie Havzası'na götürmeye ve Mary Ellen'ı incelemeye hazırlandı, çünkü
son yolculuğu için yeniden donatılırken, film oyunundaki rolünü oynadığında dalgaların altında dinlenecekti.

Russ Dalwood, Ruth'un yanından geçerken, "Keşke seninle gelseydim," dedi.

Russ Dalwood, Ruth bir kameranın krankında öğütmekten bir anlığına mola verdiği yerde.

"Ben de öyle isterdim," diye cevapladı alçak bir sesle.

"Ama burada kalıp bu filmle uğraşmam gerek," dedi umutsuzca.

"Bu gece görüşürüz," diye seslendi Alice dışarı çıkarken.

Paul Ardite, Alice parmaklarını ona "parlatırken" ona el salladı. Paul
bir kovboy kostümü giymişti, kovboy hikayesindeki bir sahneyi oynuyordu ve bu sahne ilerledikçe daha da fazla sorun çıkarıyor gibiydi.

"Bunu beşinci kez yapıyoruz," diye seslendi Paul Alice'e, Alice geçerken. "Ve hepsi Bay Bunn'ın çok titiz olmasından kaynaklanıyor. Dikkatli olmazsa onu dışarı
çıkarırlar. Nereye gidiyorsun, Alice?"

"Mary Ellen'ı görmeye gidiyorum."

"Kim o? Yeni bir aktris mi?"

"Evet, sanırım o bir 'o' ve bir dramada büyük bir rolü olacak. Sana daha sonra anlatırım. "

_Mary Ellen_, Erie Havzası'ndaki rıhtımdan küçük grup gemiye bindiğinde kesinlikle çok şık bir görünüm sergilemedi. Güverteler çeşitli halatlar, tahtalar, fıçılar, kutular ve diğer şeylerle doluydu, bu yüzden büyük bir dikkat göstermeden hareket etmek imkansızdı.

Jack Jepson'ın tekneyi
görüntülediğinde yüzünde beklenti ifadesi vardı.

"Benimle aynı _Mary Ellen_ olabilir," dedi.

Ancak teknenin üç direği olduğunu, isyanın gerçekleştiği geminin ise beş direği olduğunu görünce Jack başını iki yana salladı.

"Aynı gemi değil," diye mırıldandı.

Yine de güverteye adımını attığında irkildi ve dudaklarından bir ünlem çıktı.

"Sorun ne?" diye sordu Alice, yanındaydı.

"Eh, Bayan, bunu garip bulabilirsiniz," dedi dedi, "ama gözlerim kapalı olsaydı, eski gemimde olduğumu söylerdim--size bahsettiğim _Mary Ellen_."

"Ama beş direği vardı ve bu----"

"Evet, biliyorum, Bayan Alice. Ama direk olsun ya da olmasın, bu gemide garip bir şekilde tanıdık bir şeyler var. Daha önce bindiğimden eminim,
ve yine de--hayır, olamaz--üç direk beş etmez, nasıl sayarsanız sayın."

"Eh, işte gemi bu," dedi Bay Pertell konuklarına. "Bu gemiyi gemi şekline soktuğumuzda burası bizim evimiz olacak. Ben bu tür şeyler hakkında pek bir şey bilmiyorum, bu yüzden Kaptan Brisco'ya tam yetki verdim. O, onu hazır hale getirecek."

"Bana sorarsanız, bunun gemi şekline girmesinin bir yılın büyük kısmını alacağını söylerdim," dedi Ruth. "Daha önce böyle bir karışıklık görmedim--asla!" ve güverteye baktı.

"Hanımefendi, bu hiçbir şey değil--hiçbir şey!" diye haykırdı Jack Jepson.
"Eski gemi arkadaşlarımdan birkaçıyla bu tekneyi yarım günde bir yolculuğa hazırlayabilirim--tabii eğer su hattının hemen altındaysa,"
sonradan aklına gelmiş gibi ekledi.

"Bütün bunları Kaptan Brisco'ya emanet ediyorum," dedi Bay Pertell. "Bu tekneyi satın aldığım kişiler tarafından bana tavsiye edildi. Sanırım
zamanı gelince her şeyi bizim için hazır hale getirecek."

Güverteye bakarken aşağıdan bir adam geldi.
Görünüşünden açıkça bir denizci ve yetkili olduğu anlaşılıyordu. Birkaç emir verdi, bunları duyan birkaç adam harekete geçti
ve sonra küçük grubu görünce kaba bir sesle bağırdı.

"Hadi bakalım! Bu ne? Burada gemiye ziyaretçi kabul edilmiyor. Hemen
karaya çıkın!"

"Merhaba, Kaptan Brisco!" diye seslendi Bay Pertell. "Elbette, eğer bu uygun denizcilik selamlamasıysa."

"Ah, Bay Pertell. Sizi tanıyamadım," dedi _Mary Ellen_'ın komutanı. "Özür dilerim! Bu yoldan yürümeyecek misin?"

"Küçük bir teftiş turundayız," diye devam etti müdür. "Bunlar
benim başlıca sinema aktörlerimden bazıları ve onların gemiyle
tanışmalarını istiyorum. Ve Kaptan Brisco, bu bizimle olacak eski bir denizci. Sanırım ikinci kaptan olacak. Jack Jepson, seni
Kaptan Brisco ile tanıştırayım."

Yaşlı tuzun yüzünde garip bir ifade belirdi. Öne çıktı ve
şöyle bağırdı:

"Sanırım daha önce Kaptan Brisco ile tanışmıştım ama o zaman adı o değildi!"

Kaptan Brisco, sanki yakınında bir el ateş edilmiş gibi geriye doğru irkildi.

BÖLÜM VII

JEPSON ENDİŞELİ

_Mary Ellen_'ın komutanı sadece bir an için
huzursuzluk belirtileri gösterdi. Kendini, izleyen sinema kızlarının pek de fark etmediği bir çabayla toparladı. Sanki bir bulut,
güneşin üzerinden o kadar hızlı geçmişti ki, bir gözlemcinin başını kaldırıp onu görmesine fırsat
vermeden, gölge kaybolmadan önce. Sonra Kaptan Brisco gülümsedi.

"Sanırım bir hata yaptın, dostum," dedi, emretmeye alışkın birinin havasıyla. "Seni tanımadığımdan eminim, sen
seni tanışmaktan büyük mutluluk duydum. Ne dersin?"

Jack Jepson'a sert bir bakış attı ve ikincisi durakladı.

"Şey--şey, belki yanılıyorumdur," dedi yavaşça. "Ama seni kesinlikle
eski bir gemi arkadaşım sanmıştım. Kesinlikle yaptım - eski bir gemi arkadaşı," ve kelimeleri yavaşça söyledi.

"Örneğin - kim?" diye sordu Kaptan Brisco ve kelimeler sanki bir çelik tuzağın çenelerinin kapanması gibi çıktı.

"Ah--şey--sana söylesem bile anlamazsın," dedi Jack. "Sanırım yanılmışım," diye ekledi.

"Ve bundan eminim," dedi Kaptan Brisco soğukkanlılıkla. "Buralarda pek fazla insan tanımıyorum, çünkü bir süredir uzaktayım. Ve--şey--sen kim olabilirsin?" diye sordu, daha fazla o buyurgan tavırla.

"Bu, küçük yolculuğumuzdaki arkadaşlarınızdan biri olacak denizci," diye açıkladı Bay Pertell. "Yapmayı planladığımız gibi kısa bir yolculuk için bile subaylara ihtiyacınız olacağını söylemiştiniz, bu yüzden Jack Jepson'ı aldım. Sence o yapar mı?"

"Navigasyon hakkında ne kadar bilgi sahibi olduğuna bağlı," sert bir cevaptı.

"Ah, sertifikam var," diye cevapladı Jack. "Görmek isterseniz, bende var----"

"Şimdi boş verin," diye araya girdi Kaptan Brisco. "Yapılacak bin bir şey var ve hiçbir şey yolunda gitmiyor gibi görünüyor. Orada,
bir kısmınız havada yatın!" diye bağırdı bir grup adama. "Şu halatları gerdirin ve düzeltin. Bütün yaz burada yatacağımızı mı düşünüyorsunuz? Şimdi hareketliyiz! Sanırım sana ihtiyacım var, eğer adamlarla başa çıkma konusunda bir yeteneğin varsa," diye ekledi
daha alçak bir sesle, Jack'e dönerek. "Teçhizatlandırmak yavaş bir iş."

"Herhangi bir zaman gelebilirim," diye cevapladı Jepson ve Alice, yaşlı denizcinin ara sıra kaptana gizlice baktığını fark etti. Sanki komutanın yüzüyle hafızasını
etkilemek istiyordu. "Ben
Sailors' Snug Harbor'dayım," diye devam etti Jepson, "biraz
oyunculuk yapmaya geldim----"

"Evet, bu oyunculuk işi benim için de yeni," dedi Kaptan Brisco.
"Ama sanırım alışabilirim. Tüm bu işe ve masrafa girmek biraz garip görünüyor," diye devam etti Bay Pertell'e, "sadece bir
şunyayı donatmak ve sonra onu batırmak için. İyi paranın israfı, diyebilirim."

"Film iyi giderse paramızı geri alacağız, korkmayın,"
dedi Bay Pertell. "Şimdi nasılsınız? Görmek için geldim.
Başrol oyuncularımdan bazılarının gemiye aşina olmasını istiyorum, bu yüzden onları
aşağı getirdim. Stüdyoda Jepson ile başladım," diye ekledi, daha alçak bir sesle, Kaptan Brisco'nun yararına, "ama o karşı çıktı,
size daha sonra anlatırım. İstersen kalıp sana yardım edebilir."

"Eh, muhtemelen onu kullanabilirim," dedi komutan, güvertede meraklı bir şekilde dalgın bir şekilde dolaşan
Jepson'a bakarken.

"Seni tanıdığını düşünmek biraz tuhaf, değil mi?" diye yorumladı Bay Pertell,
Alice, Ruth ve Bay DeVere ise _Mary Ellen_'ı denize hazırlamakla ilgili çeşitli
faaliyetlere ilgiyle bakarken.

"Ah, hiç de tuhaf değil," diye hemen cevapladı Kaptan Brisco. "Günümde o kadar çok adama ve gemiye komuta ettim ki, en azından yüzlerce denizciye ismim tanıdık geliyordur. Ama bu Jepson'ı daha önce hiç görmedim. Ancak, iyi ve dürüst bir insan gibi görünüyor."

"Çok dürüst, kesinlikle!" diye güldü Bay Pertell. "Bir film fikrini hayata geçirmek için sahte
belgeler almaya bile kalkışmazdı. "Bir isyanda haksız yere suçlanmaktan dolayı yeterince başının dertte olduğunu söyledi!"

"Bir isyan!" diye haykırdı Kaptan Brisco. "Bir isyan!"

"Evet. Neden, bu dikkat çekici mi?" diye sordu müdür, çünkü Kaptan Brisco
şaşırmış gibi görünüyordu.

"Hayır, oh, hayır! Bilmiyorum. Sadece eğer isyan
çıkarmaya yatkınsa, burada gemide bulundurulması güvenli bir adam olmazdı diye düşünüyordum."

"Ah, Jepson için endişelenmenize gerek yok," dedi müdür. "Sanırım o isyan olayında masumdu. Ama şimdi detaylara geçelim. "Bazı konularda sizinle görüşmek istiyorum."

Ve kaptan ve müdür, sohbet edebilecekleri ve büyük deniz dramının konusunu ele alabilecekleri sessiz bir köşe ararken, Alice ve Ruth gemide dolaştılar. Gemiyi donatan denizciler, bir ileri bir geri giderken kızlara merakla baktılar. Bay DeVere, Bay Pertell'in kaptanla işini bitirmesini bekleyeceğini söylediği korunaklı bir yer buldu. "Boğazın çok ağrıyor mu?" diye sordu Alice endişeyle.

"Ah, beklediğim kadar değil, suya bu kadar yaklaşınca. Sanırım her şey yoluna girecek. Endişelenme."

"Bu yelkenlide olacağımızı düşünmek harika değil mi!" diye haykırdı Alice kız kardeşine. "Ve burada mı uyuyacağız, burada mı yiyeceğiz, Jack?" diye sordu, yaşlı denizci onlara doğru gelirken.

"Hanımefendi, eğer bir yolculuğa çıkarsanız, istediğiniz zaman gemiden inemezsiniz, bilirsiniz, bir ranza ve biraz yemek için. Yani yiyecek bir şeyler ve uyuyacak bir yer," diye hemen tercüme etti. "Yolculuk bitene kadar gemide kalmalısınız."

"Ah, ve nerede uyuyacağımızı görebilir miyiz?" diye sordu Ruth.

"Kamaralar mı? Evet, tabii ki," dedi Kaptan Brisco, tam o sırada Bay Pertell ile birlikte öne çıktı. "Jepson, hanımları aşağıya al. Eğer
bir denizciysen sana yolun söylenmesine gerek yok."

"Hayır, efendim," diye saygılı bir cevap verdi. Jack, gemiye geldiğinden beri yeni bir onur kazanmış gibi görünüyordu; ve biraz sonra,
konuşmasında daha fazla özen gösterdiği, daha fazla dilbilgisi kullandığı ve
bir kaptana yakışır şekilde kelimelerini daha iyi telaffuz ettiği fark edildi.

"Ve yemeklerin nerede yapıldığını görmek istiyorum," diye belirtti Ruth. "Ne diyorlar buna--sokak mı?"

"Kamara," diye düzeltti Alice. "Hatırlamıyor musun?"

"Ah, evet, öyle. Bir mutfak için ne kadar da komik bir isim."

"Bu taraftan," diye yönlendirdi Jack, güverteye doğru yürürken. Bu arada
Bay Pertell ve Kaptan Brisco bazı detaylarda anlaştıktan sonra,
Bay DeVere'i danışmaya çağırdılar, çünkü bu aktör gemide gerçekleşecek sahnelerde önemli bir rol oynayacaktı.

Jack Jepson iki güzel yükünü aşağıya götürdü, orada da bazı adamlar çalışıyordu. Yatakhaneyi, mutfağı ve geminin diğer kısımlarını incelediler. Sonra, Alice'in önerisiyle, Jack'in denizci usulü telaffuz ettiği gibi, baş güverte veya "fo'cas'l" olan
erkekler bölümüne girdiler.

"Yama işi" yapan iki marangozun yanından geçerken, Jack durakladı ve
ne yaptıklarına yakından baktı. Birden Alice'e dönüp
şunları sordu:

"Bu tekne tek başına bir yolculuk mu yapacak?"

"Kısa bir yolculuk--evet," diye cevapladı Alice, çünkü senaryoyu
incelemişti. "Neden soruyorsun?"

"Ah, hiçbir şey--hiçbir şey--," diye cevapladı Jack Jepson. "Sadece, oh, neyse, sanırım sorun yok," diye devam etti. Ama o öne doğru ilerlerken Ruth
yaşlı denizcinin yüzünde endişeli bir ifade fark etti. O kadar belirgindi ki, onu ürküttü - özellikle de onun mırıldandığını duyduğunda:

"Tek başına mı gidiyor; ha? Eh, kesinlikle bir refakatçiye ihtiyacı var."

BÖLÜM VIII

ZOR ÇALIŞMA

Ruth, Denizci Jack
Jepson'ı sorgulamak için ilk fırsatı değerlendirdi.
Jepson'ın yüzündeki o ifadenin hatırası onu rahatsız etti. Ama Ruth,
Mary Ellen'dan gelene kadar fırsatını bulamadı.

Gemideyken, deniz dramının bazı ön sahnelerini çekmek için düzenlemeler yapılmıştı ve Bay Pertell, Kaptan
Brisco'yu yolculuk için hazırlıkları olabildiğince hızlandırması için teşvik etti.

Ama sonunda, Alice ve babası Bay Pertell ile birlikte yürümeye devam edip belirli bir sahne hakkında derin bir tartışmaya daldıklarında, Ruth
şunu sorma fırsatı buldu:

"Aşağıda _Mary Ellen_'da gördüklerini beğenmedin mi, Jack?"

"Aşağıda, Bayan?" diye sordu denizci, yüzünde şaşkın bir ifadeyle.

"Ya da güvertenin altında denizcilik terimi ne ise?" diye devam etti.

"Ah, aşağıyı mı kastediyorsun?"

"Evet, aşağıda gördüklerini beğenmedin mi?" diye sordu Ruth.

"Ne demek istiyorsun, Bayan?"

"Eh, pek de memnun görünmüyordun. Onların duymasını istemiyorum,"
dedi, babasına ve kız kardeşine işaret ederek, "ama endişeli görünüyordun. Bir sorun mu vardı?"

"Yanlış mı? Hayır, Bayan, tam olarak yanlış değil. Ama bazı adamlar
bir gemiyi tamir etme işini bilmiyor gibiydi, hepsi bu. Ama biz
çok uzun bir yolculuğa çıkmıyoruz, bu yüzden bunun pek bir önemi olduğunu sanmıyorum--çok. "

"Ama oldukça uzun bir yolculuğa çıkıyoruz ve bir süre hepimiz _Mary Ellen_'da, karadan biraz uzakta yalnız olacağız," dedi Ruth. "Biliyorum, çünkü ana hatları okudum."

"Öyle mi, Bayan? Neden--Ben--Ben tam olarak bilmiyordum. Acaba daha
iyi----"

Jack Jepson devam edemeden Bay Pertell geri döndü ve seslendi:

"Ah, sanırım size söylemeyi unuttum, ama _Mary Ellen_ ile bağlantılı olarak bir de
motorlu teknemiz olacak. Büyük, güçlü bir benzinli tekne, adı _Ajax_. Zaman zaman bizi takip edecek,
çünkü bazı fotoğraflar uzaktan çekilmeli, çünkü kıçta sürükleniyor.
Yine de prova için bolca zamanımız olacak."

"Ah, bizi takip edecek bir motorlu tekne. O zaman çok fazla tehlike yok," dedi
Jack Jepson ve kendi kendine konuşuyormuş gibi görünüyordu.

"Tehlike!" diye haykırdı Ruth. "Bununla ne demek istiyorsun?"

"Tehlike mi? Tehlike mi dedim, Bayan?" diye sordu ve Ruth yine
yüzünde ki garip ifadeye şaşırdı.

"Kesinlikle öyle söylediniz," diye cevapladı.

"Aslında bunu kastetmedim," dedi, ama belli ki bir çabayla konuşuyordu. "Denizde yelken açmaya alışık olmayan sizler için daha fazla arkadaşlık demek istedim. Hepsi bu kadar, Bayan. Ah, hayır, gerçek bir tehlike yok - yani _sizin_ için olmayacak, yeter ki yaşlı Jack Jepson
onu savuşturabilsin," diye mırıldandı kendi kendine.

Küçük parti stüdyoya geri döndü ve öğle yemeğinden sonra, denizcilik dramasındaki en kolay ve en önemsiz sahnelerden bazıları prova edildi.
Denizci Jack kısa sürede kendisinden ne istendiğini anladı ve çok iyi yaptı.
Ruth ve Alice dürüst, basit eski denizciye koçluk yapmaktan zevk aldılar.
Görünüşte yanlış bir eylemde bulunma konusundaki aşırı vicdanlı endişeleri, kendisine açıklandığında aşıldı ve stüdyo nakliye ofisindeki sahneyi
çok iyi inceledi.

"Ve birkaç gün boyunca yapman gereken tek şey bu olacak," dedi Müdür Pertell. "İkinci perdeye hazırlanana kadar hiçbir sahnede yer almana gerek kalmayacak. Bu arada, Erie Havzası'ndayken _Mary Ellen_'da kalmayı ve
Kaptan Brisco'ya yardım etmeyi ayarlasan iyi olur."

"Öyle yapacağım! Evet, evet, efendim!" diye haykırdı Jack. "Ve
gemi demirlemiş olsa bile güvertenin dalgalanmasını hissedebileceğim
ve gerçek tuzlu suyun kokusunu tekrar alabileceğim bir yerde olmak rahatlatıcı olacak. En kısa sürede gemiye binip Snug Harbor'a geri döneceğim ve yükümü bir çantaya koyacağım."

Değişikliği yapmaktan gerçekten memnun görünüyordu ve yüzünde endişeli bir ifade vardı, ancak Ruth bunun yarattığı gölgeyi unutamıyordu. Bu ne anlama geliyordu? Bunu kendine tekrar tekrar sordu.

Bu arada sinema kızları ve Bay DeVere için çok iş vardı. Film yapımcılığı yapan bir şirket yalnızca tek bir büyük oyun üretmekle yetinmez. "Doldurucu" olarak ihtiyaç duyulan çok sayıda küçük makara vardır. Bunlardan bazılarına "bölünmüş makaralar" denir, yani her birinde iki oyun veya taslak vardır. Ve "Out on The Deep"teki sahneleri gözden geçirme veya bunlar için prova yapma aralıklarında Ruth ve Alice, Comet organizasyonundan diğerleriyle birlikte birçok resim yapımında yer aldılar.

Bu şekilde birkaç hafta geçti. Bahar yavaş yavaş Yaz'a, açık havada olmayı seven kızların zevkine. Elbette
Kışı da severlerdi, çünkü o zamanlar katılabilecekleri birçok açık hava sahnesi vardı,
çünkü kar efektlerini fotoğraflamak her zaman kolaydır.

"Ama yaz en iyisidir!" diye bağırdı Alice, bir gün küçük bir komedi sahnesini bitirdikten sonra,
stüdyoda neşeyle dans ederek.

"Ben de öyle düşünüyorum," diye katıldı Ruth.

"Ve derin mavi denize çıktığımızda," diye ekledi küçük kız, "ideal olacak. Ah, _Mary Ellen_'ın son yolculuğuna çıkmasını sabırsızlıkla bekliyorum.
Batması çok kötü değil mi?" diye sordu.

"Evet, oldukça trajik," diye katıldı Ruth. "Umarım dalgaların altına
son dalışını yaptığında yeterince uzaklaşırız," diye ekledi istemsiz bir ürpertiyle.

"Ah, bunun için Kaptan Brisco'ya güven," dedi Alice. "Ben daha çok güvenmiştim--Denizci Jack Jepson," diye mırıldandı Ruth alçak sesle.

Bu arada, yelkenlinin yeniden donatılması çalışmaları hızla ilerliyordu. Sinema kızları ve arkadaşları, onu birkaç kez ziyaret etmişler ve
Kaptan Brisco, Jack Jepson ve diğerlerinin gemiyi eski halinin bir benzeri haline getirmek için çok çalıştıklarını görmüşlerdi.

"Eski bir tekne," dedi Jack kızlara, "ama daha önce burada olduğunuzdan
daha iyi durumda, Hanımlar."

Ve gerçekten de _Mary Ellen_ öyle görünüyordu. Yeni bir kat boya, görünüşüne, yeni bir elbise ve şapkanın genç bir hanıma yaptığı kadar katkıda bulunuyordu,
ancak _Mary Ellen_ artık genç olarak sınıflandırılamıyordu.

Sonra, artık bu ayrıcalığın tadını çıkaran Jack Jepson da dahil olmak üzere tiyatro topluluğunun birçok üyesinin New York'tan biraz uzaktaki sahile götürüldüğü bir gün geldi. Özel olarak bu vesileyle kiralanmış bir
çekiciyle gittiler.

"Deniz dramının bazı sahneleri deniz kıyısında geçiyor," diye açıkladı Bay Pertell. "Şimdi, fırsatımız olduğunda onları çekmek istiyorum.
Kayalık bir kıyıya ihtiyacım var ve bu ulaşabileceğimiz en yakın kıyı. Şimdi hazır olun. Bu sahneleri prova ettik, hatırlarsınız."

Bunlar kolay sahneler değildi ve stüdyoda gözden geçirilmiş olsalar da,
sahilde gerçekten içinden geçmeye gelince,
birbiri ardına zorluklar çıktı.

İlk başta, sert ve rüzgarlı bir gündü ve oldukça yüksek bir deniz vardı, kıyıdaki kayaların arasından hızla yükseliyor ve kameralara doğru
bir su sıçraması gönderiyordu.

"Bu noktadan hiçbir şey yapamam!" diye yakındı sonunda makinede olan Russ Dalwood. "Şimdi yaklaşık yüz fitlik filmi mahvettim.
O noktanın etrafından dolanmamız gerekecek."

"Tamam," diye kabul etti Bay Pertell, "ama oradaki manzara pek iyi değil."

Ama bir zorluk ortadan kalktığında bir diğeri ortaya çıktı. Bay Bunn
suya belirli bir "düşüş" yapması istendiğinde sorun çıkardı.
Uzun şapkasını mahvetmek istemediğinden yakındı.

"Ah, sen ve uzun şapkan!" diye sabırsızca haykırdı müdür. "Devam et o sahneye, sana söylüyorum!"

"Ama ben--şey--ben--" diye itiraz etti yaşlı aktör.

Daha fazla itiraz edemeden yoğun bir su sıçraması
üzerine sıçradı ve sevgili
şapkasını iyice ıslattı.

"İşte!" diye bağırdı Bay Pertell. "Zaten fayansın mahvolmuş, şimdi git ve
düşüş. Daha fazla ıslanamaz!"

"Ah, ne hayat! Ne hayat!" diye inledi "Ham" aktörü, ama "işin"
içinden geçti. Belki de diğer meşguliyetlerin onun yeteneğindeki adamlar için çok fazla olmadığını fark etmişti.

Ruth ve Alice'in de kolay zamanları olmadı. Kayaların üzerinden
geçmek, kaçakçılardan kaçmak, mağaralarda saklanmak zorundaydılar ve bir keresinde Alice kayaların üzerine düşüp incinmiş gibi davranmak zorunda kalmıştı. Bu da çok gerçek bir düşüştü ve aksayarak yürüyormuş gibi yapmasına gerek kalmadı.

"Ah, çok üzgünüm!" diye haykırdı Paul Ardite, yanına koşarak. "Seni
taşıyayım mı?" diye sordu hevesle.

"Hayır, kesinlikle. İyiyim. Ben sadece----"

"Orada kal, Paul! Geri çekil!" diye bağırdı Bay Pertell. "Mesafeye girme ve resmi bozma. Sorun değil, Bayan DeVere. Çok
doğal--bu aksaklık!"

"Öyle olmalı!" Alice mırıldandı, acı dolu bir
ünlemi bastırmak için dudaklarını ısırdı. "Gerçekten de öyle, özellikle de acı."

Sinema oyunculuğu göründüğü kadar kolay değil.

IX. BÖLÜM

YÜKSELEN GELGİT

"Şu ana kadar çok iyi gidiyor," dedi Bay Pertell, deniz filminin ön sahnelerinin çekiminde bir durgunluk olduğunda. "Biraz daha can olsa kimseye zararı olmazdı ama koşullar en iyisi değil. Oldukça iyi yapılmış."

"Ha! Oldukça iyi yapılmış!" diye haykırdı Pepper Sneed. "Ne istiyor acaba? O kayaların üzerinden tırmanırken neredeyse boynumu kırıyordum ve avuçlarımın derisi tamamen gitti ve o sadece 'oldukça iyi yapılmış!' diyor. Ne istiyor acaba?"

"Ha! O, boynunu tamamen kesmen gerektiğini söylüyor, değil mi?" Bay Switzer'ı

koy. "Dot gerçekten komik bir resim olurdu, henüz!" diye devam etti en sevdiği Hollandalı komedyen karakteriyle. "Boynunu kes, Bay Sneed, ve Russ'ın resmi çekmesine izin ver."

"Ha! Sanırım kendimi görüyorum!" diye haykırdı "huysuz", üzerine oturabileceği deniz yosunuyla kaplı bir kaya ararken. "Bugün çok fazla sorun oldu, ama sözlerimi unutma, bitirmeden önce daha da olacak. Söyleyeceklerim bu kadar," ve yüzündeki ekşi ifadeye bakılırsa,
herkes onun başına gelecek belayı tahmin ettiği için sevindiğini düşünürdü.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu Ruth, tartışmanın bir kısmını duymak için zamanında
gelerek.

"Oh, Pepper, halkın onu 'Out on The Deep' adlı büyük kurtarma oyununda görme şansına sahip olmadan dünyanın sonunun geleceğinden emin, sanırım," diye cevapladı Paul Ardite. "Neşelenin!" diye ekledi. "En kötüsü henüz gelmedi."

"Tam oradasın," diye kabul etti Bay Sneed, karanlık bir şekilde. "Bu gün bitmeden bir kaza olacak, sözlerimi unutma!"

"Oh, Alice, yaralandın mı?" diye sordu Ruth, kız kardeşinin topallayarak ona doğru geldiğini gördüğünde, çünkü Alice'in kayıp bileğini incittiği küçük sahne, Ruth'un kıyı şeridinin aşağısında oyunun başka bir bölümünde meşgul olduğu sırada gerçekleşmişti.

"Önemli bir şey değil," diye cevapladı küçük kız, acı dolu bir ünlemi cesurca bastırarak.

"Devam edebilecek misin?" diye sordu Bay Pertell. Alice'i takip etmişti,
sahne kapandığında ve Paul'ü fotoğrafların bozulmasını önlemek için zamanında durdurduğunda.

"Ah, evet, devam edebilirim, elbette," dedi Alice, bir çabayla.

"Çünkü henüz yapman gereken bazı önemli kısımlar var," diye devam etti yönetici. Kulağa geldiği kadar kalpsiz değildi. Gerçekten çok
nazik ve düşünceliydi. Yine de fotoğrafların çekilmesi gerektiğini ve
şimdiki zamanın en iyi zaman olduğunu biliyordu. Bir gecikme olursa, neyin müdahale edebileceğini söylemek imkansızdı.

Alice'in kendisinin de bunu fark ettiğini biliyordu. Kesinlikle devam
edemeyecek duruma gelmediği sürece pes etmezdi. Genel halk, onları eğlendirenlerin bunu ne kadar sıklıkla olumlu acı ve ızdırap altında yaptıklarının farkında değildir.
Elbette hareketli resim sahneleri gerçek bir tiyatrodakilerden daha kolay ertelenebilir. Ancak genel kural filmler için de geçerlidir, tıpkı meşru olanlar için de. "Gösteri devam etmeli!" Bu, hem yöneticinin hem de oyuncunun sloganıdır. "Gösteri devam etmeli!"

"Yanımda bir şişe arnika var," dedi Bayan Maguire, şirketin "yaşlı hanımı". "Bugün biraz kaya tırmanışı yapacağımızı duydum ve
getirdim. Birazını bileğine süreceğim," dedi Alice'e.

"Evet, birazcık ona iyi bak," diye tavsiyede bulundu Bay Pertell. "En azından bir süreliğine filmden
çıkarılmayacak kadar önemli. Sizi
zorlamak istemiyorum, Bayan DeVere," diye devam etti, "ama gerçekten----"

"Ah, devam edebileceğim," dedi Alice cesurca. "Sadece küçük bir
anahtar, sanırım."

Bayan Maguire, kayalardan oluşan bir perdenin ardında Alice'in ayakkabısını ve çorabını çıkardı ve anaç yaşlı hanımla Ruth yaralı ayağı yıkadılar. Alice'in korktuğu kadar kötü değildi ve tekrar bağlandığında onu hafifçe "kayırarak" kullanabileceğini keşfetti. Yaklaşık bir saat boyunca bir sahnede yer almak zorunda kalmayacaktı ve beklemenin sağladığı
dinlenmeden yararlandı.

Bu arada Bay DeVere ve şirketin diğer bazı üyeleri parçalarını gözden geçiriyorlardı. Plajın biraz aşağısında eski bir balıkçı kulübesi bulunmuştu ve kır saçlı yaşlı denizci küçük bir miktar para karşılığında sabah için oradan ayrılmayı ve film aktörlerinin evini birkaç sahne için arka plan olarak kullanmalarına izin vermeyi kabul etmişti.

Bay Pertell, "Bu sadece senaryonun gerektirdiği şey değil," dedi, "ama daha sonra stüdyoda işleri değiştirebiliriz, böylece uygun hale getirebiliriz."

Bu birden fazla filmin sırrıdır. Yapımcı, bulduğu şeylerden
faydalanır. Genellikle, bir film tamamen planlandıktan ve
resimler çekildikten sonra, bir şans eseri kaza veya olay
avantajlı bir değişiklik önerecektir ve bu değişiklik anında yapılır. Daha sonra
film "kesilir" veya ekleme yapılır, böylece değişiklik uyum sağlar. Yine, senaryoda istenen dış mekan sahnesine gittiğinde, yönetici
kullanmayı amaçladığından daha uygun bir arka plan görebilir. Orada durur ve eylemin orada gerçekleşmesini sağlar,
hikayenin olay örgüsünü buna uyacak şekilde değiştirir veya uyarlar. Ve birçok
kaza bir film yaparken iyi bir hesaba dönüştürülmüştür. Ancak bunlar yalnızca deneyimli kişiler tarafından bilinen sırlardır ve bazı tiyatrolarda
bitmiş resmi gören halk, bunun yapımında şansın ne kadar büyük bir rol oynadığının farkında değildir.

Sahne sahne "filme alındı", Russ ve kamera arkadaşları makinelerde
çalıştı. Kolay bir iş değildi, çünkü rüzgar ve su sıçraması sıklıkla resmin netliğini bozuyordu. Ancak elbette bu,
bitmiş resim gösterildiğinde sadece gerçekliğine katkıda bulundu.

"Şimdi uzaklardaki kayalardaki sahneye geçelim," diye seslendi Bay Pertell, dramanın zor bir bölümünü tatmin edici bir şekilde sonlandırdığında. "Dışarı çıkabiliyor musunuz, Bayan DeVere?" ve endişeyle
Alice'e baktı.

"Ah, evet, çok daha iyiyim," diye cevapladı.

"Hazırız o zaman!" diye seslendi müdür. "Russ, bunun için bir veya iki
'yakın çekim' istiyorum, bu yüzden kendinizi buna göre hazırlayın."

"Tamam," diye cevapladı Ruth ile konuşan operatör. Yeni bir film
makinesi taktı ve kamerayı ayarladı.

"Yakın çekim", açıklayabileceğim gibi, kişi veya
nesnenin kameraya çok yakın bir şekilde çekilmesidir, böylece çok büyük görünür - normalden
daha büyük. Örneğin, bazı oyunlarda belirli bir
yüzüğü göstermek gerekebilir. Kişinin parmağında yüzük olan eli kameraya yakın tutulur, böylece ekrandaki sonuç
yüzüğün her ayrıntısını net bir şekilde gösterir. Hareketli resimlerde bu tür manzaraları sık sık görmüşsünüzdür, ancak teknik olarak ne adlandırıldıklarını bilmiyor olabilirsiniz.

Şimdi filme alınacak olan "kaya sahnesi" kıyıdan biraz uzakta küçük bir kayalık grupta gerçekleşecekti. Körfeze doğru kıvrılan uzun, dar bir kayalık çıkıntıdan ulaşılıyordu. Alice, Ruth ve Paul bu resimde olacaktı ve Russ kamerasını aktörler ile kıyı arasındaki kayalık çıkıntıya yerleştirecekti.

"Orada yürüyebilir misin, Alice?" diye sordu Paul, onun yanında yürürken, Russ Ruth ile birlikte yürüyordu.

"Ah, evet," oldu cevap. "Ayak bileğim şimdi çok daha iyi. O şekilde kaymam aptalcaydı."

"Buna engel olamazdın," dedi.

"Bu deniz yosunu çok tehlikeli. Umarım oradaki kayalarda hiç yoktur."

"Neden?" diye sordu. "Su derin mi?"

"Daha doğrusu, o balıkçı öyle söyledi."

"Eh, kaymayacağım," diye ilan etti Alice.

Dar, siyah taş patikadaki kaya grubuna ulaşmak kolay bir iş değildi, su sıçratması yüzünden kayganlaşmıştı. Ama başardılar,
ve sonunda Ruth, Alice ve Paul yerlerini aldılar.

"Hazırız," diye seslendi Bay Pertell, elinde senaryonun bir kopyasıyla, konuyu yönetmek için Russ'ın arkasında durdu. "Hepinizin birlikte konuşması gerekiyordu ve sonra Paul körfezde bir yelken keşfetti. Şaşkınlık
kaydediyorsun, Paul."

"Çok iyi," diye cevapladı genç oyuncu.

"Kayıt" kelimesinin, bir aktör veya aktrisin belirli duyguları, yüz ifadesi veya jestlerle tasvir etmesi veya "işini" yapması gerektiğini belirtmek için kullanıldığını açıklayabilirim.

"Ve Paul gemiyi gördükten sonra, umutlusunuz, Bayan Ruth," diye devam etti müdür. "Hazırız artık--başlayalım."

Böylece o sahnenin çekimi devam etti.

"Çok iyi," diye iltifat etti müdür. "Sadece biraz daha güç,
Paul. Bir dakika bekle, Russ. Şunu bir parça daha yap."

Sahne tekrar başladı, ancak Russ'ın can sıkıntısıyla
bir dakika kadar ilerlemesi gerekmişti.

"Sorun ne?" diye sordu Bay Pertell.

"Bahar patladı," diye bildirdi operatör. "Diğer kamerayı almam gerekecek ve onu düzene sokmam yarım saatimi alacak."

"Eh, yeterince zamanımız olacak," dedi Bay Pertell, fotoğrafçılar için bir tür
tanrı olan güneşe bakarak. Onun ışınları olmadan çok az şey yapılabilir. "Geri dönüp sana yardım edeceğim," dedi, rütbelere yükselmeden önce kendisi de uzman bir operatör olan yönetici.

Russ, Ruth, Alice ve Paul'e "Biraz beklemen gerekecek," diye seslendi. "Başka bir kamerayı tamir etmem gerek."

"Tamam. Burada kalacağız," diye duyurdu Alice. "Topal ayak bileğimle tekrar o yolculuğu yapmak istemiyorum," dedi ve kayaların bir nişine oturdu. Diğerleri de onun örneğini izledi. Dakikalar hoş sohbetlerle hızla geçti, ancak Paul hemen ayağa kalktı. Hareketinde bir alarm vardı.

"Ne oldu?" diye sordu Ruth, irkilerek.

"Bak!" dedi. Kıyıya doğru işaret etti. Kayaların yolu, yarı yolda bir su kütlesi tarafından kesilmişti. Gelgit yükselmişti ve sahile geri çekilmeyi kesmişti.

BÖLÜM X

ÇOK FAZLA GERÇEKÇİLİK

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Ruth. Söylenmesi aptalca ve boşuna bir şey gibi görünüyordu ama,
belki de koşullar altında çok doğaldı. Ruth ayağa kalktı ve kollarını kız kardeşinin etrafına doladı, kız kardeşi ayağa kalkarken biraz sendeledi.

"Gelgit mi yükseldi?" diye sordu Alice ve sesi sorgulayıcıydı.

"Olan bu," diye devam etti Paul. "Pshaw! Dikkat etmeliydim.
Russ düşündüğümden daha uzun süre gitti. Ama şimdi buradayız,
oldukça yakalandık."

"Kıyıya geri yürüyemez miyiz?" diye kekeledi Alice.

"Bunu denemeni istemem," diye cevapladı Paul ve kıza doğru
yaklaştı.

"Neden olmasın?" diye sordu Alice. "Islanmaktan hiç korkmuyorum ve
o kayaların üzerinden o kadar derin olamaz, henüz değil."

"Islanacağın anlamına gelmiyor," diye cevapladı Paul. "Ama kayalar zaten yeterince
kaygandı. Şu anda bizimle kıyı arasında olduğu gibi suyla kaplıydı, korkarım kayacaksın, özellikle de
bunu bükersen
ayak bileğin sana bir sızı verecek."

"Kesinlikle öyle olacak," diye kabul etti Alice. "Şimdi daha çok acıyor. Ama ah! Kıyıya
geri dönmeliyiz!" diye haykırdı. "Gitmeliyiz!"

"Biz--ben--sanırım onu ​​suyun olduğu yerden yukarı kaldırabilirim,"
dedi Ruth.

"Ama ikiniz de kayabilirsiniz," diye itiraz etti Paul. "Ve su bu kaya çıkıntısının her iki tarafında da oldukça
derin. Okyanusun onlara doğru
yıkadığını ve kumu dışarı çıkardığını görüyorsun. Böylece kaya çıkıntısının hemen yanında
on fit veya daha fazla derin bir kanal var. Eğer
oraya
düşersen----"

"Ah, bundan bahsetme!" diye yalvardı Alice. "Hazırlıklı olsaydım yüzmeyi umursamıyordum ama henüz tam olarak yaz değil ve sakat bir ayakla----"

"Aklıma bile gelmiyor," diye bitirdi Ruth. "Ama bir şekilde kıyıya
çıkmalıyız, Paul. Su her dakika yükseliyor."

"Evet, gelgit yeni başlıyor," dedi genç oyuncu. "Daha
önce fark etmeliydim ama fark etmedim. Şimdi merak ediyorum--"

Bitirmedi ama yaklaşık çeyrek mil ötedeki sahile doğru baktı. Şaşkınlığına ve aynı zamanda endişesine rağmen, film şirketinin üyelerinden hiçbiri ortalıkta yoktu.

"Bu garip," diye düşündü Paul ama düşüncelerini yüksek sesle dile getirmedi.

"Ah!" diye bağırdı Alice, hepsini ürkütecek kadar ani bir şekilde.

"Sorun ne?" diye sordu Ruth.

"Tam arkamda bir dalga sıçradı! Bak!"

Yükselen rüzgar, üçünün mahsur kaldığı küçük kaya adasının dış kenarına küçük dalgalar gönderiyordu. Bu, gelgitin giderek yükseldiğine dair bir başka kanıttı.

"Ne _yapacağız_?" diye sordu Ruth.

"Yardım almalıyız--bir şekilde_!" dedi Alice. Sonra kıyıya, Paul'ün baktığı yöne baktı ve tek bir ifade söyledi:

"Ah!"

Ama anlam yüklüydü.

"Neden--gittiler!" diye soludu Ruth. "Ne--ne---"

"Geri dönecekler!" diye sözünü kesti Paul. "Muhtemelen Bay Pertell sadece
bir sahne
aklına geldi ve hepsini içine koymak için onları sahile götürdü. Kısa bir süre sonra geri dönecekler ve sonra onlara
işaret verebiliriz."

"Eğer--eğer çok--çok geç değilse!" diye kekeledi Alice.

"Çok mu geç? Ne demek istiyorsun?" diye sordu kız kardeşi.

"Yani bu kayalar yakında örtülecek ve derin bir şekilde örtülecek," dedi Alice. "Yüksek su işareti onların üstünde uzakta."

"Öyle mi, Paul?" diye sordu büyük kız. Alice'in ifadesinin çürütülmesini istiyordu.

"Korkarım öyle," diye cevap verdi genç oyuncu. "Ve gelgit, üzgünüm ama, bugün alışılmadık derecede yüksek olacak. Ayın bununla bir ilgisi var. Ama o zamandan önce uçurulacağız."

"Ya uçmazsak?" diye sordu Alice. "Rüzgar ve deniz yükseliyor ve
eğer kayalardan sürüklenirsek----"

"Bu konuda bu kadar trajik olma!" diye araya girdi Ruth. "Denize açılırsak ve
bir gemi kazasına uğrarsak, sadece resmedilmiş olsa bile, tehlikelerle yüzleşmeyi öğrenmeliyiz. Ve işte kıyıdan sadece biraz uzaktayız."

"Doğru!" diye bağırdı Paul. "Ona böyle bakmanın yolu bu, Alice.
Hiçbir tehlike yok!"

"Sizin için söylemesi yeterince kolay - siz ikiniz, sakat ayak bileği olmayanlar,"
dedi genç kız, yeterince ciddi bir şekilde. "Ama
yüzebileceğimi bile sanmıyorum!"

"Buna gerek kalmayacak," dedi Paul. "Kesinlikle geri gelip
yakında bizim durumumuzu görecekler. Russ'ı neyin alıkoyduğunu anlayamıyorum. Başka bir kamerayı tamir eder etmez geri döneceğine söz verdi. Çok garip."

Daha sonra Russ ve Bay Pertell'in, tahmin ettikleri gibi Ruth, kız kardeşi ve Paul'ü kayaların üzerinde güvende bırakarak plaja geri döndüklerinde,
kıdemli emlakçı Pop Snooks'un oyunda önemli bir sahneye karşılık gelecek bir köşe keşfettiğini öğrendiler.
Işık iyiyken bundan hemen yararlanmak isteyen Bay Pertell,
tüm şirketin oradaki reçeteli "iş"i yapmasını emretti.
En azından bir film çekmek için
Russ'ı ve diğer iki kamera operatörünü de yanına aldı.

Bu yüzden, üçünün yükselen gelgit nedeniyle mahsur kaldığı
kayalıkların karşısındaki plaj tam o sırada ıssızdı. O sırada Bay Pertell ve Russ üç arkadaşlarını unuttular, ya da eğer onları hiç düşündülerse, tamamen güvende olduklarını ve biraz bekleyerek zarar görmeyeceklerini düşündüler.

Gelgit giderek yükseldi. Birkaç dakika içinde mahsur kalan üç kişinin ayaklarını yalayacaktı. Paul'ün aklına umutsuz bir karar geldi.

"Yüzerek ya da yürüyerek kıyıya varacağım," dedi, "ve bir tekne alacağım."

"Ve bizi burada mı bırakacağım?" diye sordu Alice.

"Evet. Yapılacak başka bir şey yok," diye cevapladı umutsuzca.

"Hayır, lütfen gitme!" diye yalvardı Alice, elini kolunun üzerine koyarak. "Burada kalmaya dayanamam."

"Ama sadece birkaç dakika sürecek," dedi Paul, "ve gelgit o kadar hızlı yükselmiyor ki seni o zaman sürükleyip götürsün."

"Biliyorum--ama--gitme!" Alice yalvardı, sesi titriyordu.

Paul Ruth'a baktı.

"Belki de _kalsan_ daha iyi olur," diye önerdi büyük kız. "Yakında geri döneceklerinden eminler ve--peki, burada kalmak istemiyoruz."

"Tamam," diye kabul etti Paul. "Ama sanırım bir tekneyle zamanında geri dönebilirim."

Ancak, onun gitmesine gerek yoktu. Bir an sonra, Russ ve diğer iki kameraman liderliğindeki hareketli resim şirketi, kum tepeciklerinin dönüşünden geldi.

"İşte oradalar!" diye bağırdı Ruth.

"Ah, gel de bizi al!" diye bağırdı Alice.

Paul parmaklarını ağzına götürdü ve tiz bir ıslık çaldı.

Bay Pertell ve diğerlerinin tek bir bakışı, mahsur kalan üç kişinin durumunu göstermeye yetti.

"Onları tamamen unuttum!" diye haykırdı müdür. "Russ--Bay.
Bunn--Switzer--bir tekne--şu balıkçı nerede--can kurtarma istasyonu nerede? Burası----"

"Vay canına! Emniyete al!" diye geldi Jack Jepson'ın derin sesleri, kıyı sahnelerinde belirli kısımları oynamak için
dışarı çıkmıştı. "O tekneyi çıkarıp
onları yakalayacağım. Endişelenme!"

"Ah, ama kızlarım!" diye haykırdı Bay DeVere, boğuk bir sesle.

"Ve burkulmuş ayak bileği olan Alice!" diye soluk soluğa kaldı Bayan Maguire.

"Endişelenme! Onları yakalayacağım!" diye ilan etti yaşlı denizci. "Hadi," diye seslendi Bay Bunn'a. "Kürek çekebilecek gibi görünüyorsun," ve
sahilde çekilmiş bir sandala doğru yürümeye başladı.

"Ben--ben kürek çekemem!" diye haykırdı yaşlı aktör. "Ayrıca, ben----"

"Evet, onurunu zedeleyebilir," dedi Russ kısık bir sesle.
"Seninle gelirim," dedi denizciye. "Bir tekneyi idare edebilirim!"

"Güzel! Konuşmanın yolu bu. Hadi!"

Birkaç dakika sonra Russ ve Jack balıkçı teknesini dışarı ittiler ve
hızla kayalara doğru kürek çekiyorlardı. Gelgit artık o kadar yüksekti ki
Paul ve iki kız, kayaları tamamen
kapatan
ayak bileklerine kadar suda duruyorlardı.

"Ahoy orada! Ahoy!" diye şarkı söyledi Jack, o ve Russ tekneyi dalgaların üzerinden kurtarmaya gönderirken. "Ahoy! Bir dakika içinde seni güvende tutacağız!"

"Çabuk! Şu resmi çek! "Film çek!" diye bağırdı Bay Pertell diğer kameramanlardan birine. "O sahneyi bir şekilde işleyebilirim."

Bay Pertell'in kameralarının "değirmenine" gelmeyen çok az şey vardı. Film çözülmeye başladı ve farkına varmadan
Paul, Ruth ve Alice kurtarma sahnesinde tasvir ediliyordu ve
bu sahne ekrana yansıtıldığında bir dizi etkili
resim ortaya çıktı.

Islak ayaklar ve ürkmüş sinirler dışında çok az gerçek zarar verildi.
Yeterli zarar, diye düşünebilirsiniz ama Ruth ve Alice sinirleri olduğunu unutmaya başlıyorlardı, hareketli resim çalışmalarında yapmaları gereken garip hareketler çoktu.

Jack ve Russ üçüne tekneye binmelerinde yardım ettiler ve onlarla birlikte kıyıya kürek çektiler, burada karşılıklı açıklamalar yapıldı ve Bay Pertell bunda unutkan bir şekilde yer aldığı için üzgün bir şekilde özür diledi.

"Ve bir dahaki sefere gelgiti unuttuğumda, Kıyıya vardığımda, size vermek üzere kendime bir kutu şeker cezası vereceğim," dedi Paul.

"Cezayı ödemeyi unutma," diye uyardı Alice onu.

Şirket birkaç kostüm değişikliği getirdiği için, mahsur kalan üç kişi için kuru ayakkabılar vardı ve sonra, kayalardaki sahneyi bitirmek için çok geç olduğundan, New York'a geri döndüler. Başka bir
gün, en azından kısmen, o filmi tamamlamaya ayrılmalıydı.

İlerleyen günlerde, _Mary Ellen_ üzerindeki çalışmalar hızla devam etti. Deniz yolculuğuna
neredeyse hazırdı. Büyük motorbot _Ajax_ da
hazırlanıyordu. Jack Jepson ve diğerleri yelkenlide meşgulken, Bay
DeVere ve kızlarının birçok film oyununda yer aldığı stüdyoda da yoğun sahneler vardı. "Out on The Deep" için neredeyse tüm
stüdyo sahneleri tamamlanmıştı.

"Ama yolculuğa başlamadan önce o nehir saldırısını yakalamalıyız," dedi Bay Pertell bir gün. Bu "nehir saldırısı" büyük deniz dramının bir evresini gösterdi. Ruth ve Alice, Bay Bunn ile birlikte, eski bir liman işçisi olarak, liman hırsızlarından kaçmak için bir nehirden kürekle geçmeleri gerekiyordu. İyi bir yerel renk elde etmek için sahnenin yeri Hudson nehrinin Jersey tarafında, Palisades'in üzerinde belirlendi. Sahnede
gerekli olanlar bir gün oraya yolculuk etti.

Bay Bunn, iradesi dışında, Ruth ve Alice'i kıyıya doğru kürek çekene kadar her şey yolunda gitti. İkinci bir teknedeki bazı kaba adamlar tarafından takip ediliyorlardı. "Kaba adamların" aynı zamanda sinema oyuncusu olduğunu söylemeye gerek yok.

"Hadi, Bay Bunn! Kürek çek! Kürek çek!" Bay Pertell'i aradı, üçüncü bir teknede onunla birlikte olan Russ ise makarayı kamerada vızıldatıyordu.

"Ben--Ben daha hızlı kürek çekemem," dedi eski "Ham" oyuncusu.

"Ama sen _çekmelisin_!" diye bağırdı yönetici. "Bu daha iyi," diye ekledi Bay Bunn hızlanırken.

"Aman Tanrım! Eğer bu dizi resmi bitirirsem
oyunu
bırakacağım!" diye inledi eski meşru oyuncu.

Ruth ve Alice, takip eden teknedeki adamlar giderek yaklaşırken uygun işi "kayıt altına aldılar". Uçuş Jersey kıyısı boyunca devam edecekti.

"Atla! Atla!" diye emretti Bay Pertell, çalılıkların arkasından talimatlar vererek, kendisi ve Russ'ın karaya çıktıktan sonra artık
gizlenerek kara sahnelerini çektiler.

Kızlar ve Bay Bunn kıyıya atladılar. "Kötü adamlar" onları takip etti ve boş fişekler
attılar.

"Tamam! Tamam!" diye bağırdı coşkulu yönetici, aniden kıyı boyunca uzanan bir yoldan bir dizi köy
memuru belirdi. Bir ellerinde sopaları vardı ve tabancalarını
çekmişlerdi. "Teslim olun! Teslim olun!" diye bağırdı öndeki polis memuru, Bay Bunn ve kızları kovalayan "kötü adamlara". "Teslim olun! Sizi koruduk! Sizi bu partileri kovalarken gördük! Teslim olun!" ve polis
aktörlere doğru koştu.

"Geri çekilin! Geri çekilin!" diye yalvardı Bay Pertell, saklandığı yerden sıçrayarak
ve ellerini sallayarak. Ama çok geçti.

BÖLÜM XI

GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ BİR FİLM

Yerel polisin ileri atılırken aklından ne geçtiğini
söylemek zor olurdu. Ancak, belli ki, kızları yakın bir tehlikeden kurtarmaya niyetli olduklarına inanıyorlardı, çünkü subayların lideri, oynadığı kahramanca rolde bile azımsanmayacak bir korku göstererek havaya bir el ateş etti ve bağırdı:

"Hayır, yapmazsın! Hayır, yapmazsın! Yüzbaşı Wealson etraftayken böyle bir şey yapılamaz. Hadi bakalım, beyler!"

O ve adamları, takip eden "kötü adamlara" doğru koştular, kameranın önüne geçtiler ve suçlu olduğunu düşündükleri kişilere saldırmaya başladılar.

"İşte oldu!" diye bağırdı Bay Pertell. "Görüntü bozuldu! Her şeyin tekrar yapılması gerekecek."

Yöneticinin umutsuzluk dolu hareketine itaat ederek, Russ kameranın
krankına vurmayı bıraktı.

"Yeter artık! Durun!" Bay Pertell ve Ruth, Alice ve kaçmak için (görünüşe göre) yoğun çaba sarf eden diğerleri durdu. Daha önce birçok kez, bir şeylerin ters gittiği ve hemen durmaları gerektiği anlamına gelen bu emri duymuşlardı.

"Neden, acaba sorun ne?" dedi Alice, kesintiyi tam olarak kavrayamamışken. "Her şey harika gidiyor gibiydi."

"Belki de film bozuldu." diye önerdi Ruth.

"Polis," dedi Paul, her biri bir "mahkûmu" kavrayıp tutan memurlara elini sallayarak.

"Polis mi?" diye yankıladı Alice.

"Evet, istenmedikleri halde geldiler." diye devam etti Paul.

"Ah, ben onların resmin bir parçası olduğunu düşünmüştüm!" diye haykırdı Ruth. Ve öyle de
yapmıştı. Genellikle, hareketli bir resmi daha gerçekçi göstermek için, bir yönetici
oyunculara hazırladığı her şeyi anlatmaz. Böylece sürpriz unsurunu elde ediyor. Hem Ruth hem de Alice, bu durumda, yerel polisin oyuna bir gerçeklik dokunuşu katmak için son anda sahneye getirildiğini
düşündüler. Ancak, ortaya çıktığı gibi, bu neredeyse fazlaca
gerçekti.

"Söyleyin bakalım, siz arkadaşlar, ne demek istiyorsunuz?" diye sordu müdür, polis şefinin. "Ne demek istiyorsunuz, diyorum," ve Bay Pertell yüzünde öfkeli bir ifadeyle
yaklaştı.

"Ne demek istiyoruz? Ha! Bu iyi bir soru! Onu dinleyin çocuklar! Ne demek istiyoruz? Bu alçakları tutuklamayı neden istiyoruz ve bunu da yaptık!"
diye gururla ekledi, adamlarının esir aldığı kişilere doğru elini sallayarak.

"Eh, büyük bir hata yaptınız," diye devam etti Bay Pertell.

"Hata! Ha! Sanırım hayır!" diye bağırdı memur. "Biz burada hata yapmayız! Adamlarımdan biri nehirde garip bir şeyler döndüğünü gördü ve gelip bana söyledi. Sonra teknelerinizin yanaştığını gördüm ve bir şeylerin ters gittiğini anladım. Bu yüzden güçlerimi topladım ve bu adamları bekledik. Onları da yakaladık! Her birini!" diye gururla ekledi.
"Onları içeri atın, beyler!" diye emretti. "Bu adamlara Jersey adaletinin nasıl olduğunu göstereceğiz.
Onları götürün."

"Bekleyin!" diye bağırdı Bay Pertell ve bu sefer daha önce asık suratlı olan
yüzünde bir gülümseme belirmesine izin verdi. "Anlamıyor gibisin."

"Sanırım anlıyorum," dedi polis memuru sakin bir şekilde. "Sandığınızdan
çok daha fazlasını anlıyorum. Hadi."

"Bekle! Açıklayacağım!" diye bağırdı müdür. "Bu hareketli resimler için!" diye ekledi. "Bu sadece yapmacık bir saldırı ve takip. Genç hanımlara sorun," dedi, şimdi gülümseyen Ruth ve Alice'e işaret ederek. Kesinlikle son maceraları yüzünden büyük bir endişe veya sıkıntı içinde görünmüyorlardı. Görünüşleri, memurun izlediği yolun bilgeliğinden şüphe etmesine neden olmuş olmalı.

"Bu adamlar sizi kovalamıyor muydu?" diye sordu, tutuklulara işaret ederek. "Şimdi, olmadıklarını söyleme, çünkü onları gördüm."

"Ah, evet, bizi takip ediyorlardı," diye itiraf etti Ruth, "ama hepsi
resimdeydi."

"Resim mi?" diye sordu memur.

"Evet. Biz sinema oyuncuları ve aktörleriyiz," diye devam etti ve o sırada yanına gelen babası, kovalamacada aktif bir rolü olmasa da, onun söylediklerini doğruladı.

Polis şefi bir an sessizliğini korudu ve sonra, Bay Pertell'in belirli
belgeleri gösterdiği için artık söylenenlerden şüphe edemediği için, Jersey adaletinin temsilcisi şöyle dedi:

"Bu kesinlikle benim suçum! Geri dönsek iyi olur, çocuklar," diye ekledi adamlarına, "ve bu konuda sessiz kalsak iyi olur. Ama bunun bir
kaçırma vakası olduğunu kesinlikle düşündüm."

"Ve sen benim resmimi mahvettin," diye inledi Bay Pertell. "Şimdi nehrin ortasına geri dönmemiz ve oradan devam etmemiz gerekiyor."

"Bir dakika durun!" diye haykırdı Pop Snooks, mülk sahibi olarak aynı zamanda bir tür yardımcı müdürdü. "Belki de her şey yoluna girer."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bay Pertell.

"Neden, polis. Takip edenleri durdurmaya çalışabilirler ama
karşılaşmada daha da kötüleşirler ve kabadayılar kızların peşini bırakmaz. Bu şekilde fazla film harcamak zorunda kalmayız. Sadece polislerin geldiği
noktadan fotoğraf çekmeye devam edin."

Bay Pertell bir dakika düşündü.

"Fikir bu!" diye bağırdı aniden. "Bu şekilde daha iyi bir
fotoğraf olur. Söyle!" diye polis memurlarına devam etti: "Bunda sen de varsın!"

"Neyin içindesin?" diye sordu yüzbaşı.

"Bu sahnede. Seni ve adamlarını kullanabilirim. Biraz
sert ve zorlu bir işi umursamazsın, değil mi?"

"Ne demek istiyorsun?"

Bunun üzerine müdür, polisi iyi bir avantaja çevireceğini ve saldırıya müdahale etmelerini sağlayacağını, ancak "kötü adamlar" tarafından geride bırakılacağını açıkladı.

"Bunu yapman adil, çünkü ihtiyaç duyulmadığın bir yere geldin ve neredeyse resmi mahvediyordun," dedi müdür.

Bunun adalet ve dürüst oyun çağrısı mı yoksa kendisi ve adamlarının hareketli bir resme girmek için can atmaları mı olduğu açıklanmadı;
ancak kaptan ve polisler kendi rollerini yapmayı kabul ettiler.

Biraz koçluk, bir tür prova yapıldı ve sonra sahne tekrar başladı, Ruth ve Alice takipçilerden "kaçtı" ve polis adamların peşinden aşağı doğru hücum etti.

Ardından polisin saldırısı ve "kötü adamların" geri püskürtmesi gibi doğaçlama bir sahne geldi.

"Güzel! Harika!" diye haykırdı Bay Pertell. "Düşündüğümden daha iyi olacak. Bu iyi!"

"Ha! Evet, belki senin için, ama gözlerime bak!" diye haykırdı Bay Pepper Sneed.
"Şuna bak!"

"Peki, nesi var bunun?" diye sordu Bay Pertell. "Biraz kırmızı, görebildiğim tek şey bu." Fotoğraf çekimi şimdilik durmuştu.

"Biraz kırmızı! Biraz!" diye uludu huysuz adam. "Yarın her şeyin
siyah ve mavi olacağını söyle. O polislerden biri dirseğiyle
gözümü vurdu. Korkunç bir darbeydi. Kör olmama şaşmamalıyım. Bir daha asla bunun kadar zor bir şeye katılmayacağım. Bir hafta boyunca yatağa bağlı kalacağımı biliyorum," ve bu kasvetli düşünceyle topallayarak uzaklaştı,
çünkü arbedede oldukça sert bir şekilde muamele görmüştü.

"Acaba bugünlük bu kadar mı?" diye sordu Alice, Russ'ın
kamerasının bacaklarını çıkardığını görünce.

"Neden, yorgun musun?" diye sordu Ruth, endişeyle.

"Biraz, evet. Denize çıktığımızda mutlu olacağım."

"Belki bundan daha zor bir işimiz olabilir," diye önerdi Ruth, çünkü
kıyı boyunca yarış kolay olmamıştı. "Bir gemi kazası
toplum draması olmayacak, Alice."

"Biliyorum," diye kabul etti genç kız. "Ama sanırım bundan hoşlanacağız."

İkisi de kendilerini neyin beklediğinin farkında değildi.

BÖLÜM XII

DUYULANLAR

"Sanırım bu yeterli olacak," diye duyurdu Bay Pertell, şirketinin üyeleri Hudson kıyısında toplanırken,
takipçiliği tasvir etmek için geldikleri iki küçük tekneye geri dönmeye hazır bir şekilde. "Polis kalabalığının üzerimize doğru hücum ettiğini gördüğümde beklediğimden daha iyi oldu."

"Kesinlikle hapishanede kalacağımızı düşündüm," dedi "takip eden kötü adamların" bir üyesi olarak görevlendirilen fazladan adamlardan biri.

"Sahnenin bir kısmını tekrar yaparak biraz fazladan iş çıkardın, bu yüzden
hepinize küçük bir bonus vereceğiz," dedi müdür. "Şimdi stüdyoya geri döneceğiz. Deniz yolculuğumuza başlamadan önce çekmek istediğim birkaç sahne var."

"Ne zaman gidiyoruz?" diye sordu Alice.

"Stoklarımızı tamamlar tamamlamaz. Kaptan Brisco'nun teknede yapması gereken birkaç küçük
onarım var sanırım."

"Mary Ellen'ın denize açılmak için güvenli bir tekne olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Bay DeVere, kızları ve diğerleriyle birlikte New York'a geri dönerken.

"Neden olmasın?" diye sordu müdür.

"Jack Jepson'ın yelkenlinin oldukça eski olduğunu söylediğini duydum,"
diye yanıtladı deneyimli aktör.

"Öyle," dedi Bay Pertell, "eğer öyle olmasaydı, şirketimiz onu sadece bir gemi enkazı yapmak için satın alamazdı. Ama
yapacağımız yolculuklar için tamamen güvenli. Brisco bana
bunun güvencesini verdi ve bunu sağladı. Jepson sana ne tür bir hikaye anlatıyordu?"
ve Bay Pertell biraz sinirlenmiş gibiydi.

"Eh, sadece yelkenlinin oldukça eski olduğunu söyledi," diye devam etti Bay DeVere, "ve en iyi günlerini yaşadığını."

"Güvenli olmadığını söylemedi, değil mi?"

"Hayır, oh, hayır! Öyle bir şey değil!" diye haykırdı aktör hemen. "Sadece onu merak ediyordum. Hiçbir riske girmek istemem, biliyorsun," ve bu konuşmada hiçbir rolü olmayan kızlarına doğru baktı.

"Ah, _Mary Ellen_ gerektiği kadar güvenli olacak," diye devam etti müdür. "Ayrıca buradan ayrıldıktan sonra Güney sularında olacağız ve fırtınalardan kaynaklanan çok az tehlike olacak."

"Buna sevindim," dedi Bay DeVere. "Sıcak bir Güney iklimi boğazıma iyi gelecek. En iyi ihtimalle bile bizim Kuzey havamıza pek iyi gelmiyor."

Sonraki günlerde film stüdyosunda hareketli resim kızları için bolca iş vardı. Okyanus oyunundaki deniz sahneleri yapılmadan önce tamamlanması gereken birkaç küçük dramada rol almak zorundaydılar.

"Bu öğleden sonra yapılacak başka bir şey var mı?" Russ, Ruth'a, polislerin karıştığı olaydan yaklaşık bir hafta sonra bir gün soyunma odasının yanından geçerken sordu.

"Hayır, boşum," diye duyurdu. "'Gecekondularda' oyununu ertelediler ve buna sevindim. Böyle bir oyunda canlandırmak zorunda olduğum
karakterlerden hoşlanmam."

"Ben de. Ben de öğleden sonra için gidiyorum. Ne dersin Alice'i alıp
Erie Havzası'na küçük bir gezi yapalım mı?"

"Mary Ellen'ı tekrar görmeye mi? Onu en son gördüğümüzden beri pek bir değişiklik
olamaz."

"Hayır, tam olarak onu görmek için değil, ama istersek ziyaret edebiliriz.
Ama okyanus sahnelerinde bizi takip edecek büyük bir motorbotumuz olduğunu biliyorsun -aslında ondan fotoğraflar çekeceğim- ve o motorbot -_Ajax_- Havzada, eski yelkenlinin yakınında. Belki
ona bir göz atmak
isteyebileceğini düşündüm."

"Öyle yaparım!" diye haykırdı Ruth coşkuyla. "Alice'e söyleyeceğim. O
ilgisiz, biliyorum, çünkü Bay Pertell'in ona öyle söylediğini duydum."

"Onunla bir yolculuğa çıkamayacağımız için üzgünüm," diye devam etti Russ, "ama henüz
formda değil. Kamerayı yerleştirmek için bir
platform inşa etmekle ilgili bazı talimatlar vermek için yanına gitmem gerekiyor ve iş ile eğlenceyi
birleştirebiliriz diye düşündüm."

"Gitmek bir zevk olacak," dedi Ruth, kız kardeşini bulmak için
ayrılırken.

"Paul'ü görürsen ona da söyle," diye seslendi Russ arkasından. "Bunu bir partiye
dönüştürürüz."

"Tamam," diye cevapladı Ruth.

Paul ve Alice'i birlikte buldu -tam da beklediği gibi- ve
Russ'ın planından bahsetti.

Paul o öğleden sonra küçük bir oyunda rol almak üzere seçilmişti, ancak bundan
Bay Pertell'le konuştu ve müdür çok önemli olmadığı için nazikçe erteledi. Böylece, öğle yemeğinden sonra dört genç, _Ajax_'ın elden geçirildiği, _Mary Ellen_'ın iskelesinden çok da uzak olmayan yere doğru yola koyuldular. Yolda, denize ne zaman çıkacakları konusunda planlarından bahsettiler. Stüdyoda, Florida kıyılarına doğru gidecek olan _Mary
Ellen_'a binecekleri duyurulmuştu. O yarımadanın bir yerinde, henüz kararlaştırılmamış bir yerde, hareketli resimler çekilecekti ve gemi enkazı gerçekleşecekti. Ayrıntılar henüz
mükemmelleştirilmemişti.

"Motorlu teknede tek başına mı seyahat edeceksin?" diye sordu Alice, Russ'a.

"Hayır, kesinlikle. _Mary
Ellen_'ın güvertesinde bir beşikte taşınacak ve----"

"Bir beşik!" diye sözünü kesti Alice. "Bir teknenin beşiğe konduğunu, sanki bir bebekmiş gibi, kim duymuş!"

"Ajax_ derin suların beşiğinde sallanacak, değil mi?" diye sordu Paul.

"Ah, ne kadar da kalpsiz bir şaka!" diye alay etti Ruth.

"Sadece bunun için dört dondurma sodası para cezası ödeyeceksin!" diye güldü Alice.

"Hayır, ama ciddi konuşursak," diye devam etti Russ, "Ajax_ yelkenlinin güvertesinde beşiklenecek; yani, motorbot beşik adı verilen iki V şeklinde düzeneğe oturtulacaktır. Bu, onun açık denizlere doğru yuvarlanmasını önlemek içindir."

"Sizce sert olacak mı?" diye sordu Ruth, kız kardeşinin gülerek söylediği gibi, sanki "yaklaşan bir kasırga" görmüş gibi omzunun üzerinden endişeli bir bakışla.

"Bazı sahneleri görmek için fırtınayı beklememiz gerektiğini biliyorsun," dedi Russ. "Elbette, bu Güney sularında hava genellikle oldukça kötü oluyor, barışçıl isimlerine rağmen," diye devam etti, "ama sanırım Bay Pertell kötü bir esintide limandan çok uzağa gitmez. Hafif bir rüzgar bile denizi fotoğrafta oldukça dalgalı gösterecek kadar kabartır."

"Ah, fırtınaya aldırmam!" diye haykırdı Alice. "Bayılırım."

"Ah--Alice!" diye haykırdı kız kardeşi. "Benim kadar korkacağını biliyorsun."

"Göreceğiz," diye meydan okudu genç kız, ışıldayan gözlerle ve yanaklarında bir kızarıklıkla.

_Ajax_'ı, biraz zorluktan sonra, diğer yirmi teknenin arasında, tamir edilmekte olan
birkaç teknenin arasında buldular.

"Ah, ne kadar büyük!" diye haykırdı Alice tekneyi gördüğünde.
"Umarım bize onunla bir tur attırırsın, Russ."

"Elbette, fotoğraf çekme zamanları arasında yaparım," diye söz verdi.
"Onu nasıl buluyorsun, Paul?"

"Oldukça iyi," diye kabul etti genç aktör. "Hızı var mı?"

"Sanırım çok değil. Eski bir tekne ama suda oldukça sabit, dedi Bay Pertell. Fotoğraf çekmek için istediğim şey bu.
Onun yuvarlanıp
atması iyi olmaz. Hadi, gemiye binelim ve
nasıl ilerlediklerine bakalım."

Russ'ın tekneyi görmek için izni vardı ve platformun inşasıyla ilgili bazı talimatlar vermesi beklendiği için,
revizyon işinden sorumlu adam dört genci memnuniyetle karşıladı.

_Ajax_, Russ'ın dediği gibi, oldukça tekneydi ama büyük,
rahat bir tekneydi ve oldukça uzun bir yolculuğa çıkabiliyordu.
Kısmen kapalı bir kabini ve birçok konfor ve kolaylık vardı. Ama sadece
şimdilik amaç için, her şey hareketli
resim çekmeye tabi tutuluyordu.

"Motoru yeniden ayarlıyorum," dedi tamir ekibinin başı Russ'a, "böylece
çalışıp duracak, ayrıca kolayca ve hızlıca geri gidecek. İstediğin bu, değil mi?"

"Evet, bu kadar. Bak, aktörlerin ve aktrislerin ne yapacaklarına
karşılık vermek için ne zaman vites değiştirmem gerektiğini söyleyemem. Bu hareketli
resim insanları hakkında bir şey söylemek mümkün değil," ve Russ, Ruth ve Alice'e ve Paul'e, çok sinirli ve geçinmesi zor olduklarını belirtmek istercesine gülerek baktı.

"Bunlar aktörlerden biri mi?" diye sordu motorla uğraşan tamirci.

"Onlar öyle ve iyiler!" diye haykırdı Russ.

"Vay canına! Hiç de öyle görünmüyorlar!" dedi açık sözlü bir şekilde ve iki kız kahkahalarla
gülüyordu. Paul ve Russ, Ruth ve Alice'i büyük motorbotun üzerinden geçirdiler ve sonra
üçünü bir süre kendi başlarına bırakarak, genç kamera operatörü
baş tamirciyle işin ayrıntılarına girdi. Russ'a _Ajax_'ın kendisi için bolca zaman içinde hazır olacağı söylendi.
Yapılan ilerlemeden memnun olduğunu ifade etti, ancak
gemi enkazının fotoğraflarını çekerken duracağı
geminin ön güvertesine inşa edilmiş platformda bir iki küçük değişiklik yaptı.

"Peki, şimdi o sodalar ne olacak?" diye sordu Russ, bitirdiğinde arkadaşlarına. "Birkaç blok ötede güzel bir yer var ve dondurma için yeterince sıcak."

"Buradayken _Mary Ellen_'a bir göz atamaz mıyız?"
diye sordu Alice. "Şu oradaki o değil mi?" ve leğenin karşısını işaret etti.

"O gemiden sanki bir insanmış gibi bahsediyorsun," diye itiraz etti Ruth.

"Ve öyledir!" diye haykırdı Alice. "Bir gemi her zaman bir hanımefendidir, değil mi,
Paul?"

"En azından öyle olmaya çalışmalı," diye güldü. "Ne dersin, Russ?
Kızları yelkenliye götürelim mi?"

"Sanırım öyle olsun. Çok uzun sürmeyecek ve çok da uzak değil."

Kısa bir süre sonra dördü _Mary
Ellen_'ın iskele tahtasında durdu. Güvertede hiçbir adam belirtisi görmediler, ancak şüphesiz
aşağıda, neredeyse bitmiş olması gereken onarımları yapıyorlardı.

"Hadi," dedi Russ, yolu göstererek. "Gemiye binelim."

Güvertede durup etrafa baktıklarında kimseyi göremediler, ancak
yol açıkça görülebiliyordu ve ana kamaraya inmek niyetiyle oraya doğru yürüdüler.

Ortam oldukça loştu, ancak gözleri karanlığa alıştığında, ana bölmenin ön tarafında yalnız bir figür gördüler.

"Jack Jepson," diye fısıldadı Alice arkadaşlarına. "Ona bir
sürpriz yapacağız. Şimdi sessiz olun. Sırtı bana dönük ve ben ayak uçlarımda
arkasına gidip ellerimi gözlerinin üzerine koyacağım. Kim olduğunu tahmin etmesini sağlayacağım. Bir İngiliz kadın hakları savunucusunun onu o aptalca isyan suçlamasıyla yanına aldığını düşünecek," diye devam etti.

"Dikkatli ol," diye uyardı Ruth. "Şaka yok, Alice."

"Bu bir şaka değil. Şimdi sessiz olun."

Yaşlı denizci, ziyaretçilerin kabinde olduğunun farkında değildi, çünkü refakatçi merdivenlerinden inerken pek ses çıkarmamışlardı ve çıkardıkları az ses de marangoz çekiçlerinin uzaktan gelen sesiyle bastırılmıştı.

Alice ilerlerken, diğerleri yarı karanlıkta kalırken, hepsi Jack Jepson'ın bir tür monologa başladığını duydu. Kendisiyle konuşuyordu, buna benzer bir şekilde.

"Eğer bir yerlerdeyse, buralarda olmalı ve eminim öyledir. Yanılıyor olamam. Gemiyi kestiler ve birçok değişiklik yaptılar,
ama beni kandıramazlar. İlk gemiye bindiğimde şüphelenmiştim ve her geçen dakika daha da şüpheleniyorum. Fırsatım varken, kesin olarak öğreneceğim. Şimdi düşüneyim."

Alice arkadaşlarına şaşkınlıkla bakarken, bir bölmeye yaslandı. Duydukları kelimeler ne anlama geliyordu? Yaşlı denizci garip bir şekilde heyecanlı görünüyordu ve elini kabinin panellerinin üzerinde gezdiriyordu, sanki uzun zamandır unutulmuş veya belirsiz bir şekilde hatırlanmış bir şeyi arıyormuş gibi.

Bir an sonra dairede bir ayak sesi daha duyuldu ve Kaptan
Brisco içeri girdi. Jepson'ı görünce irkildi, ancak komutan henüz dört genci görmemişti.

"Burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu kısık bir sesle. Yaşlı tuz
sanki suçlu bir eylemde yakalanmış gibi geriye doğru irkildi.

BÖLÜM XIII

"HEPİNİZ BİNİN!"

Ruth, Alice, Paul ve Russ sessiz kaldılar ve önlerinde oynanan küçük sahnenin görünmeyen tanıkları oldular. Sanki hareketli resimli bir dramadan alınmış bir bölüm gibiydi, ancak olay örgüsünün ne olduğunu veya sonucun ne olacağını tahmin edemiyorlardı.

"Burada ne yapıyorsunuz, Bay Jepson?" diye sordu Kaptan Brisco ve arkadaşına verdiği ünvanda alaycılık vardı, çünkü üçüncü komutan olduğundan, ikinci kaptanlık görevi verildiğinden, eski denizci
Bay olarak anılmaya hak kazanmıştı.

"Sadece--sadece--sadece bakıyordum--bakıyordum--" diye kekeledi Jepson.

"O zaman ileriye baksan iyi olur," geldi sert emir.
"Bu yolculuğa çıkarsak, orada yapılacak çok şey var ve
hepsi----"

O anda Alice hapşırdı. Kendini tutamadı ve hapşırmayı
saklamaya çalışırken, hapşırığın doğal olarak gelmesine izin vermiş gibi daha fazla kargaşa yarattı.

Ses üzerine Kaptan Brisco ve Jack Jepson dönüp, güverte yolunu işaretleyen loşluğa baktılar.

"Kim var orada?" diye seslendi Kaptan Brisco, sert bir şekilde.

"Biz az önce "Gemiye binip işlerin nasıl gittiğini görmeye geldik," dedi Russ
ileriye doğru adım atıp bir tavan penceresinin altına girerek.

"Ama enfiyeyle karşılanmayı beklemiyorduk," dedi Alice, tekrar hapşırırken. Bu sefer Ruth da ona katıldı. Kabinde rahatsız edici bir koku vardı.

"Özür dilerim," dedi Kaptan Brisco, diğerleri Russ'a yaklaşırken, böylece ayırt edilebilirlerdi. "Kim olduğunu bilmiyordum.
Seni gördüğüme sevindim. Kokladığın şey bir boya çıkarıcı. Rahatsız edici.
Seni gördüğüme çok sevindim."

Ama bunu kastettiği gibi söylemedi. Alice daha sonra, hapşırığının kaptanın önerilen deniz yolculuğunu kınamasını böldüğünü düşündüğünü söyledi.

"Sanki şimdiye kadar duyduğu en aptalca ve
saçma şey olduğunu söyleyecekmiş gibiydi," diye açıkladı Alice. "Ah, neden
_az önce hapşırmak zorunda kaldım?"

"Ne söyleyeceğini duymak ister miydin?" diye sordu kız kardeşi.

"Evet, istedim. Kaptan Brisco'dan hoşlanmıyorum."

"Böyle şeyler söylememelisin," diye uyardı Ruth onu. Ama bu biraz
sonraydı.

Tam şu anda _Mary Ellen_'ın komutanı,
beklenmedik misafirlerinin, istemeyerek de olsa hoş karşılandığını hissettirmeye çalışıyordu.

"_Ajax_'a bakıyorduk," diye açıkladı Russ, "ve
durup size bir uğrayalım diye düşündük."

"Ah, evet, _Ajax_'ı güverteye ben taşıyacağım, sanırım," dedi komutan. "Burada hepimizin oldukça meşgul olduğunu göreceksin," diye devam etti. "Bay.
Jepson, lütfen ileri gidip adamların
o kalafatlama işini nasıl yaptıklarını görür müsün?"

Ruth, Alice ve diğerleri görünmeden dinleyicilerken kullandığından çok farklı bir sesti.

"Ana direğe ne oldu?" diye sordu Denizci Jack. "Sana söylediğim gibi,
yayıldı ve o direkler olmazsa----"

"Ben ona bakarım!" diye sözünü kesti kaptan. "Sana söylediğimi yap ve
o direği bana bırak."

"Ama sen ona gerek olmadığını söyledin--" diye ısrar etti ikinci kaptan.

"Söylediklerimi boş ver!" ve komutanın sesi sertti. "Ben ona
bakacağım. Şimdi sen ilerle!"

Bu, kaptan ve kaptan yardımcısı arasındaki normalden daha çok bir komuta niteliğindeydi. Kızlar bunu hissetti, oğlanlar da. Ama hiçbir şey söylemediler.

"Gelin ve nasıl ilerlediğimizi görün," diye devam etti Kaptan Brisco, Jack Jepson kabinden ayrılırken daha cana yakın bir tonla.

"O zaman zamanında hazır olacaksın?" diye sordu Paul.

"Zamanından önce," dedi komutan övünerek.

"Bu iyi!" diye haykırdı Russ. "Bay Pertell gecikmemek için endişeli."

"Benim hesabıma olmayacak," diye güvence verdi Kaptan Brisco genç operatöre. "Birkaç ayrıntı daha ve denize açılmaya hazır olacağız. Ayrıca, bu güzel hava Batı Hint Adaları'nda çok uzun süre dayanmayacak."

"Ah, oraya mı gidiyoruz?" diye sordu Alice. "Bu harika olacak!"

"Sadece Florida'ya gideceğimizi sanıyordum," diye belirtti Ruth.

"Planlarda ufak bir değişiklik oldu," dedi kaptan. "Bay
Pertell ve ben buna karar verdik. Sanırım henüz genel olarak bilinmiyor,
ama bununla ilgili bir sır da yok. Ona, Florida kıyısı boyunca gitmektense
biraz daha güneye giderek,
Batı Hint Adaları'na doğru giderek daha iyi sonuçlar alabileceğini söyledim ve o da benimle aynı fikirdeydi. "

"Batı Hint Adaları," diye düşündü Alice, yeniden cilalanmış yelkenli hakkında diğerlerini takip ederken. "Acaba Jack'in bahsettiği 'Duvardaki Delik'e yaklaşabilecek miyiz? Görmek isterdim ama sanırım suda bir delik bulmak oldukça zor bir şey."

Alice, tekrar karaya çıkmadan önce yaşlı denizciyi görüp göremeyeceğini merak etti. Ruth gibi o da ona oldukça düşkündü ve yaşlı denizci, Comet Film Şirketi'nin diğer üyelerinden
daha çok sinema kızlarını seviyor gibiydi.

"Acaba orada, kamarada tek başına ne yapıyordu?" diye düşündü Alice, diğerleri yemek kamarasında yapılan bazı değişiklikleri incelerken biraz geride kalırken. "Gizli bir panel, bir geçit veya saklanma yeri veya buna benzer bir şey keşfetmeye çalışıyormuş gibi görünüyordu. Ve Kaptan Brisco kesinlikle bu konuda oldukça kabaydı. Umarım denize açıldığımızda
_Mary Ellen_'da herhangi bir kavga veya isyan olmaz."

Alice bir süre biraz tedirgin oldu, ancak kısa sürede
kendini toparladı ve sohbete katılabildi.

_Mary Ellen_ gerçekten de "gemi şekline" bürünüyordu. İlk ziyarette güvertesini tıkayan
çöpler yerini
bir tür düzenliliğe bırakmıştı. Tekne yeni boyanmıştı ve
güneşte parlıyordu, pirinç işçiliği son derece cilalanmıştı.

"Birkaç gün daha ve buradan ayrılacağız," diye duyurdu Kaptan Brisco, güverteye çıktıklarında. "O zaman sanırım sizler her türlü şakayı yapmaya başlayacaksınız," ve hoşgörüyle gülümsedi. İyi niyetini
yeniden kazanmış gibi görünüyordu, ya da daha doğrusu, belki de bu durumda
kullanılmak üzere bir kısmını çağırmıştı.

"Şey, "'Kesme' işini Bay Switzer'a bırakacağız," dedi Paul gülerek. "Şirketin komedyeni o."

İşçilerden biri yaklaşıp kaptana bir soru sordu. Soru pompalarla ilgili gibiydi, ancak kızlar pek net anlamadılar.

"O vanaları tamir etmekle uğraşmanıza gerek yok," dedi komutan. "Zaten pompalara ihtiyacımız olmayacak ve eski gemiye çok fazla zaman ve emek harcamanın bir anlamı yok. Pertell bana onu denize açmamı söyledi, böylece makul bir süre dayanabilirdi. Onu
her neyse, mahvedecekler, biliyorsun."

"Evet, biliyorum. Ama o pompalar----"

"Bırakın gitsinler!" diye emretti komutan. "Şimdi o konaklamalara gelelim," ve o ve denizci, hareketli resim kızlarının ilgilenmediği bir yığın teknik ayrıntıya daldılar, eminim siz de, okuyucularım, ilgilenmezsiniz.

_Mary Ellen_ üzerinde yapılan tüm çalışmalara rağmen, hala iyi bir gemi olmaktan
uzaktı. Birçok şey yapılmadan kalmıştı, çünkü bunlar bir
resimde görünmeyecekti. Kaptanın da söylediği gibi, Bay Pertell, birkaç günlük kullanımdan sonra onu dibe göndermek için ona çok fazla zaman veya masraf harcamak istemiyordu. Yine de geminin denize elverişli hale getirilmesi gerekiyordu, çünkü kıyıdan Florida Boğazı'na doğru ilerleyişini gösteren bazı görüntüler alınacaktı.

Biraz sonra Kaptan Brisco aşağıya çağrıldı ve ziyaretçilerinden birkaç saat meşgul olacağını söyleyerek ayrıldı.

"Eh, gitmemizin zamanı geldi," dedi Ruth. "Akşam yemeğinde babayla buluşmaya söz vermiştik," diye ekledi kız kardeşine.

Alice kabul etti ve sanki birini arıyormuş gibi etrafına baktı.

"Ne oldu?" diye sordu Ruth.

"Jack'i arıyordum, veda etmek için. İşte orada," ve
direksiyon simidinin önündeki
pirinç bölmenin cilasını yapan yaşlı adamı işaret etti. "Gidip onunla konuşacağım," diye ekledi.

Jack Jepson sırtını Alice'e dönmüştü ve onun yaklaştığının farkında değildi. Alice onun kendi kendine mırıldandığını duydu ve kelimeler ona garip geldi - o gün ondan duyduğu ilk kelimeler kadar garipti.

"Bu asla işe yaramayacak! Bu asla işe yaramayacak!" diyordu Jack Jepson. "Bu suç teşkil eden bir
yanlış, işte bu. Ama ben sadece dikkatli bir şekilde nöbet tutacağım ve tehlikenin ilk
işaretinde, ben--"

Sonra Alice'in güvertede ayak seslerini duydu ve hızla döndü. Ona gülümsedi ve gülümsemesi onun oldukça uğursuz sözleriyle garip bir tezat oluşturuyordu. Alice deniz veya tekneler hakkında çok az şey bildiğinden, hiç dikkat etmedi.

"Sana veda etmeye geldim," dedi. "Şimdi New York'a geri dönüyoruz, ama umarım yakında burada uzun bir süre kalacağız. Aman Tanrım, her şey ne kadar da güzel görünüyor!"

"Evet, ama bu--çok güzel!" diye haykırdı Jack.

"Çok güzel mi? Ne demek istiyorsun?" diye sordu merakla.

"Ah, hiçbir şey, Bayan Alice. Anlamazsın. Seni
gördüğüme sevindim. Bu, düzgün bir şekilde konuşmak gerekirse, bir kaptanın işi değil," dedi, cila kutusunu işaret ederken, "ama zaten disipline
başlamadık. Bunu denizde yapacağız."

"Ve umarım yakında derinlere açılırız," diye seslendi Alice.

Bir hafta sonra, deniz dramasına katılacak olan tüm hareketli film şirketi, _Mary Ellen_'ın son yolculuğu için yeniden donatıldığı
rıhtımda toplandı. Malzemeler ve erzaklar gemiye yüklenmiş, _Ajax_ güvertedeki beşiğe istiflenmişti ve şirket üyeleri, hareketli film operatörleri, müdür ve yardımcıları bagajlarını gemiye göndermişlerdi. Çok fazla
ek
film
vardı.

"Hepiniz gemiye!" diye seslendi Kaptan Brisco ve iskele tahtası içeri çekilmek üzereydi. "Hepiniz gemiye! Onu beklemeyeceğiz!" diye devam etti, birinci kaptana ve yanında duran Bay Pertell'e seslenerek.

"Kimin için beklemeyeceğiz?" diye sordu Alice, Bay Pertell'in sorduğunu duydu.

"Son anda işe aldığım yeni bir eleman. İyi bir denizci, Jepson'dan daha iyi ve bu yüzden onu işe aldım. Ama burada değil ve bu yüzden onsuz gideceğiz."

"Eksik elemanlı değilsiniz, değil mi?" diye sordu müdür, oldukça endişeli bir şekilde.

"Hayır, bu yolculuk için değil. Sanırım----"

Ama kaptan, iskeleden gelen bir bağırışla bölündü. Bir adam, görünüşe göre bir denizci, koşarak şhunaya doğru geldi.

"İşte geldi!" diye haykırdı kaptan. "Hepiniz gemiye binin. Acele edin, adamım,
yoksa sizi yalnız bırakacaklar."

Adam, iskeleden biraz mesafeyle ayrılmış olan iskeleye kendini
attı. Gemiye bindi ve tam o sırada, Jack Jepson'ın yanında duran Alice, yaşlı denizcinin şaşkınlıkla bir
ünlem
çıkardığını ve mırıldandığını duydu:

"Bu o olabilir mi? Bu o olabilir mi--bu yıllardan sonra? Hayır, olamaz!"

"Hepiniz gemiye binin!" diye bağırdı Kaptan Brisco. Ve telaşlı küçük bir römorkörün başındaki _Mary Ellen_, iskeleden uzaklaşmaya başladı.

XIV. BÖLÜM

DENİZE DÜŞTÜ

Alice, denizci Jack'in söylediklerinden o kadar etkilenmişti ki, tüm dikkatini yolculuğun başlangıcına verme arzusuna rağmen, bu kadar önemli olmaya mahkum olmasına rağmen, önce Jepson'a sonra da
yeni gelene baktı. İkincisi sıradan bir denizci gibi görünüyordu, ama
kendi istediğini yapmaya alışmış gibi, etrafında hükmedici bir hava vardı. Ama Kaptan Brisco'ya yeterince itaatkârdı,
komutana resmi bir şekilde selam veriyordu.

"Geç kaldın!" diye homurdandı Kaptan Brisco.

"Evet--kendimi tutamadım," neredeyse neşeli bir cevaptı. "Ama
bırakılmayacağımı biliyordun, değil mi?"

"Eh, bundan emin değildim," diye yanıtladı Alice kaptanın. "Aşağı in,
sonra konuşuruz."

Alice, Jack Jepson'ın bunu nasıl karşıladığını görmek için döndü. Yaşlı denizci dikkatle dinliyor gibi görünüyordu, ama sırtını dönmüştü.

"Az önce gemiye gelen adamı tanıyor," diye karar verdi Alice, "ve bunda
tuhaf bir şeyler var. Aslında bu gemi ve Kaptan Brisco'da
tuhaf bir şeyler var. Sanki bir gizemin ortasındaymışım gibi hissediyorum. Çözebilir miyim diye bakacağım."

Alice'in yolu buydu. Küçük bir çocukken bile bulmacaları çözmeyi severdi ve bu bulmacayı çözmeye küçük bir kızken aldığı çocuk kağıtlarındaki basit bulmacalarda olduğu gibi başladı.

"Kaptan Brisco, Jack Jepson ve bu yeni adam arasında bir şey var," diye karar verdi Alice. "Jack tanınmaktan korkuyor ve yine de bu yeni adamın kim olduğundan emin olmak istiyor. Bunun isyanla bir ilgisi olabilir mi acaba?"

O an cevaplayamadığı bir soruydu. Nöbet tutmaya, bakmaya ve dinlemeye karar verdi, fazla bir şey söylemeden, ta ki bulmacanın bazı gevşek uçlarını zihninde kavrayana kadar.

Ruth biraz uzaktaydı, babasıyla konuşuyordu. Bay DeVere, günün sıcaklığına rağmen, boğazında gece boyunca canını acıtan hafif bir ipek eşarp vardı. Şirketin diğer üyeleri, denize doğru çekilen yelkenlinin etrafına dağılmıştı. Bayan
Pennington ve Bayan Dixon, onları uğurlamaya gelen genç adamlara el sallıyorlardı. Bay Wellington Bunn'un yüzünde asık bir ifade vardı. Belki de yakında canlandırılacak olan bu denizcilik
hikayesinde en sevdiği rol olan Hamlet'le ilgili hiçbir şey yapma şansı görmüyordu.

Alice, Jack'in kendi kendine mırıldandığını duydu. Tüm kelimeleri yakalayamadı ama onun şöyle dediğini duydu:

"Evet, aynı kişi olmalı! Çok fazla değişmemiş - benim kadar değil.
Beni tanımayacak. Ama ne yapacağım?"

Ancak yaşlı denizcinin düşünceleri kısa kesildi çünkü Kaptan Brisco
ona seslendi.

"Diyorum ki, Bay Jepson," diye emretti komutan, "ileriye gidip, halatların o halat gerginliği altında nasıl durduğuna bakacak mısın?
Çekilmelerini istemiyorum ve çok da güçlü değiller. Şimdi hareketlen!"

"Emredersiniz efendim!" diye görev bilinciyle cevapladı ikinci kaptan ve Kaptan Brisco ile yeni gelen aşağı inerken güvertede sürüklenerek uzaklaştı,
görünüşe göre çok dostça davranıyorlardı.

"Ve bu da bunun bir başka tuhaf kısmı," diye düşündü Alice. "Bu yeni adamın
sıradan bir denizci olması gerekiyor--öyle olmalı, çünkü kaptandan aşağıya kadar tüm ofisler dolu. Ve yine de Kaptan Brisco ona
eşitmiş gibi davranıyor. Anlayamıyorum."

Sinema şirketinin diğer üyelerinin hiçbiri, neredeyse terk edilmiş olan adamın karşılamasında
tuhaf bir şey bulmamış gibi görünüyordu.
Aslında, Alice ve Jack Jepson dışında, kimse ona dikkat etmiyordu.
Kaptan ve "Hen Lacomb" diye hitap ettiği yeni adam aşağı inerken, Alice'in dikkatini Ruth çekti.

"Sence canım," dedi kız kardeşi, "eşyalarımızı düzene koymamız daha iyi olmaz mı? Anladığım kadarıyla buradaki yelkenlide bazı fotoğraflar çekilecek ve kostümlerimizi kolayca ulaşabileceğimiz
bir yere koymak isteyeceğiz."

"Sanırım öyle," diye mırıldandı Alice. "Ama kim olduğunu merak ediyorum?" diye ekledi, yarı bilinçsizce.

"Ne hakkında konuşuyorsun sen?" diye sordu Ruth biraz şaşkınlıkla.
"Miss Dixon'a el sallayan o genç adamdan mı bahsediyorsun?" çünkü belli bir
genç eski varyete oyuncusuna veda etmeye çok isteksiz görünüyordu.

"Evet. O kim?" diye sordu Alice, cevap vermekten
kurtulmak için bu fırsatı değerlendirerek, ama kastettiği şey iskeledeki genç değil, gizemli Hen Lacomb'un kimliğiydi.

"Onu daha önce gördüm," dedi Ruth.

"Kim?" diye sordu Alice hemen, aklı hala gizemdeydi.

"Alice, ne kadar da tuhafsın! Bahsettiğimiz o genç adam, kesinlikle. Yani onu stüdyoda gördüm. Miss Dixon'dan oldukça etkilenmiş gibi görünüyor."

"Evet," dedi Alice belirsiz bir şekilde. "Hadi aşağı inelim," diye önerdi. "Ne
kadar denizcileştiğimi fark ettin," diye devam etti.

"Unutkan demek istiyorsun," diye ekledi Ruth. "Neyse, başlangıç ​​için güzel
havamız var."

Şu anda yelkenli rıhtımdan epeyce açılmıştı ve pilot sorumluydu, bu yüzden Kaptan Brisco'nun şimdilik yapabileceği hiçbir şey yoktu.
Kamarasına gitmişti ve yabancı, ya da daha doğrusu ona verilen ismi vermek gerekirse Hen Lacomb, komutanla birlikteydi.

"Keşke ne hakkında konuştuklarını bilseydim," dedi Alice ve bunu
istemeden yüksek sesle konuştu.

"Kim?" diye sordu Ruth. "Gerçekten, bu sabah çok garip şeyler söylüyorsun, Rahibem!"

"Ah, düşünüyordum--düşünüyordum----"

Alice açıklayacak kelime bulamıyordu.

"Yeni rollerinden bazılarını kafanda canlandırmış olmalısın," diye devam etti Ruth. "Benimkiler üzerinde çok fazla düşündüğümü biliyorum. Neredeyse hepsi
güzel, söylemekten mutluluk duyuyorum, ancak gemi enkazında katlanmak zorunda olduğumuz
kısımları sevmiyorum. Gerçekten suya atlamak zorunda kalmak hoşuna gidiyor."

Senaryoya göre, gereken şeylerden biriydi bu.

"Hiçbir tehlike yok," dedi Alice, kız kardeşiyle birlikte paylaşacakları kamaraya
ulaştıklarında.

"Ah, ama o Güney sularındaki _köpekbalıklarını_ düşün!"

"Onları düşünmeyeceğim," diye ilan etti Alice. "Ayrıca, suda sadece kısa bir süre kalacağız ve motorbot bizi alacak. Hava
güzel ve sıcak olacak."

Gemi kazasının planı, şirketten bazılarının denize atlanmasını ve küçük botlarla veya _Ajax_ adlı motorbotla kurtarılmalarını içeriyordu,
bunun ardından Russ, "heyecan verici sahnelerin" hareketli fotoğraflarını çekecekti.

"Eh, bu sona doğru geliyor," diye belirtti Ruth, "bu yüzden o zamana kadar
düşünmeyeceğim. Şimdi eşyaları açalım."

Ruth ve Alice, iki ranza bulunan küçük bir kabinde rahat, biraz da kısıtlı bir yere sahipti. Babaları yanlarındaydı ve şirketin diğer üyelerinin odaları etrafa dağılmıştı. Geminin mürettebatı, elbette, öne doğru yanaşmıştı ve Jack Jepson'ın da aralarında olduğu iki arkadaş, kaptanla birlikte kalıyordu. Alice, Hen Lacomb'un durumunun ne olacağını merak ediyordu.

Biraz sonra çantasını "arkaya" götürdüğünü gördüğünde öğrendi. Bu, bir subay gibi muamele görmesi gerektiği anlamına geliyordu. Bir yelkenli gemide, bir adamın "öne" mi yoksa "arkaya" mı ranza koyması arasında dünya kadar fark vardır.
İkinci durumda, ya bir subay ya da bir yolcudur ve birinci durumda mürettebatın bir üyesi, "ön direk görevlisi" olarak sınıflandırılır ve bu nedenle hiçbir yetkisi yoktur.

"Hen Lacomb açıkça iktidarda olan biri," diye karar verdi Alice, ancak o
şöyle dedi kız kardeşine, babasına veya hatta Jack'e hiçbir şey söylemedi. Akıllıca sorular sorarak, Hen'in, onu düşünmeye başladığı gibi,
Kaptan Brisco'nun bir arkadaşı ve
_Mary Ellen_'da bir tür yolcu yardımcısı olduğunu
öğrenmeyi başardı.

Ve şimdi yolculuk gerçekten başladığına göre, oyunda yer alacak olanlar
rollerini düşünmeye başladılar.

Kısacası plan şuydu. Şhun, kendi yelkeniyle,
sıcak Batı Hint Adaları sularına ve iklimine doğru ilerleyecekti ve orada,
uygun çevre bulunduğunda, büyük dramanın
ana sahnelerinin çekimi başlayacaktı.

Sizleri yolculuğun bir anlatımıyla yormayacağım.
Yaşına rağmen, şhun iyi bir denizci olduğunu kanıtladı, çünkü
batsa bile iyi bir şekilde yeniden donatılmıştı. Günler geçti ve güneş, gittikçe güneye doğru yaklaştıkça daha da sıcak parladı.

Gemide birkaç sahne çekildi, ancak
kimse için fazla iş yoktu ve zaman çok keyifliydi. Hatta "insan suratsızı" Bay Sneed bile arada sırada gülümsemeyi kabul etti.

Key West'i geçtiler, ancak yanaşmadılar ve yola devam ettiler. Alice, "Duvardaki Delik"e yaklaşıp yaklaşmayacaklarını merak etti, ancak Jack'e sorun çıkarma korkusuyla
sormak istemedi. Gemidekilere hikayesinin ne kadarını
bildirmek istediğini bilmiyordu.

Sıcak, güneşli bir gündü ve Bay Pertell, kısa bir süre sonra dramanın daha önemli sahnelerinden bazılarını başlatacağını duyurmuştu.
_Mary Ellen_ mavi sularda ilerliyordu, iyi bir
rüzgarın altında eğilmişti. Şirketin neredeyse tüm üyeleri güvertede,
tentelerin altındaydı. Alice, Jack Jepson'ı liman korkuluğunda çalışırken gördü ve
Hen Lacomb ile kaptanın ona doğru yürüdüğünü fark etti. Son ikisi birkaç dakika sohbet ediyormuş gibi göründü, sonra aniden tekneye ağır bir sarsıntı ve yuvarlanma geldi.

"Dümeni tut!" diye bağırdı Kaptan Brisco dümenciye öfkeyle. Aynı anda Hen Lacomb'dan bir çığlık duyuldu.

"Denize adam düştü! Denize adam düştü!"

Alice, irkilerek ayağa fırladı. Jack Jepson kaybolmuştu!

BÖLÜM XV

"YELKEN AÇIN!"

Alice DeVere sıradan bir kız değildi. Bir zamanlar öyle olabilirdi,
ama bu, sinema dünyasına adım atmasından önceydi. Bazen, aniden ortaya çıkan bir acil durum onu ​​baygın hissettirirdi, hatta özellikle hikayelerde ve kitaplarda çok işe yarayan o ilginç hastalığa yenik düşmesine neden olurdu.

Ancak, az önce olanlara en yakın olan Alice,
ne bayıldı ne de aşırı heyecanlandı. Hareketli resim çekme işinde çok fazla acil durum görmüştü, bu yüzden "sarsılmak"
argo bir anlamda değil, sadece kişinin sinirlerinin çok hızlı titrediğini belirtmek için kullanılır. Sonuç olarak, ilk çığlığından sonra,
Alice neredeyse bir kıdemli denizciden beklenebilecek kadar sakin ve kontrollüydü.

"Adam denize düştü!" diye bağırdı Alice, Hen Lacomb'un haykırışını yankılayarak, ilk tereddütünden sonra bir tekneyi indirmeye başladığını fark etti, ya da bunu denemeye çalışıyordu, çünkü bu görev için iki kişi gerekiyordu.

"Yardım edeceğim!" Alice, Kaptan Brisco'ya karşı çok arkadaş canlısı görünen garip adamın yardımına koşarak bağırdı.

"Ah--sen----!" diye bağırdı, ona hızlıca bakarak. Sonra halatları gevşetme işine devam etti, böylece halatlar serbestçe
kalkabilecekti.

Bu arada Kaptan Brisco dümenciye gemiyi rüzgarda
yukarı çekmesi için bir emir
vermişti. Bir denizci bir can simidini denize
atmıştı ve sonra Lacomb'un tekneyi indirmesine yardım etmek için gelmişti, çünkü Alice ne kadar hevesli olsa da bunu
gücünün ötesinde bulmuştu.

"İşte orada!" diye bağırdı Russ, Alice'in yanındaki küpeşteye koşarken. Suyu işaret etti. Neyse ki deniz sakindi ve dalgaların üzerinde yükselip alçalan yaşlı denizcinin başı görülebiliyordu.

"Ah! Ah!" diye soluk soluğa kaldı Ruth, Alice'in yanına doğru süzüldü. "Eğer--eğer şimdi bir
köpekbalığı gelirse."

"Buralarda yok!" diye ilan etti Russ. Olup olmadığını bilmiyordu ama bunu kızların daha rahat hissetmeleri için söylemişti. Sonuçta, köpekbalıkları varsa, ne derse desin
hiçbir etkisi olmazdı ve en iyi şekilde görmek daha iyiydi, diye düşündü.

"Aşağı inin!" diye bağırdı Hen Lacomb ve tekne suya indi.
Kendinden geçmiş iki denizci iplerden aşağı kayarak
kürekleri aldılar. Vinç makaralarını çıkarıp
bobbing head'e doğru kürek çekmeye başladılar. Yaşlı Jack yaşına rağmen iyi yüzebiliyordu.
Su sıcaktı ve gün ortasıydı, bu yüzden nispeten daha az tehlike altındaydı -- köpekbalıkları ve
üzerinde kısa sürede ıslanacak ve onu engelleyecek giysileri olması dışında.

Ama hiç köpekbalığı görünmedi; Onları işaretleyen o tehditkar üçgen yüzgeç
suyu keserken görülmedi ve on iki fitlik büyük bir insan yiyenin
sırtının üstüne dönüp meraklı, alttan vurulmuş ağzını, keskin dişleriyle zavallı Jack Jepson'a doğrulttuğu görülmedi.

Bir köpekbalığı belirseydi, Bay Pertell'in
şirketinin suya atlayarak gemi enkazı fikri verme planlarına muhtemelen
son verirdi. Köpekbalığı istilasına uğramış olsalardı, kimse o sulara
atlamazdı. Ama dediğim gibi, derinliklerdeki kaplanlardan hiçbiri
ortaya çıkmadı ve biraz sonra Jack küçük tekneye kaldırılıyordu.
Tam da gücü tükenmek üzereyken ona ulaşmışlardı.

"Ah, onu kurtardılar mı?" diye sordu Bayan Pennington, güverteye çok solgun bir şekilde gelerek. Alice daha sonra "savaş
boyasını" sürmeye vakit bulamamış olduğunu söyledi.

"Ben--ben bakmaya dayanamıyorum!" Bayan Dixon, arkadaşını takip ederek sendeledi.
"Söyle bana canım--o--o öldü mü?" diye sordu Alice'e.

"Öldü! Hayır, tabii ki değil!" dedi Alice, hiç de nazik olmayan bir şekilde. "Aptal olma! Az önce denize düştü ve onu tekrar geri aldılar; hepsi bu."

Bayan Dixon öfkeli görünüyordu ve arkadaşıyla birlikte kamarasına geri döndü.
Jack ve kurtarıcıları tekneye alındı, diğer denizciler
halatları çekiyorlardı, halatların blokları kürek teknesinin pruva ve kıç direklerindeki halkalara sıkıca bağlanmıştı.

"Eh, bizi aniden terk etmeye çalıştın," dedi Bay Pertell. "Bunu bir daha deneme, Jack--en azından resimleri bitirene kadar," diye devam etti tuhaf bir gülümsemeyle. "Bu şekilde kaybolmak için çok fazla
önemli sahnedesin. "

"Benim böyle bir hayalim yok," dedi Jack, beklenmedik banyosundan
daha da kötüleşmiş gibi görünüyordu.

"Nasıl oldu?" diye sordu Kaptan Brisco arkadaşına, ama sanki kendisi
görebilecek kadar yakına gelmiş gibi görünüyordu.

"Neden, korkulukta duruyordum," diye açıkladı Jack, "Bay Lacomb'la konuşuyordum," ve garip adamı işaret etti, "birdenbire gemi sarsıldı ve--ben de aşağı indim, sanırım bu kadar," ve Lacomb'a baktı, sanki hesabı doğrulamasını ister gibi.

"Evet, doğru," dedi diğeri. "Ben--onu yakalamaya çalıştım ama çok
geç kaldım. "Ben de neredeyse kendim düşüyordum," diye ekledi, sertçe.

"Evet," diye onayladı yaşlı denizci, "sen yaptın," ve diğerine bir bakış attı.

Alice bunu beğendi mi, yoksa Lacomb irkildi ve geri mi çekildi? Ve onunla Kaptan Brisco arasında bir bakış
geçti -anlam dolu bir bakış?

Alice kendi zihninde bu sorular üzerinde kafa yoruyordu, dümenci konuştuğunda.

"Benim hatam değildi," dedi. "Dümeni iyi idare ediyordum, ama Kaptan Brisco gelip benimle konuştu ve bana bir kağıt verdi. Bir elimi dümenden çektim ve----"

"Kimse bunun senin hatan olduğunu söylemedi," diye hemen atıldı komutan. "Sana günlük yelken emirlerinin bir kopyasını veriyordum. Bir
rüzgar esintisi ve büyük bir dalganın birlikte gelip dümeni senin elinden alacağını bilseydim seni rahatsız etmezdim. Ama bu senin
suçun değildi. Yine de, hiçbir zarar verilmeyecek. Aşağı insen iyi olur, Bay Jepson,
ve kuru giysiler giy. Bay Lacomb, sen tekrar iyi hissedene kadar nöbet tutacak."

"Oh, birazdan iyi olacağım," dedi Jack. "Güvertede
kimsenin beni desteklemesine ihtiyacım yok. Yakında döneceğim."

Su damlarken aşağı indi. Gemi tekrar rotasına sokuldu. Heyecan uzun sürmemişti.

"Kameranın hazır olmaması çok kötü, Russ," dedi Paul, _Mary Ellen_'da işler bir kez daha normale döndüğünde
operatöre.
"İyi bir kurtarma sahnesi çekebilirdin."

"Bunu düşünmek için fazla heyecanlıydım," diye itiraf etti Russ. "Ayrıca,
birkaç gün içinde bolca kurtarma malzemesi olacak ve bu
özellikle heyecan verici bir şey değildi. Zavallı yaşlı Jack! Denize düşmenin nasıl bir his olduğunu merak ediyorum?"

"Pek hoş değil," dedi Paul. Bunu resimlerin ilgisi için bir kereden fazla yapmıştı.

Alice, biraz sonra bir şeyler almak için aşağı inerken, kuru giysiler giymiş olan eski denizciyle güverteye doğru giderken tekrar karşılaştı.

"Oh, iyi misin?" diye sordu endişeyle, çünkü kendisi ve kız kardeşi, Bay DeVere ile birlikte Jepson'dan hoşlanmışlardı. "İyi misin?"

"İyiyim, Bayan Alice," diye cevapladı. "Hiçbir zararı olmadı."

"Denizcilerin asla denize düşmediğini sanıyordum," dedi yarı şakayla. "Sanırım o kadar emin adımlarla gidiyorlardı ki, böyle kazalar asla başlarına gelmezdi."

"Öyle olmuyorlar, Bayan," dedi Jack, onu karakterize eden o içten, dürüst
havayla.

"O zaman bunu nasıl yaptın?"

"Ben--ben "Yapın bunu, Bayan," diye cevapladı Jack. "Ben denize _düşmedim_."

"Düşmedin mi?" diye bağırdı Alice, Jepson'ın bir kelimeye yaptığı vurguyu fark etmeyerek.

"Hayır, Bayan. Tam olarak değil."

Kimsenin dinlemediğinden emin olmak ister gibi etrafına bakındı ve sonra,
boğuk bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Ben denize _düşmedim_. _Sallandım_!"

Sonra, ne demek istediğini sormadan önce, ona uyarıcı bir bakış
attı ve geçti. Tam bunu yaparken, Kaptan Brisco geçitten geldi.

"Nasılsın diye bakmak için aşağı iniyordum," dedi Alice'e hızlıca bir
bakış atarak. "Burada olduğunuzu bilmiyordum, Bayan DeVere," diye devam etti,
oldukça garip bir şekilde. "Umarım kaza sizi üzmemiştir."

"Ah hayır," dedi, oldukça karanlık olduğu ve komutanın yaşlı denizcinin
uğursuz sözlerini duyunca ne kadar solgunlaştığını fark edemediği için mutluydu.

"Kazalar olur, ama her zaman bu kadar şanslı bir şekilde bitmezler," diye devam etti kaptan. Jack Jepson güverteden geçmişti ve Alice,
konuşacak ruh halinde hissetmediği için kamarasına geçti. Kaptan Brisco, bir anlık tereddütten sonra tekrar güverteye çıktı ve eğer biri onu
görmüş olsaydı, Hen
Lacomb ile yakın bir sohbette görürdü. İki adam alçak sesle konuştular.

Jack Jepson kısa süre sonra tekrar kendisi oldu ve sanki hiçbir şey olmamış gibi göreve başladı.
Ama Alice DeVere'de çok tuhaf bir zihin durumu yaratmıştı.
Şüpheleri artmıştı ve kendine
cevaplayamadığı bir sürü soru sordu. Hatta bunları kız kardeşine bile tekrarlamaya cesaret edemedi.

"Eğer denize atıldıysa, bunu kim yaptı?" diye sordu kendine. "Ve neden?
Yakınlarındaki tek kişi Lacomb'du ve Jack'i boğmak istemesinin ne amacı olabilirdi? Ah, anlayamıyorum! Jack'e ne demek istediğini sormalıyım."

Bu, Alice'in beklediği kadar kolay değildi. Yaşlı denizciyle
özel olarak konuşmak istiyordu ama şansı yoktu.

O öğleden sonra deniz dramasının daha önemli sahnelerinden bazılarının çekimi başladı. Bu sahneler gemide çekilmesi gereken sahnelerdi ve herkesi meşgul ettiler. Ayrıca Alice, Kaptan Brisco'nun şüphelenmesinden korktuğu için eski denizciyle konuşmak için fazla belirgin bir çaba sarf etmek istemiyordu. Alice'i etkileyen isimsiz bir gizem vardı. Ruth kız kardeşinde bir
farklılık fark etti ve ona bu konuda sorular sordu, ancak Alice bunun yeni dramanın zor ve titiz çalışmasından kaynaklandığını söyleyebildi ve kısmen de öyleydi.

Birkaç gün geçti ve Jack'le konuşma şansı olmamıştı. Her gün iş veya provalarla doluydu ve filmlerin bir kısmı geminin güvertesindeki belirsiz zemin nedeniyle birkaç kez çekilmek zorundaydı, bu da oyuncuların garip hareketler yapmasına neden oluyordu.

Sıcak bir öğleden sonraydı, atmosferde bir fırtına belirtisi vardı,
Bay Pertell şöyle dedi:

"Sanırım bu bir süre için yeterli olur. Bu bizi neredeyse gemi enkazı sahnesine getirecek. Uygun arka planı elde etmek için buradaki adalardan birine
çıkmamız gerekecek."

O zamanlar Batı Hint Adaları'nın epey aşağısındaydılar.

"Nereye ineceğiz?" diye sordu Alice, kız kardeşiyle birlikte güvertedeydi,
elinde bir teleskopla gözetleme yapan Jack Jepson'ın yanında duruyordu.

"Şey, ben seçici değilim," dedi Bay Pertell. "Belki Jack iyi bir yer
önerebilir."

"Şey, buradaki bölge hakkında bir şeyler biliyorum," diye cevapladı yaşlı denizci ve Alice'e dostça bir göz kırparak baktı. "O isyandan sonra kaçtığım yerde karaya çıkmak istemem," diye devam etti. "Bir daha beni bırakmak istemeyebilirler."

"Hayır, öyle," diye katıldı Bay Pertell. "Bu tam da aradığın şey olmayabilir,
ama masumiyetini kanıtlayabilirsin."

"Hayır, yapamam! Sorun bu!" diye bağırdı Jack, hikayesini müdüre
anlatmıştı. "Yakalanmak ve hapse girmek istemiyorum.
Kilitli olduğum o adadan uzak duracağım."

"Hangisiydi?" diye sordu Ruth.

"Adını bilmiyorum," dedi Jack, "ama gördüğüm anda söyleyebilirim. Oraya gitmek istemiyorum. Yeterince----"

Jack aniden durakladı. Cam gözüne gitti ve seslendi:

"Yelken aç!"

"Nereye?" diye sordu dümenci.

"Küçük bir vapur ve o--o
İngiliz bayrağını
çekiyor!" diye ekledi yaşlı adam.

Yüzünde garip bir korku ifadesi belirdi.

BÖLÜM XVI

SUÇLAMA

"Bu ne?" diye sordu Kaptan Brisco, tam o sırada güverteye gelerek.
"Ne haber?"

"Yelken aç!" diye tekrarladı Jack Jepson. "Oraya, Kaptan!" dedi ve işaret etti
ve dürbünü uzattı. Alice, eski tuzun elinin titrediğini fark etti
ama genelde atasözündeki cerrah kadar sabitti.

"Hımm! Evet. İngiliz gelir gemilerinden biri," diye belirtti Kaptan Brisco.
"Burada karşılaştığımız ilk gemi."

"Bir İngiliz gemisi, değil mi?" diye sordu Jack Jepson ve sesinde tuhaf bir tını vardı.

"Evet," diye cevapladı amiri. "Ne olmuş?"

"Ah, hiçbir şey efendim! Hiçbir şey."

Ama Alice bir şey olduğunu düşündü.

"Eh, onunla konuşmamıza gerek yok," diye devam etti Kaptan Brisco. "Yakında demirleyeceğiz."

"Demir mi?" diye sordu Jepson.

"Evet, fotoğraflarından bazılarını çekmek istiyorlar!" Kaptan Brisco'nun ses tonundan Alice'in film aktörlerinin çalışmalarına pek sempati duymadığı belliydi. Ancak gemide kendi işini yapmak üzere işe alınmıştı ve Bay Pertell ile olan anlaşmasını yerine getirmeliydi.

Kaptan bardağı geri verdi ve iniş yapmak için müdürle görüşmeye gitti. Birkaç küçük adanın yakınındaydılar ve bunlardan herhangi biri muhtemelen bazı resim
oyunu sahneleri için arka plan görevi görebilirdi.

Kendi başına bırakılan Jack Jepson yaklaşan vapura bir kez daha uzun uzun baktı.

Alice onu merakla izliyordu.

"Evet, o bir limon sıkacağı," dedi ve bir iç çekişe benzer bir ses çıkardı.

"A--bir limon sıkacağı mı?" diye tekrarladı Alice şaşkınlıkla. "Sanırım
bir _vapur_ olduğunu söyledin."

"Öyledir. Ama biz eski denizciler tüm İngiliz gemilerine 'limon sıkacağı' derdik, çünkü yasa gereği limon suyu taşımak zorunda olan tek gemilerdi."

"Neden limon suyu?" Alice bilmek istiyordu.

"İskorbüt hastalığını önlemek için, Bayan. Limon suyu, patates veya buna benzer bir şey
denizcileri iskorbüt hastalığından korur, Bayan. Bunu
İngilizler buldu ve gemilerine bu tür şeyler taşıttılar. Limon suyu
patatesten
daha kolay istiflenir ve her denizcinin payına düşeni alması gerekiyordu.

"İskorbüt kötü bir hastalıktır, Bayan. Korkunçtur ve limon suyuyla ilgili çok fazla
eğlence yapılsa da, görevlerini yaptılar, Bayan. Öyle oldu ki, diğer uluslar da hizaya gelmek zorunda kaldı. Ve, limon suyu eskisi kadar gerekli olmasa da, çünkü onlar da aynı işi yapan başka şeyler yapıyorlar,
belki de, ben her zaman bir İngiliz'i limon sıkacağı olarak düşünürüm."

"Anlıyorum," diye mırıldandı Alice. "Evet, İngiliz bayrağını görebiliyorum," diye devam etti,
Jack'in ona uzattığı camdan bakarken. "O da bize doğru geliyor."

"Ben de öyle düşünüyorum, Bayan. Ve keşke aşağıdaki nöbetçim olsaydı; kesinlikle, Bayan!"

"Neden, senin peşinde olabileceklerini düşünmüyorsun, değil mi, Jack?
O eski isyan suçlamasıyla senin peşindeler?"

"Olabilir, Bayan," dedi fısıldayarak, dikkatlice etrafına bakarak.
"Görüyorsun ya, o suçlama ölmedi, bir de İngiliz hapishanesinden kaçma suçlaması var. İsyanı görmezden gelebilirler, özellikle de
şimdi tüm tanıkları yanlarında olmadığı için -bazıları ölmüş olabilir. Ama
bir İngiliz hapishane görevlisi bir kaçmayı asla unutmaz veya affetmez ve
yasa da öyle. Beni görürlerse, bana karşı suçlamaları kabul etmek için geri götürülürüm."

"Ama seni nasıl tanıyacaklar?" diye sordu Alice. "Ayrıca, o gemideki herhangi birinin isyan suçlamasıyla gözaltına alınmanla bir ilgisi olması
muhtemel değil. Bu yıllar önceydi."

"Biliyorum Bayan, ama çok değişmiş olsam bile beni hatırlayabilirler.
Ve burası çoğunlukla İngiliz suları. İngiliz adaları da.
Buralarda bir yerde hapsedilmiştim. Karaya ayak basmadan önce,
İngiliz olup olmadığını öğreneceğim ve eğer öyleyse, gemide kalacağım. Hiçbir riske girmeyeceğim."

"Ama seni denizde tutuklayamazlar mı, eğer seni tanımaları
olasılığı varsa?"

"Karadan üç mil uzaktaysam, sanırım hayır. Yine de, bu konuda
yanılıyor olabilirim. Keşke bu yolculuğa gelmeseydim, bu bir gerçek. O İngiliz bayrağını
görmekten hoşlanmıyorum."

"Endişelenme," diye tavsiyede bulundu Alice. "Bu yıllardan sonra seni
tanıma şansları binde bir bile değil. Öncelikle, çok
değiştin. Ve ikinci olarak, muhtemelen seni tutuklayan İngiliz subayları ve diğerleri
şu anda dünyanın başka bir yerinde. Sizce neden o vapurda olabilirler?"

"Eh, işler burada düşündüğünüz kadar değişmiyor," diye cevapladı Jack, Alice ile birlikte vapurun yaklaşmasını izlerken. "Ve bir
İngiliz'in değişme olasılığı diğerlerinden daha düşüktür, Bayan. Genellikle
ölene kadar aynı ranzada kalır. Bu yüzden tutuklandığımda burada olan memurların bir kısmının hala burada olması muhtemel. Ve onlar
o gemide olabilirler."

"Ama seni nasıl tanıyabilirler?" diye ısrar etti Alice.

"Beni tanımıyorlarsa, bu gemiyi tanıyor olabilirler."

"Bu gemi! Neden, bu sadece küçük bir gemi ve seninki büyük bir beş direkli gemiydi."

"Biliyorum, Bayan, biliyorum," dedi Jack, omzunun üzerinden gergin bir bakışla. "Ama henüz kimseye söylemediğim bir sır var. Bu
_Mary Ellen_ olabilir, ama eskiden _Halcyon_'du!"

Alice şaşkınlıkla geri çekildi.

"_Halcyon_!" diye soludu. "Nasıl olabilir?"

"Bu şekilde, Bayan. Onu yeniden inşa ettiler, boyunu kısalttılar ve
böylece neredeyse hiç kimse onu tanıyamazdı. Ama _Mary Ellen_'ı _Halcyon_ için neredeyse gemiye bindiğim andan itibaren tanıdım."

"Ve bu yüzden mi bu kadar - bu kadar tuhaf davrandın?"

"Kısmen - evet. Görüyorsun ya, ilk önce _Mary Ellen_ idi ve isyancılar ona _Halcyon_ adını verdiler. Sonra, yeniden inşa edildiğinde tekrar _Mary
Ellen_ oldu."

"Ama gemileri yeniden inşa edebileceklerini hiç bilmiyordum," diye itiraz etti Alice.

--"Ah, evet, sık sık yapılır," diye temin etti denizci onu. "Bu kesinlikle
eski _Halcyon_'du, isyancılar onu ele geçirdiğinde ona bu ad verilmişti ve
onda yelken açmış olan herkes bunu bilirdi. Bir denizcinin gözü
yanıltılamaz. Gemide bunu bilen başkaları da var."

"Burada başkaları mı var? İsyancı mürettebattan mı?"

"Susun, Bayan, lütfen! O kadar yüksek sesle değil! Evet, isyanda olan ama cezasız kurtulan diğerleri, bense acı çeken kişiydim. Ama
gizli kalmaya çalışıyorlar. Bir oyun var ortada, ama eğer yapabilirsem mahvedeceğim -- yani, eğer bu İngiliz vapuru bana sorun çıkarmazsa."

Alice'in kafası karışmış gibiydi. Şimdi intikamla gizemin derinliklerine
giriyordu. Bütün bunlar ne anlama geliyordu? Jack neye atıfta bulunuyordu? Kaptan Brisco ve onunla çok yakın arkadaş olan adam bir komplo içinde miydi?

Alice sanki birine söylemesi gerektiğini hissetti. Bu onun için
saklanması gereken çok büyük bir sırdı.

Bir şey gerekli görünüyordu. Jack'in tekrar tutuklanma korkusundan biraz olsun kurtulması gerekiyordu.

"Ama gemi böyle değişirse, o vapurda bulunan İngiliz subaylarından herhangi biri onu nasıl tanıyabilir?" diye sordu Alice.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum ama eminim tanıyabilirler," dedi Jack, oldukça mantıksız bir şekilde. "Ve sözlerimi unutma. Bizi görecekler ve gemimizin değişmesine rağmen bizimle konuşmak isteyecekler. Bir denizci bir gemiyi asla unutmaz. Elbette o vapurda eski _Halcyon_'u tanıyan
subaylar olmayabilir, ama yine de olabilir. Korktum, Bayan."

"Ah, ama korkmanıza gerek yok. Bay Pertell her şeyi yoluna koyacaktır, hatta----"

"Johnnie Bull'dan daha büyük değil," dedi Jack tehditkar bir şekilde, "ama Bay Pertell benim iyi bir arkadaşım. Ha! Sana söylemedim mi? İşte
tam bize doğru geliyorlar ve bize yatmamızı işaret ediyorlar."

Vapurda bir şeyler olduğu belliydi.
Direğinde bir işaret bayrağı dalgalandı ve bunu gören Kaptan Brisco sabırsızlıkla haykırdı:

"Bizden ne istiyorlar?"

"Konuşmak istiyorlar, bu açık," dedi komutanın yanında duran Hen Lacomb.

"Peki ya?"

"Yakında öğreneceğiz."

Mary Ellen_ denizde neredeyse hareketsiz yatarken, çünkü aniden
yükseltilmişti, vapur yaklaştı. O kadar sakindi ki
çarpışma tehlikesi olmadan oldukça yaklaşabilirdi. Bir adam, belli ki bir subay, megafonla seslendi. Jack gözetleme
yerini terk etmeye cesaret edemedi.

"Hangi gemi bu?" diye sordu İngiliz vapurunun subayı.

"New York'tan _Mary Ellen_," diye cevapladı Kaptan Brisco. "Bir film
seyirindeyiz. Acelemiz var."

"Olmasak iyi olur," sinir bozucu bir yorumdu. "Burada sana birkaç soru
sormak isteyen biri var."

Konuşmacıya başka bir figür katıldı ve bu ikinci memuru
görünce, yaşlı Jack Jepson homurdandı.

"Biliyordum! Biliyordum," diye fısıldadı Alice'e. "Bu, yıllar önce beni tutuklayan
gelir kesicinin başındaki adam. Bak! Beni tanıyor! Bunun olacağını düşünmüştüm."

Olağandışı bir şeylerin gerçekleştiği açıktı. "_Mary Ellen_ ahoy!" diye seslendi ikinci subay. "Eğer eskiden _Halcyon_ olmasaydın, tahminimde yanılmış olurum. Ve gemide istediğim bir adam var! 
İşte orada duruyor!" ve Jack Jepson'a suçlayıcı bir parmak doğrulttu.

BÖLÜM XVII

FIRTINA

Yaşlı denizci giysileri içinde küçülmüş ve daha da küçülmüş gibiydi.
Yanında duran Alice'e çekici bir bakış attı.

"Bak!" diye mırıldandı. "Sana ne demiştim?"

"Belki de sorun yoktur," diye cevapladı Alice. "Elbette bu yıllardan sonra sana hiçbir şey yapamazlar, özellikle de suçsuzken."

"Ah, ama beni asıl endişelendiren hapishaneden kaçış," dedi.
"Beni isyan suçlamasından daha çok bunun için istiyorlar. Ah, ne
yapacağım?"

"Burada kal ve Russ veya Paul'un söyleyeceği gibi 'müziğe yüzleş'," diye önerdi
Alice. "Babamla ve Bay Pertell ile konuşacağım. Sen bir Amerikan vatandaşısın ve----"

Ama daha fazla tavsiye için zamanı yoktu. Tekrar vapurdan ses geldi.

"Orada bekle, _Mary Ellen_ veya eskiden adın olan _Halcyon_,"
keskin emirdi. "Sana bir tekne göndereceğim. O adamı istiyoruz!" ve bir kez daha suçlayıcı bir şekilde Jack'i işaret etti.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," diye böbürlendi Kaptan Brisco.
"O adam benim ikinci kaptanım ve onu bu şekilde benden alamazsın.
Bu savaş zamanı değil," ve Jack'i korumaya meyilli görünüyordu.

"Beni almalarına izin verme, Kaptan!" diye yalvardı yaşlı denizci. "Ne anlama geldiğini
biliyorsun. Beni götürmelerine izin verme!"

"Vermeyeceğim!" diye ilan etti Kaptan Brisco ve o an için Alice'in
kalbi ona ısındı. Onu yanlış değerlendirdiğini düşündü. Ama ona
baktığında, yüzünde şüpheye düşmesine neden olan bir ifade gördü. Bu, sözlerinin samimiyetsiz görünmesine neden olan bir ifadeydi. Ve film
kızı kaptanın Hen Lacomb'a bir kenara çekilip konuştuğunu gördüğünde, şüpheleri
bir kat daha arttı.

"Bekleyin!" diye emretti vapurdaki biri. "Tutsağı almak için bir tekne gönderiyoruz."

"Bu çok kötü!" diye böbürlendi Kaptan Brisco. "Beni
eksik elemanla bırakacaklar ve tam da bulabildiğim her adama
ihtiyacım olacağı bir zamanda," ve ufka doğru endişeli bir bakış attı. Birdenbire hava oldukça kararmıştı. Batıda,
gri renkli ve uğursuz bir sarıyla çevrili bir bulut kümesi toplanmıştı ve
havada, sanki uzaklardaki bir rüzgar tehlikede olanlara nefesine dikkat etmeleri için bir mesaj gönderiyormuş gibi bir inleme vardı.

Deniz de cam gibi görünüyordu. Büyük dalgalar somurtkan bir şekilde yükseldi ve
sanki böyle sınırlandırılmış olmaktan rahatsız olmuş gibi yağlı, pürüzsüz bir hareketle
tekrar çukurlara gömüldüler. Bu, tasmalı bir
azgın canavarın hareketi gibiydi. Havada da tuhaf bir baskı vardı ve birden fazla kişi nefes almakta zorluk çekti.

"Ne oldu? Ah, ne oldu?" diye sordu Ruth, kız kardeşine doğru yaklaşırken.
"Sanki korkunç bir şey olacakmış gibi hissediyorum."

"Bir şey _oldu_!" diye haykırdı Alice. "Zavallı ihtiyar Jack'i yakaladılar!
Her şey bu kadar güzel giderken yazık değil mi?"

"Onu yakaladık!" diye sordu Ruth. "Ne demek istiyorsun?"

"Bunlar İngilizler! Bu gemiyi isyanın gerçekleştiği gemi olarak tanıdılar. Üzerine inşa edilmişti - gemiyi kastediyorum - ama vapur onu tanıyordu - yani bir subay tanıyordu. Ve Jack'i götürecekler. Bize haksız bir suçlamayla hapse atıldıktan sonra hapisten nasıl kaçtığını anlattığını biliyorsun. Eh, onu bunun için istiyorlar ama o gitmesini istemiyor - en azından istemiyormuş gibi davranıyor."

Alice nefes almak için durakladı - buna ihtiyacı vardı.

"Pekala!" diye haykırdı Ruth. "Ne demek istediğini anlıyor olabilirsin ama ben anlamıyorum,
canım. Kim kimi istiyor ve kim kimi istemiyor - ve ne?"

Bunun üzerine Alice, Kaptan Brisco'nun Jack'in alınmaması gerektiğini nasıl söylediğini ve yine de Alice'in kendisinin onu teslim edeceğine nasıl inandığını açıkladı.

"Ama tüm bunların anlamı ne - Kaptan Brisco'nun Jack'e karşı beslediği düşmanlık mı?" diye sordu Ruth Alice'e, çünkü Alice, Jack'in denize düştüğü zamandan bahsediyordu ve denizcinin onun küpeşteden
atıldığını söylediğinden bahsediyordu. "Ne anlama geldiğini bilmiyorum," diye cevapladı genç kız. "Hepsi tuhaf ve gizemli ve daha da kötüye gidiyor. Ama bence Kaptan Brisco ile Jack'in öğrendiği Hen Lacomb arasında bir sır var ve Jack'in bunu söylemesinden korkuyorlar. Bu yüzden Jack'in götürülmesini görmekten memnun olacaklarını düşünüyorum - başına ne gelirse gelsin. Kaptan Brisco'nun Jack'in gitmesini istemediğini söylemesi çok güzel ama bence bunun olmasına sevindi."

"Ay, Alice! Ne güzel bir şey söylemiş!"

"Umurumda değil! İnanıyorum!"

Tüm bunlar olurken vapurda küçük bir tekneyi indirmek için hazırlıklar yapılıyordu ama biraz gecikme olmuş gibi görünüyordu.

Bu arada Jack Jepson, _Mary Ellen_'da gözetleme görevinde kaldı, ancak
orada ona gerek yoktu, çünkü şu tekne artık sadece
yelkenleri arkada sürükleniyordu ve vapur da rüzgarın ve akıntıların çağrısına uyuyordu.

"Hadi dostum!" diye fısıldadı bir denizci Jack'e kısık bir sesle. "Aşağı kay dostum,
seni saklayacağız. Seni almaya çalışırlarsa, onları oyalarız. Zaten İngilizleri sevmiyorum. Bir keresinde limon sıkacaklarından birine
sıçrıtılmıştım ve bunu hiç unutmadım! Aşağı kay!"

"Hayır, ilacımı alacağım!" dedi Jack sertçe. "Bitirip gitsek iyi olur. Bu şey birkaç yıldır başımın üstünde asılı duruyor ve sonunu duyduğumda mutlu olacağım. Masum bir adam için korkunç bir şey."

"Belki seni temize çıkarmak için bir yol bulunabilir," diye önerdi Alice. "Babamla
konuşacağım. New York'ta bazı önemli avukatlar tanıyor ve
hükümeti senin davanı almaya ikna edecekler. Sessizce git, Jack,
ve senin için elimizden geleni yapacağız."

"Ah, kavga çıkarmayacağım, Bayan, korkma. Bundan iyi bir şey çıkmaz ve
sadece sorun çıkarır. Yeterince sessiz gideceğim."

"Ha! Neler oluyor?" diye sordu Bay DeVere, aşağıdaydı. "Bir
şey
oldu mu?"

Alice ve Ruth hemen ona anlatmaya çalıştılar, Alice Jack'in davasına sempatisini
çekmek için can atıyordu. Bay DeVere hemen söz verdi.

"Senin için hiçbir umut besleyemem," dedi. "Hukuktan hiçbir şey bilmiyorum,
ama uluslararası ilişkiler her zaman yavaştır."

"Ama sonunda adaleti elde etmem gerek, değil mi?" diye sordu Jack,
saygılı bir şekilde.

"Yapmalısın, dostum, ve senin için elimden geleni yapacağım," dedi Bay DeVere.

"Ah, ne hoş bir manzara!" diye haykırdı Bayan Dixon'ın sesi, arkadaşı Bayan Pennington ile birlikte bir güverteden çıkarken. "Denizde bir vapurla konuşmak için durmak
romantik değil mi?"

"Harika," diye kabul etti Bayan Pennington. "Acaba vapurun kaptanı bizi çay içmeye davet eder mi? Bu bir İngiliz gemisi ve İngilizler
çayı çok severler."

"Evet, ve çok romantik ve yakışıklılar," diye kabul etti Bayan Dixon.
"Ama belki de bu sadece sinemalar içindir."

"Ah, tüh! Belki de öyledir!" iç çekti arkadaşı ve ikisi,
çantalarının kapaklarına saklanmış şekilde aynalara gizlice
bakan, "süslenmeyi" bıraktılar, ta ki
içinde herhangi bir nesne olup olmadığından emin olana kadar.

"Nedir bu?" diye sordu Bayan Dixon tekrar.

"Ah, sanırım adamlarımızdan birini alacaklar," dedi Pop Snooks,
hanımların ona sık sık dediği gibi, mülk "meleği".

"Aman Tanrım! Onlar ne? Korsanlar mı?" diye soludu Bayan Pennington.

"Hayır, peşinde oldukları Jack Jepson. Eski bir suç, sanırım."

"Ha! Bu yolculukta bir şeyler olacağını biliyordum!" diye haykırdı Bay Pepper
Sneed. "Bunu en başından beri kemiklerimde hissediyordum."

"İyi ki hayal kırıklığına uğramadın," diye mırıldandı Alice.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti kız kardeşi. "Çok yazık. Ve ben Jack'i çok severdim."

"Ben de öyle," diye karşılık verdi Alice. "Ama o tekneyi göndermeleri uzun zaman alacak."

Öyle görünüyordu, çünkü henüz birinin yana indirildiğine dair bir işaret yoktu, ancak Kaptan Brisco, yanaşma emrinden sonra, ziyaretçileri karşılamak için konaklama merdiveninin indirilmesini emretti.

Sonra vapurdan bir selam daha geldi.

"_Mary Ellen_ ahoy!"

"Aye, aye!"

"Hemen bir tekne göndermeyeceğiz. Bir kasırga hızla yaklaşıyor ve
burası yakalanmak için kötü bir yer," diye seslendi vapurun görevlilerinden biri megafonla. "Buradan çıkmamız gerekecek,
ve sizin de çıkmanız daha iyi olur. Burada deniz alanı yok. Sizi daha sonra alırız ve İngiliz sularında olduğunuzu ve emirlerimize tabi olduğunuzu unutmayın. O adamı yakalayacağız!"

"Eğer öyle söylerseniz, elbette pes etmek zorundayım," dedi Kaptan Brisco. "Darbeden sonra sizi bekleyeceğim."

"Eh, bu bir mola, her neyse, ama pek de hoş bir mola değil," dedi Alice.

"Hayır," diye kabul etti Jack Jepson, artık daha rahat nefes alıyordu. "Sanırım kötü bir
fırtınaya gireceğiz. Her şeyi sıkılaştırmamız gerekecek."

"Dikkat!" diye bir kez daha vapurdan gelen selam geldi ve Kaptan
Brisco cevap verdiğinde, en güvenli yol olarak pusulaya göre belirli bir rotayı izlemesi emredildi.

"O zaman seni alabilirim!" diye haykırdı vapur kaptanı, pervaneler suyu çalkalamaya
başladığında. İngiliz gemisi sürüklendi ve Jack
Jepson'ı hala teknede bıraktı, ancak tutuklanma tehdidi altındaydı.

Sonra fırtınanın habercisi geldi, _Mary
Ellen_'ın yelkenlerini doldurdu ve rüzgâraltı su giderleri sular altında kalana kadar onu yana yatırdı.

"Her şeyi sıkılaştırın!" diye haykırdı Kaptan Brisco. "Büyük toplar
patlamaya geliyor!"

BÖLÜM XVIII

YOL ALIYOR

_Mary Ellen_ gemisindeki olaylar hiç de yavaş gerçekleşmedi.

Nispeten kısa bir zaman diliminde, eski
hulk'u iyi bir yelkenli gemiye dönüştürmüş, isyanla suçlanan ve hapishaneden kaçan bir denizci de dahil olmak üzere bir grup
film işçisiyle denize açılmıştı. İngiliz gemisi tarafından durdurulmuştu ve şimdi eski
şun bir kasırganın patlamasından önce savrulmaya başlamıştı. O sırada Jack Jepson'a yöneltilen suçlama unutulmuştu.

"Şimdi herkes hareketlensin!" diye bağırdı Kaptan Brisco. "Burada bir fırtına
kırıldığında, bu hiç de çocuk oyuncağı değil. Tüm yelkenlerde çift resif ve dümende iki adam. Her şeyi sıkıca bağlayın, can simitlerini geçirin ve yolcular
aşağıda kalsın."

"Ah, ama fırtınayı görmek istiyorum!" diye haykırdı Alice.

"Ah, nasıl görebilirsin!" diye itiraz etti Ruth. "Çok korkunç olacak!"

Ve gerçekten de, gökyüzünün ve denizin kanıtı ve rüzgarın inlemesi
herhangi bir göstergeyse, büyük bir fırtına bekleniyordu.

Yağlı bir yumuşaklıkla yuvarlanan dalgalar şimdi küçük tüylü köpük tepecikleri göstermeye başlamıştı ve
birbirlerini daha hızlı takip ediyorlardı, sanki parçalayıcı işlerine başlamak için sabırsızlanıyorlardı.

Rüzgar hepsinden daha uğursuz görünüyordu. Sanki uzaklardan geliyordu, batıda öfkeli sarı bir saçakla siyah görünen ufuk çizgisinin arkasından. Alçak, mırıldanan, kükreyen, inleyen bir rüzgardı,
şunyanın donanımından kederli bir şekilde ıslık çalarak ve
yollardan aşağı uluyordu.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Ruth, kolunu kız kardeşinin koluna sokarken ve
kabinlerine doğru yürümeye başlarken. "Hadi Alice. Korkarım!"

"Saçmalık! Ne oldu? Henüz hiçbir şey olmadı."

"Hayır, ama korkunç bir fırtına olacak!"

"Ve ben bir darbeyi çok severim. Denizde hiç görmedim ve bu
tek şansım olabileceğinden, bunu kaçırmayacağım. Benimle kal,
Ruth. O aptallar gibi olma ve aşağı in," ve rüzgar ve deniz artarken siper almak için
telaşlanan Bayan Pennington ve Bayan Dixon'a işaret etti.

"Pekala, biraz daha yukarıda kalacağım," diye kabul etti Ruth. "Ama ben--korkarım ki
yine de."

"Saçma!" diye bağırdı Alice neşeyle. "Altımızda iyi bir gemi var.
Bir isyandan geçti ve sanırım bir fırtınaya dayanabilir."

"İşte mesele bu--yapabilir mi?" diye sordu Ruth alçak bir sesle.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Alice merakla gergin bir sesle.

"Bu eski bir kap, 'yeniden yapılmış', bir elbise için dediğimiz gibi, Alice, yenisi kadar iyi ve sağlam olamaz ve
bir fırtınada----"

"Ah, gergin olma!" diye araya girdi Alice. "Burada, Bay'a soracağım. Blake," ve
aşağıda ve yukarıda her şeyi rahat hale getirme işinde adamlara talimat vererek oradan oraya koşturan birinci kaptanı durdurdu.

"Güvenli değil mi, Bay Blake?" diye seslendi Alice.

"Kim?" birinci kaptan bilmek istedi.

"Bu gemi."

"Sanırım öyle," dedi. "Evet, kesinlikle," diye ekledi hemen. "Fırtınayı atlatacağız, korkmayın. Henüz buraya gelmedi ve belki de sadece
dış kenarına ulaşabiliriz. Ama şimdi beni mazur görmelisin," ve güvertede
hızla yürüdü.

"İşte!" diye bağırdı Alice. "Sana ne demiştim?" diye sordu zafer kazanmış bir şekilde.

"Pekala, biraz seninle burada kalacağım," diye kabul etti Ruth. "O zaman
aşağıya iniyorum ve----"

"Tüm eşyalarını topla ve bir can simidine otur," diye söze girdi Alice gülerek. "Ah, Ruth, sen--umutsuzsun!"

"Evet, ama şuna bak!" ve ablası batıyı işaret etti.
Hızlı bir değişim olmuştu. Bulutlarda şimdi daha fazla sarı ve
daha az siyahlık vardı, ama o uğursuz renkten de yeterince vardı.
"Seni korkutmuyor mu, Alice?"

"Çok değil, hayır. Elbette burada hiç kötü bir fırtınaya yakalanmadım,
ve bir fırtınaya ne yaptıklarını bilmiyorum. Ama denizcilerin dediği gibi,
bunu atlatacağımızı düşünüyorum. Ama Bay Pertell'in ne yaptığını merak ediyorum?"

Geminin ortasında, baş kamera operatörü Russ ile konuşurken görülen yöneticiye işaret etti. Hâlâ güvertedeki beşikte duran büyük motorbot _Ajax_'ın yakınındaydılar.

Bay DeVere de yönetici ve baş yardımcısı ile sohbet ediyordu.

"Gidip ne olduğunu görelim," diye önerdi Alice. "Belki onlar da
korkmuşlardır."

"Onları suçlamam," diye mırıldandı Ruth, yaklaşan fırtınaya omzunun üzerinden gergin bir bakış atarak.

İki kız babalarına ve diğerlerine katıldı. Kısa bir süre içinde tuğla duvardan kral sarayına kadar her şeyi yapabilen emlakçı Pop Snooks, konsültasyona çağrıldı.

"Eminim bir şeyler yapacaklardır!" diye haykırdı Alice, Bay Pertell'in Kaptan Brisco'yu çağırdığını fark ettiğinde ona. Ve kızlar
gruba ulaştığında neler olduğunu öğrendiler.

"Evet, fırtına gelmeden önce birkaç fotoğraf çekmek için zamanın olur,"
Kaptan Brisco diyordu. "Belli ki yavaş yavaş
kırılacak."

"Ve motorbot için çok sert olmaz mı?" diye sordu Bay Pertell.

"Ah, hayır. O, dory tarzında inşa edilmiş ve bundan daha büyük dalgalar onu
su altında bırakmaz. Ama adamın oyunda olup olmadığı bir soru."

"Ah, benim için endişelenmeyin!" diye haykırdı Russ Dalwood. "Işık iyi olduğu sürece
fotoğraf çekeceğim. Tekne nasıl? Yola çıkmaya
hazır mı?"

"Suya girmeye hazır," diye güvence verdi kaptan. "Buraya
ulaştığımızdan beri böyle. Ne diyorsun?" diye sordu müdüre. "Açalım mı?"

"Sanırım," diye cevapladı Bay Pertell. "Fırtınadan önce yelken açan teknenin birkaç görüntüsünü almak istiyorum. Bu, daha sonra gelecek olan gemi
batığına bir tür giriş olacak."

"Tamam!" diye haykırdı Russ. "Bu bana uyar. Kamerayı ve
filmleri hazırlarım. Bir yardımcıya ihtiyacım olacak."

"Elbette," diye kabul etti müdür. "Tekneyi ve motoru idare edip
kamerayı da kullanamazsın. Filmle uğraşmak seni
meşgul eder, özellikle de su biraz dalgalı olduğu için."

"Biraz_ dalgalı!" diye haykırdı Russ gülümseyerek. "Söyleme şeklini beğendim. Ama ne kadar dalgalı olursa filmde o kadar iyi etki bırakırız. Siz hazır olduğunuzda ben de hazır olurum, Kaptan Brisco."

"Tamam, tekneyi hemen getireceğim," ve komutan _Ajax_'ı
yan tarafa indirmek için gerekli emirleri verdi. Bu,
beşikteyken sağlanmıştı, bu yüzden bu görevde pek gecikme olmadı.

"Russ fotoğraf çekerken herhangi bir 'akrobasi' yapacak mıyız?" diye sordu Alice, müdüre.

"Hayır, sadece güvertede durup biraz endişeli görüneceksin. Uzun bir yolculukta, eski zamanlardan kalma bir yolcu paketi olman gerekiyor ve fırtınadan kaçıyorsun. Bu filmin çok fazla
metresini istemiyoruz - sadece ne olacağını gösterecek kadar. Gerçek gemi enkazı -yani onun taklidi- daha sonra, bu fırtına dindiğinde gelecek. "Motorlu teknenin olacağı tarafa geç," diye talimat verdi yönetici, "ve küpeşte boyunca sıraya gir."

Russ kamerasını "yüklerken" Ruth ve Alice denizcilerin _Ajax_'ı hazırlamasını izliyordu. Motor test edilmişti ve iyi çalışıyor gibi görünüyordu. Jack Jepson küçük bir fıçı su ve bir yelken bezine sarılmış bir bohçayla geldi.

"Bu ne için?" diye sordu Alice.

"Yiyecek ve su," diye cevapladı yaşlı denizci.

"Ama sadece birkaç dakikalığına gidecekler," diye itiraz etti kız.
"Yiyecek veya içecek istemeyecekler."

"Bu bir deniz kuralıdır," dedi yaşlı Jack, "bir tekneyi erzak ve su olmadan asla
yanına almamak gerekir. Okyanusta ne olacağını asla bilemezsiniz. Sadece biraz kürek çekmek için açılan tekneler gördüm ve sis
çıktı ve neredeyse bir hafta uzakta kalıyorlardı. Ve
gemide su veya yiyecek olmadığında--eh, Bayan, hanımlarla
konuşulacak hoş şeyler değil bunlar," dedi basitçe. Ve Alice
anladı.

Fırtına en azından bir süre için durmuş gibiydi. Uzaklarda İngiliz vapurunun karanlık kütlesi görülebiliyordu. _Ajax_ kısa süre sonra
hazırlandı ve dalgalı suya indirildi.

"Bay Sneed, sen bin ve Russ'a yardım et," diye emretti Bay Pertell. "Motorlu tekneler hakkında bir şeyler biliyorsun, değil mi?"

"Biraz, evet. Ama ben--şey--bir fırtına yaklaşırken binmeyi sevmem."

"Saçma!" diye bağırdı müdür. "Hiçbir tehlike yok! Tekneden sadece kısa bir mesafe uzaklaşıp, dalgaların üzerinde giderken
onun birkaç görüntüsünü elde etmek için gidiyorsunuz. Yaklaşan fırtına ve
suların yükselip alçalması iyi bir film olacak. Tekneye binin, Bay Sneed ve
Russ'ın sizden istediği her şeyi yapın. O kamerayla meşgul olacak, bu yüzden
dümeni çevirmeniz ve motoru çalıştırmanız gerekecek. Ancak sonuncusu sizi rahatsız etmeyecek, çünkü
kendi kendine marş motoru ve vites kavraması var. Tehlikede olmayacaksın."

Bay Sneed gitmek için istekli görünmüyordu. Ancak, emir emirdi ve
şirket üyeleri, hatta Bay Wellington Bunn bile, Bay Pertell'i reddetmeden önce iki kere düşündüler. Bu yüzden, Russ acil durumlar için iki tane kamerayla geldiğinde, Bay Sneed çoktan teknedeydi ve tekne, teknenin yan tarafındaki konaklama merdiveninin dibinde inip kalkıyordu.

"Hepiniz binin!" diye neşeyle şarkı söyledi Russ, kameraları bir iple Bay Sneed'e indirilmişken, alçalmaya hazırlanırken. "Kızlar, hoşça kalın, fotoğraflarınız çekilecek," dedi ve güldü.

Havada şimdi uğursuz bir sessizlik vardı. Rüzgarın inlemesi, en azından şimdilik, dinmiş gibiydi, ancak dalgalar daha yüksekti, dalgalar uzundu ve çok fazla kırılmıyordu.

daha hafifti, ayrıca, ışık hastalıklı sarımsı bir tondaydı.
Ancak, birkaç resim için işe yarayabilirdi.

"Bırak onu, Pepper!" diye seslendi Russ, yardımcı oyuncuya ve motor vınladı, _Ajax_ teknenin yanından uzaklaşırken.
Kamerasını pruvada yapılmış platforma yerleştiren Russ,
krank milini ovalayarak,
yatarken ve yükselirken tekneyi
atarken birçok görüntü aldı.

"Bundan hoşlanmadım!" diye haykırdı Bay Sneed, bir damla su onu ıslattığında,
dümende otururken. "Keşke gelmeseydim. Eminim bir şeyler olacak!"

"Eğer onu denizlere doğru yönlendirmezsen, kesinlikle bir şeyler olacak,"
diye ilan etti Russ. "Bunalmış olacağız, olacak olan bu. Şimdi sakin ol.
İyi olanları çekiyorum," ve o, tekne gittikçe daha da uzaklaşırken, kamerayla ilgilenmeye devam etti. Russ, filmde mesafe fikrini vermek istiyordu.

XIX. BÖLÜM

ENGELLİ

"Daha ne kadar kalacaksın?" diye sordu Bay Pepper Sneed, Russ'ın kameranın pozisyonunu hafifçe değiştirdiğini gördüğünde.

"Ah, artık çok da uzun değil," oldu cevap. "Sanırım istedikleri her şeye sahibim. Bu, her neyse, sadece bir tür 'araya girme' efekti - daha sonra gelecek olan muhteşem performansın bir ön hazırlığı. Zavallı yaşlı
_Mary Ellen_, yakında sonunu göreceğiz, sanırım."

"Burr-r-r!" diye haykırdı Bay Sneed dümenini çevirirken. "Böyle konuşma. Oldukça kehanet gibi geliyor, bilirsin, geminin sonunu görmek,
ve tüm bunlar, bilirsin."

"Şey, onu batıracaklarını kastetmiştim. Bunu biliyordun, değil mi?"

"Ah, evet, daha kötü şans! Sanırım, geminin üzerinden atlayan son kişilerden biri olacağım. Bundan hoşlanmadım."

"Şey, çok uzun sürmeyecek," dedi Russ. "Birkaç dakika içinde her şey bitecek--yani gerçek gemi enkazı, ama çok sayıda
kurtarma sahnesi olacak, sonra bir adadaki kazazedeler ve bunun gibi şeyler. Beni biraz daha sola koy, Pepper. "Bu şekilde, raydaki yolculara ışık vurarak
güzel bir görüntü elde edebilirim."

Kamera koluna tıkladı ve sonra haykırdı:

"Hayır, hayır! Sola dedim. Beni sağa koyuyorsun."

"Ah, öyleyim. O fırtınayı izliyordum. Şeylerin
görüntüsünü beğenmiyorum, Russ. Sanırım onların
düşündüğünden daha erken olacak."

"Patlayacak gibi görünüyor," diye kabul etti Russ, hava durumuna bir göz atmak için
makinesinin "bulucusundan" yeterince uzun süre başını kaldırarak. "Bay Pertell, yeterli olduğunu düşündüğünde bize bir bayrakla işaret vereceğini söyledi,
ama ben bir işaret göremiyorum, siz görüyor musunuz?"

"Hayır," diye cevapladı kasvetli aktör, şu anki sahnelerde ihtiyaç duyulmamıştı. "Ve keşke görebilseydim. Burada
benim için çok sertleşiyor, iyi bir teknemiz olsa bile," ve motora biraz daha güç vermek için
benzin beslemesini ayarladı.

"Neyse, daha fazla fotoğraf çekmek için neredeyse çok karanlık oluyor,"
Russ ilan etti. "Kesinlikle bir darbe yiyeceğiz. Ayrıca hızla yaklaşıyor.
Bir sinyal beklemeden gemiye geri dönsek iyi olur. Belki
bizim göremediğimiz bir tane çekmişlerdir."

"Sanırım bu kadar!" diye bağırdı diğeri. "Söyle bakalım, şu yelkenli nerede,
neyse?"

Kamerasından tripodu alan Russ hızla yukarı baktı.

"Neden, onu göremiyor musun?" diye sordu genç operatör.

"Hayır ve senin de görebileceğini sanmıyorum, kameran da onu bulamaz.
Kayboldu!"

"Kayboldu mu? Saçmalık!" diye bağırdı Russ. "Sadece deniz sisi
kalkıp onu sakladı. Bir anda uçup gidecek. Ama
çok
zorlaşıyor!"

Bunu söyleyebilirdi, çünkü manzarayı görmek için durduğu
platformda zorlukla ayakta durabiliyordu. _Ajax_'ın ön kısmını oluşturan yarı kapalı kabine indi.

"Peki, eğer görebiliyorsan, şuna nerede?" diye homurdandı Pepper Sneed.
"Eğer görebiliyorsan, dümeni çevir--ben göremiyorum!"

Somurtkan ve öfkeli görünüyordu. Belki de sadece korkuydu. Russ o noktayı belirlemek için durmadı. Operatör dümeni aldı, önce
yolunu anlamak için ayağa kalktı.

"Diyelim ki, hava _karanlıklaşıyor_!" diye bağırdı. "Peki, körü körüne gitmemiz gerekecek.
Sanırım bir iki dakika içinde şunayı alacağız. O
tam şurada olmalı," dedi ve işaret etti.

"Nerede?" diye sordu Bay Sneed.

"Orada," dedi Russ tekrar.

"Hıh! Uzaklardasın!" diye ilan etti arkadaşı. "Onu en son gördüğümde,
ve tam ona doğru gidiyordum, o oradaydı," dedi ve Russ'ın gösterdiğinden en az kırk beş derece farklı bir yönü işaret etti.

"Keşke bir ışık gösterseler!" diye mırıldandı Russ sisin ve toplanan karanlığın arasından bakmaya çalışırken. "Neden bir ışık göstermiyorlar? Bunu
görebiliriz!"

"Belki de kaybolduğumuzu bilmiyorlardır," diye önerdi Pepper Sneed.

"Kaybolduk!" diye bağırdı Russ. "Kaybolmadık! Bir dakika kadar sonra onlara yetişeceğiz, ama keşke bir ışık gösterseler."

Motorlu tekne _Ajax_ dalgalı suyun üzerinde iyi bir hızla ilerliyordu,
ama içindekilerin görebildiği kadarıyla,
doğruca uçsuz bucaksız bir okyanusun ıssızlığına doğru gidiyor olabilirdi,
çünkü görünürde hiçbir nesne yoktu. Rüzgar tekrar o sinir bozucu inleme ve homurdanma sesini almıştı, sanki sıkıntıda olan görünmeyen bir devin sesiydi ve dalgaların tepelerinden gelen su sıçramaları, yarı kabinin arkasına çömelmiş iki genç adamın yüzlerine çarpıyordu.

Sanki fırtına başlamıştı, amacından sapmıştı ya da bir anlığına başka bir yöne doğru gitmişti ve şimdi geri dönüyordu, _Mary Ellen_'dakilerin ve motorbottaki ikisinin üzerine yıkımı süpürüyordu.

Ama _Mary Ellen_ neredeydi?

Bu, Russ ve Bay Sneed'in fırtınanın tam ortasına doğru ilerlerken kendilerine tekrar tekrar sordukları bir soruydu. Fırtınaya doğru yönelmek zorundaydılar, çünkü küçük teknede başka hiçbir rota güvenli olmazdı. Neyse ki _Ajax_, New Foundland kıyılarındaki balıkçıların sert havalarda dışarı çıktıkları
skiflerin düzenine göre, yüksek pruva ve kıçla, dory tarzında inşa edilmişti.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Bay Sneed, Russ motorun hızını artırırken, böylece küçük tekne dalgaların temsil ettiği yeşil suların eğimli tepelerini
aşıp aşağı doğru mide bulandırıcı bir hızla kayıyordu.

"Onu bulana kadar devam edeceğim - yelkenliyi bulacağım," dedi Russ,
kasvetli bir şekilde. "Yapabileceğimiz tek şey bu. Ama neden ışık göstermediklerini anlayamıyorum."

"Belki de kendi sorunları var," diye önerdi aktör.

"Eh, bağırıp bize nereye dümen tutacağımızı bildirebilirler," diye devam etti Russ, biraz kışkırtılmış bir şekilde.

"Bunu kendimiz yapabiliriz," dedi Pepper Sneed.

"Ne yapacağız?" diye sordu Russ, ne söylediğinin pek farkında olmadan, çünkü tam o sırada büyük bir dalga tekneyi batırmakla tehdit etti ve batmasını önlemek için becerikli bir
el becerisi gerekiyordu.

"Bağırabiliriz," diye önerdi Bay Sneed. "Hadi, onları arayın!"

Russ bunu kabul etti ve ayağa kalkarak, seslerinin daha iyi duyulması için ve teknenin yuvarlanan, sallanan hareketine karşı kendilerini destekleyerek, bir yardım çağrısı gönderdiler - ama henüz sıkıntıda olmadıkları için yardım çağrısı değil, bir yönlendirme çağrısıydı.

"Keşke dümeni nereye çevireceğimi görebilseydim," diye haykırdı Russ, bağırmalarına ara verip neredeyse bitkin bir haldeyken, "bu kadar kötü olmazdı!
Ama hiçbir şey göremiyorum. Her dakika daha da karanlık oluyor. Daha önce hiç bu kadar komik bir fırtına görmemiştim."

"Tamamen yaklaşıyor," diye ilan etti aktör. "Yakında büyük
silahlar patlatacak."

"Şimdi patlatıyor," dedi Russ, dümene tutunurken sertçe.
"Onu rotada tutamıyorum."

"Doğru olup olmadığını bilmediğin bir rotayı yönlendirmenin ne faydası var?" diye sordu aktör.

"Pekala, pes etmeyeceğim," dedi Russ sertçe. "Sanırım
şunaya doğru gidiyorum, ama bu hızla
onu daha önce almalıydım."

"Belki de bizden uzaklaşıyor," diye önerdi Bay Sneed.

"İşte bu!" diye bağırdı Russ. "Bunu daha önce neden düşünmedim? O bizden
kaçıyor. Ama buna engel olamaz, çünkü bu fırtınadan önce
kaçması gerekiyor. Ona yetişmek için hızımızı artırmalıyız.
Rüzgar ve motorumuz tek başına yelkenlerine denk olmalı.
Daha fazla hız yapacağım."

Rüzgar artık uluyan bir fırtınaydı.

Birden, yola devam ederken, motor hızını artırmış gibi göründü.

"Bu ne?" diye sordu Bay Sneed. "Sınırlarında çalıştırdığını
sanıyordum."

"Ben de öyle," diye cevapladı Russ, makinenin üzerine eğilerek. Sonra bağırdı:
"Yarışıyor! Pervanemizi kaybettik! Bu fırtınada sakat kaldık!"

BÖLÜM XX

GİRDABANIN İÇİNDE

"Yeterince uzun süre sıkıntılı görünmedik mi?"

"Aşağıya iniyorum. O fırtınayı izlemeye dayanamıyorum!"

Konuşmacılar sırasıyla Alice ve Ruth DeVere'di ve _Mary Ellen_'ın korkuluklarına yaslanmış,
sürünen sislerin girdabına ve dalgalanan suların üzerinden motorbotun en son görüldüğü yere bakıyorlardı.

"Evet, sanırım Russ'ın yeterince resmi var," dedi Bay Pertell Alice'in yorumuna yanıt olarak. "Sanırım hepiniz yeterince sıkıntılı görünüyordunuz. Gemi kazasının sahneleri dramanın ilk kısmı kadar iyi giderse, güzel bir filmimiz olur."

"O zaman aşağı inebilir miyim?" diye sordu Ruth. "Havanın
görünüşünü beğenmedim."

"Sonuçta fırtınaya yakalanacağız gibi görünüyor," diye belirtti babası.

"Elbette aşağı in," diye onayladı müdür. "Bugün için yeterince şey yaptık ve eğer daha önceden başlamadıysa, Russ'a içeri girmesi için işaret
vereceğim. Aman Tanrım, ama bu rüzgar tam bir fırtına!"

Ruth'tan başkaları güvertede rahatsız edici buldu ve tekne eski olsa bile, önemli ölçüde
rahatlıkla donatılmış kamaralara doğru genel bir hareket vardı.

Ancak tam o sırada, fırtınanın bir başka
öfke patlamasından önce kısmi bir sakinlik olduğunda, gemiyi bir süreliğine heyecanlandıran bir şey oldu. Denizciler teknenin yelkeninde bazı değişiklikler yapıyorlardı, aniden ana yelkenin boğaz ve tepe halatları ya koptu ya da
kırlangıçtan
kurtularak seyir halindeyken aşağı indi. Sonuç, yelkeni o kadar hızlı ve o şekilde indirmek oldu ki, rüzgar ona karşı sertçe esiyordu ki,
yelkende bir çarpma, çarpma ve gümbürtü duyuldu ve
güm gaf oldu. Direğin yakınında duran birinci kaptan devrildi ve denize düşmekten kıl payı kurtuldu.

"Ah, "Ne oldu?" diye bağırdı Ruth.

"Sakin ol!" diye emretti Alice, kız kardeşini kolundan tutarak. "Bağırmak
hiçbir işe yaramayacak. Yaralanmadık."

Düşen yelkenin erişemeyeceği kadar uzakta, bir güvertenin yanında duruyorlardı.

"Ah, batıyoruz! Batıyoruz!" diye bağırdı Bayan Dixon.

"Ve köpekbalıkları! Sudaki korkunç köpekbalıkları!" diye histerik bir şekilde ekledi arkadaşı.

Gruptaki diğer hanımlar, doğal olarak, sadece yelkenin kaza yapmasından değil, aynı zamanda iki eski vodvil aktrisinin çığlıklarından da çok korkmuşlardı.

"Hadi bakalım, beyler!" diye bağırdı Jack Jepson, karışık iplerin ve yelkenin karmaşasına en yakın olan kişiydi. "Onu aşağıya alın. Çok fazla
yaralı gibi görünmüyor."

İlk kaptanın hareketsiz bedenini işaret etti. Hızlı bir inceleme,
adamın çok sersemlemiş olduğunu gösterdi, ancak
anlaşıldığı kadarıyla yaralarının boyutu bu kadardı.

"Hadi, kalkın bakalım! "Hadi!" diye bağırdı ikinci kaptan, yelkeni tekrar çekme emri verirken, çünkü ana yelken aşağıdayken ve fırtına hızla yaklaşırken, şhunanın uygun
kontrol altında olmadığı için. Yelken
gerilmişti, bu yüzden gaff aksi takdirde olacağı kadar
düşmemişti.

"Ne oldu?" diye bağırdı Kaptan Brisco, Hen Lacomb ile birlikte kamarasından
çıktı. Son zamanlarda ikisi nadiren ayrı kalıyordu. Bir bakış, komutana neler olduğunu anlatmaya yetti. Jack Jepson'ın meseleyi iyi
elinde tuttuğunu gördü ve Alice, Kaptan Brisco'nun ikinci kaptanına karşı hiç sevgisi olmadığını tahmin etse de, komutan bunu gördüğünde denizciliğin ne olduğunu
anladı.

"Şimdi canlandı!" diye bağırdı. "Amacımız bu! Fırtınadan önce kaçacağız
şimdi."

"Ama motorbot!" diye bağırdı Ruth, kaçma isteğini yenmiş, kabine
girmiş ve gözlerini ve kulaklarını bu sinir bozucu görüntü ve seslerden
saklamıştı. "_Ajax_--ve Bay Sneed--ve--Russ nerede?" diye kekeledi.

"Muhtemelen şimdi geliyorlardır," dedi kaptan, ama etrafına bakıp görme zahmetine girmedi. "Bu rüzgarda onları bekleyemeyiz," diye devam etti.

"Ama onu _beklemeliyiz_!" diye bağırdı Ruth, heyecanlanarak. "Gidip onları o motorbotta, okyanusta, fırtınada bırakamayız! "Beklememiz gerek!" Ellerini çekici bir şekilde uzatarak Kaptan Brisco'ya doğru yürüdü.

Alice daha küçük tekneyi görmek için çılgınca etrafına bakıyordu.
Yelken düşmeden hemen önce görmüştü ama şimdi yelkenlide
sadece suların çıplak israfı vardı.

Hareketli resimlerin teknik tarafı hakkında yeterince şey biliyordu ve bir süredir film çekmek için
çok karanlık olduğunu fark etti. Russ da bunu biliyor olmalıydı ve yelkenliye doğru geri dönmüş olurdu. Ama
eğer öyleyse, şimdi neredeydi?

Alice etrafına bakarken kendine bu soruyu sordu.

"Onu beklemelisin!" diye bağırdı Ruth.

"Kim? Bu ne?" diye sordu Bay Pertell, çünkü o, küçük kazada bölüğündeki hiç kimsenin yaralanmadığından emin olmak için
bir o yana bir bu yana koşturuyordu.

"Russ geri dönmedi," diye gönüllü oldu Alice, neredeyse her zaman kız kardeşinden önce konuşurdu.

"O orada!" dedi Ruth, "Ve Kaptan Brisco onu
beklemeyecek."

"Okyanusta bir gemiyi hareketsiz tutamazsın ve bir fırtına geliyor!" diye bağırdı komutan, sanki kendini haklı çıkarmak istercesine. "Kaçmalıyız. Şimdi ona saldırmak delilik olur."

"Ama Russ'ı ve Bay Sneed'i terk edemeyiz!" diye bağırdı müdür. "Geldiğini
düşündüm. Ne yapacağız? Bir şeyler yapmalıyız! Ondan
riske girmesini
istemezdim!"

Yelkenler toparlanmış olsa bile, yelkenli hızla ilerliyordu, rüzgar o kadar
güçlüydü.

"Çevreyi dolaşabiliriz," dedi Jack Jepson, güverteye çıkıp birinci kaptanın rahatça
yattığını gördükten sonra. "Çevreyi dolaşabiliriz ve----"

"Bu geminin sorumlusu kim; sen mi ben mi?" diye çıkıştı Kaptan Brisco.

"Elbette, sen," diye cevapladı sessiz bir şekilde.

"O zaman, sakin olma iyiliğini göster ve işleri ben yöneteyim.
Emirleri ben veriyorum, sen değil!"

Zavallı Jack, hak etmediği azarlamanın etkisiyle geri çekildi.

"Kimin komutada olduğunu umursamıyorum!" diye haykırdı Bay Pertell. "Bu benim gemim
ve sen benim emrim altındasın, Kaptan Brisco. Sana o
motorbotu almanı emrediyorum!"

"Ve sana bunu yapamayacağımızı söylüyorum! Onlar bize gelmek zorunda, biz onlara gidemeyiz. Onlar bizim gibi rüzgara bağımlı değiller. İstedikleri
yöne gidebilirler ve bize doğru yönelmek zorundalar."

"Ama onları bulmak için biraz çaba sarf etmeliyiz!" diye haykırdı müdür. "Bunu yapmamak kötü olur, suç olur."

"Buraya bak!" diye haykırdı Kaptan Brisco. "Bu yelkenlinin sahibi sensin, doğru, ve bu nedenle sen benim üstümsün, ancak yasa bana bu teknenin denizdeki en yüksek komutasını veriyor, ölmediğim veya başka bir şekilde görevden alınmadığım sürece. Ve sana söylüyorum, bu rüzgara karşı bir motorlu tekne almaya çalışarak tüm bu hayatları riske atmayacağım. Bunu yapmak suçtan daha kötü olurdu -- kötülükten daha kötü. Gemideki herkesi tehlikeye atardı!"

Bunda biraz mantık vardı. Russ'a yönelik tehditten endişelenen Bay Pertell bile bunu takdir edebilirdi.

"Ama bir şeyler yapmalıyız," diye tekrarladı müdür.

"Elimden gelen her şeyi yapıyorum," diye yanıtladı Kaptan Brisco. "Yelkeni
en aza indireceğim; bu bizi rüzgarın önünde ve denizin çukurundan
uzak tutacak! Daha fazlasını yapamam. Bizi almaları için onlara güvenmeliyiz. Bunu
yapabilmeleri gerekir. Bana Dalwood'un bir tekneyi idare edebileceğini söylemiştin."

"Yani yapabilir--ama--"

Kesilen cümlede uğursuz bir anlam vardı.

"Eh, elimizden gelenin en iyisini yapacağız," diye sonlandırdı Kaptan Brisco. "Bizim yaptığımız gibi
onlar da risk almak zorunda kalacaklar."

Birkaç emir vermek için öne çıktı.

Şunardakiler, fırtınanın süpürdüğü suların üzerinden kaygıyla motorlu tekneyi görmek için baktılar,
ama hiçbir şey göremediler. Bağırdılar ve
seslendiler, ama sadece rüzgar onlara doğru uluyordu.

Sonra, dehşet verici bir anilikle,
bir kasırganın ortasına fırlatılmış gibi göründüler. Rüzgar denizi öfkeyle dövüyordu ve _Mary
Ellen_ devasa bir topaç gibi dönüyordu.

"Girdaptayız!" diye haykırdı Jack Jepson. "Bir
siklonun girdabındayız! Herkes kendine baksın!"

XXI. BÖLÜM

BATAK

Fırtınada bir gemideki karmaşa gerçek bir karmaşa ve isyan olabilir veya
sadece denize alışkın olmayanlara öyle görünebilir. Genellikle kara adamı için
umutsuzca birbirine dolanmış bir yelken, halat, direk ve dişli yığını olan şey, bir denizci için karanlıkta iğnelerini örebilen deneyimli bir
örücü için bir yumak iplik kadar açıktır.

_Mary Ellen_'da da durum böyleydi, uzun süredir tehdit edici ve yarı performans gösteren fırtına tüm şiddetiyle
kırıldı. İplerin bir karmaşası, gergin ve son derece sert olan brandanın çarpması ve çarpması vardı. Blokların
çatırdaması ve direklere çarpan bom çatallarının
gıcırtısı duyuluyordu. Daha yukarıdaki çıngıraklar gürültüye ekleniyordu.

Kaptan Brisco'nun bağırışları ve adamlarının cevap veren çağrıları
karışıklığı azaltmadı.

"Aşağı indirin! Aşağı indirin!" diye bağırdı komutan, zaten
iki kez sarılmış yelkenlerin bile indirilmesini emretti, böylece güçlü rüzgar daha az
direnç gösterecekti. Gösterilen küçük branda alanıyla bile, tekne
su giderleri --veya suyun güverteden aktığı delikler-- dalgaların altına dalana ve gemide bol miktarda deniz olana kadar
yan yatırılıyordu.

"Şu fırtına yelkenini ayarlayın!" Bir sonraki emir, ana yelkenler sarıldığında geldi ve bu, teknenin sertçe savrulup savrulmasıyla
kolay bir iş değildi. Çok denizcice bir iş değildi ama
daha ince rötuşlar için zaman yoktu. Yelkenler, daha fazla zaman ayrılabilene kadar, uçup gitmelerini önlemek için sadece toplandı.

Bir geminin en önündeki yelken olan fırtına yelkeni, uçan bir yelken olmadığı sürece, dümene yanıt vermesi için ona yeterince yol verecek şekilde ayarlandı, çünkü tekneyi rüzgarın önünde tutmak ve
denizlere doğru yönelmek gerekiyordu - yani, büyük dalgalar keskin pruva veya pruva tarafından kesilmeli ve kırılmalıydı, çünkü tekneye yandan yaklaşsalardı, anında
su altında kalırdı.

Hatta fırtına yelkeninin küçük bir alanı bile pek gerekli değildi. _Mary
Ellen_, o darbede, "çıplak direklerin altında", yani hiç yelken açmadan gayet iyi bir şekilde ilerleyebilirdi. Kaptan Brisco'nun bile fırtına yelkeninin direnmesi konusunda şüpheleri vardı. Her an tutma halatlarından ayrılabilirdi. Ancak kaybının bir zararı olmazdı, çünkü sadece denize savrulacaktı ve yeterli yedek yelken vardı.

Yani, dediğim gibi, düzen karışıklıktan çıktı, ancak düzen bile, en azından hareketli resim şirketinin üyeleri için, biraz karışıktı. Aşağıda emredilmişlerdi ve bir şekilde oraya ulaşmayı başarmışlardı, ancak birden fazla kişi, sallanan, savrulan güvertede darbeler ve morluklar almıştı.

"Ah, ne korkunç bir fırtına!" diye şikayet etti Bayan Dixon, kamarada toplandıklarında.

"Korkunç değil mi--korkunç!" diye kabul etti arkadaşı. "Ölüme kadar korkuyorum. Her an batabiliriz."

"Ah, tahta bir gemide bu kadar büyük bir tehlike yok," dedi Paul teselli edercesine. Keşke iki eski vodvil aktrisi biraz cesaret

edebilselerdi.

"Çok korkuyorum," diye mırıldandı Bayan Pennington. "Keşke Kaptan Brisco buraya
gelse."

"Ne için?" diye sordu Alice, sesindeki küçümsemeyi zar zor saklayabiliyordu.

"Böylece bize tehlikede olup olmadığımızı ve ne yapmamız gerektiğini söyleyebilirdi,"
bencilce bir cevaptı. "Bizi _kurtarmalı_!"

"Gemiyi kurtarmaya çalışıyor!" dedi Alice, "ve siz ikiniz böyle bir zamanda kendinizden
utanmalısınız. Zavallı Russ ve Bay Sneed'i o motorbotta tek başlarına düşünün!"

"Ah, ama onlar--onlar insan," diye kekeledi Bayan Dixon.

"O zaman neden kadın olmayı denemiyorsun!" diye çıkıştı Alice.

"Sus canım," dedi kız kardeşi nazikçe.

"Yapamam!" oldu cevap. "Zavallı Russ'ı düşündüğümde----"

"Can simidi giyeceğim," diye haykırdı Bayan Pennington,
Alice'e buz gibi bir bakış atarak.

"Belki de bu bizim için iyi bir plan olur, canlarım," dedi Bay DeVere kızlarına. "En azından bir zararı olmaz."

"Hayır," diye itiraf etti Alice. "Ama iyi görünüyoruz--en azından şimdilik."

Güvertede şimdi daha sessiz görünüyordu, çünkü denizciler brandayı ayarlamak için

çabuk koşmayı bırakmışlardı, yine de hâlâ bolca gürültü vardı.
Blokların takırtısı ve çarpması,
halatların uçlarının savrulması, arada sırada, fırtına yelkeninin ileri geri savrulurken çıkardığı sesler. Ara sıra şiddetli bir dalga güverteye çarparak iniyordu. Böyle zamanlarda _Mary Ellen_, ne kadar şişman olursa olsun, baştan kıça titrerdi ve kamaradakiler titreyip birbirlerine endişeyle bakarlardı.

"Hadi, Laura," diye seslendi Bayan Pennington arkadaşına. "Alabileceğimiz tüm
önlemleri alalım. Can simitlerini giyeceğiz. Ama, ah, tüm o köpekbalıklarıyla
suda olmayı düşünmeye cesaret edemiyorum."

"Öyle konuşma!" dedi Paul, Ruth'un "köpekbalığı" kelimesini duyunca geri çekildiğini gördüğünde, keskin bir fısıltıyla.

Bayan Pennington cevap vermeye tenezzül etmedi, ama o ve arkadaşı kısa süre sonra bir can simidinin kayışlarıyla
mücadele etmeye başladılar. Tam bu sırada
Kaptan Brisco kamaraya indi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu ve sesi sertti.

"Biz--biz bir--acil duruma hazırlanıyoruz," diye kekeledi Bayan
Pennington.

"Eh, acil bir durum olmayacak - en azından bir süreliğine," dedi komutan sertçe. "Çok iyi gidiyoruz. Rahatsız olmak istiyorsanız
olun ve o mantar ceketleri giyin. Ama buna gerek yok. Gemi batma ihtimali varsa sizi bol bol uyaracağım ve
botları indireceğiz."

"Gerçekten bir tehlike var mı, Kaptan?" diye sordu Bay DeVere.

"Elbette her zaman vardır, denizde bir fırtınada. Ama biz
diğer yüzlercesinden daha fazla tehlikede değiliz. Bu ahşap bir gemi ve
batması uzun sürecek, o noktaya gelse bile, ki bu çok uzak.
Henüz bir damla bile sızdırmadık ve fırtınadan önce gayet güzel koşuyoruz.
Korkmanıza gerek yok."

"Ben de öyle düşünmüştüm!" diye haykırdı Alice, iki eski tiyatro oyuncusuna bakarak.

"Hııı!" diye burnunu çekti Bayan Dixon. "Herkes senin bir denizci olduğunu düşünürdü."

"Ondan çok daha iyi," dedi Jack Jepson, Kaptan Brisco'ya bir şeyler bildirmek için kabine
girerken.

"O zaman can simidi giymemizi tavsiye etmezsiniz?" diye sordu Bay DeVere.

"En azından şimdi değil," diye cevapladı kaptan. "Mümkün olan her şeyi yaptım ve şimdi tek yapmam gereken fırtınadan önce kaçmak. İyi durumdayız. _Mary Ellen_ sandığımdan daha iyi bir tekne. Tek yapmam gereken beklemek ve en iyisini ummak."

"Bol miktarda cankurtaran botunuz var mı?" diye sordu yaşlı aktör.

"Evet, tüm mürettebat için yeterli. Yiyecek ve suları var ve sağlam bir
tekne. Adamlarıma gerçek bir tehlike durumunda beklemeleri ve küçük tekneleri yanaştırmaları emri verildi. Ama gemiye sonuna kadar sadık kalacağız, ama bu, onu terk etmek zorunda kalacağımız anlamına gelmiyor."

"Ah! O küçük teknelerden birine binmeyi hiç düşünemedim!" diye haykırdı Bayan
Dixon. "Suyun çok altındalar. Her baktığımda bayılırım."

"Bir kez baksa, bayılsa ve öyle kalsa, tüm mürettebat için iyi bir şey olur," diye mırıldandı Paul Ardite.

"Ah, öyle deme," diye sitem etti Alice.

"Ben de ona karşı böyle hissediyorum," diye cevapladı.

"Motorlu tekneyi almak için ne yapılabilir?" diye sordu Bay DeVere.
Hepsi endişeyle Kaptan Brisco'ya baktılar.

"Gözetlemede bir adamım var," diye cevapladı komutan. "Bazılarınıza
gitmek ve onu bırakmak kalpsizce görünebilir."

"Öyleydi," diye mırıldandı nazik Ruth. Ama sadece fısıldadı.
Gözlerinde yaşlar vardı.

"Ama başka bir şey yapamazdım," diye devam etti Kaptan Brisco. "Size söylediğim gibi, bir
gemi denizde hareketsiz kalamaz. Fırtınadan önce hareket etmek zorundaydık. Ve ayrıca söylediğim gibi, motorbotun istediği yere gitme şansı, yelkenlerimize güvenmek zorunda olan bizden daha fazla. _Ajax_'taki ikisinin güvende olduğundan hiç şüphem yok."

Ama Kaptan Brisco veya o sırada _Mary Ellen_'ın kabininde toplanmış olanlardan herhangi biri, o anda Russ ve Bay Sneed'i görebilseydi, onları kıskanmazlardı.

Motorun yarışıyla, Russ'a pervanenin denize düştüğünü gösteren bir işaretle, hemen gücü kapattı. Vidanın direnci olmasa makine kısa sürede kendini parçalara ayırırdı.

"Peki ne yapmalı?" diye sordu Bay Sneed.

"Konuşma şekli bu," diye cevap geldi. "Bir şeyler yapmalıyız,
bu kesin."

O anda _Mary Ellen_'ı saran fırtına, aynı zamanda, daha küçük motorlu tekneyi de savuruyordu. Motorunun durmasıyla ilerlemeyi kaybettiğinde, artık denizin başını veya pruvasını tutmuyordu. Oluğa düştü ve batma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

"İlk yapacağımız şey onu yukarı çıkarmak olmalı," diye karar verdi Russ. "İhtiyacımız olan şey bir sürükleme çapası. Bu, onu dalgalara doğru getirecek ve
yardım gelene kadar daha iyi binebiliriz."

"Yardım gelecek mi?" diye sordu aktör, umutsuzca.

"Elbette gelecek. Yoksa biz şkunayı buluruz ya da onlar bizi!"
diye yanıtladı Russ.

Konuşurken, sürükleme çapası olarak kullanabileceği bir şey arıyordu.

"Bu yeterli!" Russ ağır bir tahta kutu gördüğünde karar verdi. "Bunu
kullanacağım." Hemen bir ip bağladı ve kutuyu dışarı attı.

"Bu daha iyi!" diye haykırdı Russ. "Şimdi stokları hesaplayalım ve
başka neler yapabileceğimize bakalım. Bir süre burada kalabiliriz."

"Bu korkunç havada çok uzun yaşayamayız!" diye homurdandı Bay Sneed konuşmak yerine.

"Ah, bu kadar kolay pes etme," dedi Russ.

Ancak fırtına daha da kötüleştiğinde ve minik tekne savrulduğunda,
önemli miktarda su taşıdığında,
yiğit yürekli Russ bile
olduğu kadar umutlu değildi. Kamerayı güvenli bir yere koymuş ve
filmleri su geçirmez bir kutuya iyice öne koymuştu. O zaman yapılacak tek şey
beklemekti. Boşuna fırtınanın içinden denizi tarayıp
şunyayı görmeye çalıştı. Onu hiç göremedi.

Bu arada _Mary Ellen_'daki gözetlemeci _Ajax_'ın herhangi bir
işaretini hevesle izliyordu, ancak onu görme şansı Russ'ın
ve Bay Sneed'in daha büyük gemiyi görme şansından bile daha azdı.

Fırtına sürekli olarak kötüleşiyordu. Yaşlı Jack'in söylediği gibi,
şunya aslında tam da girdabına yakalanmıştı, ancak iki farklı rüzgar akımının bir araya gelmesiyle oluşan
dönme hareketi, teknenin kurtuluşu olmuştu. Bir girdapta dönen bir mantarın bazen hareketin şiddetiyle
güvenliğe savrulması gibi, gemi de
dış kenara doğru kaydırılmıştı.

Sonra fırtınadan önce hızla kaçmıştı.

O gece boyunca fırtınadan önce hızla kaçıp gittiler, nerede olduklarını bilmeden ve sabah olduğunda etraflarında vahşi ve çalkantılı bir su israfı vardı. Alice, babasının ve kız kardeşinin tavsiyelerine rağmen güverteye çıktı.

Jack Jepson ve birkaç denizciyi geminin ortasında gördü. Ciddi bir şekilde istişare ediyor gibi görünüyorlardı. Alice, herhangi bir haber olup olmadığını sormak niyetiyle yanlarına yaklaştı.

Ana direğe yaklaştığında, teknede ani bir dönüş oldu, bir
çatırtı, parçalanma sesi ve yelken takımı, bumba ve çıngırağıyla direk, sağlam siperleri parçalayarak yan tarafa düştü.

"Dikkat et kızım!" diye bağırdı Yaşlı Jack boğuk bir sesle ve Alice'i tam zamanında geri çekti, çünkü direk tam önünde parçalandı.

Ahşabın çarpması ve parçalanması ve teknenin yan tarafının kırılmasıyla birlikte şu haykırış yükseldi:

"Enkaz olduk! Enkaz olduk!"

BÖLÜM XXII

"İSYAN!"

Jack Jepson'ın ilk düşüncesi Alice'i güvenli bir yere götürmekti.

"Yukarı çıkmamalıydın!" diye bağırdı kulağına, onu eğimli güvertede oldukça
taşırken. Rüzgarın uğultusu, kırık direğin teknenin yan tarafına çarpması ve güçlü fırtınanın
tuzlu suyu fışkırtmasıyla duyulmak için bağırmak zorundaydı.

Jack, Alice'i güvertenin başına bıraktı ve kelimelerle değil, işaretlerle aşağı inmesi gerektiğini belirtti. Tökezlemesini önlemek için halat korkuluğuna tutunarak eğimli merdivenlerden inerken,
Kaptan Brisco'nun öne atıldığını gördü. Başka ne olursa olsun, komutan
herhangi bir acil durumdan çekinmedi.

"Şu direği kesin!" diye bağırdı. "Onu serbest bırakmazsak bizi sobaya
atacak!"

"Hadi, hadi, efendim!" diye cevapladı Jack. O ve diğer birkaç denizci, çarpışmanın sonucu görülür görülmez baltaları kaptılar ve şimdi ana direğin uzandığı kırık siperlere doğru atıldılar, direğin sivri ucu suyun içindeydi, her yuvarlanmada teknenin yan tarafına çarpıyordu ve bir koçbaşının duvarı delmesi gibi teknede bir delik açmakla tehdit ediyordu.

"Sert vurun, beyler!" diye bağırdı Jack ve ardından baltalarının sesi geldi.
İpler bir darbeyle koptu, ancak tel örgüler daha sertti ve birkaç dakika geçmeden direk, yelken ve halatların karmaşasıyla birlikte, bir dalganın tepesinde yüzerek
uzaklaşmaya başladı.

"Mizena fırtına yelkenini kaldırın!" diye emretti Kaptan Brisco. "Düşüyor!"

Şunar gerçekten de büyük dalgaların çukurunda yuvarlanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Sadece bir an duraksayan, kırık direği
kesmek için bu kadar cesurca çabalayan denizciler, tekneye daha fazla yelken almak için atıldılar.
O, artık denize düşmüş olan, pruvada bulunan, kısaltılmış veya toplanmış olan yelkenden mahrum kalmıştı ve yelken direği başını dalgalara tutmaya yetmiyordu.

"Nedir bu? Ah, nedir bu?" diye soludu Bayan Pennington, Alice güverteden kabine doğru yürümek yerine
düşerken.

"Batıyor muyuz?" diye sordu Bayan Dixon.

"Hiç de değil!" diye cevapladı Alice, nefesini tutarak ve başını iki yana sallayarak, yüzünü ıslatan tuzlu sudan kurtardı.

"Hiçbir şey değil."

Olası bir ölümden kıl payı kurtulma düşüncesiyle kendi kalbi çekiç gibi atsa da, bunu hafife almaya karar verdi.

Alice, direğin düşmesinden kaynaklanan herhangi bir tehlike olup olmadığını gerçekten bilmiyordu. Sık sık böyle şeyler olduğunu okumuştu ve direklerin her zaman "kesildiğini" hatırlıyordu. Bu yüzden, bu yapıldığı sürece, doğru yolun izlendiğini varsayıyordu.

"Hiçbir tehlike yok," dedi, şimdi daha sakin bir şekilde konuşarak.

"Hiçbir tehlike yok!" diye bağırdı Bayan Pennington. "Şunu dinleyin!"

Güvertede direk donanımını kesen denizcilerin sesiydi.

"Ah, yelkenleri astıkları o dik çubuklardan biri devrildi. Sanırım üzerinde yeterli tutkal yok," dedi Alice sakin bir şekilde.

"Yeterli tutkal yok!" diye soludu Paul. "Eh, ben asla--"

"Şaka kaldıramıyor musun?" diye fısıldadı Alice, kazayı küçümsemesinin etkisini
gösterdiğini görünce.

"Ah, evet, tabii ki!" diye haykırdı Paul. "Üzerinde yeterli tutkal yok--Ah, evet!"

ve bir 
direğin fikrine gülümsememek için yüzünü çevirmek zorunda kaldı,--bu bir gemideki en sağlam sabittir (aslında neredeyse onun ayrılmaz bir parçasıdır)--bu fikrin tutkalla
kalması neredeyse herkesi, tehlikenin ortasında bile, gülümsetmeye yeterdi.

Güvertedeki sesler giderek daha sessizleşti. Tehlike
şimdilik sona ermiş gibi görünüyordu. Sinema oyuncuları ve aktrisleri
Alice'in kazayla ilgili hikayesini dinlemek için etrafında toplandılar. Alice kendi tehlikesinden
dikkatlice
kaçındı, ama daha sonra yaşlı Jack'e uygun şekilde teşekkür etmeye karar verdi. Az önce Alice babasının endişelenmesini istemiyordu.
Boğazı onu rahatsız ediyordu, havadaki tuz sıçraması miktarı yüzünden.

Güvertedeki Kaptan Brisco ve Jack Jepson, enkaz temizlenene kadar meseleyi ele aldılar. Ve orada çok fazla enkaz vardı.
_Mary Ellen_ birkaç hafta önce New York'tan ayrılan şık, yelkenliye pek benzemiyordu.

Jack Jepson ana direğin kütüğüne yaklaştı. Ona bir bakış
attı ve tek bir kelime söyledi.

"Çürük!" diye haykırdı.

"Bu ne?" diye bağırdı Kaptan Brisco sertçe.

"Çürük!" diye tekrarladı ikinci kaptan. "Bu direğin özüne kadar çürümüştü.
Sadece vernik onu bir arada tutuyordu."

"Bundan sana ne?" diye bağırdı kaptan öfkeli bir tonda. "Sen
fikirlerini kendine sakla! ​​Ben istediğimde, ben de isterim! Şimdi aşağı in
ve su alıp almadığımıza bak."

"Pekala, efendim," diye cevap verdi, ancak Jack kaptana tuhaf bir
bakış attı. Biraz su geldiğini gördü, ama pompaların halledebileceğinden daha fazla değildi, bu yüzden konuyu sadece Kaptan Brisco'ya bildirdi.

"Bu iyi," dedi komutan, görünüşte memnun bir şekilde. "Sanırım
hava düzelirse sahte gemi enkazlarına sahip olabilirler."

Gün ilerledikçe fırtına biraz yatıştı, ama hala sertti.
Sinema şirketinden güverteye çıkanlar, ana direğin enkazını görünce
tekrar beyaz, korkmuş yüzlerle aşağı indiler. Çünkü gerçekten hüzünlü görünüyordu.

"Bu gemi enkazı neredeyse gerçek gibi," dedi Bay Pertell. "Şimdi fotoğrafını
çekebilseydik, güzel bir film olurdu."

"Yapamaz mısın?" diye sordu Alice.

"Evet, sanırım birkaç görüntü alabilirim."

Operatörlerden biri birkaç yüz fitlik bir film çekti, ancak
sahte gemi enkazının küçük bir tekneden alınması gerekecekti ve
deniz buna izin vermeyecek kadar dalgalıydı.

Sonra, onlara kısa bir mola veren fırtına, öncekinden daha kötü bir şekilde tekrar başladı. Şhuner bir oyuncak gibi savruldu ve mizana direği, üzerine yelken takılamayacak şekilde gerildi.

Sonra büyük bir dalga tekneye çarpıp onu baştan kıça kadar yıkadığında, okyanusun ve fırtına unsurlarının işi tamamlanmış gibi görünüyordu.
_Mary Ellen_ darbe altında canlı bir varlık gibi sendeledi ve
daha önce olduğu kadar yüzer bir şekilde ayağa kalkamadı.

Jack Jepson aşağıdan koşarak geldi.

"Hızla sızdırıyoruz!" diye bağırdı. "Teknelere gitsek iyi olur, Kaptan
Brisco! Pompalar çalışmıyor!"

"Tekneler! Saçmalık!" diye bağırdı kaptan. "Burada at sırtında gideceğiz.
Şunar iyi durumda!"

"Sana batıyor diyorum!" diye bağırdı Jack. "Teknelere binmeliyiz."

"Ne? Yüzüme karşı emir vermeye mi cüret ediyorsun!" diye bağırdı Kaptan Brisco.
"Bu isyan, efendim! Bu isyan! Seni zincire vuracağım!" ve
yumruğunu kaldırarak yaşlı denizciye doğru yürüdü.

BÖLÜM XXIII

SONUNDA YARDIM

Jack Jepson cesur bir adamdı. Bunu, geri çekilmenin genel bir kavgaya yol açabilecek bir darbe anlamına gelebileceği

zamanda öfkeli kaptanın önünde yılmadan durarak kanıtladı. Onu orada korkusuzca
dururken görünce, Kaptan Brisco durakladı. Ve bu diğerlerine harekete geçmeleri için zaman kazandırdı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı Bay Pertell.

"Daha önce yaptığı gibi bir isyan başlatmaya çalışıyor!" diye bağırdı Kaptan Brisco.

"Daha önce hiç isyan başlatmadım ve şimdi de başlatmaya çalışmıyorum!" diye karşılık verdi Jack ve o çekingen sadeliğinin çoğunu kaybetmiş gibi görünüyordu.
"Sana söylüyorum, gemi batıyor ve zaman varken
teknelere binmemiz en iyisi."

"Ve sana söylüyorum ki sen yanılıyorsun!" diye hırladı Kaptan Brisco. "Aşağıya
gitmeni emrediyorum!"

"Ve ben de bu insanlara burada neler olup bittiğini anlatana kadar gitmeyeceğim!"
diye karşılık verdi Jack Jepson.

"Eğer bu isyan değilse, ne olduğunu bilmek isterim," diye haykırdı kaptan.

"Eğer bu isyansa, o zaman isyancı olmaktan mutluluk duyarım!" diye bağırdı eski denizci, "ve ülkedeki herhangi bir mahkeme beni desteklerdi, çünkü ben hayat kurtarmaya
çalışıyorum ve sen onları çöpe atmaya çalışıyorsun."

"Çöpe at! Ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istediğimi biliyorsun," diye cevapladı Jack ve sesinde bir anlam vardı. "Uygun olmayan bir gemiyle denize açılmak hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim - direkleri kuru çürümeden başka bir şey değildi ve pompaları en iyi ihtimalle
yarım yamalak çalışıyordu. Ve senin planın hakkında da hiçbir şey söylemeyeceğim - şimdi zaman yok. Ama şunu söyleyeceğim----"

"Bir plan!" diye bağırdı Alice, Ruth ile birlikte babasının yanında dururken.

"Evet, bir plan, Bayan!" diye bağırdı Jack Jepson. "Sana daha sonra anlatırım.
Ama şimdi bir şeyler yapmalıyız. Su hızla geliyor ve eğer durduramazsak, teknelere binmek zorunda kalacağız."

"Buraya bak!" diye bağırdı Kaptan Brisco ve sesi neredeyse etraflarındaki fırtınanın ulumasıyla uyumluydu ve neredeyse her şeyin üzerinden geçen tuzlu su sıçraması kadar gürültülüydü. "Bakın! Bu geminin
kaptanı kim?"

"Sen," diye cevapladı Jack yeterince sakin bir şekilde. Öfkeli adamın gözlerinin içine
baktı ve komutanın yarı kaldırılmış yumruğu tekrar düştü. "O zaman ben kaptansam, itaat edilecek!" diye devam etti. "Sana emrediyorum
aşağı, Jepson. Artık bu geminin kaptanı değilsin. Görevden alındın! Hen
Lacomb, seni normal kaptanım iyileşene kadar birinci kaptan olarak atıyorum,
ve sen, Hankinson, sen ikinci kaptansın. Hadi şimdi. Jepson, aşağı in,
ve daha fazla sorun çıkarırsa, Hen, onu zincire vur," diye ekledi anlamlı bir şekilde.

Bu duyurunun ardından bir an sessizlik oldu --yani, fırtınanın izin verdiği
kadar sessizlik. Sonra Alice haykırdı:

"Baba, bir şey söylemeyecek misin! Bay Pertell, buna izin
vermeyeceksin, değil mi? Eminim Jack Jepson dürüsttür ve bizi sadakatle
uyarmaktadır. Onu bu şekilde aşağı indirmeyin. Ona komplodan ne kastettiğini sorun!"

"Ah, Alice!" diye itiraz etti kız kardeşi. "Böyle bir zamanda - hepimiz boğulabiliriz!"

"Jack'in tavsiyesi dikkate alınmazsa, hepimiz daha kötü boğuluruz belki. Nedir?" diye sordu, yaşlı denizciye seslenerek. "Bahsettiğin komplo nedir?"

"Ona soralım mı?" diye bağırdı yaşlı denizci, suçlayıcı bir parmakla kaptanı işaret ederek. "Ona sor, eğer o anlatmazsa, ben anlatacağım. Bir isyandan bahsedelim! Bu gemiyi ele geçirmek için yaptığı komplonun yarısı kadar bile kötü olmaz."

"Bu ne!" diye bağırdı Kaptan Brisco, öne doğru atılarak. "Beni suçlamaya
cüret
ediyorsun----"

"Evet, sen ve Hen Lacomb!" diye bağırdı Jack, yeni bir
cesaret kazanmış gibi görünüyordu. "Seni, bu resimcilerin planladığı gemi enkazını
fiyaskoyla sonuçlandırmak için komplo kurmakla suçluyorum. Geminin, resimler için belirlenen zamandan önce battığını iddia edecektin ve onları
şkunayı terk etmeye ikna edecektin. Sonra sen ve Lacomb daha sonra gemiye geri dönecek, onu gizli bir limana götürecek, tekrar donatacak
ve kendi amaçlarınız için kullanacaktınız.

"İşte komplo bu! Senin ve Lacomb'un planladığını duydum ve
benim bildiğimden şüphelendiğinde, denizde daha iyi olacağımı düşündün.
Denize böyle düştüm. Atıldım! Seni
suçluyorum. Cesaretin varsa inkar et!" ve suçlayıcı bir
parmağıyla iki adamı işaret etti. "Beni denize attın, Hen Lacomb! Ve Kaptan Brisco
bunu senin yapmanı planladı!"

Kaptan Brisco biraz duyguyla boğuşuyor gibiydi. Yüzü sırayla
kırmızı ve beyaza döndü. Konuşamıyor gibiydi. Ama sonunda
boğazlandı:

"Ne! Bana bunu söylemeye cüret ediyorsun. Beni suçluyorsun----!"

"Evet, ve kanıtım var!" diye bağırdı Jack. "İşte Lacomb'a imzalattığın
anlaşma. Yazılı bir söz vermediği sürece ona güvenmekten korkuyordun ve işte burada. Bunu senin kamarandaki gizli bölmede buldum. Eski _Mary Ellen_'da benim olan kamaran. Bu geminin eskiden hizmet verdiğim, yeniden yapılan eski gemi olduğundan bu şekilde emin oldum.
Bu anlaşmayı buldum! Söylediklerimin kanıtı. Eğer yapabiliyorsan inkar et."

"Neden--neden--" diye kekeledi kaptan. "Cesaretin var mı--" ama daha fazla
ilerleyememiş gibiydi. Yanında duran Hen Lacomb'a baktı.
İki adam arasında anlamlı bir bakış geçti ve Hen, Jack Jepson'a doğru
dolaşmaya başladı.

"Baba! Bay Pertell!" diye bağırdı Alice. "Bunu halledelim! Jack
suçlamalarda bulundu. Doğru olabilirler de olmayabilirler de. Ama bu gemi batıyorsa hayatlarımız kesinlikle
tehlikede."

"Ve ben diyorum ki batmıyor! Su hattının altında bir çan kadar sağlam!" diye bağırdı kaptan.

"Ve ben diyorum ki içinde bir delik soba var ve durdurulmazsa
birkaç saat içinde dibe vuracağız!" diye bağırdı Jack. "Direk içinde bir delik açtı ve hızla su alıyor. Pompalar iyi değil, ama biraz
çalışarak onarılabilirler."

"Hareketsiz dur!" diye bağırdı kaptan. "Bir isyancı olarak tutuklusun."

"Hayır, değil!" diye haykırdı Bay Pertell. "Bu benim gemim. Ben onun baş sahibiyim ve burada ve şimdi sizi kaptanlıktan indiriyorum, Bay Brisco ve
yerine Jack Jepson'ı atıyorum!"

Eski komutandan şaşkın bir öfke sesi duyuldu.

"Jack, sorumluluğu üstlen," dedi Bay Pertell. "Arkadaş olarak kimi istersen onu seç. Bu komplo meselesine daha sonra gireceğiz. Şu anda, eğer yapabilirsek gemiyi
kurtarmalıyız. Her şey buna yol vermeli. Kabul ediyor musun?"

"Ne! O kaptan?" diye bağırdı Hen Lacomb, bu arada Jack'e gittikçe daha da yaklaşıyordu.

"Neden olmasın?" diye sordu Bay Pertell.

"Nasıl seyredeceğini bilmiyor. Bizi karaya oturtacak."

"Keşke bizi karada _çalıştırsa_!" diye mırıldandı Bay Switzer. "Okyanustan yeterince var. Kara bana yetiyor."

"Ben seyredebilirim!" diye bağırdı Jack. "Bir ustalık sertifikam var, ama
son zamanlarda sadece tayfaların yataklarını doldurdum."

"Ben--ben onun emrinde hizmet etmeyi reddediyorum," diye bağırdı Kaptan Brisco. "Ve limana vardığımızda, bu konuyu yetkililere bildireceğim. Bir kaptanı bu şekilde görevden alamazsınız!"

"Yapamaz mıyım?" diye sordu Bay Pertell soğukkanlılıkla. "Bence yapabilirim. Bu yolculuğa başlamadan önce gemi sahiplerinin haklarıyla ilgili yasayı araştırdım. Jack
Jepson kaptan."

"Ve onun emrinde hizmet etmeyi reddediyorum."

"Pekala. O zaman ya yolculuğunda çalışabilirsin ya da yolculuğunun parasını ödeyebilirsin, hangisi olduğu umurumda değil. Ama bu gemiyi ve içindekilerin hayatlarını kurtaracağım, eğer yapabilirsem."

Jack Jepson'ın yakınlarında aniden küçük bir arbede yaşandı ve Hen Lacomb güverteye
serildi.

"Hayır, sen yapmadın!" dedi Bay Switzer en Alman komedyen sesiyle.
"Bence düştün. Kendine mi zarar verdin?" diye sordu yere serilmiş Hen'e.

İkincisi homurdanarak ayağa kalktı, yüzünde öfkeli bir ifade vardı.

"Ne oldu?" diye sordu Bay Pertell.

"Ah, başını salla, oldu," diye cevap verdi. "Sadece olmuş olabilir. Jack'e o kadar yaklaşıyordu ki Jack tekrar gemiden düşebilirdi, ve yeni kaptanımızı bu kadar erken kaybetmek istemiyoruz," diye açıkladı Bay Switzer neşeyle.

Böylece meseleyi hafife aldı, ancak daha sonra Hen Lacomb'un en azından Jack'i denize atmaya çalışmak gibi bir niyeti olduğu ortaya çıktı, Kaptan Brisco ve yandaşının sorununun en kolay çözümü olarak.

"Bu kadar yeter!" diye bağırdı Bay Pertell. "Jack, sen kaptansın. Bizim ve geminin güvenliğini sağlamak için istediğini yap. Kaptan Brisco artık bu geminin komutasında değil," diye devam etti müdür meraklı bir denizci grubuna. "Kaptan Jack Jepson için üç tezahürat istiyorum!"

Bunlar bir istekle verildi, çünkü Jack belli ki favoriydi ve görevden alınan
kaptan değildi. İkincisi aşağı doğru süzüldü, ardından Hen Lacomb geldi.

"Öncelikle o sızıntıyı durdurmaya çalışmalıyız!" dedi Jack, Brisco ile yandaşı arasında bir anlaşma olduğunu iddia ettiği
kağıdı dikkatlice cebine koyarken. "Jim West'i birinci kaptan, Frank Snyder'ı da ikinci kaptan olarak atıyorum!" diye devam etti yeni kaptan. "İkiniz de aşağı gelin,
ve neler yapabileceğimize bakalım. Pompaları tamir etmeliyiz. "Onu
olduğu gibi tut," diye emretti dümenciye.

"Evet, evet, efendim!" diye saygılı bir cevap verdi. Jack, bir komutan olarak
yeni nitelikler geliştiriyordu.

"Bu üzücü bir durum," dedi Bay DeVere.

"Olabileceği kadar kötü değil," diye cevapladı Bay Pertell. "Şimdi bizim için bir şans var. Brisco'nun böyle bir alçak olduğunu hiç hayal etmemiştim."

"Ah, Kaptan Jack'in sorumlu olmasına çok sevindim!" diye haykırdı Alice. "Ve komployu
öğrenmesine de çok sevindim. Belki bu onu
diğer haksız suçlamadan aklamaya yardımcı olur," diye devam etti.

"Belki," diye kabul etti Ruth. "Ama ah, Alice! Eğer batarsak!"

"Saçma! Batmayacağız!"

Ve öyle de oldu--en azından _Mary Ellen_ hemen dibe batmaya mahkum değildi. Fırtına hala görünüşte azalmayan bir şiddetle esiyordu,
ama Kaptan Jepson'ın yönetimindeki denizciler en
kötü sızıntının üzerine kalın bir branda parçası koydular ve sonra onarılan pompalar ambardaki suyu normal seviyede tuttu.

Jack ve adamları tamir edene kadar pompaların çalışmaması Brisco'nun cezai ihmalinden kaynaklanıyordu. Kötü durumdaki bir geminin bu gerekli parçasıyla denize açıldı, ihtiyaç duyulacağını
düşünmüyordu.

Brisco çaresiz bir adamdı ve Lacomb da öyle. Birden fazla karanlık işlere karışmışlardı ve ikisi de Jack ile birlikte gemide olsalar da, isyan sırasında izlerini başarıyla örttüler.

Brisco ve Lacomb aşağıda somurttular ve şimdilik onları yukarı çıkarıp işe koyulmak için hiçbir çaba sarf edilmedi, her ne kadar her ele ihtiyaç duyulsa da. Film şirketinin bazı üyeleri gelip yardım etti. Kavga çıkarmamanın daha iyi olduğu düşünüldü.

Böylece _Mary Ellen_ fırtınada sendeleyerek ilerledi, limandan ayrılırken göründüğü gibi
o yiğit bir geminin sadece bir benzeriydi. Ve gemidekiler onu su üstünde tutmak için çaresizce çabaladılar.

"Bir gemi enkazından bahsediyoruz!" diye soludu Bay Pertell, bir dalga onu ıslatırken,
"Bu gördüğüm en gerçekçi şey. Keşke bunu hayal edebilseydim!"

Ama imkansızdı. Planlanan deniz dramının nasıl biteceğini kimse söyleyemezdi.

"Ve ah! Zavallı Russ ve Bay Sneed'in bu teknede olduğunu düşünün - eğer hala dışarıdalarsa," diye mırıldandı Alice, Ruth ile birlikte kamaralarında birbirlerine sarılmışken.

"Ajax hayatta kalmış olabilir," dedi Ruth umutla.

Ve gerçekten de, o anda, motorbot kötü havanın tadını çıkarıyordu.

Russ'ın donattığı deniz çapası gerekli sürtünmeyi ve dümen yolunu sağlıyordu ve teknenin başı dalgalara göre tutuluyordu. Yüksek pruvası ve kapalı ön kısmı, benzer büyüklükteki başka bir tekneyi
su altında bırakacak olan denizlerde seyretmesini sağlıyordu. Ve teknenin yapısı güvenliğini artırıyordu. Kıyı balıkçıları, teknenin dalgalı denizlere nasıl uyum sağlayacağını çok iyi biliyorlardı.

"Eh, gayet iyi gidiyoruz gibi görünüyor," dedi Russ, arkadaşıyla birlikte barınağa yerleşip biraz sert ekmek kemirmek ve Jack'in gemiye koyduğu sudan içmek için.

"Evet, sanırım daha kötü olabilir," diye kabul etti Bay Sneed. Ve bu, onun için,
çok şey ifade ediyordu.

Böylece _Ajax_, _Mary Ellen_ sürerken, fırtınadan önce sürüklendi, iki teknenin yolcuları da birbirlerinden habersizdi. Ve
fırtına hala devam ediyordu.

Bir süre sonra Russ, yapacak daha iyi bir şey bulamadığı için, motora bakmaya
başladı. Hemen ardından sevinçten
bağırmasına neden olan bir şey keşfetti.

"Nedir bu?" diye sordu arkadaşı. "Şkunayı görüyor musun?"

"Hayır, ama bu tekneyi çalıştırabilirim. Bakın, pervane hiç düşmedi! Manşonun ayar vidaları gevşedi ve pervane şaftı dönmedi, hepsi bu."

Eğer motor tekneleri hakkında bir şey biliyorsanız, salmastra kutusundan geçen ve pervanenin bağlandığı şaftın, bir kaplin veya manşonla motorun şaftına bağlandığını bilirsiniz. İki kurşun kalem alıp her birinin bir ucunu içi boş, pirinç bir kalem tutucunun her iki ucuna sokarsanız, ne demek istediğimi anlarsınız. Bir kalem, pervanenin bağlandığı şaftı, diğeri ise motor şaftını temsil eder. Pirinç tutucu, kaplin veya manşondur. Şaftların aynı anda dönerek sıkıca bir arada tutulması için, manşondaki ayar vidaları şafta sıkıca
döndürülür ve her ikisini de manşonda birleştirir.

Tüm bu soruna sebep olan, pervane şaftındaki gevşetilmiş ve manşonun gereksiz yere kaymasına
izin veren ayar vidalarıydı.
Russ bir anahtarla vidaları sıktı. Vidaları test etti ve
sıkı olduklarını görerek motoru çalıştırdı. Bir an sonra _Ajax_ kendi gücüyle
dalgaların üzerinden hareket ediyordu.

"Yaşasın!" diye bağırdı Bay Sneed. "Bu harika!"

"Artık buna ihtiyacımız yok," dedi Russ, çekme çapasını çekerek. Sonra dalgalara binebilen motorbot fırtınayla mücadele etmek için çok daha iyi bir durumdaydı.

Devam etti ve koştu. Saatler geçti ama fırtına dinme belirtisi göstermiyordu. İki genç adam yorgun ve cesaretsizdi,
bulutlarda küçük bir yarık oluştuğunda, ayağa kalkıp etrafına
bakan Russ bağırdı.

"Şimdi ne oldu?" diye sordu Bay Sneed. "Başka sorun mu var?"

"Hayır!" diye haykırdı Russ. "Bir vapur görüyorum." Sonunda yardım! Doğruca ona gidiyorum!"

BÖLÜM XXIV

BİR TEHLİKE İŞARETİ

Russ motoru orta hızda çalıştırıyordu, çünkü benzinin ne kadar dayanacağını bilmiyordu ve henüz kendisini ve sıkıntıdaki arkadaşını neyin beklediğini bilmiyordu. Ancak vapurun görüntüsü ona umut verdi ve tam hızla yola koyuldu.

_Ajax_ güçlü bir gemiydi, ancak güçlü bir vapur bile o denizde ve o fırtınada kolayca yol alamazdı.
Motorlu gemi cesurca karşılık verdi ve her dalganın tepesinden fırladı, sanki Baba Neptün'ün mağaralarının en derin noktalarını araştıracakmış gibi
karşı taraftan aşağı kaydı.

"Vapur! "Hiçbir vapur göremiyorum!" diye haykırdı Bay Sneed, Russ'ın yüzünün döndüğü yöne
bakarken.

"İkimiz de aynı anda bir dalganın tepesine geldiğimizde göreceksin," diye cevap verdi. "Görüyorsun, suda o kadar alçaktayız ki bizi göremiyor ve
ikimiz de birlikte bir tepeye çıkana kadar onu göremiyoruz. O doğuya doğru gidiyor. İzle ve onu göreceksin. Şimdi bak!"

O anda _Ajax_ güçlü bir dalganın üzerinde yükseldi ve onu göğe doğru
yükseltti, şimdi içinde yarık bulutlar vardı. Bay Sneed, Russ'ın işaret ettiği yere
baktı ve bir vapurun uzun, siyah gövdesini gördü, bacalarından duman bulutları
çıkıyordu, bu da motorlarının fırtınayı yenmek için
en yüksek hızda çalıştırıldığını gösteriyordu.

"İşte orada!" diye bağırdı Russ. "Şimdi eğer ona ulaşabilirsek, iyi olacağız ve diğerlerine yardım edebiliriz."

"Diğerleri," diye mırıldandı aktör.

"Evet, _Mary Ellen_'dakiler. Bu fırtınada başı dertte olmalı,
çünkü bu tür şeyler için yaratılmamış. Bu kadar uzun süre dayanabilmesi bir mucize."

"Belki de şu anda en alttadır," diye önerdi Bay Sneed.

"Neşelisin, değil mi?" diye belirtti Russ. "Böyle şeylerden vazgeçtiğini sanıyordum."

"Bunu kastetmiştim. Gerçekten bıraktım. Özür dilerim!" diye haykırdı diğeri, yeterince pişmanlıkla. Aslında o, Comet Film Şirketi üyeleri için işleri sık sık tatsız hale getiren "insan
huysuz"undan farklı bir Bay Sneed'di. O ve Russ neredeyse ölümle karşı karşıya oldukları için Bay Sneed çok daha cesur ve neşeliydi.

"Sanırım bir süre daha su üstünde kalacak," diye devam etti Russ, "çünkü o tamamen
tahta, biliyorsun. Ama oldukça hırpalanmış olabilir."

O zamanlar talihsiz _Mary Ellen_'ı görebilseydi,
gerçekten oldukça hırpalanmış olduğuna inanırdı. Çünkü çürümüş bir direk daha düşmüştü.

"Yani vapurdakilerden şuna bakmalarını mı isteyeceksin," diye sordu Bay Sneed.

"Eğer ona ulaşabilirsek, ben de bunu yapacağım," dedi Russ. "Çok hızlı gidiyor ve bizi
görmeyecek, çünkü suda çok
alçaktayız. O da bizim yönümüze doğru gitmiyor,
ama ben uzun bir eğimle peşinden gideceğim ve belki ona ulaşabilirim veya
bizi görmesini sağlayacak kadar yaklaşabilirim. Bu oldukça hızlı bir tekne."

Dalgaların üzerinden hızla gidiyorlardı, şimdi bir çukurda ve tekrar
tepede. Bazen vapuru tamamen gözden kaybediyorlardı,
ve yine onu kısa bir anlığına görüyorlardı. Ve,
bunu yaptıklarında, her zamankinden daha uzaktaymış gibi görünüyordu.

"Ah, ona asla ulaşamayacağız!" dedi Bay Sneed, yeterince umutsuz bir şekilde.
"Bize asla yardım etmeyecek."

"İşte!" diye bağırdı Russ. "Böyle bir şeyden vazgeçtiğini sanıyordum!"

"Aslında tam olarak bunu kastetmemiştim," dedi aktör. "Belki de onu sonunda
görmesini sağlarız."

"Bu daha iyi!" diye haykırdı Russ. "Onu yakalayacağız - ya da bir silindiri çatlatacağız!"
ve volandan birkaç tur daha çıkarmaya çalıştı.

Cesur tavırlarına rağmen, Russ ve arkadaşı yeterince
sefillerdi. Tekneleri sürekli su taşıyordu ve
El kuvveti pompasını kullanmak için, ki bu şans eseri teknedeydi. Bir pompa,
sintine suyunu kokpitten boşaltmak için tasarlanmış silindir soğutma aparatına bağlanmıştı, ancak pompa çalışmıyordu.

Russ ve Bay Sneed sırılsıklamdı, çünkü kabin
püskürtmeye karşı tamamen kapatılamıyordu. Ve soğuk yiyeceklerden başka yiyecek hiçbir şeyleri yoktu. Gemide bir benzin sobası vardı ama pişirecek hiçbir şey yoktu çünkü gemiye sadece acil bir erzak konmuştu ve bu da Jack Jepson'ın gerçekten ihtiyaç duyacağını düşünmesinden çok, onun bir kaprisiydi.

Ama su içerken ve su geçirmez kutudaki sert bisküvileri veya krakerleri kemirirken birden fazla kez Russ ve arkadaşı dürüst Jack Jepson'ın ileri görüşlülüğüne şükrettiler - özür dilerim, artık Kaptan Jepson'dı, ama ne Russ ne de Bay Sneed bunu biliyordu.

"Sanırım bir işaret vereceğim," dedi aktör, yola devam ederken, şimdi vapuru görüp tekrar kaybederek.

"İyi fikir," diye kabul etti Russ, bir yağ bidonuyla meşgul olurken.

Bay Sneed bir küreği dik tutmayı başardı ve üzerine biraz
kanvas bağladı. Rüzgar onu kamçıladığı için, bir tahta gibi dimdik duruyordu.

"Umarım bunu görürler," diye yorumladı aktör.

"Ben de umarım," diye ekledi Russ. "Bağırmanın bir faydası yok, çünkü
rüzgar onlardan bize doğru esiyor."

Birden fazla kez, teknelerini uzun bir eğimle vapura doğru sürüklerken, neredeyse umutlarını
kaybettiler. Ama tekrar yükseldi ve sonunda,
bulutların arasında bir yarık açılıp küçük bir ışık huzmesi çıkarken, vapurdaki nöbetçilerden biri çırpınan sinyali gördü.

"Bizi gördü! Bizi gördü!" diye haykırdı Russ sevinçle.

"Nasıl anladın?" diye sordu arkadaşı.

"Dülük çaldı. Buharı gördüm. Bir saniye içinde patlamayı duyacaksın."

Ve duydular. Işık sesten daha hızlı hareket eder. Boğuk sesi duymadan önce güçlü düdükten çıkan buharı gördüler; tıpkı bir silahın
raporu duymadan önce parlamasını görmemiz gibi.

Vapur rotasını değiştirdi ve motorbota doğru ilerledi.

"Diyelim ki zavallı Jack'i yakalamak isteyen İngiliz'dir," diye önerdi Bay Sneed.

"Bu bir fark yaratmaz," dedi Russ. "Bizi kurtaracak ve sonra
şunayı arayacağız. Jack'in davasını daha sonra ele alabiliriz."

İngiliz vapuru olmadığı ortaya çıktı. Bunun yerine New York'tan gelen güçlü bir
fruiter'dı ve Russ ile Bay Sneed kısa süre sonra gemiye bindiler,
_Ajax_ güvertesine çekildi. Sonra rotasına devam etti, ama
farklıydı.

Çünkü, Russ ve Bay Sneed'in içten ricaları üzerine, vapurun kaptanı geri dönüp _Mary Ellen_'ı aramaya razı oldu.

"Onu nasıl bulacağımı bilmiyorum," dedi, "ama tüm o zavallı ruhların
yok olmasına izin veremeyiz."

Böylece arama başladı. Üç gün sürdü, bu süre zarfında fırtına neredeyse
kendi kendine patladı. Ve dördüncü günün sabahı, kasvetli
deniz sakinleşmeye çalışırken ve rüzgar orta şiddette bir fırtınaya
düştüğünde, _Sirius_'un gözetleme kulesi seslendi:

"Yelken açın!"

"Nereye?" diye sordu.

"Tam önümüzde. O bir yelkenli, suyun altında ve bir tehlike sinyali uçuruyor!"

XXV. BÖLÜM

AÇIK GÖKYÜZÜ

Anında _Sirius_ gemisinde bir kargaşa ve heyecan oldu, çünkü
Russ ve Bay Sneed,
resimli bir gemi enkazı yapmak için yola çıkma hikayelerini anlatmışlardı, ki bu gemi enkazı artık açıkça gerçek olmuştu.

"Bu _Mary Ellen_, bundan eminim!" diye haykırdı Russ, görülen yelkenliyi bir anlığına gördüğünde. "Ama ona ne oldu?"

"Direkler gitti ve batıyor," dedi vapurun subaylarından biri ona. "Sanırım ona çok çabuk ulaşamayız."

Ve bir kurtarma operasyonu yapılmasının vakti gelmişti, çünkü Kaptan Jepson ve Bay Pertell, gemideki herkesle birlikte teknelere binmeye karar vermişlerdi.

_Mary Ellen_ _batıyordu_; buna şüphe yoktu. Yapılabilecek her şey yapılmıştı ama nafile.

Ama vapur görüldüğünde umut yeniden canlandı.

Biraz sonra, _Sirius_ yanımızdaydı. Ve artık zamanı gelmişti. Son çare olarak, onarılan pompaların ambardaki suyu tutamadığı, sızıntının çok büyük olduğu
ortaya çıktığında, tehlike sinyali
çekilmişti. Ve, uzun endişeli saatlerden sonra, bu şekilde
ilahi bir şekilde cevaplanmıştı.

Sonra Bay Pertell'in aklına bir düşünce geldi. Hava açılmıştı. Şunar birkaç saat daha su üstünde kalacaktı. Neden gemi enkazının fotoğraflarını şimdi çekmiyordu? Bu onun tek şansı olacaktı. Doğru, planlandığı gibi olmayacaklardı, ancak harcanan tüm çabaları kaybetmekten daha iyi olurdu.

_Sirius_'un kaptanıyla kısa bir konuşma oldu.
Deniz dramı hızla gözden geçirilip canlandırılana kadar beklemeyi kabul etti - en azından,
gemi enkazı sahneleri canlandırılana kadar.

Yolcuların batan şatonun
içinden denize düşüp botlarla kurtarılmaları oldukça heyecan verici bir zamandı. Tekrar denize indirilen _Ajax_'ta bulunan Russ kamerayı çalıştırdı. _Mary
Ellen_ umulandan daha gerçekçi bir enkaz yarattı. Eski
Kaptan Brisco ve Hen Lacomb, tek başlarına, dramda yer almayı reddettiler.

Sonunda son film yayınlandı, son kurtarma
motorlu tekne ve küçük tekneler tarafından yapıldı ve batan yelkenlideki tüm yolcular ve mürettebat _Sirius_'a alındı.

"İşte gidiyor!" dedi Alice yumuşak bir sesle, son bir sarsıntıyla ve altındaki basınçlı havadan güverteleri havaya uçurulduğunda, eski tekne pruvadan başlayarak dalgaların altına girdi. Russ son fotoğrafları çekti.

"Sonuna kadar oyun!" dedi Kaptan Jepson. "Davy Jones'tan korkmadığını göstermek için pruvadan aşağı indi! Bu onun sonuncusu ve Brisco'nun onu kendi kullanımı için ele geçirme planlarının sonuncusu."

"Şimdi bana bundan bahset," diye önerdi Bay Pertell. "Dinlemek için zamanım var
çünkü batan bir gemiyi kurtarmaya çalışmıyoruz."

Hepsi artık yoluna devam eden vapurda güvenli bir şekilde gemiye binmişlerdi. Hareketli resimlerin hepsi çekilmişti, kıyı arka planına ihtiyaç duyanlar hariç ve bunlar daha sonra yapılabilirdi.

"Brisco gerçekten _Mary Ellen_'ı ele geçirmek için komplo mu kurdu?" diye sordu müdür.

"Kurdu," dedi Jack Jepson. "Size tüm hikayeyi anlatacağım." Ve kurdu.
Kısaca şöyleydi:

Jack, tekneye ilk yolculuğunda Brisco'yu birkaç karanlık gemi
işine karışmış olan
vicdansız bir adam olarak tanımıştı. Ancak Brisco kimliğini reddetti ve Jack, onu hazırlıksız yakalamak için yanılmış gibi davrandı. Brisco'nun ayrıca _Halcyon_'un isyancılarından biri olduğunu söyledi, ancak komplocu bunu
inkar etti ve Jack yanılmış olabileceğini kabul etti.

Sonra, Jepson'ın Brisco ile birlikte komplocu olarak tanıdığı Hen Lacomb geldi. Kötü adamlar da onu bir süre sonra tanıdılar, ancak
başında asılı duran isyan suçlamasının onu sessiz kalmaya zorlayacağını ve
planlarını ifşa etmeyeceğini umdular.

Brisco ve Lacomb, tekneyi kendileri için ele geçirmek için plan yaptılar.
Yolcuların veya mürettebatın hayatlarını gerçekten tehlikeye atmayacaklardı, ancak
oyunları sadece gemiyi batırıyormuş gibi yapmak ve geminin
aceleyle terk edileceğine dair bir alarm yaratmaktı. Daha sonra geri dönecekler, onu kurtaracaklar ve kendi amaçları için kullanacaklardı.

Jack Jepson bu planı duymuştu ve söylediği gibi, Lacomb tarafından imzalanmış suçlayıcı belgeyi
bulmuştu. Bu, teknenin _Halcyon_ olduğu zamanlarda, eskiden onun ranzası olan yerdeki gizli bir bölmede saklıydı.

Brisco ve Lacomb, Jepson'ın sırlarını bildiğini keşfettiklerinde,
görünüşte bir kaza sonucu ondan kurtulmaya çalıştılar. Ama Kader planlarına
müdahale etti ve fırtına büyük bir değişiklik yarattı. Sonra
Kaptan Brisco'nun görevden alınması geldi ve hikayenin geri kalanını okuyucularım biliyor.

"Eh, Jack Jepson--ya da, Kaptan Jepson, şu anda hiçbir geminin komutasında olmasanız da," dedi Bay Pertell, "size çok şey borçluyuz."

"Hiçbir önemi yok," dedi Jack, yeterince mütevazı bir şekilde. "Ama bu vapuru gördüğümde, o İngiliz'in benim için geri döndüğünü düşündüm."

"İsyan suçlamasının üzerinizde asılı kalması utanç verici!" diye haykırdı
Alice. "Bence ortadan kaldırılmalı."

"Keşke öyle olabilseydi," dedi Jack iç çekerek.

Bir süre sonra bir kâhya, kurtarılanların birlikte konuştuğu yere geldi - Brisco ve Lacomb kendi başlarına gitmişti - ve kâhya, vapurun kaptanının, şhunanın komutanıyla konuşmak istediğini söyledi.

"İşte orada," dedi Bay. Pertell, Jack Jepson'ı işaret ederek. "Bu bizim
yeni kaptanımız."

Uşak baktı. Yüzünde tuhaf bir değişiklik oldu.

"Jack!" diye bağırdı. "Gerçekten sen misin? Seni
dünyanın her yerinde aradım!"

"Tom Buttle!" diye bağırdı Jepson, ayağa fırlayarak. "Eski gemi arkadaşım. Söyle,
eğer biri biliyorsa, o da sensin, _Halcyon_'daki o isyanla
hiçbir ilgim olmadı.
Bilmediğimi bilmiyor musun?"

"Elbette biliyorum!" diye bağırdı uşak. "Senin bir bebek kadar
masum olduğunu kanıtlayabilirim ve bunu yapabilecek başkalarını da tanıyorum."

"Bu ne - daha fazla gizem mi?" diye sordu Alice.

"Umarım sonu gelmiştir," dedi Jack ciddiyetle. "Söyle onlara, Tom!"

"Anlatacak pek bir şey yok," dedi uşak. "Eskiden Jack ile _Halcyon_ veya _Mary Ellen_'da gemi arkadaşıydım. Muhtemelen size isyandan bahsetmiştir. Ben de yaralandım ve onu tutukladıklarında bilincimi kaybetmiştim. Hapse atılana kadar kendime gelemedim ve ifademi vermeye çalıştığımda beni dinleyecek kimse bulamadım. Sonra Jack'in kaçtığını duydum ve rahatladım. Bu süre boyunca onun üzerinde bir suçlama olduğunu hiç bilmiyordum.

"O zamandan beri dünyanın her yerini dolaştım, farklı gemilerle yelken açtım ve her limanda Jack'i tanıyanlara sordum. Ama şimdiye kadar onu hiç bulamadım. Onu aklayın - elbette onu haksız suçlamadan aklayabilirim!"

"Tanrıya şükür!" dedi Jack Jepson.

"Her şey temizlendi!" diye haykırdı Alice neşeyle. "Gökyüzü bile - ne kadar
mavi olduğuna bakın!"

Zamanı gelince Jack'in masumiyeti İngiliz mahkemelerinde kanıtlandı ve
hakkındaki suçlama ortadan kalktı. O zaman istediği gibi gelip gitmekte özgürdü. Ancak
_Halcyon_ veya eski _Mary Ellen_'ın Kaptan Watson'ın ve arkadaşı Mike Tullane'in kaybolmasının gizemi
asla çözülemedi.

_Mary Ellen_, yeniden inşa edilen _Halcyon_'dan geriye kalan tek şey,
elbette, tamamen bir enkazdı. Brisco'nun planı başarısız oldu. Kendisine hiçbir şey yapılmadı,
çünkü ona karşı bir dava açmak zor olurdu.

Deniz
dramasının gereken kara sahnelerinin alınması için düzenlemeler yapıldı ve bu yapıldığında, tüm şirket New York'a döndü.

"Peki Alice," diye belirtti Ruth bir gün, bir vapurla kıyı boyunca ilerlerken, "bu yolculukta deniz yaşamından yeterince aldın mı?"

"Kesinlikle aldım," diye cevap verdi. "Benim için bir daha gemi kazası yok!"

"Ben de!" diye ekledi Russ. "Çok fazla risk almak!"

"Ah, bunu tekrar yapardın - ya da buna benzer bir şey - ve siz kızlar da, bundan iyi bir film çıkacağını bilseydiniz," diye tahmin etti Paul Ardite, gülerek.

Ve burada Hareketli Resim Kızlarına veda edeceğiz.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOVING PICTURE GIRLS AT SEA***


******* This file should be named 18699.txt or 18699.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/6/9/18699



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

