*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Recitation (Okuma)
Yazar: George Herbert Betts
Yayın Tarihi: June 26, 2006  [eBook #18698]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18698
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Recitation, by George Herbert Betts


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Recitation


Author: George Herbert Betts



Release Date: June 26, 2006  [eBook #18698]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RECITATION***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Sankar Viswanathan ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net/)

Riverside Eğitim Monografileri

Henry Suzzallo tarafından düzenlenmiştir
Washington Üniversitesi Başkanı
Seattle, Washington

OKUMA

tarafından

GEORGE HERBERT BETTS, Ph. D.

Psikoloji Profesörü
Cornell College, Iowa

Houghton Mifflin Şirketi
Boston New York Chicago San Francisco
Riverside Press Cambridge
Telif hakkı, 1910, George Herbert Betts
Telif hakkı, 1911, Houghton Mifflin Şirketi

İÇERİK

EDITÖRÜN GİRİŞİ

I. OKUMANIN AMAÇLARI

II. OKUMANIN YÖNTEMİ

III. SORGULAMA SANATI

IV. İYİ BİR OKUMA İÇİN GEREKLİ ŞARTLAR

V. DERSİN ATANMASI

ANA HATLAR

EDITÖRÜN GİRİŞİ

Öğretmenler okumadan bahsederken neyi kastettikleri konusunda her zaman net değildir.
Terimle ilişkilendirilen birçok farklı anlam vardır.
Bunlardan bazıları ima edici ama oldukça belirsizdir; ve diğerleri, daha kesin olmalarına rağmen, yardımcı oldukları kadar engel teşkil eden kısmi gerçeklerdir. Öğretmenler arasında terimin karışık bir şekilde kullanılmasının
günlük zaman çizelgesinin bir parçası olması şaşırtıcı değildir.

Bir bakış açısına göre, okuma bir okuma dönemidir, günlük zaman çizelgesinin bir parçasıdır. Bu anlamda, her okul dersine müfredata ayrılan zamanın bir kısmını dağıtmada değerli olan idari bir birimdir. Böylece, aritmetikte beş, müzikte üç veya çizimde iki tekrardan bahsediyoruz, sadece sınıfın belirli bir okul çalışmasında eğitim için bir araya geldiği zaman sayısını aklımızda tutarak. Burada bir tekrar, bir ders süresinden, öğretmenin ve öğrencilerin öğretilen çeşitli dersler arasındaki enerji dağılımını kontrol etmek için az çok keyfi bir araçtan daha fazlasını ifade etmiyor. Başka bir bakış açısından, tekrar, basit bir zaman tahsisi olmaktan ziyade bir tür eğitici etkinliktir. Bu anlamda, tekrar, bir öğretim süreci, bir öğretim biçimidir, burada öğrenciler ve öğretmen, ortak bir durumla karşı karşıya kaldıklarında, az çok bilinçli bir sonuca doğru ilerlerler. Sınıf deneyiminde belirgin bir harekettir, öyle düzenlenmiştir ki, belirli bir başlangıç, ilerleme ve son açıkça ayırt edilebilir. Böylece, tekrar yönteminden, tekrarın beş resmi adımından veya çeşitli tekrar türlerinden bahsediyoruz. Böyle bir kullanım, "tekrar"ı "ders" ile eşanlamlı hale getirir. Gerçekten de, genel pedagojik tartışmadan özel öğretim yöntemlerinin ayrıntılı bir incelemesine geçtiğimizde, genellikle "okuma" terimini terk edip "ders" kelimesini kullanırız. Ders fikrimizde müfredatta her zaman bir zaman dilimi kavramı olmasına rağmen, "ders" terimi, fikirlerin geliştirildiği ve hafızaya sabitlendiği bir öğretim egzersizi düşüncesiyle daha yakından bağlantılıdır. Öğrenciler ve öğretmenler birbirlerinin düşünce ve eylemlerini ders veya okuma yoluyla etkilerler; ve bu koşul mevcut olduğunda, her zaman eğitici bir etkinlik vardır. Okumanın bu iki düşünce biçimi, biri öncelikle idari, diğeri öncelikle eğitici, düşüncemizde biraz daha belirgin bir şekilde farklılaştırılmalıdır. Gerçek okul çalışması içinde ne kadar yakından ilişkili olurlarsa olsunlar, pratikte birbirlerini ne kadar çok etkilerlerse etkilesinler, teorik bir ayrım gerektirirler. Sadece bu yöntemle, öğretim teorisi ve pratiğindeki mevcut hata ve karışıklığın bir kısmından kaçınabiliriz. Tek bir örnek, ayrımın değerini göstermeye yeterli olacaktır.

Hiçbirimiz, bir çocuğun eğitimi için gereken öğretim sürecinin, sunulan konu veya öğretilen çocuktan bağımsız olarak, gün be gün ve yıl be yıl, ders saatlerine ayrılan yirmi, otuz veya kırk dakikayı kapsayacağını kasten varsaymayız. Ancak bu, öğretim süreciyle ilgili mevcut tartışmamızın önemli bir bölümünde ima edilen tam olarak bu tür bir varsayımdır. Coğrafyada, diyelim ki, bir "gelişim dersi" veya bir "gözden geçirme-okuma"dan bahsediyoruz, sanki günün okuma-süreçleriyle başlayıp bitiyormuş gibi. Eğitim okullarındaki çırak öğretmenlerden talep ettiğimiz günlük ders planları büyük ölçüde bu temele dayanmaktadır.

Elbette, bir temaya belirli bir anda başlanması ve benzer keyfi bir noktada
kapatılması gerektiği gerçeği, öğretmenin prosedürünü bir şekilde etkiler. Öğretmen, her zaman saat onda soruna yeniden saldırmak ve on buçukta tartışmanın gevşek uçlarını bir araya getirmek zorunda kalacaktır,
eğer bunlar kendisine atanan zamanın sınırlarıysa. Ama kim, eldeki belirli sorunun geliştirilmesi ve çözümü için psikolojik hareketin her zaman tam olarak otuz dakika süreceğini iddia edecek kadar cesur olabilir? Öğretimdeki tipik hareketlerin -geliştirme, alıştırma, sınav, uygulama ve tekrar- tek bir ders saati içinde, durumun gerektirdiği şekilde birbirinin hemen ardından gerçekleşmesi mümkün ve oldukça olasıdır. Birçok durumda bunlardan herhangi birinin birkaç ders saatine ulaşması da aynı derecede olasıdır. Ders saatlerine dahil olan okuma ve öğretim faaliyetleri ile öğretimin etkinliğini belirleyen diğer idari faktörler hakkında daha esnek bir düşünce tarzına ihtiyacımız var. Bu ciltte okumanın bu kadar net ve esnek bir şekilde ele alınması sunuluyor. Bu konunun daha önceki birçok ele alınışının resmi veya belirsiz olması nedeniyle, bunun özellikle pratik öğretmen için hoş karşılanacağını düşünüyoruz. Bir psikoloğun eğitimini bir sınıf öğretmeninin deneyimiyle birleştiren Profesör Betts, bilimsel teknikliğe veya pedagojik biçimciliğe düşmeden, bize okumanın anlaşılır, yardımcı ve sağduyulu bir şekilde ele alınmasını sağlamıştır.

I

OKUMANIN AMAÇLARI

Öğretmenin okulda iki büyük işlevi vardır; biri
organize etmek ve yönetmek, diğeri ise öğretmektir.

İlk görevinde okulu uygun bölümlere veya sınıflara ayırır, günlük okumaların ve diğer alıştırmaların programını düzenler, sınıfları çağırma ve dağıtma, sınıfa girip çıkma vb. sağlar ve öğrencilerin davranışlarını kontrol eder; yani düzeni sağlar.

Okulun organizasyonu ve yönetimi en büyük öneme sahiptir ve okulda olup biten her şey için temeldir. Başarısız olarak görülen öğretmenlerin büyük bir kısmı bu noktada başarısız olur. Muhtemelen pozisyonlarını kaybedenlerin en az üçte ikisi bir okulu organize etme ve yönetme
beceriksizliğinden dolayı elenir. Ancak bu doğru olsa da, okulun organize edilmesi ve
yönetilmesi tamamen ikincildir; sadece
_öğretmenin_ devam edebilmesi vardır. Sonuçta, öğretme birincil şeydir.
İyi bir öğretmeden yoksun olarak, hiçbir iyi yönetim veya organizasyon
okulu kurtaramaz.

1. _Öğretmen ve okuma_

Öğretme esas olarak _okuma_ dediğimiz şeyle devam eder. Bu, öğretmenin öğrencileriyle temas noktasıdır; burada onlarla yüz yüze ve zihin zihine buluşur; burada öğretme işlevinde başarılı olur veya başarısız olur.

Öğretmedeki başarısızlığı ölçmek, organizasyon ve yönetimdeki başarısızlığı ölçmekten daha zordur. Çocuklar iyi sınıflandırılmamışsa veya öğretmen düzeni sağlayamıyorsa, bu durum hızla yurtdışında yankılanır. Eğer okulun
makinesi düzgün çalışmıyorsa, gıcırtısı kısa sürede
kamuoyunun dikkatini çeker ve öğretmenin becerisi hemen
sorgulanır. Ancak öğretmen okumada ilgisiz bir iş yapıyor olabilir ve sınıf bunun farkında bile olmayabilir ve müşteriler
bu konuda hiçbir şey bilmeyebilir. Bir öğretmenin öğrencilerine günlük olarak ne kadar ilham verdiğinin kesin bir ölçüsü yoktur ve okumada verdiği eğitimin değerini test etmek için bir
ayak cetveli yoktur.

Ve tam da bu gerçek, öğretmenin okumada uygulanan öğretim ilkelerini incelemesini çok gerekli kılar. Gerçek öğretimde başarısızlığı doğru bir şekilde ölçmenin zorluğu, bu noktada hepimizi dikkatsiz kılma eğilimindedir. Yine de bu, öğrenci için her şeyden daha önemli olan noktadır. İlham verici öğretim, kötü yönetimi büyük ölçüde telafi edebilir, ancak hiçbir şey bir öğrenci için sıkıcı ve beceriksiz öğretimi telafi edemez. Eğer okumalar onun için bir başarısızlıksa, başka hiçbir şey okulu onun için bir başarıya dönüştüremez.

_Bu nedenle, bir öğretmenin nihai ölçüsü, okuma yaparken dersinin önünde aldığı ölçüdür._

2. _Açık bir amaca sahip olma zorunluluğu_

Okumayla ilgili herhangi bir tartışma, okumanın amaçları veya hedefleriyle başlamalıdır; çünkü her şey amaca veya hedefe bağlıdır.
Örneğin, bana bir okumayı yürütmenin en iyi yöntemini sorarsanız, cevap vermeden önce, bu okumadaki amacınızın, öğrencilerin kendilerine verilen işten ne hazırladıklarını keşfetmek olup olmadığını sormam gerekir; veya sınıfa yeni bir konu tanıtmak, örneğin
aritmetikte yüzde; veya çarpım tablosunda olduğu gibi onları alıştırmak. Bu amaçların her biri ezberlemede farklı bir yöntem gerektirir. Tekrar, amacınız bir sınıfı ziyaretçilere göstermekse, amacınız sınıfı kendini ifade etmede ve düşünmede bağımsız olmada teşvik etmekse kullanacağınızdan çok farklı bir yöntem kullanmanız gerekecektir.

Gezme yoluyla gerçekleştirilecek üç büyük amaç vardır: _test_, _öğretme_ ve _alıştırma_. Bu üç amaç
zaman zaman aynı ezberlemede gerçekleştirilebilir, hatta
ardışık sorularda birbirleriyle dönüşümlü olarak gerçekleşebilir, ancak yine de birbirlerinden tamamen farklıdırlar ve başarılmaları için farklı yöntemler gerektirirler. Usta bir öğretmen, her okuma anında bu üç amaçtan birini veya diğerini bilinçli veya bilinçsiz olarak önünde bulunduracaktır ve birinden diğerine ne zaman ve hangi nedenle geçtiğini bilecektir. Bu amaçların her birini biraz daha ayrıntılı olarak ele almaya devam edelim.

3. _Okumada bir amaç olarak test etme_

Test etme, daha önce kat edilmiş zeminle, daha önce öğrenilmiş konularla veya daha önce geliştirilmiş güçlerle ilgilenir. Yeniye doğru ilerlemek yerine, eskiyle ilgilenir. Çocuğun ne bildiğini veya çalışmasında daha önce neler
yapabildiğini bulmaya çalışır. Elbette, denenen her yeni ders veya görev, bir ölçüde kendisinden önce gelen her şeyin bir testidir, ancak testin bundan çok daha kesin ve spesifik olması gerekir.

Burada tartışılan test, bazen "testler" olarak adlandırdığımız, ancak gerçekte az veya çok seyrek aralıklarla verilen sınavlarla karıştırılmamalıdır. Test, daha önce atanan konularla ilgili olarak sözlü veya yazılı soru ve cevaplarla; atanan dersin konularının tartışılmasıyla; veya test edilen geçmiş çalışmada kazanılan bilgi veya gücü içeren yeni bir çalışma gerektirerek, düzenli günlük okumalarda yapılabilir ve yapılmalıdır. Okumada test etmemiz gereken başlıca şeylerden bazıları şunlardır:--

_a. Atanmış dersin hazırlığı._--Atanan her dersin hazırlığı belirli bir şekilde test edilmelidir. Bu, özellikle tüm ilkokul sınıflarında son derece önemlidir. Hepimiz zihinsel olarak öyle bir yapıya sahibiz ki, performansları kesinlikle bizden talep edilmediği takdirde, atanan görevlerde dikkatsiz olma eğilimindeyiz. Dersin ödevlendirilmesi ne kadar dikkatli yapılırsa yapılsın ve öğretmen ödev sırasında sınıfa dersi iyi hazırlamaları konusunda ne kadar ısrar ederse etsin, öğrencilerin bu konuda ustalaşmalarını sağlamak istiyorsak, bu hazırlıktan her gün, mutlaka, sorumlu tutulmalıyız. "Bu dersi kaç kişi anladı?" veya "Kaç kişi tüm örnekleri aldı?" diye sormak yeterli değildir. Öğretmenin görevi, öğrencinin derse ne kadar hakim olduğunu veya örnekler için gereken bilgi veya gücü kesin ve somut bir şekilde kendisi için iyice test etmektir. Öğrencinin kendi hazırlığı ve hakimiyeti hakkındaki yargısını almak yeterli olmayacaktır, çünkü birçok kişi belirsiz veya şüpheli bir noktanın açıklanmadan geçmesine izin verecek ve öğretmen ve sınıf önünde çalışma eksikliklerini veya konuyu kavrayamamalarını itiraf etmeyecektir. Dahası, öğrenciler nadiren konunun yeterli bir şekilde kavranmasını sağlayan hakimiyet standartlarına sahiptir.

_b. Öğrencinin bilgisi ve çalışma yöntemleri._--Verilen dersin hazırlığı sorusunun tamamen dışında, öğretmen öğrencinin bilgisini sürekli olarak test etmeli, böylece ona nasıl ve daha sonra ne öğreteceğini bilmelidir; çünkü hiçbir öğretim ilkesi, bilinenden ilişkili bilinmeyene doğru ilerlememiz gerektiği kadar
daha iyi yerleşmiş değildir. Ve bu, tüm yeni bilgileri daha önceden
öğrendiğimiz bilginin
temeli üzerine inşa etmemiz gerektiğini söylemenin başka bir yoludur.

Örneklemek gerekirse: Öğrencilere ölçümleri veya kesirleri öğretmeye başlamadan önce
toplama, çıkarma, çarpma ve bölme konusunda tam bir hakimiyet ve hazır bilgi sahibi olmaları gerekir. Ve şüphesiz
temel işlemlere hakim olmadan bu konuları öğretmeye çalışmakla çok zaman kaybedilir. Ayrıca, öğrenciler yüzdeye geçmeden önce hem ortak hem de ondalık kesirleri iyi bilmelidir. Cümleleri dilbilgisi açısından analiz edebilmeleri için
farklı "konuşma türlerini" bilmeli ve kolayca tanıyabilmelidirler.

Ancak öğrencinin ne bildiğinden daha az önemli olmayan şey, şeyi _nasıl_ bildiğidir; yani, çalışma ve öğrenme yöntemleri nelerdir. Tarih dersindeki öğrenci metnin tüm sayfalarını neredeyse kelimesi kelimesine okuyabilir, ancak olayların ve gerçeklerin anlamı sorulduğunda, bunlar hakkında çok az bilgi gösterir. Bir öğrenci, öğretmenine, tüm geometri derslerini akıl yürütmek yerine ezberlediğini itiraf etti. Bu şekilde, öğrencinin derslerini nasıl hazırladığını sorma zahmetine girmeyen dikkatsiz bir öğretmeni tatmin edebilirdi, ancak öğrenci çok az veya hiç geometri bilmiyordu.

Zihnin üç farklı seviyesi vardır. Birincisi, "bir kulaktan girip diğerinden çıkmak" ifadesiyle temsil edilen _duyusal_ seviyedir. Herkes, zihnin dalıp gittiği ve yalnızca gözlerin sayfanın altına kadar satırları takip ettiği, metnin anlamına dair hiçbir şey kalmadığı bir sayfa okuma deneyimi yaşamıştır. Bir dersi ezberlemeden hemen önce gözden geçirmek ve ezberlemenin amacına hizmet edecek kadar uzun süre hafızada kalmasını sağlamak kolaydır. Bu şekilde öğrenilen şeyler kalıcı olarak işe yaramaz
ve gerçekten bir eğitimin parçası değildir.

Zihnin ikinci seviyesine _hafıza_ seviyesi denebilir. Zihne yalnızca bu derinliğe kadar giren madde
önemli bir süre boyunca
tutulabilir ancak çok az anlaşılır ve dolayısıyla küçük bir değere sahiptir.
Anlamlarını bilmeden veya uygulamalarını görmeden işlenen tüm kurallar ve tanımlar ve yalnızca anlamlarını makul bir şekilde kavramadan
anlatılmak üzere öğrenilen tüm dersler, yalnızca
hafıza seviyesi kadar derine
batar.

Üçüncü ve en derin seviye _anlama_ seviyesidir. Duyusal ve hafıza seviyelerinden geçerek, anlayış seviyesine
tam olarak ulaşan madde yalnızca hatırlanmakla kalmaz, aynı zamanda
anlaşılır ve uygulanır ve dolayısıyla eğitimimizde gerçek bir hizmete
dönüşür. Elbette, öğretimdeki idealin
öğrencilerimizi, hafızalarına giren şeylerin çoğunun
anlayışları tarafından da kavranacak şekilde öğrenmeleri için yönlendirmek olması gerektiği açıktır. Bu nedenle, okumada sadece öğrencinin ne bildiğini görmek için değil, aynı zamanda _nasıl bildiğini_ de görmek için test etmeliyiz; sadece okuyabilip okuyamayacağını değil, aynı zamanda öğrenme yöntemlerinin neler olduğunu da bulmak için. Öğrenilen gerçeklerin
sadece
hafızaya girip girmediğini değil,
anlayışta yer alıp almadığını, böylece
daha ileri eğitimin edinilmesinde kullanılıp kullanılamayacağını keşfetmeliyiz.

_c. Öğrencinin başarısızlık noktaları ve bunların nedenleri._--Her
öğretmen, her şey görünüşte iyice öğrenilmişken, öğrencinin çalışmasında zayıf noktalar
bularak birçok kez şaşırmıştır.
En iyi öğretimle bile bu zayıf noktalar zaman zaman ortaya çıkar. Bu
başarısızlık noktalarını bilmek, öğrencinin
zaten
öğrendiği bilginin temellerini bilmekten daha az önemli değildir. Çünkü
daha sonraki çalışmanın başarılı olması için bu zayıf noktalar ilerledikçe düzeltilmelidir. Çok sık olarak dersler, öncesindeki temel çalışmadaki titizlik eksikliğinden dolayı tatmin edici bir şekilde ilerleyemez. Bir öğrencinin nerede başarısız olduğunu bilmek, onun zayıflığını gidermeye yardımcı olmak istiyorsak ilk koşuldur.

Ancak öğretmen sadece öğrencinin nerede başarısız olduğunu değil, aynı zamanda başarısızlığının nedenini de bilmelidir. Ancak bunu bildiğimizde başarısızlığın çaresini akıllıca uygulayabiliriz. Bir doktor arkadaşım, vakayı teşhis edecek ve ona sorunun ne olduğunu söyleyecek bir uzman varsa, hemen hemen her şarlatan, hastalık için başarılı bir şekilde reçete yazabilir. Bu, bir doktorun işinin en zor kısmıdır ve en fazla beceri gerektirir. Öğretmenin işi için de aynı şey geçerlidir. Eğer belirli bir çocuğun tembel olduğu için ezberlerinde başarısız olduğundan eminsek, vakaya uygun bir çare bulmak o kadar da zor değildir.
Başka birinin başarısız olmasının sebebinin, işin onun hazırlığı için çok ileri olması olduğunu biliyorsak, farklı bir çare seçeriz. Ancak her durumda
bir tedavi üretmesi kesin olan bir
tedavi reçete etmeyi umuyorsak, öncelikle başarısızlığın nedenini bilmeliyiz.

Bazı öğretmenler, patentli tıp yönteminden çok sonra, kötü öğrenilmiş dersler için reçete yazarlar. Yakın zamanda yayınlanan bir özel
devanın reklamı, otuz yedi farklı
hastalıktan herhangi birinin tedavisini vaat ediyor. Elbette, bu tür bir
tedaviyle, sorunun ne olduğunu bulmak için bir hastalık vakasını teşhis etmeye gerek kalmayacaktır.
Tek yapmamız gereken, düzenleme dozunu almaktır. Ve tüm hastalar, rahatsızlıkları ne olursa olsun, aynı şekilde tedavi edilecektir. Bu, şarlatan doktorun yöntemi olduğu kadar şarlatan öğretmenin yöntemidir. Öğretmen beceriksiz veya tembelse, kötü ezberlemenin çaresi genellikle "Yarın için aynı dersi al." şeklindedir. Başarısızlığın nedenini keşfetmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmaz ve başarısızlığı en iyi şekilde nasıl
tedavi edip tekrarını nasıl önleyeceğimiz sorusu üzerinde hiç düşünülmez.

4. _Anlatmada amaç olarak öğretme_

Sınama eskiyle ilgilenirken, --zaten öğrendiklerimizi gözden geçirip daha sağlam bir şekilde sabitlemek-- eskiyi kullanarak öğretmek, yeniye götürür. _Eğitmek_, _dışarı çıkarmak_ anlamına gelir --çocuğu halihazırda elde ettiği ve ustalaştığı
şeylerden yeni kazanımlara ve yeni ustalığa çıkarmak. Bu, öğretme yoluyla gerçekleştirilir. Bu nedenle, anlamayı sınıfı test etme zamanı olarak kullanmak yeterli değildir;
anlatma aynı zamanda öğretmenin öğretme fırsatıdır. 
Sınama yapmaktan farklı olarak öğretmek, bu nedenle anlatmanın en büyük amaçlarından biri haline gelir.

Öğretme, anlatmada şu nesneleri gerçekleştirmelidir:--

_a. Çocuğa kendini ifade etme fırsatı verin._--"Yapmayı yaparak öğreniriz", tabi ki yapma gerçekten bizimse. Eğer yapılan şey ilgimizi ve düşüncemizi çekiyorsa, hatalı düşünceyi ve kısmen öğrenilmiş bilgiyi temizlemeye hiçbir şey hizmet etmeyecektir.
Bir kişi, bir şeyi, başkalarının da bilmesini sağlayacak şekilde ifade edinceye kadar, gerçekten asla tam olarak bilemez.

Ayrıca, her insanın kendi iyiliği için ifade gücünü geliştirmesi gerekir. İfade yalnızca dilden oluşmaz, aynı zamanda çeşitli sanat ve el sanatlarındaki el işi, beden duruşu ve duruş, yüz ifadesi, jest, kahkaha ve zihnin kendini başkalarına duyurmak için kullandığı diğer tüm araçlardır. Bu çeşitli ifade biçimleri, başkalarının ne düşündüğümüzü veya hissettiğimizi bilmesini sağlamanın tek yoludur. Ve düşüncelerimizi ve duygularımızı ifade etme gücümüz yoksa dünya ne kadar bildiğimizi veya ne kadar derin hissettiğimizi pek umursamaz. Bu nedenle çocuk, okuma işine uygun olan bu farklı ifade türlerinden mümkün olan en fazla fırsata sahip olmalıdır. Öğretmen sadece sınıfın zamanını tekeline almamaya dikkat etmekle kalmamalı, aynı zamanda çocukları dışarı çıkarmalı, kendi sözcükleriyle veya çizimleri ve resimleriyle veya yaptıkları haritalarla veya elleriyle inşa ettikleri şeylerle veya mümkün olan başka bir şekilde kendi bilgi ve düşüncelerini ifade etmeye teşvik etmelidir. Okumaktan veya tahtaya çizim veya yazı yazmaktan çekinen çekingen çocuk özellikle teşvike ve eğitime ihtiyaç duyar. Tüm öğretmenler için sürekli tehlike, okumaya hazır olan alışılmadık derecede hızlı ve zeki öğrenciyi çağırmak, böylece ona ifade konusunda payından fazlasını vermek ve böylece pratiğe ihtiyaç duyan daha çekingen olanları soymaktır. _b. Zor noktalarda yardım edin._--Bazı okullarda sıkça duyulan ve şüphesiz bir dereceye kadar haklı olan bir şikayet, "Öğretmen yardım etmiyor" veya "Öğretmen açıklamıyor"dur. Sınıfın yaptığı iş ne kadar mükemmel olursa olsun veya öğretim ne kadar becerikli olursa olsun, derslerde her zaman analiz veya açıklama gerektiren zor noktalar olacaktır. Bu genellikle ders atandığında yapılmalıdır. Hem konuyu hem de sınıfı çok iyi bilen bir öğretmen, sınıfın dersle ilgili nerede sorun yaşayacağını veya hangi önemli noktaların özel olarak vurgulanması gerektiğini neredeyse kesin olarak tahmin edebilir. Ve bu noktaların açıklanması ve işlenmesi, iyi bir öğretim için en iyi fırsatlardan biridir. İyi bir öğretmen, sınıfın en az zaman kaybı ve en fazla enerjiyle işe nasıl gideceğini bilmesi için yeterince yardımcı olur; ders, çalışmaya başlamadan önce sınıf için zaten öğrenilmiş olması için yeterli değil. Ancak, sınıfa sadece dersi verirken değil, aynı zamanda ezberlemede de zor noktalarda yardımcı olmak gerekir. Dikkatli bir öğretmen, neredeyse her ezberlemede, sınıfın tam olarak anlayamadığı veya öğrenemediği bazı noktaları keşfedecektir. Bu tür yarı öğrenilmiş noktaların göz ardı edilmesi, öğrencinin bilgisinde zayıf noktalar bırakır ve daha sonra ona sorun çıkarır. Okumada güçlendirilmemiş bu zayıf noktalar, tembel öğretmenin en büyük eleştirisi; beceriksiz öğretmenin en büyük beceriksizliğinin sebebi; deneyimsiz öğretmenin en büyük "tehlike noktaları"dır.

_c. Metni tamamlayan yeni noktalar getirin._--Ders kitabının dersi esas olarak takip edilmeli ve çoğunlukla buna ayrılmalıdır, ancak neredeyse her ders uyanık öğretmene metni diğer kaynaklardan alınan ilginç materyallerle tamamlama fırsatı verir. Bu doğru şekilde yapıldığında okumaya hayat ve ilgi katar, çocuğun bilgisini genişletir ve öğretmene olan saygısını artırır. Bu şekilde tarih, coğrafya, edebiyat gibi birçok ders -aslında neredeyse tüm çalışmalarda- uygulamaları gösterilebilir ve dolayısıyla öğrenciler için daha gerçek hale getirilebilir.

_d. Öğrencileri daha iyi çabalara ve daha yüksek ideallere teşvik edin._--
Okuma, öğretmenin öğrencileriyle zihinsel "temas noktası"dır.
Onlarla sosyal olarak, aralarda ve oyun alanında dostça bir şekilde buluşur.
Ahlaki karakteri ve kişiliği,
çocuklar için her zaman bir modeldir. Ancak, _zihinsel_ uyarım esas olarak okumada verilir. Okumayı öğretirken cansız ve ilham vermeyen bir öğretmen, okulunu güçlü bir zihinsel gelişime, ne başarırsa başarsın, ilham vermekten başka bir şey yapamaz. Çoğu öğrencinin, kullandıklarından çok daha fazla gücü vardır. Sadece ilham almaları, zihni canlı ve büyüyen bir öğretmen tarafından zihinsel olarak uyandırılmaları gerekir. Eğitime aç bırakılmaları gerekir ve bu, yalnızca kendisi coşku dolu bir öğretmen tarafından başarılabilir. İlham yakalanır, öğretilmez. _e. Öğrencileri iyi çalışma alışkanlıklarına yönlendirin._--Öğrencinin zamanının üçte birinin veya yarısının okulda nasıl çalışacağını bilmediği için kaybolduğunu söylemek muhtemelen çok da abartı olmaz. Öğrenciler öğretmene defalarca "Bunu nasıl başaracağımı bilmiyordum." derler. Çocuklar çoğu zaman, sadece ana noktalarını nasıl seçip sınıflandıracaklarını bilmedikleri için, bir ders üzerinde ustalaşmadan çok çalışırlar. Onlar, analiz gücünden yoksun oldukları veya bunun nasıl kullanılacağı hiç öğretilmediği için, onlar için sadece bir karmaşa olan
şeyler üzerinde çalışırlar.

Okul hayatının çok erken dönemlerinde, öğrenciye derste yer alan temel noktaları araması ve bir liste yapması öğretilmelidir. Ders, Roma rakamı I ile başlıyorsa, çocuğa II ve III'ü araması ve bunların I ile nasıl ilişkili olduğunu görmesi öğretilmelidir. Arapça 1 genellikle 2 ve belki de 3 ve 4'ün takip edeceği anlamına gelir; bir paragrafın başındaki _a_ harfi, öğrenciyi _b_, _c_,
vb. aramaya başlatmalıdır. Ve eğer metinde böyle bir numaralandırma veya harflendirme yoksa, öğrenci dersin ana bölümlerini ve konularını kendisi aramaya yönlendirilmelidir.

Elbette bu ilkeler yazım derslerine, sadece analiz edilecek cümlelerin veya çözülecek problemlerin
listelerine uygulanmayacaktır, ancak hemen hemen her tür derse uygulanabilirler. Çocuğa önerilen türden bir analiz yapmayı öğretmek için en iyi zaman, dersi verdiğimiz zamandır. Daha sonra metni sınıfla birlikte gözden geçirebilir, dersin ana noktalarını seçmelerine yardımcı olabiliriz, ta ki bu çalışma yöntemini kendileri öğrenene kadar.

5. _Anlatmada bir amaç olarak alıştırma_

Bir şeyi sadece bilmekle, onu kolayca ve beceriyle kullanabileceğimiz kadar iyi bilmek arasında büyük bir fark vardır. Belki de hepimiz alfabeyi tersten biliyoruz; ancak sözlüğün sırası Z'den A'ya doğru ters çevrilseydi, sözlükte istediğimiz kelimeleri hızlıca bulma becerisinden bir süreliğine yoksun kalırdık.

Eğitimimizde belirli temellerin o kadar iyi öğrenilmesi gerekir ki, pratik olarak otomatik hale gelirler ve bu nedenle düşünce veya dikkat olmadan beceriyle gerçekleştirilebilirler. Yazımımızı bu şekilde bilmeliyiz,
böylece her kelimeyi nasıl yazacağımızı durup düşünmek zorunda kalmayız. Aynı şekilde, okuma mekaniğini, yani kelimelerin tanınması ve telaffuzu, noktalama işaretlerinin anlamı vb. bilmeliyiz; ve benzer şekilde çarpma ve aritmetikteki diğer temel işlemleri de. Öğrenciler bunları o kadar iyi bilmelidir ki, bunlar konuşma, yürüme, yemek yeme veya "kendi kendine gerçekleşen" diğer birçok eylem kadar otomatik olmalıdır. Bu beceri düzeyine ulaşılmazsa, bu, tüm bu satırlarda duraklama ve verimsiz çalışma anlamına gelir. Birçok çocuk, metni anlayacak kadar iyi okuyamadıkları için tarih, coğrafya ve diğer derslerdeki çalışmalarında sakat kalmaktadır. Birçoğu, temellerde yetersiz oldukları, beceriden yoksun oldukları için aritmetiğin daha ileri kısımlarında zorluk çekmektedir, bu konuda ustalaşamamaktadır. Ve birçok kişi, konuşmanın farklı bölümlerini tanıyamadıklarında cümleleri analiz etmeye çalışarak zaman kaybetmektedir. Beceri, yapmada verimliliktir. Bu her zaman bir büyümedir ve asla
hazır olarak bize gelmez. Elbette, bazı öğrenciler beceriyi diğerlerinden çok daha
hızlı geliştirebilirler, ancak asıl mesele, bu _becerinin
geliştirilmesi_ gerektiğidir. Beceri, tekrarın veya pratiğin, yani
_tatbikatın_ sonucudur. Aşağıdaki ilkeler, okumada tatbikat kullanımında yol gösterici olmalıdır:

_a. Tatbikat, yüksek derecede becerinin gerektiği her yerde kullanılmalıdır._--Bu, "bilgi araçları" veya diğer tüm bilgileri güvence altına almak için gerekli olan şeyler olarak adlandırılanlar için geçerlidir. Bunlar, "üç R", okuma, (yazma) ve
(a)ritmetiktir; bunlara yazımı da ekleyebiliriz. Bunlarda iyi bir temel olmadan, diğer tüm bilgiler, tamamen imkansız olmasa bile, yokuş yukarı bir çalışma olacaktır.

_b. Tatbikat, doğru modeller üzerine ve uyanık ilgi ve dikkatle yapılmalıdır._--Sadece tekrar, beceriyi güvence altına almak için yeterli değildir. Hangi öğretmen, kopya defterindeki ardışık satırların, kopyadan sayfaya doğru sayıca arttıkça giderek daha da kötüleşmesini önlemek için aklını kaçırmamıştır ki! Böyle bir sonuçla tatbikat, beceriye ulaşmak için uzun süre alacaktır. Böyle bir uygulama yalnızca tamamen boşa harcanmakla kalmaz, aynı zamanda öğrencinin zihninde yanlış modeller ve dikkatsiz alışkanlıklar oluşmasına neden olur. Her satır, akılda doğru modeller ve becerinin sonucu olması için öncekilerden daha iyi hale getirme çabasıyla yazılmalıdır.

Alıştırmaların değerinin çoğu, ilgi ve dikkat eksikliği nedeniyle sıklıkla kaybolur. Çarpım tablosunu tembelce söyleyen çocuk, bunu bir şiir dizesi gibi söylemeyi öğrenebilir, ancak problemlerde ihtiyaç duyduğunda ayrı kombinasyonları bilmeyebilir. İhtiyacı olan şey, farklı kombinasyonlar üzerinde rastgele ve basit problemlerde, yeterli çeşitlilik ve baharatla, hızla ve birçok kez alıştırma yapmaktır, böylece ilgisi ve dikkati her zaman tetikte olur. Belirli bir çocuk, "gitti" yerine "gitti" demekte ısrar etti. Sonunda öğretmeni, "Johnny, bu gece okuldan sonra kalabilir ve tahtaya yüz kez 'gitti' yazabilirsin. O zaman bir daha asla kaçırmazsın." dedi.

Johnny okuldan sonra kaldı ve öğretmenin talimatı doğrultusunda yüz kere "gittim" yazdı. Görevini tamamladığında öğretmen binanın başka bir bölümüne gitti. Eve gitmeden önce
Johnny nazikçe öğretmenin masasına şu notu bıraktı: "Sevgili Öğretmen: Eve
gittim." Çok fazla alıştırma vardı ama buna ilgi ve dikkat eşlik etmiyordu ve bu nedenle hiçbir etkisi olmadı.

_c. Alıştırma makul bir verimlilik veya beceri düzeyinden daha az olmamalıdır._--Çoğu öğretmen alıştırma yapmaktansa _sınav_ veya _öğretmeyi_ tercih eder.
Diğerleri alıştırmanın gerekliliğini görmez. Bu nedenle öğrencilerimizin büyük bir kısmına, makul bir beceri düzeyine bile ulaşmaları için yeterli alıştırma veya alıştırma yapılmaz. Orta seviyedeki on öğrenciye, her sütuna ortalama 100 eklenecek şekilde dört sütun rakam eklemeleri için bir görev verin ve muhtemelen en az beş farklı cevap alırsınız. Ve diğer dallardaki birçok temel şey için de aynı şey geçerlidir. _Bizler sıklıkla pratiği verimlilikten biraz daha az bir oranda durdururuz ve böylece hem zaman hem de emek israfı yaparız._

_d. Alıştırma kesin hedeflerle yönetilmelidir._--Muhtemelen alıştırma, öğretmenin diğer tüm ezberleme çalışmalarından daha fazla planlama ve özen göstermesini gerektirir. Ayrım gözetmeksizin uygulanan alıştırma, zaman kaybıdır ve ilgiyi öldürür. Bazı öğretmenlerin istediği gibi bir yazım dersini on beş kereden fazla çalışmak
aptallıktır. Her yazım listesi, öğrencinin zaten bildiği bazı kelimeleri içerecektir. Bunlara çok az veya hiç alıştırma yapmamalıdır, ancak yalnızca sorunlu olanlara. Fiillerin temel kısımlarını öğrenirken ve kullanırken, zorluğa neden olan her zaman birkaçıdır. "O _yaptı_"; "Çan _çaldı_ mı? "_Bıraktı_." Bunlar ve birkaç başka biçim, sorun çıkaran biçimlerdir; alıştırmayı almaları gerekir. Aynı şekilde aritmetikte de tablolarda belirli
kombinasyonlar ve kesirlerde,
ölçümlerde vb. her zaman sorun yaratan belirli işlemler vardır. Bunlar "tehlike
noktalarıdır" ve uygulama bunlara dayanmalıdır. Öğretmen, bu nedenle, zor ve önemli noktaları seçmeyi ve bunlar üzerinde ustalaşıncaya kadar alıştırma yapmayı hedeflemeli, "yarı yolda" durmamaya dikkat etmeli, ancak beceri elde edilene kadar istikrarlı bir şekilde devam etmelidir. Tekrarın monotonluğunu ortadan kaldıracak yöntem ve araçlarda becerikli olmalı; ısrarcı ve sabırlı olmalı, becerinin kazanılmasında ısrar etmeli, ancak bunu geliştirmenin zaman aldığını bilmelidir; amaçlarında başarıdan başka hiçbir şeyle tatmin olmayacak iyi bir pedagojik vicdana sahip olmalıdır.

6. _Üç amaç arasında arzu edilen bir denge_

O halde, ezberleme yoluyla gerçekleştirilecek amaçlar,
_test_, _öğretme_ ve _ezberleme_dir. Bu üç amaç, daha önce de söylendiği gibi, aynı ezberlemede gerçekleştirilebilir veya konunun ihtiyaçları gerektirdiğinde farklı ezberlemelerde bulunabilir. Nadiren de olsa birkaç dakika içinde birbirleriyle dönüşümlü olarak çalışabilirler. Ancak her durumda, öğretmenin üç işlemden hangisini ve neden kullandığını net bir şekilde aklında bulundurması gerekir. Öğretmenin birini veya diğerini kullanmadan önce konuyu her zaman durup düşünmesi gerekmez, ancak her birinin doğası ve kullanımıyla o kadar aşina olmalıdır ki ihtiyaç duyulduğunda neredeyse bilinçsizce birinden diğerine geçebilir. 

Çok az öğretmen test etme, öğretme ve alıştırma yapma konusunda eşit derecede yeteneklidir. Bazıları, okuma süresinin çoğunu sınıfın ödevi hazırlayıp hazırlamadığını test etmeye ayırma eğilimindedir ve öğretmeye veya alıştırma yapmaya çok az zaman ayırırlar. Diğerleri öğretmeyi sever, ancak test etmeyi veya alıştırma yapmayı sevmez. Deneyimli genç veya yaşlı her öğretmenin bu soru üzerinde kendini incelemesi ve üçünden herhangi birinde eksik olduğunu görürse, kusuru gidermek için dikkatlice çalışmaya başlaması son derece arzu edilir. Hepimizin ulaşması gereken ideal, okuma, test etme, öğretme ve alıştırma yapma süreçlerinin her birinde eşit beceriye sahip olmaktır.

II

OKUMA YÖNTEMİ

1. _Yöntem amaca göre değişir_

Geçtiğimiz bölümde okumanın amaçlarını veya hedeflerini tartıştık. Şimdi bu amaçların kullandığımız yöntemleri nasıl etkilediğini görmeye geliyoruz. Çünkü başlangıçta seçtiğimiz yöntemin okumada aranan amaca bağlı olması gerektiği açıktır. Eğer bugün okumayı esas olarak dersin ne kadar iyi hazırlandığının veya dün yapılan çalışmaların ne kadarının hatırlandığının bir testi haline getirmeye çalışırsak, _test_ için uygun bir yöntem seçeriz. Eğer sınıfa yüzde konusunu ilk kez tanıtmayı amaçlarsak, yöntem _öğretmeye_ uyarlanmalıdır. Okumayı diyakritik işaretler veya çarpım tablosunda bir alıştırma haline getirmek istersek, yöntem yine farklı olmalıdır. Başka bir deyişle, _öğretimin amaçlı ve etkili olması için, yöntemin belirli kesin amaçlara ulaşmak için planlanması gerekir._

2. _Yöntemin temel ilkeleri_

Tüm öğretimin altında yatan ve bu nedenle, kullanılan özel yöntem ne olursa olsun, her okumada aranması gereken belirli temel yöntem ilkeleri vardır. Bu ilkelerin ilki şu şekilde ifade edilebilir:--

_a. İlgi, dikkat ve tüm zihinsel
etkinlik için ilk gerekliliktir._--İlgisiz bir okuma ölü bir okumadır.
Canlı olmadığı için büyümeye yol açamaz. Hiçbir şey ilginin yerini alamaz. Korku bir süre işe yarayabilir, ancak gelişmeyle sonuçlanmaz. Sadece ilgi, çocuğun tüm güçlerini ve kapasitelerini harekete geçirebilir. Bu nedenle öğretmenin okumadaki ilk ve en büyük sorunu ilgi sorunudur. İlgiyi
sağlamak için emrindeki her kaynağı kullanmalıdır. Bu, çocukların çıkarlarını sansasyonel yöntemlerle ve ucuz araçlarla elde etmek için
çaba göstereceği anlamına gelmez. Gerçek çıkarı güvence altına almanın yolu bu değildir. Bunun anlamı, daha ziyade, sınıfa yaşlarına ve deneyimlerine uygun ve kapasitelerine ve anlayışlarına uyarlanmış bir şekilde sunulan konu sunması gerektiği; okumayı çevreleyen tüm koşulların mümkün olduğunca elverişli olması gerektiği; ve kendisinin sürekli olarak bir ilgi ve coşku kaynağı olması gerektiğidir. Bu koşulların hepsi karşılanırsa, ilgi sorunu çok az zorluk çıkaracaktır.

_b. Öğrenmenin doğal modu, bilinenden ilişkili bilinmeyene doğru ilerlemektir._--Bu, _algılama_ ilkesi veya yeniyi, zihinde zaten var olan eskiyle bağlayarak öğrenme olarak bilinen şeyin bir ifadesidir. Bu ilkeden yararlanmak için, öğrenciye sorular sorarak veya başka bir şekilde öğrenmek üzere olduğu şeyle ilişkili daha önce öğrenilen gerçekleri yeniden düşünmesini sağlayarak öğrencinin bir konu hakkındaki bildiklerini tazelemek gerekir. Örneğin, yüzde konusuna başlarken, ondalık sayılar konusu gözden geçirilmelidir, çünkü yüzde sadece ondalık sayıların bir uygulamasıdır ve en kolay bu şekilde öğrenilebilir ve anlaşılabilir. Aynı şekilde İç Savaş çalışmasına başlarken, kölelik sorunu ve eyalet hakları doktrini gözden geçirilmelidir, çünkü bunlar savaşın nedenlerinin anlaşılması için temeldir. Benzer şekilde, bu örneği çalışmanın her dalına uygulayabiliriz. Gerçekten de, öğrencilerin zihninde gelecek dersle ilgili noktaları tazelemek için kısa bir gözden geçirme veya birkaç soruyla başlamaması gereken tek bir okuma bile yoktur. Bu, sadece derslerin kendilerinin daha iyi anlaşılmasını sağlamakla kalmayacak, aynı zamanda tüm konu bu şekilde çocuğun zihninde az çok bağlantısız bir dizi dersten oluşmak yerine bir birliğe sahip olacaktır. 3. _Özel yöntem biçimlerinin kullanımı_

Bu iki genel yöntem ilkesini belirttikten sonra, şimdi okumada kullanılacak özel yöntem biçimlerinden bazılarını ele alacağız. Bu yöntemleri tartışırken ve karşılaştırırken, dikkat ve ilginin büyük ölçüde değişime ve çeşitliliğe bağlı olduğu unutulmamalıdır. Okumada her gün kullanılan aynı yöntem, bir sınıfın üzerinde bıkkınlık ve dikkatsizlik yaratır. Bir öğretmen, sadece yeni bir şey elde etmek için okumada asla ucuz veya sansasyonel araçlar kullanmamalı, ancak iyi bir yöntemi de çok sürekli kullanarak ölüme kadar çalıştırmamalıdır.

4. _Soru-cevap yöntemi_

Soru-cevap yöntemi herkese o kadar tanıdıktır ki, resmi bir
tanım gerektirmez. İlkokuldan üniversiteye kadar tüm sınıflarda kullanılır ve test etme, öğretme ve alıştırma için aynı şekilde uyarlanır.

Bu yöntem, belirli kullanımlara uyması için geniş çaplı değişikliğe izin verir. Sorulan sorular, ilkokul öğrencisinin verebileceği gibi kısa ve basit bir cevap gerektirebilir. Ayrıca, en ileri seviyedeki öğrencinin güçlerini test edecek uzun ve karmaşık bir cevap da gerektirebilir. Sorular, hazırlık test ettiğimizde olduğu gibi, dersin her noktasını kapsayan ayrıntılı ve araştırıcı olabilir. Sorular, yalnızca belirli ilgili gerçeklerle, soru ve cevaplarla kasıtlı olarak yeni bir konuyu "geliştirdiğimizde" olduğu gibi, ilgilenebilir. Ya da yalnızca sınıfın alıştırma yapması gereken en önemli noktaları seçebilirler. 

_a. Soru-cevap yönteminin ne zaman ve nerede kullanılacağı._--Soru-cevap yöntemi, özellikle çocukların henüz uzun konuları bağımsız olarak okuma yeteneğini geliştirmediği alt sınıflara uyarlanmıştır. Bu yöntem, öğretmenin çocuğu teşvik etmesine ve aslında ikisi arasında bir konuşma olan, öğretmenin basit sorular sorması ve çocuğun bunlara cevap vermesiyle çocuğu ortaya çıkarmasına olanak tanır. Daha ileri sınıflarda sorular daha uzun ve daha karmaşık cevaplar gerektirecek şekilde düzenlenebilir ve böylece konu odaklı okuma yöntemine geçilebilir. Soru-cevap yöntemi, bir okumanın başında, günün dersinin ilişkili olduğu önceki dersleri sınıfın zihnine hatırlatmak için de kullanılabilir. Yüz okumadan neredeyse bir tanesi bile bu tür bir giriş gerektirmez. Öğretmedeki tek gerçek yöntem, yeni bilgiyi zihinde halihazırda bulunan ilgili eski bilgi üzerine inşa etmektir. Pedagojide "bilinenden ilgili bilinmeyene doğru ilerlemek"ten kastedilen budur. Ve bilinen her zaman taze ve hemen zihinde mevcut olmalıdır. Bu nedenle giriş niteliğinde tekrarın gerekliliği ortaya çıkar. Bu yöntem, önceki dersleri tekrar etmede de işe yarar. İyi seçilmiş soruların kullanılmasıyla, daha önce geçilen çok sayıda önemli nokta kısa sürede sınıfa getirilebilir. Genel olarak, tekrar çalışmamızda yeterince sık tekrar etmediğimiz muhtemeldir. Bir konuyu, üzerindeki metni bitirdiğimizde veya sınav zamanından önce tekrar ederiz, ancak bu yeterli değildir. Dikkatli psikolojik testler, zihnin
ilk üç gün içinde, sonunda
tutamayacağı şeylerin büyük bir kısmını unuttuğunu göstermiştir. Dahası, tamamen bizden uzaklaşmadan önce, kaybolan bir gerçeği yakalamakta büyük bir ekonomi vardır. Bu, daha önce
geçtiğimiz önemli noktaları daha sağlam bir şekilde
düzeltmek için soru-cevap yönteminin sürekli kullanımını önerir.

Bu yöntemin en önemli kullanımlarından biri _tümevarımsal
öğretimde_ bulunur. Ünlü "Sokratik yöntem", Sokrates'in yeni gerçekleri öğretmek için uyguladığı soru-cevap yöntemiydi. Bu ünlü öğretmen, öğrencinin zaten bildiği şeyleri ortaya çıkarmak için hesaplanmış bir dizi becerikli soruyla,
gençlere kendisi hiçbir şey söylemeden, onu yeni bilgilere yönlendirirdi. Ve bu, iyi öğretimin en üst noktasıdır - hepimizin çabalaması gereken hedef.

Bir çocuğa, kendisinin görmesi için soru sorarak onu yönlendirebileceğiniz şeyi asla söylememek güvenli bir ilkedir. Örnek vermek gerekirse: İlkokul aritmetik sınıfının bir dikdörtgenin alanını tabanını yüksekliğiyle çarparak nasıl bulacağını zaten çok iyi bildiğini ve şimdi onlara bir üçgenin alanını nasıl bulacaklarını öğretmeye hazır olduğumuzu varsayalım. Kuralı metinden öğrenmek yerine "geliştirmelerini" sağlayıp sağlayamayacağımızı görelim; yani tümevarımsal olarak ilerleyeceğiz. Önce tahtaya 4x6'lık bir dikdörtgen çizin.

S. Bu şekle ne ad vereceğiz?

A. Bir dikdörtgen.

S. Alanını nasıl bulacağız?

A. Tabanı 4 ile yüksekliği 6'yı çarpalım; alan 24'tür.

S. Şimdi dikdörtgenin üzerinden çapraz bir çizgi çiziyorum; kaç tane şekil var?

A. İki. (Öğretmen burada yeni bir kelime olan "üçgen"i veriyor ve açıklıyor.)

S. Üçgenlerin tabanı ve yüksekliği dikdörtgenin tabanı ve yüksekliğiyle nasıl karşılaştırılır?

A. Aynıdırlar.

S. İki üçgenin alanı nasıl karşılaştırılır?

A. Eşittirler; her biri dikdörtgenin yarısıdır.

S. O zaman, her biri dikdörtgenin yarısıysa, üçgenlerden birinin alanı ne olmalıdır?

A. Her üçgenin alanı 12'dir, çünkü dikdörtgenin alanı 24'tür ve her üçgenin alanı dikdörtgenin alanının yarısıdır.

S. O zaman, bir üçgenin alanını nasıl bulabiliriz?

A. Tabanı yükseklikle çarpın ve ürünün yarısını alın.

Elbette öğretmen, çocuğun istenen cevaba ulaşmasına yardımcı olmak için yukarıdaki gibi soruları başkalarıyla desteklemek zorunda kalabilir, ancak yöntem her durumda aynıdır. Tümevarım yöntemi, çocuğun doğal öğrenme yoludur ve hemen hemen tüm okul dallarına uygulanmalıdır. Çok fazla öğretmen, çocuklara kendileri için çok az veya hiçbir şey ifade etmeyen kuralları ve tanımları öğretiyor. Bu, sadece çocuğu yıldırmakla ve ciddi bir zaman kaybı olmakla kalmaz, aynı zamanda öğrencinin bir şeyler öğrendiğini düşünmesine neden olarak kötü çalışma alışkanlıklarının gelişmesine de yol açar. Ancak öğrenilen gerçek veya süreç _anlaşıldığında_
gerçek bilgidir. Tümevarım yöntemi çocuğun zaten bildiği şeyle başlar ve adım adım onu ​​yeni gerçekleri anlamaya yönlendirir. Anlam açıkça görüldükten sonra kurala veya tanıma en son gelir.

_b. Soru-cevap yönteminin tehlikeleri._--Bir yöntem ne kadar iyi olursa olsun, kullanımıyla ilgili her zaman bazı tehlikeler vardır,
bir öğretmenin yöntemin kötüye kullanılmadığından veya aşırı kullanılmadığından emin olmak için tetikte olması gereken bazı noktalar vardır. Soru-cevap yöntemi bu kuralın bir istisnası değildir.

Bu yöntemin kullanımındaki en büyük tehlikelerden biri, öğrencilerin kendi başlarına ilerleyebilmeleri gerekirken zihinsel olarak kendilerine yardımcı olması için sorulara bir koltuk değneği olarak güvenmeye başlamalarıdır. Öğrenciler, konuyla ilgili bir tartışma için çağrıldıklarında öğretmene sık sık "Bana konuyla ilgili sorular sorarsanız cevaplayabilirim ama konu hakkında ezbere okuyamam" derler. Bir konu hakkında bir dizi soruyu cevaplamak, onu bağımsız olarak tartışmaktan çok daha kolaydır. Bu yöntem daha küçük çocuklara iyi uyarlanmıştır ve bu nedenle daha ileri seviyedeki öğrencilerle aşırı kullanıldığında tehlikeli hale gelir. Bir konuyu düşünmeyi ve bir öğretmenin soru sorması için yardım almadan konular hakkında konuşmayı öğrenmeliyiz; düşüncemizde bağımsız olmalıyız; düşüncelerimizi kendimiz için organize etme ve ifade etme konusunda pratik yapmalıyız. Soru-cevap yönteminde fark ettiğimiz ikinci tehlike, konuyla ilgili yöntem kadar kendini ifade etme konusunda eğitim fırsatı vermemesidir. Soru-cevap yöntemiyle öğretimde, öğretmen sorularla neredeyse veya neredeyse sınıfın cevaplarla geçirdiği kadar zaman geçirir. Bu, yalnızca soru-cevap yöntemi kullanılırsa, öğrencinin okuma konusunda yeterince pratik yapmasına fırsat vermez. Bir çocuğun iyi okumayı öğrenmesinin tek yolu okumaktır; kendini ifade etmeyi öğrenmenin tek yolu ise ifade etme fırsatına sahip olmaktır.

5. _Konusal yöntem_

Konusal yöntem, tanımlama gerektirmeyecek kadar tanıdıktır. Bu
yöntemde öğretmen dersin bir konusunu önerir veya bir soru sorar
ve bu da öğrencinin kendi yolunda devam etmesini ve tartışılan konu hakkında
anlatabildiğini anlatmasını gerektirir. Konusal yöntem ile soru-cevap yöntemi arasında gerçekten kesin ve katı bir çizgi yoktur.
İkisi arasındaki temel fark şudur:
Soru-cevap yönteminde, soru kesinlikle bir olgu veya nokta üzerinedir ve sorunun olgu veya noktasıyla ilgili belirli bir
cevap gerektirir; Topikal yöntemde, önerilen soru veya konu, öğrencinin hangi gerçeklerin veya noktaların tartışılması gerektiğine karar vermesini ve ardından kendi tartışmasını planlamasını gerektirir.

_a. Topikal yöntemin en kullanışlı olduğu yer._--Daha önce
açıklandığı gibi, topikal yöntem soru-cevap yönteminden daha fazla düşünce bağımsızlığı gerektirir ve bu nedenle
en büyük kullanımını daha yüksek sınıflarda bulacaktır. Ancak, topikal yöntemin belirli bir sınıfa ulaşılana kadar kullanılmaması gerektiğini ve o zaman çocuğun aniden onu kullanabileceğini
düşünmemeliyiz. Bağımsız düşünme ve düşüncelerini özgürce konuşma yeteneği bir gelişimdir ve belirli bir yaşta aniden elde edilmez. Dil hikayelerini anlatan küçük çocuklar bile topikal yöntemi
kullanıyor ve kullanımında teşvik edilmelidir. Ancak, sınıflar ilerledikçe bu yöntemin kullanımı artmalı ve konuların uzunluğu ve zorluğu artmalı, böylece konulara göre okuma
yüksek orta ve dilbilgisi
sınıflarında etkili bir şekilde gerçekleştirilebilir.

Muhtemelen konu anlatımının en kolay biçimleri, _anlatım_ın bol olduğu
tarih veya okuma derslerinde bulunur. Anlatım, bir dizi olayla ilgilenir ve her zaman en kolay söylem biçimlerinden biri olarak bulunur. Bunun kanıtı olarak, bir çocuğun bir oyun, bir gezi veya bir kaza olaylarını ne kadar akıcı ve rahat bir şekilde anlattığını belirtmek yeterlidir, oysa ondan mantıksal açıklamalar veya hatta betimleme yapmasını isterseniz, örneğin, "Kaçan takım tam olarak nasıl bir bakış açısına sahipti?" diye sorarsanız, bu konuda anlatmada çok daha fazla zorluk yaşanacaktır.

Konu anlatımları için bir diğer harika alan da, betimlemenin gerekli olduğu tüm satırlarda bulunur. Bu, tüm doğa çalışmaları ve bilimleri, coğrafya, edebiyat ve tarihin belirli evreleri için geçerlidir. Sıradan bir nesneyi bile doğru ve iyi bir şekilde betimlemek, çoğumuzun düşündüğünden daha nadir bir sanattır. Karşılaştığınız ilk kişiden yaşadığı evi veya az önce gördüğü gün batımını tam olarak betimlemesini istediğinizi varsayalım. Eğer ciddi bir şekilde isteğinizi yerine getirmeye çalışırsa, hem bu girişiminde yaşadığı zorluk hem de bu bilindik konular hakkında gerçekten söyleyebildiği çok az şey karşısında muhtemelen şaşıracaksınız. İlginç hikaye anlatıcısı nadirdir, bu da anlatma ve tarif etme yeteneğinin geliştirilmesi gerektiğini söylemenin başka bir yoludur. Konu anlatımından daha iyi bir fırsat mümkün değildir. Konu anlatımı yöntemi, öğrencilerin derse hazırlıklarını test etmede veya önceki dersleri gözden geçirmede soru-cevap yöntemini desteklemek için açıkça kullanılabilir. Ayrıca, özellikle gelişimsel veya "Sokratik" yöntemi gerektirmeyen yeni konuları öğretmede de iyi kullanılabilir. Bu tür materyallerin örnekleri, tarih ve edebiyat alanındaki çalışmaların çoğunda; ayrıca coğrafya, doğa çalışması ve bilimin betimleyici bölümlerinde bulunur. Konu anlatımı yöntemi kullanıldığında, neredeyse her zaman soru ve cevaplarla desteklenmesi gerekecektir. Çok nadiren bir öğrenci, herhangi bir önemli konu hakkında, hakkında daha fazla bir şey söylenmesine gerek kalmayacak kadar doğruluk ve eksiksizlik içinde okur. Bu nedenle, öğrenci konuyla ilgili tartışmasını tamamladıktan sonra, öğretmen konuyu tamamlayabilir, daha önemli noktaları vurgulayabilir veya yanlış izlenimleri, tartışmayı yapan öğrenci veya sınıfın geri kalanı tarafından cevaplanacak birkaç soruyla düzeltebilir.

Konuyla ilgili yöntem, öğretmene öğrencilere nasıl çalışacaklarını öğretmek için en iyi fırsatı verir. Çoğu öğrencinin, bir dersi anladığında veya hatırlayabildiğini düşündüğünde "derslerini aldıklarını" düşündüğünü söylemek güvenlidir. Ancak çocuğa bilgi verilmesinin yanı sıra ifade öğretilecekse, bunun yeterli olmadığı açıktır. Bir öğrenci yalnızca dersini anladığından ve hatırlayabildiğinden emin olmamalı, aynı zamanda bunu ezberden okurken en iyi şekilde nasıl ifade edeceğini de düşünmelidir.
Öğretmen, konuları belirlerken öğrencilere konuların ana noktalarını nasıl seçeceklerini ve tartışma için nasıl düzenleyeceklerini göstererek sınıfa bu konuda yardımcı olabilir. Bu, elbette, gerçekten analiz eğitimidir--tüm öğrencilerin geliştirmesi gereken bir güç.

_b. Konu anlatımlarında standartlar sorunu._--Konu anlatımı yönteminin başarısı, büyük ölçüde öğretmenin kullanımına uygulanan titizlik standartlarına bağlı olacaktır. Özellikle alt sınıflardaki çocuklar henüz zihinlerini yeterince kavramamışlardır ve bu nedenle kendilerine okumaları için verilen bir konuyu yeterince işlediklerinde yargılayamazlar. Ayağa kalkıp konu hakkında _bir şeyler_ söylerlerse bunun yeterli olduğunu düşünmeleri muhtemeldir.

Bu noktada öğretmenin çok dikkatli olması gerekir.
Çocuk sert eleştirilerle cesareti kırılmamalı, ancak
eksik bir okuma da tamamlanmış olarak kabul edilmemelidir. Öğretmen, öğrencinin ders kitabındaki konunun işlenişini hesaba katarak, verilen yaştaki bir çocuktan ne kadar kapsamlı bir tartışma beklenmesi gerektiğini dikkatlice değerlendirmelidir. Daha sonra sorularla, diğer öğrencilerin daha fazla tartışmasıyla, nazik eleştirilerle ve faydalı önerilerle standart
sınıfın ulaşabileceği en yüksek seviyeye çıkarılmalıdır. Ayrıca, standardın sürekli olarak ilerleyen bir standart olması gerektiği unutulmamalıdır.

6. _Ders anlatımı veya tamamlayıcı yöntem_

Ders anlatımı yöntemi, öğretmenin sınıftan ezbere okumasını istemek yerine onlarla konuştuğu yöntem için oldukça resmi bir isimdir. Öğretmen, bir derste veya konuşmada tüm süreyi alabilir veya öğrencilerin cevaplarını veya konuyla ilgili ezberlerini yalnızca ara sıra tamamlayabilir. Bu yöntem neredeyse yalnızca birçok üniversitede ve kolejde kullanılır, ancak daha ilkokullarda kapsamlı bir şekilde kullanılmaya uygun değildir.

_a. Ders anlatımı yönteminin nasıl kullanılacağı._--Ders anlatımı yöntemi ilkokulda nadiren kullanılması gerekirken, diğer yöntemleri tamamlamak için çok daha değerlidir. Öncelikle, bir sınıfa yeni bir konu veya çalışma bölümü tanıtırken, öğretmenin bir okuma süresinin bir kısmını veya tamamını çalışmanın doğasını açıklamak veya öğrencilerin ilgisini çekmek için kullanması sıklıkla istenir. Örneğin: Amerika'nın keşfini ele alırken, öğretmen sınıfa on beşinci yüzyılda Avrupa'da gerçekleşen harika olayları, Columbus'un çocukken hayatını, o zamanlar kullanılan gemileri, bunları günümüzdeki buharlı gemilerle karşılaştırarak vb. anlatarak ilgi yaratabilir. Benzer şekilde, herhangi bir çalışmada ele alınan hemen hemen her yeni bölüm için de geçerlidir. Ders anlatımı yöntemi, öğrencilerin okumalarını tamamlamada da faydalıdır. Öğretmenin bilgisi ders kitabından çok daha geniş olmalıdır; ve eklenen küçük bir açıklama, anlatılan bir olay veya yapılan dersin bir uygulaması genellikle öğrencinin konuyla ilgili bilgisini genişletmek için çok şey yapacaktır ve aynı zamanda öğretmenin eğitimine olan saygıyı artırmanın yanı sıra, anlatıma ilgi katacaktır. Anlatımı, herhangi bir açıklama veya genişletme olmadan ve genellikle sınıftan fazla bir anlayış olmadan, bir ders kitabının soru ve cevapları arasında mekanik bir şekilde ilerlemekten daha öldürücü bir şey yoktur. Ekleyecek hiçbir şeyi olmayan öğretmen, kelimenin gerçek anlamıyla _öğretmekten_ acizdir. En iyi ihtimalle, sadece ders kitabından yapılan hazırlığı _sınayabilir_.

_b. Ders anlatımı yönteminden kaynaklanan tehlikeler._--Anlatacak hiçbir şeyi olmayan öğretmeni haklı olarak kınarken, diğer tarafta bir tehlike olduğunu unutmamalıyız. Herhangi bir öğretmen grubuna, kendi öğretmenlerinin ders anlatımında çok fazla konuşup zamanı tekeline aldıklarını düşünen kaç kişi olduğunu sorun ve üçte ikisi eski öğretmenlerini ders anlatımı yöntemini aşırı kullandıkları için suçlayacaktır. Çoğu kişi, bir dinleyici kitlesi olduğundan emin olduklarında konuşmayı sever ve muhtemelen öğretmenler de bu kuralın bir istisnası değildir.

Ders anlatımı için bilgi ve coşku dolu olan öğretmen, bu gerçek tarafından baştan çıkarılır. Dersin bir noktasında ilginç bir hikaye veya resim veya ek bir bilgi parçası önerilir ve öğretmen bunu sınıfa anlatmaya başlar. Öğretmen derse o kadar ilgi duyar ki ders unutulur ve ders süresi hikaye tamamlanmadan çok önce sona erer. Bu bazen işe yarayabilir; ancak bir alışkanlık haline geldiğinde, iyi bir öğretim için ölümcüldür. Sınıf tarafından hazırlanan ders anlatımı, ders süresinin başlıca ilgi alanı olmalıdır. Öğretmen, tekeline almadan tamamlamayı öğrenmelidir.

7. _Yazılı okuma_

Yazılı okuma, okuma yöntemlerinden herhangi birine veya hepsine uygulanabildiği için, bir yöntem olarak adlandırılamaz. Diğer tüm yöntemler gibi, yazılı okumanın da güçlü mükemmellik noktaları ve ayrıca tehlikeleri vardır.

_a. Yazılı okumanın kullanımı._--Yazılı okuma, özellikle tüm sınıfın tüm dersi okuması gereken durumlarda faydalıdır. Her on kişilik sınıfın on soruyu yanıtlamasıyla, sözlü okumada olduğu gibi, tek bir kişinin aynı anda yanıtlayabildiği durumdan çok daha fazla yanıtlamanın toplu olarak yapıldığı kolayca görülebilir. Nadiren yazıda kullanılan belirli bilgi türleri vardır. Örneğin, yazı dışında asla hecelemeye veya harf formlarını, iş formlarını, noktalama işaretlerini vb. kullanmaya çağrılmayız. Bu tür konuların genellikle yazılı olarak öğretilmesi gerektiğini söylemek güvenlidir.

Yazılı anlatım ayrıca düşünce ve ifadenin doğruluğuna ve kesinliğine yol açar. Hepimiz yazdıklarımızı konuştuklarımızdan daha dikkatli bir şekilde formüle ederiz.

Yazılı anlatım ayrıca sözlü ifade konusunda eğitim için bir fırsat verir. Her insanın kendini yazıda kolayca ve güçlü bir şekilde ifade edebilmesi gerekir. Ancak bunun için çok fazla pratik gerekir ve günlük derslerin düşüncelerini yazılı olarak formüle etmekten daha iyi bir pratik yoktur.

_b. Yazılı yöntemin kullanımındaki tehlikeler._--Yazılı yöntem değerli olsa da, kullanımında uyulması gereken bazı uyarılar vardır.

Bu yöntem genellikle sözlü anlatımın ilgi ve spontanlığına sahip değildir. Öğretmenin getirilen noktalarla
tamamlama yapması için bir fırsat yoktur. Yanlış anlamalar, en azından o anlatım döneminde,
yazılı kağıtlar bir kerede okunmadığı sürece, öğrencilerin zihninde
temizlenmez. Genellikle zaman buna
izin vermez. Birçok çocuk yazmaktan hoşlanmaz ve bu nedenle dersi yorucu bulur, özellikle de tüm ders boyunca devam ederse.

Çocuklardan beklenen yazma miktarı çok fazla olabilir. Çok az
öğrenci göz yorgunluğu, kas krampı ve kötü vücut pozisyonları olmadan uzun süre yazabilir. Böyle bir durumda, gereken yazılı çalışma miktarı fazlaysa aşırı yorgunluk ortaya çıkar. Çocukların okul saatlerinin neredeyse yarısını bir şekilde
yazılı çalışmaya harcamak zorunda olduğu okullar bulmak alışılmadık bir durum değildir. Bu hem eğitim hem de sağlık açısından ciddi bir hatadır.

Konunun dikkate alınması gereken başka bir tarafı daha var. Yazılı çalışmanın en büyük avantajlarından biri, öğrencinin hatalarının kendisine gösterilebilmesi ve böylece bunlar üzerinde düşünüp düzeltme yapabilmesidir. Ancak, yazılı çalışmanın miktarı çok fazla olduğunda, hatalar öğretmen tarafından dikkatlice düzeltilmez ve öğrenci tarafından hiç düzeltilmez. Bu nedenle birçok öğrenci, kağıtlarında aynı hatayı tekrar tekrar yapmaya devam eder. Düzeltme onları yeterince etkilememiştir.

Belki de nadir istisnalar dışında, tüm yazılı çalışmalar öğretmen tarafından dikkatlice incelenmeli ve tüm ciddi veya sık tekrarlanan hatalar bunları yapan öğrenciler tarafından düzeltilmelidir. Çocukların, öğretmenin değerli zamanını ve biraz kırmızı mürekkebini harcayarak düzeltmeler yaptığı bir kağıda göz attıkları ve sonra kağıdı buruşturup çöp kutusuna attıkları sıklıkla görülebilir. Bazen bu tamamen dikkatsizlikten, bazen de çok sayıda düzeltme nedeniyle huysuzluktan yapılır. Bunların hepsi zaman ve fırsat kaybıdır. Öğretmen, öğrencilere kağıtlarındaki düzeltmelerin ceza olarak değil, onların yararına yapıldığını gösterecek kadar incelikli olmalıdır. Ve sonra öğrenciler hataları düzeltme zahmetine girmelidir, böylece hatalar tekrar oluşmaz. Eski bir kağıdı binlerce kez dikkatlice düzeltmek, aynı hataları içeren yeni bir kağıt yazmaktan daha iyidir.

III

SORGULAMA SANATI

1. _İyi sorgulamanın önemi_

Soru sorma sanatındaki beceri, tüm iyi öğretimin temelinde yatar. Çocukken, öğretmenin oturup cevaplamamız beklenen soruları sorması çok kolay görünüyordu. Öğretmen olduğumuzda, soruları sormanın cevaplamaktan çok daha zor olduğunu görüyoruz. İyi soru sormak için, kişi sadece konuyu iyice bilmekle kalmamalı, aynı zamanda öğrencinin zihnini sürekli yorumlayarak, bir sonraki soru olarak ne sorulacağını ve öğrettiğimiz konuda ustalaşıp ustalaşmadığını keşfetmelidir. İyi soru sorma düşünceyi harekete geçirir, araştırmaya yönlendirir ve anlayış ve ustalıkla sonuçlanır. Kötü sorgulama zihinsel güçleri uyandırmaz, düşünceyi sakatlar ve verimsizlik ve ustalık eksikliğiyle sonuçlanır.

2. _Temel ilkelere ihtiyaç_

İyi sorgulama, öğretmenin öğretimde kullanılan tüm sorgulamalara uygulanan birkaç temel ilkeye sıkı bir şekilde hakim olmasına bağlıdır. Öğretmenin bu ilkeler ışığında sürekli kendini eleştirmesi, sınıftaki tartışma üzerindeki kontrolünü büyük ölçüde artıracaktır.

3. _Ders kitaplarından özgürlük ilkesi_

Anlatım soruları elbette ders kitabının konusuyla ilgili olmalı ve doğrudan onun tarafından önerilmelidir. Yine de bu bağlamda kaçınılması gereken iki tehlike vardır: (1) Sorular metnin dilini takip etmemeli ve (2) öğretmen sorunun kendisini önermek veya cevabın doğruluğunu belirlemek için ders kitabına bağımlı olmamalıdır.

Dersi iyi hazırlamamış veya zihinsel olarak tembel olan öğretmen, kitabın sözcükleriyle soru sorma konusunda sürekli bir cazibeye sahiptir. Bu, konuyu ve ders kitabını hem özgün, uygun sorular formüle edecek kadar iyi bilmekten çok daha kolaydır. Ne kastedildiğine dair bir örnek, "Montgomery'nin Amerikan Tarihi"nden yapılan bir okumanın aşağıdaki anlatımında bulunur, ders Hacılar'ın karaya çıkışıyla ilgilidir (s. 77, 78):--

S. Kasım ayının sonlarında bir sabah, Hacılar ne yaptı?

A. Cape Cod'u gördüler.

S. İki gün sonra, Mayflower nerede demir attı?

A. Provincetown Limanı'nda.

S. Mayflower demirlemişken, Kaptan Standish ve bir tekne dolusu adam ne yaptı?

A. Keşfetmek için dışarı çıktılar.

S. Plymouth limanının kıyısında ne yatıyor?

A. Granit bir tekne.

Bu soruların her birinin metnin sözcüklerini takip ettiği ve cevabın sorunun parçası olduğu cümleyi tamamladığı görülmektedir. Bu tür sorular hafızaya yalnızca metnin ifadesini çağrıştırır ve öğrencinin gerçek olayı gerçekleştirirken kendi düşüncesini kullanmasına neden olmaz. Bu nedenle çok az ilgi uyandırır ve çok az izlenim bırakır. Sözlü hafızayı eğitir, ancak hayal gücünü, düşünceyi ve anlayışı el değmeden bırakır. Şu tür sorular ne kadar daha iyidir:--

Hacılar ilk kez ne zaman karaya çıktı?

Hangi karayı gördüler?

Görünüşü nasıldı?

Hiç böyle bir kıyı şeridi gördünüz mü?

Hacılar neden bu noktada karaya çıkmadı?

Sonunda nereye demir attılar?

Burasının karaya çıkmak için uygun bir yer olup olmadığını görmek için hangi önlemleri aldılar?

"Plymouth Rock" ismi Amerikan tarihinde neden bu kadar ünlüdür?

Bu sorular yukarıdakilerle aynı alanı kapsıyor, ancak ders kitabının dilinden ziyade canlı resimler ve gerçek olaylar öneriyor. Hazırlıksız veya tembel öğretmen, basılı sayfanın dilinde formüle etmese bile sorularını ders kitabına dayandırma tehlikesiyle karşı karşıyadır. Öğretmenler, metni önlerinde açık tutarak, gözlerini kitaptan neredeyse hiç ayırmadan ve önlerindeki sayfadan hemen çıkaramadıkları hiçbir ilham veya soru yokmuş gibi görünerek, sık sık bir okumanın tamamını gerçekleştirirler. Aşırı hazırlıksızlık durumlarında, sınıfın verdiği cevapların doğruluğunu metne atıfta bulunarak test etmeleri bile gerekebilir. Elbette bunların hepsi en yüksek derecede verimsizliktir. Buna öğretme denmemelidir, çünkü hiç kimse kendi zihinsel donanımının bir parçası olarak sahip olmadığı bir şeyi başkasına öğretemez. Bir sınıf için, entelektüel liderleri olarak gördükleri bir öğretmenin, kendisi bilmediği bir şeyi öğretmek için böylesine boş bir çabada çırpınmasını görmekten daha duyarsızlaştırıcı bir şey olamaz. Öğretmenin gözleri ve zihni, okumada özgür olmalıdır - gözler ilgi ve cesaretlendirmeyi sınıfın gözlerine, zihin ise dersin noktalarını sıraya koymak ve sunumlarının öğrencilerin zihinleri üzerindeki etkilerini izlemek için. En iyi haliyle bir okuma, öğretmen ve sınıf arasında canlı ve ilgi çekici bir sohbetten oluşur. Ve katılımcılarından biri zihni ve gözleri bir kitaba
perçinlendiğinde hiçbir sohbet canlı ve ilgi çekici olamaz; çünkü sohbet, ifade, ruh ve kişilik ile kelimelerin
bir alışverişini içerir.

Bir öğretmenin okuma sırasında önünde asla bir ders kitabı açık tutmaması gerektiği anlamına gelmez. Genellikle bunu yapması sadece arzu edilir değil, gereklidir; ancak yalnızca öneri ve referans için ve asla soru ve test cevapları sağlamak için.

Ders kitabını birinin önünde bulundurmak, noktalarına aşinalık eksikliğinden dolayı dersi bağlantısız ve gelişigüzel bir şekilde öğretmekten kesinlikle çok daha iyidir. Ancak, metnin mükemmel bir alternatifi, ana noktaları, çizimleri ve yapılacak uygulamaları içeren bir taslak veya ders planıdır. Böyle bir taslak, öğretmenin tartışmalarda çok fazla uzaklaşmasını önleyecek, derste birliği sağlayacak ve önemli noktaların gözden kaçırılmamasını sağlayacaktır. Öğretmenin kendisi için koyması gereken arzu edilen bir kural, konunun ustalığı ve ders planı veya taslağı ile ders anlatımına hazırlanmak olacaktır, _öğrencilerin kitapları da açık olmadığında önünde ders kitabını açık tutmasına gerek kalmayacaktır_. Bu standardı kahramanca karşılayan öğretmen, kısa sürede kendisinde konularına hakim olma ve öğretmekten keyif alma duygusunun arttığını görecektir.

4. _Sorularda birlik veya süreklilik ilkesi_

Sorular, dersin birliğini geliştirecek veya ortaya çıkaracak şekilde planlanmalıdır. Soruların o kadar gelişigüzel ve bağlantısız olması mümkündür ki, öğrenci birleşik ve ilişkili bir konu yerine, bir dizi ilgisiz olgu izlenimi edinir. İyi bir sorgulamada, bir soru doğal olarak diğerinden doğar, böylece dizi derste yer alan gerçeği adım adım geliştirir ve bunu çocuğun zihnine eksiksiz bir bütün olarak getirir.

Bu, öğretmenin tüm konuyu o kadar iyi bilmesi gerektiği anlamına gelir ki, doğru sorular ona kolayca ve doğal olarak ve dersin ardışık adımlarını mantıksal ilişkileriyle ortaya çıkarmak için doğru sırayla gelir.

İlgili bir soru dizisi ile ilgisiz bir soru dizisi arasındaki fark, aşağıdaki iki listede gösterilmiştir. Her ikisi de aynı konuyla, solunumla ilgili bir fizyoloji dersiyle ilgilidir. İlk listedeki sorular kendi başlarına hatalı değildir, ancak aralarında bir süreklilik yoktur; biri diğerinden doğarak konuyu sınıfın zihninde "geliştirmez".

Akciğerlerde havada hangi değişim meydana gelir?

Akciğerlerde kanda hangi değişim meydana gelir?

Akciğerler kaç kübik inç hava içerir?

Bunun ne kadarı nefes vererek dışarı atılamaz?

Bir dakikada doğal olarak kaç kez nefes alırız?

Kirli hava solumanın bazı etkileri nelerdir?

Oksijen kan tarafından nasıl taşınır?

Hayvan ısısı nedir?

Vücudun sıcaklığı nedir?

Bu soruların hepsi sınıf tarafından oldukça iyi cevaplandı, ancak cevaplar yalnızca belirli sayıda izole bilgi içeriyordu ve öğrenciler konuyu tekrarladıktan sonra konuyu anlamadılar. Başka bir öğretmen şu soruları sordu:

Vücudun nefes almak için neden havaya ihtiyacı var?

Oksijen vücutta ne işe yarar?

Bu oksitlenme veya yıpranmış hücrelerin yanması nerede gerçekleşir?

Peki oksijen vücudun her yerine nasıl taşınır ve dokularla nasıl temas ettirilir?

Kanın hücreleri oksijen yüklerini nereden alır?

Oksijen karşılığında hangi gazı verirler?

Karbondioksiti nereden alırlar?

Akciğerlere giren hava, onları terk eden havadan nasıl farklıdır?

Akciğerlerde olduğu sırada kanda hangi karşılık gelen değişiklik gerçekleşir?

Her durumda değişikliğin nasıl gerçekleştiğini açıklayın.

Çok az oksijen içeren havayı soluduğumuzu varsayalım, hücreler üzerindeki etkisi ne olur?

Dokulardaki oksitlenme üzerinde etkisi ne olur?

Ve zayıf oksitlenmenin fiziksel canlılık üzerindeki etkisi nedir?

Zihinsel canlılık hakkında?

Bu soruları cevaplayan sınıf, yalnızca her bir ayrı soruya ait bilgilere sahip olmakla kalmadı, aynı zamanda dersi bir bütün olarak anladı, çünkü her soru kendisinden önceki sorulardan türemiştir, böylece okuma bir bütün haline gelmiştir.

5. _Açıklık ilkesi_

Sorular açık hale getirilmelidir, böylece anlamları anlaşılabilir.

Bu her zaman kolay bir iş değildir ve öğretmen sıklıkla
tamamen açık olmayı kaçırır. Bu, bir öğrencinin sorulan bir soruyu bir şekilde cevaplayamadığında, ifade değiştirildiğinde kolayca cevaplayabilmesiyle kanıtlanır. Bu, öğrenci için zorluğun
cevapta değil, soruda olduğu anlamına gelir.

Soru sormada açıklık üç faktörü içerir: (1) Kelimelerin belirsizliğinden veya anlaşılması zorluğundan uzak olma; (2) öğrencinin yaşına ve anlayışına uyum sağlama; (3) makul derecede kısa olma.

_a. Belirsizlikten veya kelime belirsizliğinden uzak olma._--Bu temelde iyi İngilizce kullanımıyla ilgilidir. Kelimelerin ve cümlelerin o kadar çok seçilmesi ve düzenlenmesi gerekir ki, iletilecek anlam konusunda hiçbir şüphe olamaz. Dilin iyi bir şekilde
kullanıldığı ve dikkatli olunduğu varsayıldığında, bu noktada netliğin temeli, soruların konusunun tamamen anlaşılmasıdır, böylece öğretmenin kendisi ne sormak istediğini açıkça anlar.

Aşağıdaki örnekler, anlam belirsizliği açısından hatalı olan bazı soruları göstermektedir:--

Lincoln'ün 1863'te Özgürlük Bildirgesi'ni yayınlamasına ne sebep olmuştur?
(Sorunun, Özgürlük Bildirgesi'ni neden yayınladığı veya neden başka bir zamanda değil de 1863'te yayınladığı anlamına gelip gelmediği açık değildir.)

Hareket eden bir nesneye dikkat etmenin etkileri nelerdir? (Soru, katılan kişi üzerindeki etkiler mi yoksa bir nesnenin hareket ettirilmesinin kendini görünür hale getirmesindeki etki mi anlamına geliyor?)

Kim kimi hangi vadiden kovaladı?

Neden bir kedinin kürkü ve bir ördeğin tüyleri var?

_b. Çocuğun yaşına ve anlayışına uyum._--Bir yetişkin için tamamen net olan sorular, bir çocuk için belirsiz veya anlaşılmaz olabilir çünkü soruda kullanılan terimleri anlamıyordur veya soru onun kavrayışının ötesindeki konularla ilgilidir.
Öğretmen, sorularını formüle ederken çocuğun kelime dağarcığını
korumalıdır. Sorulara yeni kelimeler eklemek gerektiğinde veya istendiğinde, çocuğun yeni terimlerin anlamını tam olarak bilmesine dikkat edilmelidir. Bir öğretmen, ilkokul fizyolojisi dersinde bir sınıfa, "Karbondioksitten boğulmuş bir kişiyi canlandırmak için hangi önlemleri alırdınız?" diye sordu. Sınıftaki herkes boş bakıyordu. Kimse ne yapacağını
bilmiyordu. Okul müdürü okulu ziyaret ediyordu ve öğretmene, "Bir deneyeyim," dedi. Sonra sınıfa, "Kömür gazı soluyarak boğulan bir kişi için ne yapardınız?" diye sordu. Sınıf neşelendi ve her el, soruyu cevaplamaya hazır olduğunu belirterek havaya kalktı. Başka bir öğretmen, "Amerikan Cumhuriyeti'ndeki kardeş katliamı
olaylarından hangisi ulusun nihai kaderini
en çok
belirlemiştir?" diye sorarak sınıfını şaşırttı. Kimse bilmiyordu. Sorusunu açık bir şekilde sormuş olsaydı, şüphesiz sınıf cevaplayabilirdi.

Bir ilkokul tarih dersinde, bir öğretmen şu soruyu sordu:
"Hangi Amerikan kurumları sosyal demokrasi ilkesi üzerine kurulmuştur?" Sadece sorunun terimleri değil, düşüncesi de çocukların
anlayışının ötesindedir. Bu tür sorular yalnızca
sınama, öğretme veya alıştırma aracı olarak işe yaramaz olmakla kalmaz, aynı zamanda
çocuğun kafasını karıştırmaya ve cesaretini kırmaya ve okula olan ilgisini
kaybetmesine neden olur.

_c. Kısalık._--Bir soru ne kadar iyi ifade edilirse edilsin veya öğrencinin yaşına ve kapasitesine ne kadar iyi uyarlanırsa uyarlansın, çok uzun ve bağlantısız olduğu veya çok fazla noktayı ele aldığı için
netlik açısından başarısız olabilir. Karmaşık bir soruyu, anlamı hakkında hiçbir şüphe olmayan birkaç basit soruya bölmek çok daha iyidir.

Henüz soru sorma sanatında ustalaşmamış bir öğretmen fizyoloji dersine şuna benzer bir soru sordu: "Uyku sırasında hiçbir hayati sürecin uyanıkken olduğu kadar hızlı ilerlemediği gerçeğini hesaba katarak (nefes almanın ve nabzın daha yavaş ve vücut sıcaklığının da daha düşük olduğunu hatırlarsınız) özellikle çok yorgun ve bitkinseniz, gece yatmadan hemen önce yemek yemeyi tavsiye
eder misiniz - bu durum canlılığı daha da düşürür ve dolayısıyla sindirim ve özümseme güçlerini azaltır ve alınan yiyeceğin hafif ve kolay sindirilebilir olması gerektiği anlaşılırsa cevabınız farklı olur muydu?"

Sınıfın kendilerini koşullar ve parantez içi ifadeler labirentinde kaybolmuş bulduğunu ve bir cevap
vermeye çalışmadığını söylemeye gerek yok. Soru bir düzine farklı soru için malzeme içerir ve muhtemelen sınıf düzgün bir şekilde sorulsaydı hepsini cevaplayabilirdi.

6. _Kesinlik ilkesi_

Sorular kesin olmalıdır, böylece yalnızca bir anlamı olabilir.
Bir soruyu genel anlamı yeterince açık olacak şekilde sormak mümkündür, ancak _kesin_ anlamı şüphelidir. Bu tür sorular öğrenciyi şaşkına çevirir ve genellikle cevapta dolaylılığa veya tahmine yol açar. Soruları kesin hale getirmemek, böylece yalnızca bir anlamı olabilecek şekilde
tartışılan sorulardaki görüş farklılıklarının çoğundan sorumludur.

Amatör tartışma topluluklarının yeteneklerini kullandığı birçok klişe soru, bir kez kesin hale getirilse, hiç tartışmaya izin vermez. Çünkü tartışmanın temeli, gerçeklerin kendisinde değil, sorunun yorumlanmasındaki farklılıkta yatar. Örneğin: Bir top mermisi, duyacak bir kulağın olmadığı bir yerden milyonlarca mil uzakta mekanik bir cihazla ateşlense, herhangi bir ses olur muydu? Burada farklı görüşlere izin veren kesinlik eksikliği "ses" kelimesinde yatmaktadır. "Ses" kelimesinden sonra "bilinçli bir işitsel duyum anlamında" ifadesini eklersek, cevap açıkça Hayır olur, çünkü onu duyacak bir kulak olmadan işitsel bir duyum olamaz. Öte yandan, yukarıdaki ifade yerine "havadaki dalga titreşimleri anlamında" ifadesini eklersek, cevap açıkça Evet olur, çünkü havadaki dalga titreşimleri, bunlardan etkilenmek için bir kulağın varlığına bağlı değildir. Benzer şekilde, bir adam bir sincabın etrafında yürümeye başlarsa, ki bu sincap bir ağacın dalına tutunmaktadır ve adam ağacın etrafında dönerken, sincap da sürekli olarak adama bakacak şekilde ağacın etrafında dönerse, adam ağacın etrafında tamamen döndüğünde, sincabın etrafından dönmüş olur mu? sorusunda da belirsizlik "etrafından dolaşmak" anlamında yatmaktadır. Bu belirsizlik giderildiğinde, artık fikir ayrılığı olasılığı kalmamıştır. Belirsizlik, doğası gereği anlam bakımından belirsiz olan bazı sözcüklerin kullanımından kaynaklanabilir. Bunlar arasında _olmak_, _yapmak_, _sahip olmak_, _olmak_, _olmak_ fiilleri ve _olmak_ ve _hakkında_ edatları sayılabilir.
Bu tür renksiz sözcüklerden kaynaklanan belirsizliğe örnekler, okullarımızda günlük olarak sorulan birçok soru türünden olan aşağıdaki sorularda bulunabilir:--

Su ısıtıldığında ne yapar? (Genişler, buharlaşır,
kaynar.)

Şimşek çaktığında ne olur? (Gök gürültüsü, elektrik
boşalması, şimşek.)

Bu ülkeye gelen göçmenlerin neye sahip olması gerekir?
(Para, hastalıktan kurtulma, karakter.)

Arnold ne oldu? (Bir hain, bir İngiliz generali, bir
dışlanmış, pişman bir adam.)

İnek _nedir_? (Bir memeli, dört ayaklı, süt, tereyağı ve sığır eti üreticisi; otçul bir hayvan.)

Peki ya Monroe Doktrini? (Bir düzine farklı şey.)

Ilıman bölgedeki hayvanlardan hangisi?

Sorular belirsiz olabilecek kadar genel olabilir. Öğretmen,
"Chicago nerede?" diye sorar. Sınıf, "Illinois'de, Michigan Gölü'nde; Kuzey Amerika'da; Cook County'de" diye cevap verebilir. Öğretmen tam olarak ne cevap istediğini bilmeli ve ardından "Hangi eyalette; hangi
kıtada; hangi gölde; veya hangi ilçede?" diye sormalıdır.

Çok genel bir anlamı olan kelimelerin kullanımından kaynaklanan belirsizliğin diğer örnekleri, George Washington ne tür bir adamdı?

Bir insanın _ne zaman_ yiyeceğe ihtiyacı olur?

Tütün nasıl_ yetişir?

Kuşlar nelerden_ hoşlanır?

Tüm belirsiz sorular belirsiz bir cevabı hak eder ve genellikle alır ve bu nedenle tahmin etmeye yol açar ve teşvik eder. Yukarıdaki gibi soruların cevapları belirsiz değilse, bunlar tamamen ezberci olmalı, gerçek bir anlamın kavranması olmadan yalnızca metnin kelimelerini yeniden üretmelidir. Belirsiz sorgulama genellikle soru soran kişinin net düşünme eksikliğinden kaynaklanır. Öğretmenin kendisi tam olarak ne sormak istediğini bilmez ve bu nedenle kesin olamaz. Öğretmenin bir konuyu kapsayan sorularının, konunun zihnindekinden daha net veya kesin olmayacağını söylemek güvenlidir. Gerçekten de, bir kişinin konusunun mükemmel bir ustası olsa bile, soru sorarken tamamen kesin olması zordur. Elbette, o zaman, öğrettiği şeyde henüz ustalaşmaya çalışan genç öğretmenin netlik ve kesinliğinin bedeli sonsuz uyanıklık olacaktır. 7. _İyi sorgulamanın ikincil ilkeleri_

Sorgulama sanatının altında yatan yukarıdaki temel ilkelerin yanı sıra, bazıları daha az önemli olmayan birkaç ikincil ilke daha vardır:--

1. Sorular doğal bir şekilde ve sohbet havasında sorulmalı ve öğrencilerden patlayıcı bir şekilde _talep edilmemelidir_.

2. Genellikle soru tüm sınıfa yöneltilmeli ve
sonuçta düşünmek için bir anları olduğunda, birisi cevaplamak üzere atanmalıdır.

Bunun nedeni açıktır. Cevaplayacak kişi soru sorulmadan önce belirlenirse, sınıfın geri kalanının cevabı düşünme teşviki büyük ölçüde azalır.

3. Öğrencileri çağırırken düzenli bir sıra izlenmemelidir. Böyle bir sıra belirlenirse, tembel ve ilgisiz olanlar çağrılana kadar hareketsiz kalma eğilimindedir. Kimsenin bir sonrakinin ne zaman olacağını bilmediği vur-kaç yöntemiyle,
bu nedenle derse katılmak için güçlü bir teşvik vardır. Ayrıca, bir öğrenciyi ara sıra, daha önce çağrıldıktan çok kısa bir süre sonra ikinci kez çağırmak da arzu edilir. Bu, onun bir kez okuduktan sonra dikkatini güvenli bir şekilde
rahatlatabileceğini düşünmesini engeller.

4. Dikkatsiz veya yaramaz öğrenciler sık ​​sorulan sorular için not olmalıdır. Herhangi bir dikkatsizliğin, kusurlu öğrenciye soru getireceği kesin olarak bilinirse, dikkat için verilen mücadele yarı yarıya kazanılmış olur. Öğretmenin, gözlerinden dikkatli ve cevaba hazır oldukları anlaşılanlardan bir sorunun cevabını isteme eğilimi güçlüdür. Bu hazır olma ve dikkat, cevaplama fırsatı verilerek ödüllendirilmeli ancak bu, öğretmenin daha hazır olanlardan daha fazla soruya ihtiyaç duyanları ihmal etmesine yol açmamalıdır. Sorular, zeki ve donuk öğrenciler arasında tarafsız bir şekilde dağıtılmalıdır. 5. Soruların, cevaplanırken düşünce gerektirecek şekilde sorulması ve genellikle cevabın tam bir ifadeyle verilmesi son derece önemlidir. Nadiren bir soru, basit bir Evet veya Hayır'ın cevaplayacağı şekilde sorulmalıdır. Bu, öğrencinin yeterli düşünmesini gerektirmez, tahmin yürütmesine izin verir ve ifade etme yeteneğini geliştirmede başarısız olur. Bir veya iki kelimeyle veya Evet veya Hayır ile verilebilecek cevaplar, hızlı alıştırma veya tekrar çalışmalarında ve ayrıca yeni bir konuyu geliştirirken kullanılan tümevarımsal sorgulamada kabul edilebilir, ancak okumanın diğer yerlerinde çok az kullanılmalıdır.

6. "Pompalama" sorusu kullanılmamalıdır. Bu tür sorularda, öğretmen cevabı formüle eder ve öğrencinin sağlaması için yalnızca anahtar kelimeyi bırakır. Öğretmen bazen gerekli kelimeyi, kelimenin ilk hecesini veya ikisini telaffuz ederek önermeye kadar gider. Aşağıdakine benzer bir diyalog bir okulda duyuldu:--

S. "Columbus bir ---- miydi?"

C. "Kaşif."

S. "Hayır, bir It---- miydi?"

C. "Ah, bir İtalyan."

Böyle bir öğretme girişimi, çocuk için bu kadar ciddi olmasaydı eğlenceli olurdu.

8. _Cevapların işlenmesi_

Öğretmenin verilen cevaplara ilişkin işlenmesi, soruların kendilerinin formüle edilmesinden daha az önemli değildir. Hatırlanması gereken bir şey vardır ki, okuma, öğretmen ve sınıf arasında bir düşünce ve ifade alışverişidir. Bu amaçla, yanıt karşılıklı olmalıdır. Öğretmen yalnızca soru sorulurken değil, aynı şekilde yanıt verilirken de canlanmalı ve ilgilenmelidir. Bir öğretmenin, bir öğrenci okurken tepkisiz ve dikkatsiz oturması ne iyi bir pedagojidir ne de iyi bir görgü kuralıdır. Öğretmenin her zaman bir cevaba yorum yapması veya doğru olduğunu söylemesi gerekmez; daha çok cevaba karşı bir tavır, dikkat ve ilgi meselesidir. Bir okumada veya okuma dışında, dinlemiyormuş gibi görünen biriyle konuşmak utanç vericidir.

Ancak tam bu noktada sinsi bir tehlike gizlidir. Cevap söylenirken, bir onay veya onaylamama işareti vermek kolay ve doğaldır. Başın en ufak bir eğimi, göz kapaklarının düşmesi veya yüzün belirli bir ifadesi, öğrenci tarafından ifadelerinde kendisine rehberlik edecek bir işaret olarak algılanır. Bu, elbette, tamamen yanlıştır. Öğretmen, cevap verilirken kesinlikle hiçbir işaret vermemelidir. Böylece çocuğa yardım etmek, kendi bilgisine güvenmek yerine öğretmene güvenmeye yönlendirir. Tahmin etmeye yol açar ve bu bazen o kadar becerikli hale gelir ki, zeki ama hazırlıksız bir öğrenci, şüphesiz öğretmenin rehberliğinde bir ezberden okumayı başarabilir. Cevaplar öğretmen tarafından tekrarlanmamalıdır. Bu çok yaygın bir hatadır ve genellikle öğretmen farkına varmadan edinilen bir alışkanlıktır. Cevapları tekrarlama eğilimi muhtemelen ilk başta öğretmenin zihinsel olarak hazırlıksız olmasından kaynaklanır. Bir sonraki sorusu henüz hazır değildir ve bu nedenle öğrencinin verdiği cevabın üzerine
söyleyerek aralığı kapatır. Bu, zaman kazanmanın bir yöntemidir, ancak aslında sonunda ezberden okumada büyük bir zaman kaybına neden olur. Gerçek sayıma göre, birçok öğretmenin ezberden okumada verilen cevapların %75'ini tekrarladığı görülmüştür. Büyük zaman kaybının yanı sıra, cevapların tekrarlanması öğrenciler için bir dikkat dağıtma ve rahatsızlık kaynağıdır. Hiç kimse sözlerinin sürekli olarak arkasından tekrarlanmasından hoşlanmaz. Elbette bazen önemli bir noktayı vurgulamak için cevapların tekrarlanması gerekebilir. Ancak tekrarlama alışkanlık haline geldiğinde, tekrarlamayla vurgu elde edilmez.

Son olarak, sorular gibi cevaplar iyi İngilizce, açık ve kesin olmalıdır. "Bir yanlış kesir, paydanın paydadan büyük olduğu
durumdur"; "Bir bileşik cümle, iki veya daha fazla bağımsız cümlecik içerdiğinde" diyen öğrenciler, cevaplarını açık ve doğru bir dille yeniden ifade etmeye yönlendirilmelidir.

IV

İYİ BİR OKUMAYA GEREKLİ ŞARTLAR

Şimdi okumanın amacını, yöntemlerini ve soru sorma sanatını yöneten ilkeleri tartıştık. Ancak okumanın amacı ne kadar iyi tanımlanmış olursa olsun, yöntemi ne kadar mükemmel olursa olsun, öğretmen soru sorma sanatında ne kadar yetenekli olursa olsun, bunlar tek başına iyi bir okumayı oluşturamaz. Okumanın başarılı olması için bazı diğer temel koşulların sağlanması gerekir. Şimdi bu koşullardan daha önemli olanını tartışalım.

1. _Dikkat dağıtıcı şeylerden uzak olma_

Herhangi bir doğadaki dikkat dağıtıcı şey çift israfa yol açar. Birincisi, konsantrasyonu ve düşüncenin sürekliliğini engelleyerek güç israfıdır. Kişi ne kadar uğraşırsa uğraşsın, düşünce akışı engelleniyorsa zihinsel çabasından en iyi sonuçları alamaz. Bu süreçteki kayıp, her on veya her yüz mil yerine her on rodda bir duran bir treni çalıştırmakla kıyaslanabilir. Ancak bu tür israf her şey değildir. Kesintiye uğrayan okumalardan kaynaklanan ciddi bir ilgi ve coşku israfı da vardır. Her öğretmen, sınıfın dikkatini konudan uzaklaştıran bir kesintiden sonra sınıfın dikkat ve ilgisinde ani bir düşüş hissetmiştir. Öğretmen ne kadar uğraşırsa uğraşsın, böyle bir aradan sonra aynı verimlilik seviyesine geri dönmek imkansızdır. Aşağıdakiler dikkat dağıtıcı unsurların başlıca kaynaklarından bazılarını göstermektedir:--

_a. Öğretmenin dikkat dağıtması._--Garip görünse de, birçok öğretmen bu noktada eleştirilebilir. Sınıfın dikkatini çeken herhangi bir çarpıcı özellik veya tavır, giyim veya davranış özelliği bir dikkat dağıtıcıdır. Yüksek veya kötü ayarlanmış bir ses, iyi duyulamayacak kadar düşük veya belirsiz tonlar, sınıftan önce koridorlarda aşağı yukarı veya ileri geri yürüme alışkanlığı, sınıftan önce ayakta veya oturarak garip pozisyonlar alma -- bunların hepsi öğretmenin sürekli olarak gözetim altında tutması gereken kişisel faktörlerdir.

Öğretmen ayrıca öğrencilerin sıralarında sordukları soruları yanıtlayarak veya okumada olmayanlarda görülen kabahatleri azarlayarak da sınıfın dikkatini dağıtabilir. Bu tür kesintilerin çoğu tamamen gereksizdir ve biraz öngörü ve yönetimle önlenebilir. Ders o kadar açık bir şekilde atanmalıdır ki, öğrencilerin daha sonra ödev hakkında soru sormak için hiçbir mazereti olmasın ve sonra da unutmanın bir cezası olmalıdır. Dersler arasında su içilmeli ve işler halledilmelidir. Kalemler ders başlamadan önce tedarik edilmeli ve yontulmalıdır. Yaramaz suçlulara, bir okumayı bölmenin ciddi bir suç olduğu öğretilmelidir. Okul tarafından bu tür dikkat dağıtıcı şeylere izin veren öğretmen, henüz iyi yönetimin sırrını öğrenmemiştir ve bu konudaki yetersizliğini, bu tür kesintilerin devam etmesine izin vererek daha etkili bir şekilde duyuramaz. Öğretmenin, bir sonraki noktayı düşünmek için kısa bir duraklama olduğunda veya bir kelimeyi telaffuz etmeden önce tereddüt ettiğinde, okuyan kişiyi bölerek dikkatini dağıtması da mümkündür. Öğretmenler bazen okuyan bir öğrenciyi böler ve açıklamalarda bulunur, yorumlarda bulunur veya tartışmaya devam eder, böylece çocuk ayakta kalır ve mazur görülüp görülmediğini bilmez. Elbette
bu öğretmen açısından kötü bir davranıştır ve daha da kötüsü
pedagojidir. Öğrencinin herhangi bir anda kesintiye uğrayabileceğini hissetmesi cesaret verici değildir ve bu tür kesintileri beklerken çok az kişi net düşünebilir veya iyi okuyabilir. Öğrenci, derse gelmeden önce düşünmesi gereken bir dersi veya bir noktayı okurken düşünmesine izin verilmesini beklememelidir. Öte yandan, öğretmen çocuğun zihninin kendisi için yeni ve zor olan şeylerle çalıştığını ve bu nedenle öğretmeninki kadar hızlı hareket edemeyeceğini hatırlamalıdır.

_b. Sınıfın dikkat dağıtan şeyleri._--Dikkatsizlik, huzursuzluk ve
yaramazlık, sınıfın kendisinden dikkat dağıtan harika kaynaklardır.
Bu şeylerin hepsi bulaşıcı olma eğilimindedir ve her durumda
her zaman okumanın düşünce trenine müdahale ederler. Bu nedenle
öğretmen dikkatsiz ve huzursuz olanları kazanmalı ve okumasını kurtarmak istiyorsa huzursuz olanları kontrol etmelidir.

Daha ilk sınıflarda, öğretmen tarafından, tüm sınıfın dikkatini okuyan kişiye çekmek amacıyla, belirli bir tür dikkat dağıtma teşvik edilir ve desteklenir. Bu tür bir dikkat dağıtma, tüm sınıfın okuyan kişiyi izlemesini ve okumada bir hata görürlerse, okuyan kişi durmak zorunda kaldığında hemen ellerini kaldırmasını içerir. Bu, hemen hemen her açıdan bir hatadır ve bunu telafi edecek çok az şey vardır. Sınıfın daha fazla dikkat göstermesine neden olabilir; ancak dikkati çeken sebep kötüdür. Başkalarının hataları ve başarısızlıkları karşısında coşku ve sevinç duymaya yol açar ve dikkati ortaya çıkarılması gereken gerçekler yerine hatalara odaklar. Dikkat, bu tür bir sebebe bağlı kalmak zorunda kalmayacak şekilde eğitilmeli ve hafıza, okuyan kişi bitirene kadar bir düzeltmeyi not edip aklında tutacak şekilde eğitilmelidir. Ayrıca, okuyan kişi için, bir orman dolusu elin her an kulaklarının etrafında çılgınca sallanıp, bir hata yaptığını neşeyle duyurmasını beklemek çok ciddi bir dikkat dağıtıcıdır. Dikkat çekmenin bu yönteminin kınanması çok ciddi olamaz.

_c. Okuldaki dikkat dağıtıcı şeyler._--Herhangi bir yoğun okulda az veya çok uğultu ve karmaşa olması kaçınılmazdır. Ancak birçok okulda, gerekenden çok daha fazlası vardır. Çocukların tüm bir ders boyunca hareketsiz oturmaktan yoruldukları ve bir içki içmeye, sözlüğe bakmaya veya sınıfta başka bir iş yapmaya gitmekte rahatlama buldukları doğrudur. Bazı okullarda, bir veya daha fazla öğrenci günün hemen her saatinde sınıfta dolaşırken bulunabilir ve birkaç öğrenci aynı anda iş başında olabilir. Bu, daha önce belirtildiği gibi, genellikle öğretmenin yönetim hatasıdır. Bu kesintilerin büyük kısmı, biraz öngörü ve kararlılıkla da önlenebilir.

Bazı öğretmenler, okulda, ders dağılana kadar isteklerini beklemek üzere eğitilmemiş öğrencilere sorularını yanıtlamak veya yardım etmek için dinledikleri sınıftan ayrılırlar.
Genellikle, bu soruların yalnızca çok küçük bir yüzdesi sorulmalı veya okulun uygun yönetimiyle sorulabilirdi. Ve gerekli tüm sorular ve istekler neredeyse istisnasız olarak okumalar arasındaki aralıkta tutulmalıdır. Okula, okuma sırasında soru sormayı veya istekte bulunmayı en acil zorunluluktan başka hiçbir şeyin gerektirmeyeceği öğretilmelidir.

Aynı şey kabahatler için de geçerlidir. Okuma yapan sınıf, okuma sırasında meydana gelen küçük kabahatler için
kesilmemelidir. Bu, kabahatin fark edilmeden geçeceği anlamına gelmez. Aksine, sınıf dağılana kadar beklemek zorunda kalmanın bedeli daha da ağır olabilir.

_d. Fiziksel dikkat dağıtıcılar._--Fiziksel ortamdan kaynaklanan dikkat dağıtıcılar birkaç türde olabilir. Özellikle eski okul binalarında, sıralar sıklıkla pencerelere göre yerleştirilir ve ışık öğrencilerin gözlerine vurur, kitapların sayfalarına değil; veya bir
güneş ışını sınıfa çarparak gözleri kamaştırabilir. Bu tür bir dikkat dağıtıcı şeyin
çözülmeden bırakılmaması gerektiğini öne sürmeye gerek yok.

Kırsal okullarda okuma sıraları genellikle sobanın yakınındadır,
sobanın odanın geri kalanını ısıtmak için cömertçe yakılması gerektiğinde sıcaklık dayanılmaz derecede
yüksek olur. Sık sık
havalandırma kötüdür ve oda kötü havayla
dolur, bu da oksijenin büyük bir kısmının
tüketildiği anlamına gelir. Sınıfın niyetleri ne kadar iyi olursa olsun veya öğretmen ne kadar gayretli olursa olsun, bu tür koşullar okumayı öldürecektir.

Fiziksel rahatsızlığın veya huzursuzluğun nedeni ne olursa olsun,
çözülmelidir. Kişinin bedeni o kadar rahat ve sağlıklı olmalıdır ki, yiyecek veya başka bir bakıma ihtiyaç duyduğu zamanlar dışında, kendine dikkat çekmemelidir ve okulun bu durumu sağlamak için mümkün olan her şeyi yapması gerekir.

2. _İlgi ve coşku_

İlgi, tüm zihinsel faaliyetlerin temelidir. Doğası gereği düşünceye ve eyleme yol açmalıdır. İlgi, coşkuyla büyüdüğünde, Emerson'un söylediği gibi, "onsuz hiçbir büyük şey başarılamazdı." Öte yandan, ilginin yokluğu, öğrenciyi zihinsel olarak cansız ve hareketsiz bırakır, çalışması sıkıcı ve başarılması imkansız hale gelir. Bu nedenle, ilgi, okumada ilk düşünülmesi gereken şeydir.

İlgi bulaşıcıdır. Hiç kimse, sıkıcı ve cansız bir sınıfta ilgili ve coşkulu bir öğretmen görmemiştir. Mekanik ve cansız bir öğretmenin varlığında, sınıftaki ilgi ve coşku da devam edemez. Öğretmen modeldir ve sınıfı için standart ve tempoyu belirler. Öğrenciler, farkında olmadan, öğretmenin kişiliğinin etkisi altında, onun zihin tipini ve okul çalışmalarına karşı tutumunu yansıtırlar. Öğretmenin ezbere okuma konusundaki ilgisi ve canlılığı birçok faktöre bağlıdır, bunlardan bazıları büyük ölçüde kendi kontrolündedir.

_a. Öğretmenin ezbere okuma konusuna hakimiyeti._--Dersin kavranışı şüpheli olan, tüm noktaların ustası olduğundan emin olmayan, cevaplayamayacağı sorular sorulabileceğinden veya açıklayamayacağı noktaların ortaya çıkabileceğinden korkan bir öğretmen, ezbere okumaya karşı gerçek bir ilgi tavrına sahip olamaz.

Zihni endişe, gerginlik ve utançla doludur.

Ustalık hissinden gelen rahatlık ve özgürlük duygusundan yoksundur.

Konu anlatımının hakimiyeti, _ilk_ olarak öğretmenin branşa genel hakimiyetine ve _ikinci_ olarak da konuya taze bir şekilde hazırlanmasına bağlıdır. Bu nedenle, her genç öğretmenin öğretirken
ustalık için çabalaması gerekir.

Ancak ön hazırlık ne kadar iyi olursa olsun, bu, zihne konuya dair yeni bir hazırlık ve kavrayış kazandıran
taze günlük tekrarın yerini alamaz. Okumalarının yavaş ve sıkıcı olduğunu hisseden öğretmenler, bunun nedenini her şeyden önce
söz konusu iki satırdan birinde kendi hazırlıksızlıklarında aramalıdır.

_b. Öğretmenin işine karşı tutumu._--Eğer öğretmen öğretmeye mekanik bir süreç olarak bakıyorsa; okumayı "sınıfın okumasını duymak" olarak görüyorsa; çocuklara öğretmeyle ilgili
fırsatların ve sorumlulukların hiçbirinin farkında değilse, o zaman çok az ilgi ve coşku uyandırabilir. Öte yandan, öğretmek öğretmen için bir zevkse; Eğer çocukların zihinlerinin
açılmasını izlemeyi seviyorsa; eğer bir öğretmen olarak
fırsatlarından ve sorumluluklarından keyif alıyorsa, o zaman kesinlikle bir ilgi
geliştirecektir ki bu ilgi
yakında coşkuyla yoğunlaşacaktır.

_c. Öğretmenin sağlığı._--Hepsi aşırı yorgunluktan kaynaklanan zihinsel depresyonu
ve şeylere karşı ilgisizliği deneyimlemiştir. En
ilginç meslek, bitkin olduğumuzda veya sağlık bozukluğundan dolayı canlılığımız düşük olduğunda bizi bıktırır. Bir hazımsızlık vakası bizi her zamanki neşeli ruh halimizden
çıkarıp
cesaretsizlik ve
karamsarlık ruh haline sokabilir. Yıpranmış sinirler ve yetersiz beslenmiş veya bitkin bir beyin
coşku için ölümcüldür.

Öğretmenin genel sağlık ve özellikle sinir sistemi üzerinde çok
zorlayıcı bir meslek olduğu bulunmuştur. Birçok kız, okul odasında birkaç yıl içinde
çöker veya kronik bir sinirsel sorun geliştirir.
Birleşik iş ve endişe, güçleri için çok fazla olduğunu kanıtlar; ayrıca, okula soğuk bir öğle yemeği
getiren ve taşıyan öğretmenin doğru türde yiyecek sağlamayı başaramadığı da nadir değildir. Bu özellikle kırsal okullarda geçerlidir. Çiftçilerin yeterince yiyeceği vardır, ancak genellikle
ağır el emeğiyle çalışan erkekler için uygun olan yiyecek,
beyniyle çalışan ve çok fazla
açık hava egzersizi yapmayan biri için tamamen uygunsuzdur.

Öğretmenler her zaman yeterince temiz hava sağlamazlar. Sınıfların havası genellikle o kadar bozulmuştur ki, dışarıdaki havadan içeri giren biri kötü bir koku algılayabilir. Ancak bir odanın havası, içindeki kirliliklerden bir koku algılanmadan çok önce nefes almaya uygun olmaktan çıkar.

Bunlar, öğretmenlerimizin çoğunun sağlığı ve öğretmenin işine olan ilgisi ve coşkusu için ölümcül olan başlıca faktörlerden bazılarıdır. Hem sağlığı hem de işi için, her öğretmen bu üç faktörü mümkün olduğunca kontrol etmeye çalışmalıdır. Gerginlik, endişe ve sinirlerin aşınması, işin dikkatli planlanması, iyi organizasyon ve dikkatli yönetim ve endişenin çözmeye yardımcı olmayacağı büyük veya küçük konularda endişeyi yasaklama iradesinin kullanılmasıyla büyük ölçüde azaltılabilir. Öğretmen, yatılı okul değişikliği anlamına gelse bile, ne yiyeceğini bir dereceye kadar belirleyebilir. Ve şüphesiz her öğretmen, derslik ve yatak odası için temiz hava tedarikini kontrol edebilir ve bu belki de en önemlisidir.

_d. Deneyim._--Deneyimsiz genç öğretmen, tamamen utanç ve ustalık eksikliğinden dolayı hissettiği coşkuyu gösteremeyebilir, çünkü herhangi bir tür utanç ve coşku birlikte iyi gelişmez. Ancak öğretmen gerçekten temelde öğretimine ilgi duyuyorsa, coşku yakında gelecektir. Ve ezberden okumada özgürlük ve ustalık için içtenlikle mücadele eden genç öğretmen, rutinden bıkmış ve ezberden okumayı bir makine süreci haline getirmiş yaşlı öğretmenden bin kat daha iyidir.

3. _İyi öğrenilmiş dersler_

Muhtemelen iyi ezberlerin en kötü dezavantajı, kötü hazırlanmış derslerdir. Eğitim sistemimizin açık olduğu en büyük eleştirilerden biri, öğretmenlerin öğretmeye çalışması ve öğrencilerin de her ikisi tarafından kötü veya kayıtsız bir şekilde hazırlanmış dersleri tekrarlamaya çalışmasıdır. Birçok okulda duyulan duraksayan, tökezleyen, etkisiz tekrarlardan daha fazla zihni sersemleten veya okul çalışmalarına olan ilgiyi daha fazla öldüren hiçbir şey yoktur. Tam olarak aşina olmadıkları dersleri
vermeye çalışan öğretmenler, körlerin kör liderleridir ve hem kendileri hem de öğrencileri kesinlikle çukura düşerler.

_a. Öğretmenin hazırlığı._--Öğretmen, durumun anahtarıdır. Eğer kendisinin hazırlığı yoksa, öğrencilerini derslerinin
hazırlığına ne yönlendirebilir ne de zorlayabilir. O, standardı belirler. Bir akış, kaynağından daha yükseğe çıkmaz.

Öğretmenin hazırlığının iki farklı yönü vardır: (1) Önceki çalışmayla elde edilen konunun genel temel bilgisi; ve (2) okuma için çalışma, düşünme veya okuma yoluyla günlük hazırlık.

Genel olarak öğretmenlerin mesleklerine yeterli eğitim almadan başladıklarını söylemek güvenlidir. Sertifika gereksinimlerimiz düşüktür
ve birçoğu öğretmenliğe başladıkları okullarda aldıkları eğitimden çok az veya hiç eğitim almadan başlarlar. Elbette bu
kökten yanlıştır, ancak bu okul sistemimizin hatasıdır, öğretmenin değil. Bu yetersiz hazırlıkla işe başlayan öğretmenlerin, sınırlamalarını kabul etmeleri ve bunları düzeltmek için ellerinden geleni yapmaları gerekir. Düşük sertifika notu, herhangi bir dalda düşük statü veya öğretmenin kendi ustalık eksikliği bilinci, samimi ve ciddi öğretmeni tekrar okula göndermek için yeterli olmalıdır, bu daha uzun oturumlar yerine yaz okullarına gitmek zorunda olsa bile. Bu fedakarlık sadece daha yüksek maaşla değil, aynı zamanda daha fazla öğretim gücü ve daha fazla ustalık ve kişisel gelişim duygusuyla da karşılığını verecektir.

Ancak bir dalda hiçbir hazırlık miktarı, bir öğretmeni günlük okuma hazırlığı zorunluluğundan kurtaramaz. Dr. Arnold bu düşünceyi şöyle ifade etmiştir: "Öğrencilerimin durgun bir havuzdan içmektense akan bir dereden içmelerini tercih ederim." Birinin kolayca bir düşünce çizgisi geliştirebilmesi için zihninde _taze_
olması gerekir; Bir zamanlar iyi bilmesi yeterli değildir. Ülkemizin usta öğretmenlerinden biri, seçtiği konu olan Latince'de büyük bir otorite olarak tanınan bir üniversite profesörü, yakın zamanda bir grup Latince öğretmenine şöyle dedi: "Yirmi yıldır Cicero öğretiyorum, ta ki ezberleyene kadar. Ama yine de her gün, Cicero dersimden bir saat önce çalışma odama gidip Cicero ile bir saat geçiriyorum, sadece ruhuna girmek için. Bu olmadan derse girmeye cesaret edemem."

Günde yirmi dersi olan bir öğretmenin her dersin hazırlığına bir saat harcayamayacağı doğrudur. Ama derslerin çoğu çok fazla şey gerektirmeyecektir - bazen hazırlık bir taslak veya plan yapmak, bazen zihni tazelemek için dersi tekrar okumak, bazen de sadece ders planı ve konuları için dersi düşünmek olacaktır. Ancak bazen zor noktalarda ve bunların sunumunda ustalaşmak için zor ve ciddi bir çalışma gerekebilir. Ancak ne olursa olsun, vicdanlı ve gelişen öğretmen, derse, öğrencilerin yüksek standartlara ve ustalığa ulaşmasını sağlayacak şekilde öğretmeye hazır bir şekilde gidecektir.

_b. Sınıfın hazırlığı._--Ancak iyi hazırlanmış bir öğretmene ek olarak, iyi hazırlanmış bir sınıf da olmalıdır. Öğretmen saman olmadan tuğla yapamaz. Çağrıldığında okumada yaşanan her başarısızlık, okumanın ilerlemesi üzerinde ölü bir ağırlıktır; ve her başarısızlık, bir sonrakinin cezasız veya en azından utanç duymadan başarısız olmasını kolaylaştırır. Bu nedenle, ilham verici okumalar yapacak olan öğretmenin öğrencileri yüksek bir hazırlık standardına yönlendirmesi gerekir.

Öğrencinin derse hazırlığı iki ayrı çizgiyi içermelidir: (1) Dersin gerçeklerine, düşüncesine veya anlamına hakim olma;
ve (2) dersi okumada en iyi şekilde nasıl ifade edeceğine dair düşünce veya planlar. Çoğu öğrenci, ezberlediklerinde veya anladıklarında "derslerini aldıklarını" düşünür. Ayrıca, hazırlıklarının önemli bir kısmının _öğrendiklerini iyi anlatma becerisinde_ yattığını görmeleri sağlanmalıdır.

4. _Okumada yüksek standartlar_

Yüksek başarıya zorlamak veya değersiz eylemlerden alıkoymak için kamuoyundan daha güçlü bir güç yoktur. Hazırlık ve okuma standartlarının düşük olduğu bir okul, öğretmen için okumada zor bir
sorun oluşturur. Bazı okullarda, okuma konusunda çekingen olan veya zahmete girmek istemeyen öğrenciler, soruyu tam olarak duymadan önce başlarını sallayarak reddederler. Diğerleri, çağrıldıklarında ağırbaşlı bir sessizlik içinde oturur ve hiçbir şekilde yanıt vermezler. Diğer bazı durumlarda, birkaç kişi çağrıldığında ve okumayı başaramadığında sınıf gülümser veya kıkırdar, böylece başarısızlığı bir şaka olarak algılarlar.

Elbette böyle bir standart eksikliği, önceki öğretimin zayıf ve beceriksiz olduğunu ilan eder. Standartları veya becerisi olmayan bir öğretmenin etkilerini gösterir. Ancak acil soru, okulda böyle kötü bir durumun
var olduğunu
bulunduğunda nasıl düzeltileceğidir.

Düşük standartların, diğer herhangi bir kaynaktan olduğu kadar, çok zor veya çok miktardaki çalışmalardan da kaynaklanması muhtemeldir. Çocuk dersi anlayamazsa veya onu kavramak için
zamanı olmazsa, ne kadar isterse istesin ezbere okuyamaz. Ona kalan tek şey, çağrıldığında reddetmektir. İlk başta başarısızlığı yüzünden
üzülebilir; ancak başarısızlığı başarısızlık izlerse, ezberleyemediğinde çok geçmeden umursamayı
bırakır. Çare hemen kendini gösterir; çocuğun
yeteneği dahilindeki
dersleri ve ayrıca hazırlanması için
mevcut olan zamanı atayın. Sonra _çalışmanın
yapılması
ve ezberlemenin yapılması konusunda ısrar edin_.

Başarısızlık tembellikten, çalışma eksikliğinden, yaramazlık yapmaktan veya benzeri bir nedenden kaynaklanıyorsa, çare farklı olacaktır. Ancak bir
çare tasarlanmalı ve uygulanmalıdır. Hiçbir okul, okuma için iyi standartlar olmadan başarılı bir şekilde çalışamaz. Okulun standartlarının bu konuda çok düşük olduğunu düşünen öğretmen, böyle bir durumun nedeni keşfedilene ve değerli standartlar oluşturulana kadar asla tatmin olmamalıdır. Bu, öğretmenin yaratıcılığı ve becerisi üzerindeki en zor testlerden biri olacaktır.

Okulun kamuoyunun okumayı ciddiye alması sağlanmalıdır. Birkaç öğrenci başarısız olduğunda bu, hafiflik nedeni olmamalıdır. Başarısızlık, endişeyle dört gözle beklenmeli ve aşağılanmayla geriye bakılmalıdır. Ve tüm bunlar azarlama ve çekişme olmadan yapılmalıdır. Büyük bir sabırla ve iyi niyetle yapılmalıdır, ancak yapılmalıdır. Öğretmenin kendisi yüksek bir mükemmellik standardına sahip olmalı ve bunu sınıfına ısrarla aşılamalıdır. Burada da öğretmenin idealleri bulaşıcıdır.

5. _Bir işbirliği ruhu_

Çok şey, sınıf ve öğretmenin derse hangi ruhla girdiğine bağlıdır. Eğer işbirliği ruhu eksikse; öğretmen ve öğrenciler arasındaki ilişkiler gerginse veya samimi değilse; eğer sınıf, derse öğretmenin sınıfı köşeye sıkıştırıp yakalamaya çalıştığı bir tür oyun olarak bakıyorsa ve sınıf köşeye sıkıştırılıp yakalanmaktan kaçınmaya çalışıyorsa, o zaman ders kesinlikle başarısız olacaktır.

Yetenekli bir öğretim altında, öğrenciler derse zevk ve beklentiyle bakmaya başlamalıdır. Bu, öğretmen ve sınıfın, sınıfın dersin konusunu daha eksiksiz bir şekilde kavramasını sağlamak amacıyla, tüm kalpleriyle, coşkulu bir çabayla birlikte çalıştığı bir zaman olmalıdır. Öğretmenin bir amacı, sınıfın başka bir amacı olduğu veya çıkarlarının herhangi bir şekilde birbirine zıt olduğu hissi olmamalıdır; öğretmenin en büyük amacının öğrencileri hatalarında yakalamak olduğu ve öğrencinin en büyük başarısının yakalanmaktan kaçınmak olduğu hissi olmamalıdır. Blöf yapma veya hataları veya anlaşılmayan noktaları örtbas etme girişimi olmamalıdır.

Muhtemelen öğretmen ve sınıf arasında bir işbirliği ruhu oluşturma ve sürdürmedeki en büyük etken, öğretmenin yardımcı olma yönündeki derin ve sempatik arzusudur. Eğer tutumu bir arkadaş ve iş arkadaşının tutumuysa ve eleştirileri ve düzeltmeleri hata bulma ruhundan ziyade daha iyi bir anlayışa yardımcı olma ruhuyla yapılıyorsa, bu sınıfta bir işbirliği ruhu oluşturmaya doğru önemli ölçüde ilerleyecektir.

Bu, öğretmenin zayıf olması ve hataların veya başarısızlıkların fark edilmeden geçmesine izin vermesi gerektiği anlamına gelmez. Zayıf öğretmenler asla sevilmez veya saygı görmez.
Bu sadece, öğretmenin düzeltmeler yaparken veya başarısızlıklara dikkat çekerken bir yardımcı ruhu sergilemesi ve bir hata bulma ruhu göstermemesi anlamına gelir. Bu, bir öğretmenin bir öğrenciyi kaç kez düzeltmek veya hatta cezalandırmak zorunda kalırsa kalsın, öğrenciye karşı tutumunun hala samimi ve arkadaşça olacağı anlamına gelir. Birçok kişi, bir hatayı düzelttiğinde, düzeltilen kişiye karşı bir miktar düşmanlık beslemektedir. Ancak öğretmenin ihtiyacı olan şey, düzeltme, azarlama veya cezalandırma yapabilmek ve aynı zamanda suçluya karşı kalbi sıcak tutmaktır. Bu, yalnızca düzeltmelerden daha iyi sonuçlar elde etmekle kalmayacak, aynı zamanda öğretmen ve okul arasında yardımseverlik ve iş birliği ruhunu da besleyecektir. Son olarak, sınıfa okulun _onların_
okulu olduğu, öğretmenin veya kurulun okulu olmadığı gösterilmelidir. Başarısızlığın veya düşük başarının onların kaybı olduğunu, öğretmenin kaybı olmadığını fark etmelidirler. Kendi çıkarlarının ve okulunu destekleyen öğretmenin, kurulun ve vergi mükelleflerinin çıkarlarının hepsinin _ortak çıkarlar_ olduğunu ve yalnızca öğrenciler kendi paylarına düşeni yaptıklarında herkesin çıkarlarının korunacağını hissetmelidirler. V

DERSİN ÖDEVİ

1. _Uygun ödevlerin önemi_

Dersin uygun ödevine, okumanın başarısı ve öğrencilerin nasıl çalışılacağını öğrenmedeki ilerlemesi büyük ölçüde bağlıdır. Dersin ödevi böylece okuma döneminin en önemli görevlerinden biri haline gelir. Çoğu zaman bu, uygun ödev için zaman kalmadığında ders saatinin sonuna kadar bırakılır ve öğretmen sadece "Sonraki dört sayfayı al" veya "Sonraki yirmi soruyu çöz" diyebilir.

2. _İyi ödev ve çalışma sanatını öğretmek_

Çocukların derse bizim bildiğimiz şekilde nasıl çalışacaklarını anlamadıklarını unutuyoruz. Sonuç olarak, bir sonraki okumaya isteksiz ve ilgisiz bir şekilde, ders hazırlanmadan geri dönerler.
Ya da daha az çekingen olanlar, derse çalışmaya geldiklerinde, öğretmenden nasıl çalışacaklarını göstermesini isteyebilirler. Öğretmen daha sonra, ders verildiğinde tüm sınıfa sunulması gereken şeyi farklı bireylere göstermek için diğer şeyler için gereken zamanı ayırmak zorundadır. Böyle bir yöntem, nasıl kullanılacağını bilmeyen acemilerin eline bir takım araçlar verip, sonra da araçların kullanımıyla ilgili hiçbir talimat vermeden, zaman kaybetmeden iyi bir iş çıkarmalarını beklemekle karşılaştırılabilir.

Küçük çocuklar kitaplara, bir konunun paragraflarına, ana hatlarına, bölümlerine ve alt bölümlerine aşina değildir. Basılı bir sayfadan "düşünceyi nasıl toplayacaklarını" bilemezler, ancak yine de onlara nasıl yapılacağı gösterilmeden "derslerini almalarını" bekleriz. Bu şekilde çok zaman kaybedilir ve birçok çocuk çalışmalarında cesaretleri kırılır ve okula gitmekten hoşlanmazlar.

Almanlar, okul çalışmalarının bu özelliğinde bizden çok daha iyidir. Hiçbir Alman çocuğu, önceden bu kadar çok sayfa almaları yönünde basit bir talimatla sıralarına gönderilmez. Öğretmen ve sınıf birlikte bir sonraki derse geçer, öğretmen sınıfın dikkatini dersin noktalarına çeker, onlardan alt bölümleri bulmalarını ister, vb. ve dersi nasıl hazırlayacaklarını söyler. Ve bu gerekli yardıma sahip olan sınıf, derslerini daha iyi hazırlayabilir ve aynı yaştaki Amerikalı çocuklardan daha iyi ezbere okuyabilir.

3. _Öğretmenin ödeve hazırlığı_

Öğretmenlerin ders ödevine daha fazla dikkat etmemelerinin üç temel nedeni vardır: (1) Zaman eksikliği, (2) ödevi verebilmek için dersi önceden hazırlamada başarısız olmaları ve (3) uygun çalışma yöntemlerini anlamamaları.

Zaman eksikliği, dersi düzgün bir şekilde atamamak için yeterli bir mazeret değildir. Okuma için sadece on beş dakika varsa, bu zamanın öğrenciler için en iyi şekilde kullanılması için daha fazla neden vardır. Bu sürenin üçte biri bir sonraki dersin ödevi için alınacaksa (ve bu genellikle ilkokul sınıflarında çok büyük bir oran değildir), o zaman bu kadar zaman alınmalıdır. Ayrıca, ders iyi bir şekilde verilirse, böylece sınıf tarafından daha iyi anlaşılır ve hazırlanırsa, eski yöntemle on beş dakikada gerçek okumadan daha fazla şey başarılabilir. Bazen ileri dersi okumanın başında vermek tavsiye edilebilir, ancak genellikle kapanışa kadar beklemek daha iyidir; çünkü o zaman mevcut ders ile bir sonraki ders arasındaki bağlantı daha iyi ortaya çıkarılabilir. Ders kitabında ileriye bakmamak ve bir sonraki derse aşina olmamak, ödevi düzgün bir şekilde yapmayı imkansız hale getirir. Öğretmen, dersin kapsamını, ana noktalarını ve sınıfa sunacağı
ana zorlukları bilmelidir. Öğretmenler hazırlıksız bir sınıfa ne sıklıkla "Bu dersin ne kadar zor olduğunu fark etmemiştim, yoksa bu kadar çok ödev vermezdim" veya "Bu ders planladığımdan daha uzundu" demek zorunda kalırlar. Bunların hepsi, öğretmenin ödevi düzgün bir şekilde yapmaya
hazır olmadığının bir itirafıdır. Öğretmenin çok meşgul olduğu ve hazırlaması gereken birçok dersi olduğu doğrudur; Ancak, diğer taraftan, hazırlığında sınıftan bir gün önde olan öğretmen, bunun konusuna daha fazla hakim olma ve ezberlemeye hazırlık olarak gözden geçirmede kazanılan zaman açısından bolca karşılığını bulacaktır. Bu kaybedilen zaman değil, kazanılan zamandır.

Genç öğretmenin çalışma sanatının altında yatan prensipler hakkındaki bilgi eksikliği daha ciddi bir konudur ve üstesinden gelinmesi
daha zor bir zorluktur. Her öğretmen dikkat ve ilgi psikolojisi hakkında özel bir çalışma yapmalıdır. Ayrıca zihnin herhangi bir yeni konuya doğal olarak nasıl yaklaştığını, önce bir bütün olarak _sentetik_ veya
kuşbakışı bir görünüm elde ettiğini; sonra onu nasıl _analiz ettiğini_ ve son olarak bunları nasıl birlikte düşündüğünü veya _sentezlediğini_
yeni ve daha iyi anlaşılmış bir bütün haline getirdiğini bilmelidir.

4. _Ders nasıl atanır_

Elbette, sınıfa önceden ne kadar ders almaları gerektiğini söyleyerek bir anda uygun şekilde atanabilecek bazı dersler olabilir. Bu, sınıfın zaten biraz aşina olduğu, nasıl çalışılacağını bildiği ve özel
zorluklar içermeyen konuların sadece bir devamı olan dersler için geçerlidir. Örneğin, yeni
zorluklar veya özellikle zor kelimeler içermeyen yazım dersleri; alıştırma amaçlı pratik problemler içeren ancak çalışılacak yeni konular içermeyen aritmetik dersleri; halihazırda öğrenilmiş ilkeler veya kuralların uygulamalarından oluşan dilbilgisi dersleri. Ancak mantıksal bir taslak üzerine inşa edilen veya yeni veya zor ilkeler içeren veya herhangi bir türde özel
zorluklar içeren tüm dersler, sınıfın zaman ve ilgi kaybı olmadan dersi hazırlamaya nasıl başlayacağını bilmesini sağlamak için dikkatlice ve yeterli ayrıntıyla atanmalıdır.

Ancak, bu bağlamda bir uyarıda bulunmak gerekir. Dersleri, çok fazla yardım edecek ve böylece öğrenciyi kendi başına ustalaşma zorunluluğundan kurtaracak şekilde atamanın bir tehlikesi vardır. Ödevde çok fazla yardım etmenin mi yoksa yeterince yardım etmemenin mi daha ciddi bir hata olduğunu söylemek zordur. Öğretmen sınıfını ve ders kitabını bilmeli ve sonra öğrencilerin en iyi çabayı ve ustalığı gösterecek önerilerde bulunurken en iyi yargısını kullanmalıdır. Ancak bu, öğrencilerin çalışma zorunluluğunu ortadan kaldırmaz.

5. _Ödevi yöneten ilkeler_

Ders atamasında uyulması gereken başlıca noktalar şunlardır:--

1. Dersi, sınıfla birlikte, onlara bütünün _kuşbakışı_ bir görünümünü, tüm dersin ne hakkında olduğunu veya ne öğretmesi gerektiğini genel olarak gösterecek şekilde gözden geçirin. Bazen bu, kitaplar öğrencilerin elindeyken ve öğretmen ele alınan konulara dikkat çekerken en iyi şekilde yapılabilir. Bazen öğretmen, metni kullanmadan dersin amacını veya kapsamını kendisi belirtebilir. Dersin bu sentetik görünümünü elde etmek, öğrencinin daha iyi bir zekayla çalışmaya başlamasını sağlar ve ayrıca ayrı parçaların dersin bütünüyle ilişkisini daha iyi anlamasına yardımcı olur. Dersin bu kuşbakışı görünümünde, az önce okunan dersle veya diğer önceki derslerle ilişkisi ortaya çıkarılmalı, böylece ayrı dersler konunun sürekli bir görünümünde birleştirilebilir. 2. Dersin farklı konularına göre analizine ilişkin öneriler verilmelidir. Metin, noktaları belirtmek için bir sayı sistemi kullanıyorsa, öğrenciler dersi çalışırken bunları kullanma alışkanlığı edinmelidir. Örneğin, I'i bulduklarında, II, III vb.'yi aramalı, böylece ana başlıkları elde etmelidirler. Bu ana konu
rakamlarının altında genellikle 1, 2, 3 vb. numaralı bir dizi paragraf bulunur ve her başlık altındaki farklı konuları belirtir. Sistem, _a_, _b_, _c_ vb. harfleriyle gösterilen alt konulara bile uzanabilir. Öğrenci, dersin analizinde bu yardımcıları aramayı ve kullanmayı erken öğrenmelidir. Ve yazar böyle bir numaralandırma sistemi
tanıtmasa bile yine de az çok mantıksal olarak düzenlenmiş bir taslağı takip eder. Analizde daha iyi bir eğitim ve bir dersi
öğrenmenin daha iyi bir yöntemi, öğrencinin kendisinin dersin yazılı bir taslağını çıkarması ve yukarıda önerilen
konuları ve alt konuları numaralandırma sistemini
kullanmasından daha iyi bulunamaz.

3. Çocuklara, dersi ayrı noktalarına
analiz ettikten sonra dersin son bir özetini veya sentezini yapmaları öğretilmelidir.
Elbette herhangi bir derste öğrenilen ve tekrarlanan ayrıntıların büyük bir kısmı
sonunda unutulacaktır. Ancak bu, bu tür ayrıntıların
gereksiz olduğu anlamına gelmez. Bunun yerine, onların görevinin birkaç ana gerçeği veya noktayı ortaya çıkarmak ve bunları netleştirmek olduğu anlamına gelir.
Çünkü çoğu ders birkaç ana noktaya indirgenebilir. Bunlar hatırlanması ve daha fazla öğrenmede kullanılması gerekenlerdir. Öğrencinin dersi hazırlamanın son eylemi olarak özetlemesi ve hafızasında ve anlayışında sabitlemesi gereken noktalar bunlardır. Bunu yapmamak, derse verilen emekten en iyi sonuçları elde edememektir, çünkü bu daha önemli noktalar, daha az önemli ayrıntılar kadar kolayca kaybolur, ancak bunlar önerilen şekilde vurgulanmadığı sürece.

Elbette bu noktaların özetinin, ders atanırken öğretmen tarafından işlenmesi gerektiği anlamına gelmez. Bu, öğrencilerin ders analizlerinin bir sonucu olarak yapması gereken bir şeydir. Ancak öğretmen, alışkanlık o kadar yerleşene kadar, öğrenciler bu çalışma yöntemini daha fazla yönlendirme olmadan takip edene kadar, böyle bir özetin gerekliliğine özellikle dikkat çekmelidir. Öğrencinin ders özeti, ders olgularının analizi kadar, okumada da test edilmelidir. Bunu çok az öğretmen yapar.

4. Özellikle zor noktalar veya daha sonraki çalışmalar için bir temel olarak önemli noktalar, dersin atanmasında özellikle vurgulanmalıdır. Bu, birçok öğrencinin daha sonraki çalışmalarda gösterdiği temel noktalardaki ölümcül zayıflığı kurtarmaya yönelik önemli bir adım olacaktır. Daha önce bu konudan geçmemiş ve bu nedenle bir konudaki kritik noktaların önemini veya zorluğunu fark etmemiş olan öğrenciler, bu tür öneriler için zorunlu olarak büyük ölçüde öğretmene bağımlı olmalıdır.

5. Öğrencilere, tarih, okuma veya diğer derslerde sıklıkla kullanılan ima ve çeşitli referanslara bakmaları ve bunları anlamaları öğretilmelidir. Daha küçük öğrencilere genellikle bunun nasıl yapılacağı gösterilmelidir. Bu nedenle, ödev verilirken bu tür noktalara atıfta bulunulmalı ve gerekli talimatlar verilmelidir.

6. Öğrenciler derslerini hazırlarken sıklıkla yeni veya alışılmadık kelimeler veya ifadelerle karşılaşır ve yeni terimleri anlayamadıkları için çalışmalarında engellenirler. Öğrencilerini tanıyan öğretmen, bu tür sorunları önceden tahmin edebilmeli ve dersi verirken gerekli olabilecek açıklamaları veya yardımı verebilmelidir.

7. Yazılı çalışmanın hazırlığın bir parçası olması durumunda,
yapılacakları yöneten talimatlar o kadar açık ve net olmalıdır ki, bunların anlaşılmaması ve
öğretmenin ertesi gün sınıf üyelerine açıklamak için kesintiye uğraması
mümkün olmasın. Bu basit talimat izlenirse, hem öğretmen hem de öğrenciler için çok fazla zaman kazanılabilir ve
birçok dikkat dağıtıcı şeyin ezberleri bozması önlenebilir.

8. Yukarıda önerilen ilkeler ders atamalarında izlenirse, bir öğrencinin ödevi unutması için çok az mazeret olur. Bu nedenle, dikkatsiz veya dikkatsiz öğrencilerin yararına ödevleri tekrarlamamak güvenli bir kural olacaktır. Ders saatleri sırasında öğrencilere dersin ne olduğunu söylemek için kesintiye uğramayı reddeden, ancak teneffüslerde veya okuldan sonra dersi öğrenci için yeniden atayan öğretmen, çok geçmeden tüm bu sorunların ortadan kalktığını görecek ve aynı zamanda öğrencilerine dikkat ve hafıza konusunda değerli ve gerekli bir eğitim vermiş olacaktır.

* * * * *

ANA HATLAR

I. OKUTMANIN AMAÇLARI

1. Öğretmen ve okuyuş, 2

2. Net bir amaca sahip olma zorunluluğu, 3

3. Okuyuşta bir amaç olarak test etme, 5
_a._ Verilen dersin hazırlanması, 6
_b._ Öğrencinin bilgisi ve çalışma yöntemleri, 7
_c._ Öğrencinin başarısız olduğu noktalar ve bunların nedenleri, 10

4. Okuyuşta bir amaç olarak öğretme, 12
_a._ Çocuğa kendini ifade etme fırsatı verme, 13
_b._ Zor noktalarda yardım etme, 15
_c._ Metni tamamlayan yeni noktalar getirme, 16
_d._ Öğrencileri daha iyi çabalara ve daha yüksek ideallere teşvik etme, 17
_e._ Öğrencileri iyi çalışma alışkanlıklarına yönlendirme, 17

5. Bir amaç olarak alıştırma okuma, 19
_a._ Tatbikat, yüksek derecede becerinin gerektiği her yerde kullanılmalıdır, 21
_b._ Tatbikat, doğru modeller üzerine ve uyanık ilgi ve dikkatle yapılmalıdır, 21
_c._ Tatbikat, makul bir verimlilik veya beceri derecesinin altında kalmamalıdır, 23
_d._ Tatbikat, kesin hedefler tarafından yönetilmelidir, 23

6. Üç hedef arasında arzu edilen bir denge, 25

II. OKUTMA YÖNTEMİ

1. Yöntem amaca göre değişir, 29

2. Yöntemin temel prensipleri, 30
_a._ İlgi, dikkat ve tüm zihinsel

etkinlik için ilk gerekliliktir, 30
_b._ Öğrenmenin doğal modu, bilinenden ilişkili bilinmeyene doğru ilerlemektir, 31

3. Özel yöntem biçimlerinin kullanımı, 32

4. Soru-cevap yöntemi, 33
_a._ Soru-cevap yönteminin ne zaman ve nerede kullanılacağı, 34
_b._ Soru-cevap yönteminin tehlikeleri, 38

5. Konuya ilişkin yöntem, 40
_a._ Konuya ilişkin yöntemin en yararlı olduğu yer, 41
_b._ Konuya ilişkin okumalarda standartlar sorunu, 44

6. Ders anlatımı veya tamamlayıcı yöntem, 45
_a._ Ders anlatımı yönteminin nasıl kullanılacağı, 46
_b._ Ders anlatımı yönteminin tehlikeleri, 47

7. Yazılı anlatım, 48
_a._ Yazılı anlatımın kullanımı, 48
_b._ Yazılı anlatımın kullanımındaki tehlikeler, 49

III. SORGULAMA SANATI

1. İyi sorgulamanın önemi, 55

2. Temel ilkelere ihtiyaç, 56

3. Ders kitaplarından özgürlük ilkesi, 56

4. Sorularda birlik veya süreklilik ilkesi, 61

5. Netlik ilkesi, 64
_a._ Kelimelerin belirsizliğinden veya anlaşılması zorluğundan özgürlük, 65
_b._ Çocuğun yaşına ve anlayışına uyum, 66
_c._ Kısalık, 67

6. Kesinlik ilkesi, 68

7. İyi sorgulamanın ikincil ilkeleri, 73

8. Cevapların işlenmesi, 76

IV. İYİ BİR OKUMAYA GEREKLİ ŞARTLAR

1. Dikkat dağıtıcı şeylerden uzak durma, 81
_a._ Öğretmenin dikkat dağıtıcı şeyleri, 82
_b._ Sınıfın dikkat dağıtıcı şeyleri, 84
_c._ Okuldaki dikkat dağıtıcı şeyler, 86
_d._ Fiziksel dikkat dağıtıcı şeyler, 87

2. İlgi ve coşku, 89
_a._ Öğretmenin ezberlenen konuya hakim olması, 90
_b._ Öğretmenin işine karşı tutumu, 91
_c._ Öğretmenin sağlığı, 91
_d._ Deneyim, 93

3. İyi öğrenilmiş dersler, 94
_a._ Öğretmenin hazırlığı, 94
_b._ Sınıfın hazırlığı, 97

4. Okumada yüksek standartlar, 98

5. İşbirliği ruhu, 100

V. DERSİN ATANMASI

1. Uygun atamanın önemi, 107

2. İyi ödev ve çalışma sanatını öğretmek, 107

3. Öğretmenin ödeve hazırlığı, 109

4. Ders nasıl atanır, 111

5. Ödevleri yöneten ilkeler, 113

* * * * *

RIVERSIDE EĞİTİM MONOGRAFİLERİ

HENRY SUZZALLO tarafından düzenlenmiştir

Andress'in Sınıflarda Hijyen Öğretimi
Atwood'un Anaokulunun Teorisi ve Uygulaması
Bailey'nin Sanat Eğitimi
Betts'in Kırsal Okullarda Yeni İdealler
Betts'in Okuma
Bloomfield'in Gençlere Mesleki Rehberlik
Cabot'un Okullara Gönüllü Yardım
Cole'un İlkokulda Endüstriyel Eğitim
Cooley'in Sınıflarda Dil Öğretimi
Cubberley'in Eğitimin Değişen Kavramları
Cubberley'in Kırsal Okulların İyileştirilmesi
Dewey'in Eğitime İlgi ve Çaba
Dewey'in Eğitimde Ahlaki İlkeleri
Dooley'in İyi Olmayanların Eğitimi
Earhart'ın Çocuklara Çalışma
Eliot'un Verimlilik İçin Eğitim
Eliot'un Modern Eğitimde Somut ve Pratik
Emerson'un Eğitimi
Evans'ın Lise Matematiğinin Öğretimi
Fairchild'in Lisede Şiir Öğretimi
Fiske'nin Bebekliğin Anlamı
Freeman'ın El Yazısının Öğretimi
Haliburton ve Smith'in Sınıflarda Şiir Öğretimi
Hartwell'in Tarih Öğretimi
Haynes'in Ortaokulda Ekonomi
Hill'in Yurttaşlık Bilgilerinin Öğretimi
Horne'un Sanatçı Olarak Öğretmen
Hyde'ın Öğretmenin Felsefesi
Jenkins'in İlkokul Sınıflarında Okuma
Judd'un Demokratik Bir Okul Sisteminin Evrimi
Kendall ve Stryker'ın İlkokul Sınıflarında Tarih
Kilpatrick'in Montessori Sistemi İncelendi
Leonard'ın Sosyal Bir Sorun Olarak İngilizce Kompozisyonu
Lewis'in Demokrasinin Yüksek Okul
Maxwell'in Öğretim Gözlemi
Maxwell'in Ders Kitaplarının Seçimi
Meredith'in Modern Psikolojinin Eğitimsel Yönleri
Palmer'in Okullarda Etik ve Ahlaki Öğretim
Palmer'in İngilizcede Kendini Yetiştirme
Palmer'in İdeal Öğretmen
Palmer'in Meslekler ve Meslekler
Perry'nin Öğretmenin Statüsü
Prosser'in Öğretmen ve Yaşlılık
Russell'in Ortaöğretimde Ekonomi
Smith'in Endüstriyel Okullar Kurmak
Snedden'in Mesleki Eğitim Sorunu
Stockton'un Eğitimde Proje Çalışması
Stratton'un Zihinsel Gücü Geliştirme
Suzzallo'nun İlköğretim Aritmetiğinin Öğretimi
Suzzallo'nun Yazım Öğretimi
Swift'in Okul Çocuklarında Konuşma Kusurları
Terman'ın Öğretmenin Sağlığı
Thorndike'ın Bireysellik
Tuell'in Milletlerin İncelenmesi
Weeks'in People's School

* * * * *

RIVERSIDE EĞİTİM DERS KİTAPLARI

_Genel Eğitim Teorisi_

AVERILL: Normal Okullar İçin Psikoloji
FREEMAN: Deneysel Eğitim
FREEMAN: Çocuklar Nasıl Öğrenir
FREEMAN: Ortak Dalların Psikolojisi
PERRY: Okul Sorunu Olarak Disiplin
SMITH: Eğitim Sosyolojisine Giriş
THOMAS: Etkili Çalışma İçin Eğitim
WADDLE: Çocuk Psikolojisine Giriş

_Eğitim Tarihi_

CUBBERLEY: Eğitim Tarihi
CUBBERLEY: Eğitimin Kısa Tarihi
CUBBERLEY: Eğitim Tarihinde Okumalar
CUBBERLEY: Amerika Birleşik Devletleri'nde Kamu Eğitimi

_Okulların Yönetimi ve Denetimi_

AYRES, WILLIAMS, WOOD: Sağlıklı Okullar
CUBBERLEY: Kamu Okulu Yönetimi
CUBBERLEY: Kırsal Yaşam ve Eğitim
HOAG VE TERMAN: Okullar
MONROE: Eğitim Ölçümleri Teorisine Giriş
MONROE: Öğretim Sonuçlarının Ölçülmesi
MONROE, DEVOSS, KELLY: Eğitim Testleri ve Ölçümleri
NUTT. Öğretimin Denetlenmesi
RUGG: Eğitime Uygulanan İstatistiksel Yöntemler
SEARS: Sınıf Organizasyonu ve Kontrolü
SHOWALTER: Kırsal Okul Görevlileri İçin Bir El Kitabı
TERMAN: Okul Çocuğunun Hijyeni
TERMAN: Zeka Ölçümü
TERMAN: Okul Çocuklarının Zekası

_Öğretim Yöntemleri_

BOLENIUS: Dilbilgisi Sınıflarında ve Lisede Edebiyat Öğretimi
KENDALL, MIRICK: Temel Konuların Nasıl Öğretileceği
KENDALL, MIRICK: Özel Konuların Nasıl Öğretileceği
STONE: Sessiz ve Sözlü Okuma
TRAFTON: İlkokulda Fen Bilimlerinin Öğretimi
WOOFTER: Kırsal Okullarda Öğretim

_Ortaöğretim_

BRIGGS: Ortaokul
INGLIS: Ortaöğretim İlkeleri
SNEDDEN: Ortaöğretim Sorunları
THOMAS: Ortaöğretimde İngilizce Öğretimi

HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RECITATION***


******* This file should be named 18698.txt or 18698.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/6/9/18698



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

