*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mayor of Warwick (Warwick Belediye Başkanı)
Yazar: Herbert M. Hopkins
Yayın Tarihi: June 27, 2006  [eBook #18700]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18700
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
﻿The Project Gutenberg eBook, The Mayor of Warwick, by Herbert M. Hopkins


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Mayor of Warwick


Author: Herbert M. Hopkins



Release Date: June 27, 2006  [eBook #18700]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAYOR OF WARWICK***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 18700-H.htm veya 18700-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/7/0/18700/18700-18700-H.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/7/0/18700/18700-H.zip)





Warwick Belediye Başkanı

ile

Herbert M. Hopkins

"The Fighting Bishop" un yazarı







[Frontispiece: "Ne kadar sessiz büyüdüğünü fark ettiniz mi?" sordu.]




Boston ve New York
Houghton, Mifflin ve Şirket
Riverside Press, Cambridge
1906
Herbert M. Hopkins tarafından telif hakkı 1906
Her hakkı saklıdır
Nisan 1906'da yayınlandı





Pauline'e




İçerik

     I. Akçaağaç yürüyüşündeki toplantı
    İi. Kule
   III. Cardington
    IV. Piskoposun kızı
     V. Aday
    VI. Lena Harpster
   Vii. Yıldız-Gazerler
  VIII. "Onu ahşapta bu kadar geç yapan nedir?"
    İx. "Kalbi başka bir yerdeydi"
     X. Mistress ve Hizmetçi
    Xi. Eski kıtada
   Xii. İtiraf
  Xiii. Mobilya ve aile
   Xiv. Başkan bir elini tutuyor
    Xv. "Gülü, gecikmenin sabırsızlanmasına neden oldum"
   Xvi. Piskoposun körlüğü
  Xvii. KOŞULLAR
 Xviii. "İki Kardeş Gemisi"
   Xix. Baba ve kız
    Xx. "Ceza, ayak topal olsa da"
   Xxi. Belediye Başkanı sonunda kendini bulur




Warwick Belediye Başkanı


Bölüm I

Akçaağaç yürüyüşünde toplantı

St George's Hall, şehre bakan yüksek bir tepede yer alan
Warwick, hala sessiz ve kiracısıydı, ancak uzun tatil
kapanış.  İlk kez bu şekilde geçen bir yabancıya,
Bina ve çevredeki ülke şüphesiz önerirdi
Yeniden ziyade eski İngiltere.  Ortaçağın içinde bir şey vardı
Gözü yukarı doğru hareket ettiren devasa, kastellenmiş kule
Harika, kemerli kapı, ince, derin ayarlı pencereler, kurşunlu saçaklar ve
Sırtı Gargoyles, Eylül sabahının havalı gökyüzüne.

Yabancı, iyi gelenekler açısından zengin olsaydı, dururdu
Düşük salonun saf kolej-gotik tarzının hayranlığı
kuzey ve güneyde her iki yönden üç yüz feet uzatılmış
Büyük Kulenin tabanı; Sanatını not ederdi
Demir dikenli, oaken kapılar, anlaşılmaz yüzlerle lentellere kuşatılmış
Elmaslı sütlü paneleri ile pencerelerin carven taşının
Cam bir vahşi sarmaşık üzümden gözetliyor.  Ne de
Hepsi bu.  Oxford'un dörtgenlerini izlediyse ve
Cambridge, bunu burada, bu güneşli platoda çıkarabilir
Tepenin üstünde, adamlar, eski İngiltere'nin geleneklerinde steept,
ünlü kolejlerinden birinin planını yeniden üretmeye çalışmıştı.

Belki de dörtgenin sadece bir tarafının inşa edildiğini görürdü,
Yapılan işin dörtte biri.  Burada, kuzey çizgisi boyunca,
Şapel, sunak penceresi doğuya bakacak; Güneyde,
Yemek salonu, koyu meşe kirişleri ve portrelerle süslenmiş
bilge ve harika.  Planı tamamlamak için kalan boşluk kapalı olmalıdır
Zaten inşa edilene benzer bir salonla.

Kendini bu güzelin ortasında ayakta durabilir
Hayal gücünün yaratılması, mimari ihtişamını bir
birincisi, gözü uzak olduğunu not etmek için doğu geçidinde durana kadar
Çerçeveli manzara.  Ve sonra, eğer sempati duyuyorsa
Bu binanın dış ifadesi olduğu idealler,
yapıcı reverie'sinden ne yazık ki ilk kez gerçekleştirmek için değil
kurumun güzelliği, ama eksiklik; değil
ötesindeki şehre yakınlık, ancak
içinde durduğu topluluk.

Bu hikayenin başladığı sabahın yaklaşık on saati,
Yabancı, hayal ettiğimiz gibi değil, arabayı terk etti
uzun tepenin ayağı ve yüzünü ilk kez çevirdi
George's Salonuna doğru. Gölgeli caddeden geçerken
Kampüsün kuzey tarafında, keskin, mavi-gri gözleri hevesle süpürüldü
sahne olmaya mahkum olan kurumun üzerinde durduğu tepe
Profesyonel işçilerinin en az bir yıl boyunca, belki birçoğu için
Yıllar, yaşam için olabilir.  Uzun boylu bir bakış bile,
Genç adamın gevşek asılı figürü, temiz kesim özelliklerinde ve
Sinir, yetenekli elinde, yürüme çubuğunu kavrayan firma ağzı
Sanki bir silah gibiymiş gibi, Amerika tarafından iddia edilen türü ortaya çıkarır
kendine özgü.  Enerjiye sahip olduğu açıktı ve
Dayanıklılık, sporcunun gücü olmasa da.  Onun ifadesi
entelektüel ve neredeyse sertliğe kurnaz; henüz gözlerinde bir yerde
Ve ağzının köşelerinde bir tatlılık önerisi vardı
ve idealite, tüm kişiliğe daha fazla bir iddia verdi
ilgiyi ve saygıyı geçme.

Zıt özelliklerin, kurnazlığın ve
idealite, ilerlerken düşünceleriyle gösterildi, hayır
Tepenin düz zeminden yapacağından daha fazla.  Hiç bir şey
gözünden kaçtı ya da aklına izleniminden başarısız oldu.  Taze
Büyük bir üniversitenin gizli hayatı,
Yine de kardeşlik evlerinin basamaklarından öğrenciler
Kolejin açılışından üç gün yoktu.  Zaten onun
Kendi Üniversitesi, gelen sınıfın ilk dalgasını hissetmişti, bir sınıf
şüphesiz toplamdan dört kat daha fazla öğrenci içerir
George's Salonu üyeliği.  İçgüdüsel olarak aklını aradı
Bir kurumdaki bu büyüme eksikliğinin bir açıklaması için
yaklaşık yüz yıllık yaşam.  Kusur neydi?  Nerede
Çözüm miydi?  Her ikisinin de olduğu sonucuna bir kerede atladı
Keşfedilebilir ve loş bir şekilde keşfin kendisi olabileceğini öngörüyor.

Kendisinin yargılanacağı sahneye yaklaştı.
sorgulayan birinin ruhu, onun uygunluğuna değil,
işgal, bunun için şüphe gölgesi yoktu, ama
onun için yer.  Eğer tanıtım görürse, belki de başkanlık, içinde
Kavrayın, kalmaya değer olduğunu düşünebilir; Değilse, onun
Profesörlük daha iyi bir şeye adım atmalıdır.  İle
Tarih, gelenekler ve salonun idealleri biraz
haberdar olma; Aslında, kurum onun için şu anda sadece
kendisi ve olası geleceği ile ilişkisi.

Ve yine de, bu düşüncelerin altında bir duygu ya da
Kazanmak için bilincinde asla yeterince yükselmeyen izlenimler
kesin tanıma.  Kolej hakkındaki ilk görüşü iç karartıcı olsaydı
Görünüşünün önerdiği meyvenin başarısızlığı nedeniyle,
Resimli etkinin tamamen takdir edilmemesi: muhteşem çizgiler
haysiyet ve güzellik; Taşın yumuşak kahverengi rengi,
Lintel ve pencere çerçevesi ve eşik daha açık tonu; Koyu yeşil
sarmaşık; Arralı çatıdaki kulenin büyük, siyah gölgesi
Her jutting çatı penceresi daha az gölgesini attı; geniş gökyüzü
ötesinde, bir sanatçının boyamak isteyeceği bir mavimliğin.

Platonun altındaki çayırdan inek çırpınlarının çınlaması geldi, müzikal
uzaktan; Ve bu ses, bir kuş notu ile birleştiğinde ve
Görünmeyen bir bahçeden çocukların sesleri bir Arcadian üretti
Geri dönen elektrikli arabanın sert gong bile atmosfer
Ortaya çıkamadı.

Yüksek tırmanırken, evler düşerek çıplak tepeyi açıklayarak
yolun düştüğü ve kaybolduğu görülüyordu; Ve o
Öyle olamayacağını biliyordu, o zaman denizden yarı beklenti
başını eşiğin üstünde kaldırmalıydı. Bunun yerine, geniş gördü
ve sonbaharın çeşitli ürünleri açısından zengin sığ vadi
Burada ve birçok beyaz çiftlik evi ve
Kırmızı veya gri ahır, gözü batı tepesine giden yolu takip edene kadar
çizgi ve bir grup olabilecek küçük, beyaz nesnelerin bir yamasını not etti
tarih öncesi bir buzulun veya uzaktaki evlerin bıraktığı kayalar
şehir.

Doğudaki manzara, dönüp yönden baktığında
Geldiği, daha büyük ilgi ve daha az güzelliğe sahip değildi.
Hemen ön planda, geçtiği Warwick şehri
Önceki gece, sigara fabrikası bacalarını, kulelerini ve
Kuleler, parlayan çatılar ve yüce elmlerin üstünde.  Ama son unsur
cazibe, yansıtılan olarak mavi olan geniş ve kıvrımlı bir nehirde bulundu
İnce bir taş köprünün altında şehrin rıhtımlarından geçen gökyüzü,
ve ormanlık alanda ve denize sürülmüş arazi.  Küçük merak
şimdi bir an için kendi hırslarını ve planlarını unuttuğunu ve
Sadece St. George's Salonunun kafasını dünyevi içinde kaldırdığını düşündüm
cennet!

Sonundan görülen bina, aynı olağanüstü sundu
değişen değişim,
Ufukta dönüş, büzülür ve yay gelir.  Bazılarında
Uzunluğu ile bu şekilde orantılı salonun genişliğiydi; Ama kule,
Herhangi bir açıdan bakıldığında, hala muhteşemdi.  Dört desteği ile
TURLERS Tek bir yapıdan ziyade bir grup kuleye benziyordu.

Hemen merakı tatmin etti, genç adam şimdi
İki uzun çizginin karşılaştırmalı kasveti için açıkın parlak güneş ışığı
Sokaktan dar bir tahta yürüyüşünü çevreleyen akçaağaçların
kolej.  Kırmızı ve sarı yapraklarda kışın bir kehanet vardı
Bu yavaş yavaş tek tek düştü veya hışırtıda indi
Ani bir rüzgar gust olarak duşlar ince dalları ele geçirdi ve salladı
onları gökyüzüne karşı.

Ve şimdi, yerin ruhunu kişiselleştiriyormuş gibi, rakamı gördü
genç bir kadının yürüyüşe diğer uçtan, görünüşe göre
Üniversite Binası.  Birbirlerine yaklaştıkça gerçeği kaydetti
şapka veya eldivensiz olduğunu, rahatça yürüyen bir bayan gibi
kendi mülkü ve tuhaf özelliğine sahip olduğunu tahmin etti
Tesislerde.  Bir an için, geçerken,
havalı ve gözlemci bir bakışla karşılaşır; Sonra gözleri düştü
elinde tuttuğu yaprakların koleksiyonu, sanki devam etmiş gibi
uyumlu tonları üzerinde kesintiye uğradı.

Onu geçtikten sonra, onu gördü
Yürüyüşün karşı uçlarına girdiler; Ve yapabilse de
Yüzünün bir özelliğini belirgin bir şekilde hatırlamıyor, yanında bir
cazibe izlenimi ve renkte tek başına renk
yıl.  Dahası, bakışları, anlık olsa da,
Hatırlanan etki, böylece şu anda döndü ve merakla baktı
Geri çekilen figüründen sonra.

Şimdi ağaçların gölgesinden güneş ışığına çıkmıştı
Ötesinde açık cadde, batıya baktı, sanki düşünmüş gibi
ülkeye yürüyüşüne devam etmek için.  O mesafeden bile
Tutulmamış rüzgarın ince figürüyle nasıl mücadele ettiğini görebiliyordu,
Böylece dirençle ona karşı eğildi.  Sanki ikna edilmiş gibi
Planını değiştirme gücü, yavaşça döndü, yaprakları bir
Teslimat jesti, eteklerini bir yandan topladı ve
Diğeri gevşemiş saçlarına yükseldi. Tepeye inmeye başladı.

Genç adam, kaybolana kadar hala durdu,
Bu toplantının ölümünün açıklanamaz bir duygusu.  Üzerine
yaşının altıncı lustrum, o vernal dönemden geçmişti.
sıradan cazibeden daha fazlası olan her kadının yüzü önerdi
Kalbin macerasının olasılıkları.  Onunla ana işi
Hayat artık bir eş arayışı değildi. Tüm kitaplar, tüm sanatlar, hepsi
başarılar, sadece aksesuarlar ve
Sevginin Handmaidens.  Henüz o arama ve romantizm günlerinde asla
Geçen bir yüzden çok etkilenmiş olsaydı.  Yalnız güzellik olurdu
onu soğuk bıraktı.  Aldığı izlenim çok daha zengindi,
Karşılaşma koşullarının hangi izlenim verdiği izlenim
vurgu.  Macera geleceğin olası bir açılışı gibi görünüyordu ve
Onun buluşabileceği umuduyla belirsiz bir huzursuzluk unsuru vardı
Yine, korkuya benzeyen bir unsur.




Bölüm II

Kule

Llewellyn Leigh, kendini önünde geniş taş işaretlemede buldu
Salon, şimdi başka bir toplantının gerçekleştirilmesine uyanmadan önce
önemi, önemi olandan çok daha az varsayım
onun fantezi sürecekti.

Büyük bir üniversitenin başkanının kişiliği bir
Genç bir eğitmene kayıtsızlık meselesi, onun arasında göze çarpmayan
birçok meslektaşı; ancak tam bir profesörlüğe devredilecek
Küçük kolej, kararla günlük temas kuracaktı
güç, kaçış olmadığı bir temas, içgüdüsel
Beğeniler ve antipatiler bir kariyer yapabilir veya maruz bırakabilir.  Bu düşünce
Genç adam kişiliğe biraz yoğunlukla spekülasyon yapmaya başladı
Şimdiye kadar sadece Doktor Renshaw adıyla aklına belirtildi.

Salonun çok sessizliği, şimdi onu çok etkilemedi
Soğutma ve yüksekliği ile güzelliği, başkanlık dahisini yatırdı
Sfenks gibi bir gizem ile bir yer.  Çok yüzleri
Gargoyles, aşılmaz ve sakin veya sırıtan grotesk,
süslü görünür dış ifade.  Özellikle bir canavar
bükülmüş boynuzlar ve geniş, insanlık dışı arasında ilerleyen dili bozan
Dişler, ona tuhaf ve kötü niyetli bir eğlence ile bakıyor gibiydi.
Bazen görünen manevi depresyonu yaşadı
cansız şeylerden, bu kendini tesisat ruh halinden, bu
Tuhaf bir şehre gelmeyi sağlayan hoş karşılanma güvencesi
Kişinin servetlerinin cesaret gerektiren bir eylemde bulunacağı yer.  Görülen
Elinizin altında, kolej bu davetkar cazibeden bir şey kaybetti
hangi uzak bir görüş yatırdı.  Şirketin uzunluğu olsa da
Kurumun hayatı bir Amerikalıdan etkileyici değildi
Bakış açısı, mevcut bina nispeten yakındı.  Otuz
Yıllarca sarmaşık büyümesi, rahatsız olmayanlar için neredeyse hiç kefaret edemedi
Altındaki taşların yeniliği.  O narkotik yoktu
Oxford veya Cambridge'de Gri Antik Çağ'ın Önerisi ve
Kişisel bir hırs.

Her küçük kapının ötesinde bir taş merdiven uçuşunu ortadan kaldırdı
belirsizliğe ve açık pencerelerden bakışları yakaladı
duvarlardaki dekorasyonlar, bayraklar ve işaretler ve fotoğraflar
Her yerde ortalamanın sanatsal standartlarını temsil eder
lisans.

Ancak şu anda telafi edici bir sürpriz vardı.  O geçerken
Tower, bir boru organının derin notalarını duydu; açık diyapason ve
Büyük flütler, şişmenin sazlıkları,
muhteşem bir uyum.  Yukarı baktı ve uzatılmış pencereleri gördü
görünüşe göre genişleyen şapelin yerini belirtti
Binanın tam yüksekliği.  İçindeki müzisyen iki metrelik eklendi
Durdur, son gerekli parlaklık unsuru,
Ses parmaklarının yetiştirdiği ses, böylece şimdi müzik patlamış gibiydi
Yarı açık pencerelerden ve sarmaşıkları duvarın üzerine sallamak için.
Müzik sevgilisi olduğu gibi, bu beklenmedik ve muzaffer senfoni
Leigh'in hayal gücüne tuhaf bir çekicilik.  Aracılığıyla
Altın Mist, hayatın dramasını süblim hale getirdi, kendisi bir aktör
haysiyet ve değer; Ve birkaç dakika sonra cumhurbaşkanına girdi
Endişeli bir iz kalmadığı bir duruşa sahip ofis
varsayım. Bir rakam onu ​​girerken selamlamak için yükseldi ve kendisi olmasına rağmen
uzun boylu adam, diğeri ise karşılaştırmalı alacakaranlıkta onun üstünde belirdi
Oda, muazzam oranlar almış gibi görünene kadar.  Sonra Leigh
bunun adamın yüksekliği olmadığını, ama onun yatağı olduğunu fark etti
aralarında inç veya iki inç için böyle bir önem verdi.  Gri saçları
tek başına önerilen yıllar; Omuzlarını kırk bir adam gibi tuttu.  O
Gözlüklerini kasıtlı olarak çıkardı, onları yanında kağıt yığınına koy
O ve bekledi.  Onun içinde nazik bir soruşturma vardı
Tutum, henüz hiçbir kelime söylememesine rağmen.  Başı eğildi
Biraz geriye doğru ve gülümsemesi neredeyse inanılmaz görünebilirdi
genişlik ve aktardığı kalıcılık izleniminde
Kaşın entelektüelliği için değil, ince aquilinin gücü
burun ve derin gözlerin dikkatli bakış açısı.

"Bu Doktor Renshaw, inanıyorum," dedi Leigh geçici olarak.

"Doktor Renshaw burada," diğerini geri döndürdü,
Masanın uzak ucunda oturan, şimdi ortaya çıkan bir figürü jest
ve onlara doğru geldi.  "Doktor, sahip olduğumu varsaymaya çalışıyorum
Sizi yeni profesörümüz Bay Leigh ile tanıştırmanın keyfi
matematik."

Sözleri belirgin bir şekilde konuşuldu, ama o kadar düşük bir sesle atıldı ki
Müretme olarak garip bir etki yarattılar.

Leigh hatasını keşfetti.  Sahip olduğu adam
Cumhurbaşkanı için alınan Bishop Wycliffe vardı ve beş tane ama beş
Başkan değil, piskoposun, piskoposun olduğunu göstermek için dakika konuşma dakikaları
önemli kişiliğiydi.

Doktor Renshaw, hayatın öğleden sonra herhangi bir yerde olmuş olabilir ve
Biri içgüdüsel olarak, gün batımının meridyenini öngördüğünü hissetti.  O
o eskiler gibiydi, Cicero tarafından böyle bir onaylamamıştı,
Yaşlı adam olmaya başladı, yaşlı erkek olmaya devam edebilecekleri
Uzun zaman.  Çok uzun süre hizmet ettiği kuruma değeri ve onun
pozisyonunda güvenlik, olumsuz niteliklere sahipti.
Sessizliği, bilgelik bir göstergesi olarak yorumlandı ve sıkıca
anlaşılmaz yüzünün kesilmesi, bir sanatçıya bir
disiplinin kişileştirilmesi.  Geleneksel olarak değiş tokuş ederken
Selamlar talep edilen vesilesiyle, o zaman ayakta bile olabilirdi
Kendisinin portresi için bir gün eklenecek
Kütüphane duvarındaki selefleri; Ya da o biri olabilirdi
zaten bir an için çerçevesinden adım atmış olan portreler
Yeni gelenleri elden al.

Kısacası, bu toplantıda en büyük önemi olan şey,
Her üç katılımcı tarafından da hissettiren, yan yana gelme idi
eski ve modern.  Açık gri bir şekilde giyinmiş genç adam
takım elbise, yumuşak şapkası uzun parmaklarının gergin kavramasıyla ezildi,
Skolastik eğitimi diniden ayrılmış olan adam
Artık ortaçağçılıkla yüz yüze duran gelenekler, iki yaşlı ile
Karanlık alışkanlıklardaki erkekler, bu konuda kendisinden çok daha üstün
dini tipte en yüksek ifadesini bulan incelik
Bilimsel gerçeğin edinilmesinde onlardan daha üstün olduğu için.

Şu anda Piskopos, zaten aradığı gibi genç arkadaşını davet etti.
Yeni varış, onunla birlikte yürümek için.  Doktor Renshaw, ayrıldı
yalnız, bir kez olan ağır oaken sandalyesinde koltuğuna devam etti
Blessed Memory'nin kurucusuna aitti, parlayan başı bir
sırtındaki elmaslı bölmelere karşı top,
George'un Geleceğin Salonu ona bakıyor.  Geniş
Stone Mantel, antika bir piskoposluk siyah bezi dinledi,
kararmış iplikte dini sembollerle dekore edilmiş ve uzun boylu
Neredeyse eşit yaştaki saat köşede sessiz durdu,
Soluk, yuvarlak yüz zodyak işaretleri. Bu nesneler görünüyordu
Odanın yalnız kiracısının tuhaf özelliği
Eski bir zamanın kalıntıları, yine de oturdu, bu yüzden ikna edici
Saralı yaşının değişmezliği.

Bu arada Piskopos Leigh'e St.'deki statüsüne yeni ışık veriyordu.
George Salonu.

"Sana söylemeliyim, Bay Leigh,-çünkü Frank olmak daha iyidir
her zaman,-randevunuz bir deney niteliğindedir.
Doktor Renshaw, ben yokken hizmetlerinizi bir yıl boyunca meşgul etti
Avrupa.  Dönene kadar hiçbir şey bilmiyordum, ancak her biri var
Mükemmel önerileriniz ve aileniz göz önüne alındığında inanmak için neden
Bağlantılar, seçimin felicotel olduğu. "

Leigh bu kelimeleri dinledi, çok nazik ama kararlı bir şekilde konuştu,
Düzensizlik ile dokunulmamış tedirginlik duygusu.  Ne kadar erken
Başkanlığın düşünce ortaya çıktı, iddiaları ne kadar hafif
düşünce!  Şimdi kesinlikle piskoposun gerçek olduğunu öğrendi
Kolej Başkanı ve Doktor Renshaw adil bir
durumdaki ihmal edilebilir unsur.  Ayrıca gurur duydu ve
kendi kendine yeterli ruh, tamamen bağımsız bir gurur
dünyevi başarı, sayılar ve gürültü.

"Aynı derecede açık olmak için Piskopos," diye geri döndü, "
profesyonel denetimli serbestlik. "

Piskopos, "Hepimiz denetimli serbestlik halindeyiz," dedi.
gülümsemesinde eğlendirilmiş hoşgörü.  "Senin sormaktan çok uzakım
Profesyonel kapasite, ancak bir yıl için bir düzenleme ikimizi terk ediyor
Ayarlamanın şöyle olmadığını görmemiz durumunda, başka planlar yapmakta özgür
Dilerek mükemmel.  Ancak bu bir gelecek
beklenmedik durum.  _Quid site futurum cras _-- duyguyu biliyorsunuz.  Eğer sen
Bizi bırak, şüphesiz kendi iradenizde olacak ve adam gibi
benzetmede, daha yüksek bir yer almak amacıyla. "

Elini sevgiyle arkadaşının omzuna koydu.  "Şimdi
Burada, "devam etti," dörtgenin güney sınırı. "

Geleceğin mimari olanaklarını özetledikten sonra
kurucunun büyük bronz heykeline yapışmasıyla işaret etti
Kule karşısında, platonun doğu eşiğinde duruyordu.

"Sadece bir kusur var," diye belirtti, "aksi takdirde o iyi işte
Sanat.  Piskoposun elinin nimette uzatıldığını gözlemliyorsunuz
Palmiye aşağı doğru koleje doğru.  Hiç bir piskopos tanıyor muydun
Elini böyle bir pozisyonda tutmak için? "

Havası, işten dostça ve
rahatlama duygusu ile tanıdık söylem.  İkinci sırada ziyaret ettiler
Kutsalın ötesine ve altına bir mesafeye yerleştirilmiş kırmızı tuğla binalar
bilimsel ve atletik arayışlara adanmış kare.  Leigh merak etti
konumlarının göreceli önemsizliğini sembolize edip etmediği
Tepenin üzerindeki muhteşem salon ve kasıtlı bir imtiyaz gösterdi
Zamanın baskın bilimsel ruhu.

Piskopos, kimyasal aygıtları Frank küçümseme ile gördü.
"Bu Blake'in laboratuvarı," diye açıkladı.  "Kendini burada eğlendiriyor
kokularda deneylerle.  İnsanlar böyle para verecekse
Amaçlar, sanırım onu ​​almalıyız. "

Yavaşça platoya geri döndüklerinde, birinden hafifçe gitti
başka birine tabi.  Onun sevgisi müjdesi nihayet kristalleşmişti,
Küçük fıkra formülünde yer alana kadar
kim olduğu kadar sık, kendi erkeklerin foiblesine dönüştü
meslek.  Dinleyicisi üzerindeki etkisi onu rahatlatmaktı,
ve piskoposun açıklamasının izlenimini tamamen ortadan kaldırmak
Konumu zihnine girmişti.

"Ve şimdi sizi neredeyse endişelendiren bir şeye bakacağız" dedi
Piskopos, kuleye yaklaşırken.  "Bu büyük kemer,
Yolu, tamamlanan planda _porte cochere_ olarak anlamaktır.  Bu olabilir
gözlemleyebileceğiniz gibi kulenin içinden açılın ve karayolu
Daha sonra kolejin arkasındaki bulvardan,
Kampüs, doğu kanadından ve şehre yamaç aşağı
öte. "

Gölgelik kemerinin altındaki basamakların üzerinde duran Leigh,
Rehberinin peygamberlik bakışlarından coşku parıltısını yansıtıyordu.  O öyleydi
bu kadar büyük bir şekilde tasarlanan rüyanın takdiriyle karıştırıldı, bu yüzden
uzun mücadelenin kehanetiyle ve birçoğunun kusurlu bir şekilde gerçekleştirilmesi
hayal kırıklıkları.

"Umarım görmek için yaşayabiliriz, efendim," dedi.

Piskopos, onun içinde bir üzüntü dokunuşuyla "
ton.  Horace'ın _Postume, Postume_ 'nin melankolik bir yankısı gibiydi.
"Ama gel," diye ekledi, reverie'den bir çabayla uyanarak.  "Yapabilirim
Bu konuya benim kadar ilgi duymanızı beklemeyin,
Henüz, zamanla da hayal etmeye başlayabilirsiniz.  Hedefimiz
şimdiki zaman daha uzakta yatıyor. "

Açık kapıların bakışları açıkladığı ikinci hikayeye yol açtı
kiracı odalar.

"Profesör Cardington burada yaşıyor," dedi.
Süitin karşısında, isterseniz.  Odalar tenha ve para cezasına çarptırıldı
Her iki yönde de görüntüleyin.  Bunlar kuledeki tek daireler,
ve normalde fakülte lisansları için ayrılırlar. "

Leigh, o zamanlar orada ve orada olduğu odaları incelemek için devreye girerdi
Kabul etmeye karar verdi, ancak piskopos yukarı doğru tırmanmaya devam etti ve o
o zaman için merakını bir kenara bırakmak zorunda.  Taş merdivenler vardı
Şimdi sona er ve yerini bir
ardışık zeminler ve geçmişte duvarları takip eden korkuluk
Güneşli manzaranın uzak manzaralarını çerçeveleyen pencerelerin yarıkları
altında.  Sonunda piskoposun kilidini açtığı bir kapıya geldiler.  Orada
Bir merdiven daha uçuş, diğerlerinden daha dar ve daha karanlıktı.
Sonra bir kaput kaldırdılar ve çatısına adım attılar.
kule.

Birkaç dakika boyunca öğlen güneşinin yoğun ışığı göz kamaştırıcıydı,
Ve bir sunan sıcaklıkta minnetle durdular.
Ortaya çıktıkları soğuk gölgelerle çarpıcı bir kontrast.
Leigh, elli fit kare bir platformda durduğunu gözlemledi,
başının en az bir ayağı uzanan bir korkulukla çevrili.
Ancak bu duvar, potansiyel müşteriyi tamamen kapatmadı,
Castellated Edge'in düzenli depresyonları bir dizi oluşturdu
ortalama yüksekliğe sahip bir adamın mümkün olduğu kucaklamalar
Çevredeki ülkeye bak.  Kiremitli zemin hafifçe eğimli
Her köşeye doğru, açıklıkların dörtte yol açabileceği görülebilecek
Yağmurlu havalarda su atan uzun taş oluklar.  Muhafaza
güneşin ışığını ve ısısını topladı ve tuttu ve
Bishop, bir süre karanlıktan sonra fayansların sıcak kaldığını belirtti
dokunuşa.

Bu alanın merkezinde ahşap bir bina ya da döküldü,
yirmi beş feet kare, koyu kırmızı boyanmış, çatısı bir seviyede
dış korkak yüksekliği.  Piskopos kapıyı açtı
Başka bir anahtar ve pencereleri geniş bir şekilde attı, bir tuval kapalı açıkladı
Merkezde teleskop, astronomik taşıyan sandalyeler ve masalar
Enstrümanlar ve duvarlar üzerinde Sidereal haritalar.  O zaman, bastırırken
kol, gökyüzü tepeden genişleyene kadar çatı yarık olarak kaldı.

"Ah," dedi Leigh'in ilginin ünleminden memnun.  "BEN
Bunun sizin hattınızda daha fazla olduğunu düşündüm.  Bu ekvatoral teleskop ve
Kayar çatı, eski bir mezunun armağanıdır, bizi bir hükümle bırakır
onun iradesiyle.  Bir şeye katkıda bulunacağını ummuştum
Şapel. "Soyutması, soyutlanmış görünüşü, ne kadar daha
Kabul edilebilir böyle bir hediye olurdu.  "Şimdiki şapelimiz
Ana bina bir meclis salonu veya müşterekler için daha uygundur.  Lütfen
Tanrım, bir gün ona daha değerli bir yapıda ibadet edeceğiz
amaç. "Teleskopun göz ucunu bastırdı
Namlu, parapetin üstüne doğru gökyüzüne doğru döndü.  "Kulübe"
Devam ettim, "Aşağıdan görülemez. Kararsız bir şekilde izin vermeyi reddettim
burada inşa edilecek kubbe, ancak kayar düz çatı
Peki. Astronomi almak isteyen bir kıdemli bulabilirsiniz, ama korkuyorum
çabalarınızın çoğunun sondajda sondajda harcanması gerektiği
Recalcitrant birinci sınıf öğrencilerine ve sophomores'e matematik.  Senin
Selef gittiği kadar iyi bir matematikçiydi, ama yapmadı
Yıldızlara kadar git.  Bir kez denedi ve Icarus gibi düştü
deniz.  Başka bir deyişle,
Koleje hiçbir kredi yansıtmayan yetersiz veriler.
Sonra enstrümanı doğal olarak suçladı. "

"Astronomi alanında bir şeyler yaptım," diye belirtti Leigh, "
Daha."

"Şey, seni şimdi terk etmeliyim," dedi şef.  "Gelmelisin ve
Yakında bizimle yemek yiyin.  Kızımla tanışmanı istiyorum.  Bir hafta söyle
Geceye, Yedi'de.  Sizi burada bırakacağım, eğer istersen, incelemek için
teleskop daha fazla.  Doktor Renshaw size gerekli olan her şeyi verecek
Odalarınızla ilgili bilgiler, giriş sınavları, _et
Cetera_. "

Bu sözleri söylediği gibi neredeyse merdivenlerden kaybolmuştu.
Şu anda başı ve omuzları bir kez daha çatının üstünde ortaya çıktı.

"Ve işte anahtarlar," diye ekledi.  "Verilen adını ne söyledin
miydi? "

"Llewellyn," diye cevapladı Leigh, aniden şaşkınlıkla şaşırttı
soru.

"Ah," dedi piskopos, yumuşak bir şekilde kıkırdayarak, "Öyleyse öyle. İyi bir Galli isim,
Ancak Peter koşullar altında daha uygun olurdu. "

Bu küçük jestle, Leigh biraz yavaş
kavrayarak, bir kez daha merdivenlerden indi.

Şimdi yüksek öğlendi ve Leigh, yalnız kaldı, yukarı ve aşağı doğru ilerledi
Büyük, güneşli meydan, piskoposun takdir düşünceleri ile dolu.
Çok iyi huylu ve esprili adamın varlığıydı.
Etkisi gerçek ayrılışından kurtuldu ve diğerlerini engelledi
düşünceler.  Gerici bir umut ve güven parıltısında gençler
Gökbilimci, yüce Eyrie'nin çevresini geçerek durakladı
Parapetin emzirmelerinden birine bakmak için zaman zaman
Aşağıdaki eşsiz sahne.  Kurak ihtişam için alışkın
California'dan bu kadar yeşil içinde minnettar bir ferahlık buldu
ülke.  Kule, bir Pisgah gibiydi,
Çölden giyilen gözlerle vaat edilen topraklar.




Bölüm III

Cardington

Leigh yatak odasında aynanın önünde durdu ve kravatıyla güreşti
Piskopos yemeğine hazırlanırken.  Hafta vadesi getirmişti
Bir üniversitenin açılışını yapan olayların alayı
olağanüstü bir etkinlik dönemi, ancak ilk kez vardı
Duruşmadan geçti.  Yavaş yavaş bir
bazılarında bir metropolün hissettiği gibi hayal kırıklığı duygusu
Arcadian Retreat, gece vakti yalnız platformda durduğunda,
Kurbağaların trillingini dinlemek,
Tren uzaklıkta azalır ve vahşi bir dürtü yaşar
Bir kerede kaçtığı yaşamın dolgunluğuna geri dön.

Leigh'in yeni pozisyonunun sağladığı geniş boş zamanlarında bir
Sonuç olarak dehşet ile benzer kayıp bilinci.  O vardı
Lick Gözlemevi'nde bir öğrenci olarak birçok yalnız saat biliniyor,
Gökyüzünü birlikte uzun aylarca aramıştı; Ama deneyim
bir daha yakın zamanda kaplanmıştı, böylece şimdi, çeşitli hayatı ile
Büyük üniversite hala kulaklarında çalıyor, baktı ve sordu
Hepsi olsaydı kendisi rahatsız.  O,
Bu kadar kısa bir zamanda yerin olasılıkları?  Ve eğer öyleyse, neydi
Gelecek yıl onun için mi kaldı?

Mevcut mesleği ile bu sorunun bir cevabı önerildi.  Eğer
Tepenin nadiren atmosferini bırakabilirdi.
Beklentiye giren gibi bazı saptırmalar, daha iyi geri dönecekti
gerçek başarının şekillendirildiği yalnızlıktan iyi yararlanmak.

Henüz bu tür sapmaların olma şansı küçük görünüyordu
çalışmalarına müdahale etmek için yeterince çok. Diğerine tanışmıştı
Fakültenin dokuz üyesi ve onları nazik bulurken,
yeni gelen olarak ona karşı tutumlarının
kayıtsızlıktan biri.  Numaralarının küçüklüğü çalışmadı
Onları varsayıldığı gibi birbirine daha yakından çizin.  Her biri
günün işinin sonunda şehre döndü ve görüntülemek için kayboldu
kendi kendine özgü dairesinde.  Bir süre, şüphesiz, onların sosyal
Kule'deki yeni profesörün yükümlülüğü zorunlu hale gelecektir,
Ama zaman henüz değildi.  Bu arada, kendisini dikkatli bir şekilde gördüğünü hissetti,
dost batı doğası için bir tutum,
belirsiz onaylamama.  Hiçbir şey olmadığını fark etmedi
Bu uzaklıkta kişisel, daha büyük bir kişiyi kişileştirdiği sürece
daha fazla kabinli doğa içinde umutlu görünümü karışan hayat bir
kabul edilmemiş kızgınlık.  Burada geleneksel bir kalıntı bulamadı
Sınır alanının misafirperverliği.  Bu eski topluluğun koşulları
Özel çıkarlar, karşılaştığı kişilerin tam tersiydi.
Batı, bir yabancının ince kimlik bilgileriyle karşıladığı
dış görünüş.

Leigh, tanıtım yolunun küçük olandan geçtiği söylendi.
kolej ve umarım o yolu almıştı; Ama şimdi bir tane gibi hissetti
Bankanın altında bir girdap içine sürüklenen, büyük akışı
Ulusal eğitim eğilimi geçmişe atıldı ve köpürdü.

Bu alışılmamış koşullar,
istihdam edildiği basit meslek ve zihnini odakladı
Beklenerek, daha dolgun hayatta bıraktığı olayın
elbette kabul edildi.

Hazırlıkları tamamlandı, paltosunu ve şapkasını bağışladı ve durdu
Vadinin üzerindeki penceresinden batıya doğru bakıyor.  Güneş
Fırtınaları tehdit eden öfkeli bir ihtişamla
baktı, rüzgar artmış hıza ulaştı ve sızlanmaya başladı ve
Kulenin katı duvarları hakkında düdük.  Leigh ağır çekti
Yağmurun olası dövülmesine karşı kurşun bölmeler.  Onu geçti
Parmaklar, muazzam bir şekilde düşünerek soğuk taş kanattan hafifçe aşağı
kalınlık ve dikkatli kesiminin güzelliği.  Asla yaşamamıştı
Bu odalarda.  Orta Çağ Prensi için uygun bir habitattı,
Ve bu tenha yaşamın gelebileceği hayranlıklara bir bakış
O anda ona sahip olmak ona verildi.  Açıkçası profesör
Koridorun karşısındaki komşusu Cardington bunu hissetti ve yendi;
Aksi halde olağanüstü yeteneğinden bir adam nasıl bu kadar uzun süre kalabilirdi?
Dünyadan olduğu gibi gömüldü mü?

Bu gizemi zihninde döndürerek oturma odasına geçti.
binanın doğu tarafı.  Bunu düşünmek hoş oldu
Cardington ona Piskopos'lara eşlik edecekti, ama hala olduğu gibi
Onu aramak için çok erken, birkaç dakika durdu
kampüs.  Salonun dev gölgesi şimdi
Plato.  Kasvetli genişliğinde insan figürü yoktu, ama
Aşağıdaki kayada yetersiz beslenme bulan küçük ağaçlar sallandı
Kırık rüzgarda nazikçe, bir nöbetçi çizgisi gibi.  İçinde
Çizginin merkezini bayrak direği fırladı, ince ve beyaz, kaldırarak
Yıldızlar ve çizgiler gölgenin üzerindeki korkunç ışığa.  Yapabilirdi
Halyards'ın direğe karşı çırpılmasını duyun; Ama aniden
Ses durdu, bayrak renkleri olana kadar aşağı doğru çırpınmaya başladı
Söndürülmüş ve yukarıdaki sadece yaldızlı top şimdi güneşin sonunu yakaladı
ışınlar.  Bakışlarını zorlayarak, hadenin bayrağı katladığını gördü.
çim ve içinde taşıyın.  O zaman karanlık bir gölgelik gibi düşmüş gibiydi,
Şehrin ışıklarının göründüğü altında.

Bir dakika sonra Cardington'ın kapısında durdu ve rahatlamayla baktı
gözlerine sunulan görüş üzerine. İçinde titreyen ateş
Medür, kitap, heykel ve mobilyaların şaşırtıcı congeries,
Leigh'in inişli geç vizyonunun aksine iki kat homelik
Gece olmadan.  Kulenin eski bekçisi,
Profesör Cardington'dan ya da daha düzensiz bir adamdan daha temiz bir adam bilmiyor
onunkinden oda.  Odadaki makalelerin birikimi
Kişisel temizliği iken, sahibinin zihinsel mobilyalarını sembolize ediyor
West Point'teki kaldığı süre boyunca bir zamanlar yaşadığı bir alışkanlık
modern bir dilin sandalyesini işgal etti.  Bir önerisi vardı
Asker de masasına otururken bükülmeden geri döndü, çok emildi
ilk başta kimin cevap verdiğini görmek için bakmadığı çalışmalarında
Girme daveti.

Şu anda ziyaretçisine döndüğü yüz sert ve gri
Etki, hizmet gören bir adam gibi.  Yine de mavi gözleri
Soluk tonda, sanki arkasındaki akıl yanmış gibi parlaktı
sabit yoğunluk ve kuvvet ile.  Doğa gerçek kalitesini gizlemişti
Şaşkın bir maskenin arkasında, çünkü yüzünde ipucuna bir çizgi yoktu.
Hassas ruhu ya da onun üzerinde süpürülen mizahi ruh halleri
beklenmedik gusts.  Şimdi onun yönü içindeki bir sıcaklıktan olduğu gibi aydınlandı.

"Gel, Bay Leigh," diye bağırdı neşeyle.  "İçeri gir. Olduğunu düşündüm
Bana Latince okurken ne kullandığını sormak isteyen bir öğrenci.
Yeni için Roman Forumu'nda bir makaleyi özetliyorum.
ansiklopedi.  Boni'nin son katkısını görmek isteyebilirsiniz ve
Geçen yaz kendimi çektiğim fotoğraflar. "

Meerschaum borusuna uzandı ve bir sigara içicisinin bakması için durakladı
Cilalı kasenin kırmızı-kahverengi mükemmelliğine hayranlık.

"Ama akşam yemeğini unutmadın mı?" Leigh, bunu algılayarak sordu
diğeri bunlardan biri için sandalyesine yerleşmeye hazırlanıyordu
Konuklarının memnun olduğu söylemsel görüşmeler.

"Akşam yemeği! Oldukça unutmuştum."  Ve boruyu bir araya getirdi
açık bir isteksizlik.  "Meclis gücü budur."

"Burada uzun boylu bir erkek seti," dedi Leigh, profesör yükseldiğinde
ayakları.  "Sen ve piskopos ve ben on sekiz metre veya
Dahası, biri diğerinin üzerine yerleştirildi. "

"Ossa'da Pelion!" Cardington ağladı.  "Ne kadar etkileyici yapar
biz sadece her birimizin altı ayak olduğunu söylemişmişsin gibi görünüyor
uzun!  Büyük mesafeleri hesaplamak için bir gökbilimci gerekir.  Ben oldukça
Bu küçük arkadaşlarımız, meslektaşlarımız. "Gözleri parıldadı
Kısacası gözlüklerinin arkasında.  "Sadece bunlarla kendinizi eğlendirin
bir süre fotoğraflar.  Sizin hatta değil, belki de bizim için ilginç
Yıkıcı yerlerde uçan parıltı solucanları.  Seninle olacağım
birkaç dakika. "

Ötesindeki odadan bile konuşmaya kendi tuhafına devam etti
antipodal deneklere, ötesindeki ilişki yollarına göre
Kendisinden daha az vagrant bir hayal gücünün tahmin edilmesi.  Cardington ile
Konuşma güzel bir sanattı.  Yeterli veya pitoresk kelimeyi sevdi
Bir madenci bir altın içi seviyor, ancak
Pedantry suçlamasına girmeden dilbilimsel mağazalar
Bazı kadınlar boğulacak hücum kıyafetleri olmadan taşıyabilir
daha önemsiz kişilik.

"Hala birkaç dakikamız var," diye açıkladı şu anda
yeniden ortaya çıktı.  "Şimdi, hangisine sahip olacaksın, bir Roma Katolik veya
Piskoposluk veya Presbiteryen bir içecek,-Benedictine, liman şarabı veya
viski?"

Leigh'in ruh hali, misafirperverliğe yanıt olarak genişledi.  İşte bir
ihtiyacı olan ruhun küçük bir fırlaması
Yoldaşlık bu, diğerinin
Meslektaşları onu onların vestibünde bekletmişlerdi.

"Sağlığınızı küçük bir viski ile içeceğim," diye yanıtladı Alacrity.

"Oldukça doğru," diye yorumladı Cardington bir şişe viski üreterek.  "BEN
Umarım bunun gerçek Kalvinistik lezzete sahip olduğunu görürsünüz.  Ve
İşte size de. Henüz uzunluğu, derinliği keşfetsin,
ve Mars'ın tüm kanallarının kullanımları. "Cam kenarının üzerinde onun
Gözler, misafirinin zaten bir olduğunu bildiği şekilde parlamaya başladı.
İyi bir şeyin kehaneti.  "Bu mükemmel bir jestti
Piskopos bana dün bahsettin, sana Peter deyin, seni teslim ettiğinde
Cennete giden kapının anahtarları.  Şimdi ne dedin
cevap vermek?"

"Hiçbir şey," diye itiraf etti Leigh.  "Bana ne hakkında adil bir uyarı vermedi
geliyordu. "

"O zaman hayatının fırsatını kaybettin. Sadece söylemiş olsaydın,
'Teşekkür ederim efendim!'  Bir Yankee Piskoposunun bile itirazı olmazdı
Benim lorded olmak için biliyorsun.  Ah, bu imbik olurdu
Nezaket ve hikaye onsuz eksik.  Senin türüne göre
İzin Bu zeyil ile anlatacağım. "

"Profesör Cardington'un bir dipnotu," diye önerdi Leigh.

"Hayır, hayır, hiç değil. Ben metnin içinde kendiniz gibi çalışacağım.
Hikaye, klasik jest ile birlikte tarihte aşağı inmelidir.
Heykelin uzanmış avucunun konumu.  Piskopos sana söyledi
Kuşkusuz, kendi iyi ofislerimi öngörmek. "

"Bilmek ilginizi çekebilir," diye devam etti,
Merdivenler, "geceye çok çekici bir genç bayanla tanışacaksın.
Bayan Wycliffe bazı açılardan çok dikkat çekici bir genç kadın.  Sahip olmak
Henüz tanımaktan zevk aldın mı? "

"Neye benziyor?" Diye sordu Leigh, cevabın olup olmayacağını merak ederek
Herhangi bir şekilde, sabahla tanıştığı genç kadını önermek
varış.

"Coşkumun bana yetersiz bir şekilde ihanet etmesine izin vermeyeceğim
Açıklama, "Cardington ilan etti." Konuyu daha fazla yapamam
Bana _x+z_ _n_th derecesini açıklayabileceğinizden daha açık
Cebirde böyle bir ifade var, olmam gereken
Durum böyle keşfetmeye şaşırdı. "

"O zaman ruhumu sabırla sahip olmam gerekecek," diye cevapladı Leigh,
Görünen kayıtsızlıkla.

Salonun gölgesinden çıktıklarında ve arasına daldıklarında
akçaağaç satırları, tek bir dosyaya gitmek zorunda kaldılar,
Yolun darlığı.  Genç matematikçi son olarak baktı
hafif, fan şeklindeki bir gün batımının melankolik parıltısı
Aurora bir dun bulutların üstünde.  Doğa sevgisi daha az değildi
İnsanları ve olayları takdir etmesinden daha keskin.  Matematikçi ve
Şair onun üzerinde alternatif sallandı.  Bu di-psikik kalite
gözünün ifadesinin
sık sık soğuk hesaplamadan belirli bir rapt gözlemine geçin,
Sanki bir bakış atmak için karmaşık bir problemden bakmış gibi
mavi mesafe.  Böylece tam olarak takdir etti
Panorama ondan önce yayıldı, ancak zihni bir başkasına niyetli olmasına rağmen
ders; Ya da daha doğrusu, manzaranın sıcaklık verdiği söylenebilir ve
Düşüncesine boyama.  Önce o yerini geçmişti
Hafta boyunca birkaç kez buluşma ve asla canlı olmadan
hatırlamak.  Böyle bir izlenim bırakan genç kadın
Onun üzerine piskoposun kızı vardı, neden onu görmemişti?
Geçici, ziyaretçiler olduğu zaman şapeldeki ilk hizmette
Şimdiki, gerekçesiyle mi yoksa şehrin sokaklarında mı?  Belki o
uzaktaydı ve yeni dönmüştü.  Her olayda bilmeli
Çok geçmeden.

Bir şeyden emin olduğunu hissetti.  Bayan Wycliffe biraz olduğu ortaya çıkarsa
Başka biri, sahip olsa bile, ona ilgi duymayacaktı
Cardington'un ima ettiği tüm tarif edilemez nitelikler.
Bu olasılıkla ilgili spekülasyon yaparak, şimdi nadiren dinlemedi
arkadaşının sözleri, onun için kırık bir şekilde geldikçe
Rüzgarın sarmallarında kulaklar.




Bölüm IV

Piskoposun kızı

Piskoposun evi, üniversiteye yaklaşık yarım mil uzaktaydı.
Birdseye Bulvarı, Warwick'in ana konut caddesi. Bir Orman
Koridor ve şehir caddesi kombine, bu antik elmlerin bu manzarası
Eski dünyanın bu gotik katedrallerinin ilhamını önerdi
Dernekleri ve etkisi olan Püritenler kaçmıştı.
Bu muhteşem nefin altındaki geçişleri sırasında Cardington eğlendirdi
ziyaret edecekleri evin bir hesabıyla arkadaşı, onun
Tarih ve mimari iddialar.  Keskin bir ayrımda
Yaygın bina tarzı, piskoposluk ikametgahı bir Tudor önerdi
saray.  Sivri pencereleri, dişli savaşları, minyatürü
taretler, daha büyük ölçekte, taşta etkileyici olurdu, ancak
Ahşap olmak, azaltılmış bir oranda, yetersiz görünüyorlar
geniş alanların bile kalamayacağı intihal
eleştiri.  Ancak geceleri görüldü, sahte çok daha azdı
göze çarpıyor.  Form, malzemeden ziyade gözü çekti; .
Ağaçlar arasında parlayan dini pencereler, antika fener
Toz camının arkasında gizlenen vestibülde modern bir
Elektrikli ampul, kuleler, ışıkla aydınlatılan
Avenue, tarihsel hayal gücüne itiraz etmek için bir araya geldi.

Leigh'e, evi ilk kez görmek, bir
Piskopos Wycliffe için tuhaf bir şekilde uygun habitat; çünkü o biriydi
mesleğinin damgasını çok yönünde taşıdı ve
yüzünün soyunu.  Bir genç hayal etmek daha zordu ve
Büyüleyici kadın böyle bir yerde barındırdı, ancak ilk bakışının
Piskopos'un kızı ona pagan güzelliğinin vurgulandığını gösterdi
çevresi ile kontrast ile azaltmak yerine.

Giriş salonunun solundaki çizim odasında oturuyordu,
Bir kitabın üzerinden bükülme.  Ziyaretçilerinin girişini duyarsa
Salon, hiçbir işaret yapmadı, ama gözlerini romanına eğdi.
dizinde desteklenen sol tarafı
Yarım inç kalınlık.  Sadece birkaç sayfa okunmamış, yarısı
Fildişi kağıt bıçağının asıldığı diğer tarafta kaldırıldı
askıya alınmış.  Sarı bir elbise ile giyinmiş ve sarı bir sul içinde oturmak
yanındaki gölgeli lambadan yayılan ışık,
Duvarın kahverengi panellerine karşı olağanüstü canlı bir resim.
Birinin bastırılmış enerjisini bölünmüş olarak bile, bir
küçükün neredeyse algılanamaz hareketi ile gösterilen kalite
elbisesinin sınırının ötesine ve nazikçe terlik
Boğazındaki dantelin kaldırılması.  Yine de bir şey vardı
Güney kadınlarını anımsatan tutumunun zarif terk edilmesi.

Öyle vuruldu, bu resim tarafından ve umudunun
Maple Walk'un tanrıçasıyla tekrar buluşmak üzere gerçekleşecekti,
Cardington, acele etmeden önce merdivenlerden yukarı doğru yola çıktı.
kovalama.  Kendini modern sanat eğilimlerine uyan, hissetmeden hissetti
bilinçli yansıma veya karşılaştırma, eski moda görünümü
ev.  Duvardaki şiddetli, koyu kağıt, çelik gravürler
yıllarca el değmemişti, açıkça piskoposun karısı olarak ya da
Halen daha önceki bir kuşağa ait biri olarak onları yerleştirmişti.  Onlar
eski dernekler için bir saygı veya bir
evlenmemiş bir kızın bir evin sanatsal olanaklarına
kendi seçmesinden değil.

Girdikleri oda piskoposun kendisi gibi görünüyordu veya
Konuk Odası.  En azından kadınsı bir öneri yoktu
mobilya veya dini resimlerde süsleyen
duvarlar.  Büro üzerindeki askeri fırçalar bile bir piskoposluk yaptı
Boyut ve kilo haysiyeti ve büyük iki mum
Gümüş şamdan sunak ışıkları gibi parladı.

"Bu yerde bol miktarda atmosfer var," diye belirtti Leigh,
Aynanın önünde durdu ve fırçaları saçlarına uyguladı, ki
Kalınlığı nedeniyle, her zaman kaldırıldı
şapkası.  "Modern kurgusal anlamda atmosfer demek istiyorum. Görünüşe göre
Bana göre, bir yatağın dört gönderilmiş canavarlığının bir kopyasını gördüm.
Bu yaz sergileme. "

"Taze, önyargısız manzarayla temas etmeyi seviyorum.
Batı, "Cardington geri döndü." Şüphesiz ki
eski mobilya parçasının barındırabileceği mikrop sayısı,
ve pirinç bir yatağın çok daha hijyenik olacağını düşünmek. "

"Sen bana adaletsizlik yap," diye karşılık verdi Leigh iyi bir şekilde.  "Eşit
Bilim adamlarının profesyonel olmayan anları var.  Sadece hatırlattım
Hikaye Bir keresinde bu tür bir yatağı okudum, hareketli bir gölgelik ile geldi
Gece ve sakinleri boğdu. "

"Mükemmel," dedi Cardington.  "Hatırladığım gibi şey işe yaradı
yukarıdaki odadan ve soyguncu ev sahibi tarafından onu ikna etmek için kullanıldı
Konuklar değerli eşyalarıyla barışçıl bir şekilde ayrılacaklar.  Ama senden korkuyorum
Yerel olana karşı saygısız bir zihin tutumu gösterecek
ilahi. "

"Peki ne olabilirler?"

"Özellikle ikisi, alliteratif bir çift, aile ve mobilya."

"Numaraya neden çılgınlık eklemiyorsun?" Leigh önerdi.

"Kendini koruma içgüdüsü böyle bir eklemeyi önlemelidir.
Bu, biraz parlak olduğu kadar haksız olabilir
Eski Mısır'da genç adam, Hıristiyandan beş bin yıl önce
Çağ, kutsal boğanın tanrısallığı hakkında bir şüphe ifade etmek.
Varsayımının doğruluğu onu bir
sadıkların elinde korkunç ölüm. "
Alt katta.

Çizim odasına girerken Bayan Wycliffe kitabını kapattı.
Memnun vurgu ve onlarla tanışmak için gül.  Piskopos da oradaydı,
Arka planda durmak ve sırasını bekliyor.  Gözleri onun üzerindeydi
konuklarından ziyade kız, açık bir gururla
Hatta rahat bir bakış.  Leigh yine bu görünümle karşılaştı
onu derinden çekti.  Gözleri çok karanlıktı ve neredeyse puslu
Sıcak ışıkları, sanki biraz uzun süredir devam etmiş gibi
basılı sayfa.  O da kadınsı güzelliğin işaretine sahipti
Kadimler tarafından ödüllendirilen, alçak bir alne ve bir öneri vardı
Saçlarının düzenlemesinde klasik.  Gülüşünü buldu
tuhaf bir şekilde kazanıyor ve onun duyarlılığının bilincindeydi
parmaklar, birçok kadınsı pasifliğinden çok farklı
selamlama.  Öz-öneme ortalamadan daha fazla verilmemesine rağmen
Genç adam, bir şekilde ilklerini hatırladığını bir şekilde fark etti
Sıradan karşılaşma.  Bundan bahsetmemesi şimdi sadece yatırım yapmaya hizmet etti
daha önemli olan.

"Bayan Felicity," Cardington, oturduklarında başladı, "
Aslında, zamana karşı yarıştığınızdan şüphelenmek, aslında
Bu kitabı gelmeden önce bitirin. "

"Bir an daha hoş karşılanmazsın," diye itiraf etti.

"Felicity sığ edebiyatta derin bir öğrencidir."
epigramatik olarak.

"Zola sanki sığmış gibi," dedi.  "Bay ile bırakacağım
Leigh. "

"Bana bir fikir arayabilirsin," diye yanıtladı; Ve havadar
ifadenin konuşma dili, belirli bir canlılığından daha az değil
tarzı, diğerlerinden izolasyonu belirginleşti.  "Benim Fransızca
Okuma çoğunlukla astronomik monograflarla sınırlıdır. "

"Bayan Felicity," diye konuştu Cardington, ayrıntılı ve
O haline gelen eski moda gallantry, "Bay Leigh
yıldızlar ve bu nedenle okuyucuyla daha fazla ilgileniyor
kitap.  Eğer ona bu kadar göz kamaştırıcı bir şekilde parlamaya devam edeceksen, sen
Herhangi bir nesneye görmeyen bir gözü çevirirse şaşıramaz
İncelemesi için mevcut.  Şimdi, senin içinde daha uzun sürdüğüm için
Işık, belki de-bana izin verebilirim. "Kitap için uzandı ve başladı
Yaprakları ters çevirin.  Büyüyen emilimini izledi
hoşgörülü eğlence ve iki omnivor okuyucunun yoldaşlığı
açıktı.  Cardington açıkçası okuyordu, ev sahiplerinden habersizdi,
O evde tanıdık duruşunu gösteren Liberty. "Eski okulun polimatistleri için bir zayıflığım var,"
Konuklarının daha dar çıkarları itirafına geri dönerek,
"Profesör Cardington'ın neredeyse tek olduğunu söyleyebilirim
gözlem aralığımda örnek.  Latince olduğunu fark ettim
Eliot'un Hint İncil'i kadar ortalama mezun için garip hale geliyor. "

"Ama Latin, modern dünyanın demiryolları inşa etmesine yardımcı olmuyor veya
Savaş gemileri veya motorlu arabalar, "Leigh,
zıt görünüm.

Piskopos, "Her zaman fayda argümanı," diye geri döndü,
istifa.  "Ama modern icatlar güzelliğe nasıl eklendi veya
İnsan hayatının haysiyeti?  İnsan ustalaşır ve kendi başına öldürülür
icatlar ve bir gökdelen onu bir karınca oranlarına indirir. "

"Katedralleri oldukça cüce bir etkiye sahip olduğundan bahsetmeye cazip geliyorum
İnşaatçıları üzerine, "dedi Leigh.

"Umarım!
Rab'bin Tapınağı Bir Ticaret Tapınağı'nın iğrenç kukracılığından daha. "
Piskoposun kuru gülümsemesi gol attığını gösterdi.

Antagonisti açıkça güldü, gerçeği çok takdir ediyordu
karşılaştırması piskoposa o fırsatı vermişti
istenen.  Mahkumiyet yerine koşulların
onu faydalı olan şampiyonluğuna zorladı.  Kayıp
Wycliffe'nin temyizi özel bir ilginin itirafını ortaya çıkarmıştı,
onu haksız yere damgaladı.  Ayrıca, ülkenin bölümü
Geldiği ona karşı çıktı.  Piskopos onsuz değildi
önyargılar ve babaya tüm materyalist ruhu olarak görevlendirildi
İster veya hayır.  O atlamayı kaydetmişti
argo ve tutumu,
Yüksek rahip Caiaphas Hall.  Düşüncesi vokal olmuş muydu
muzaffer ücretlerinin bozulmuş bir versiyonu gibi koşardı
Peter'a karşı: "Sen bir batı ve konuşun
sana."

Kızı, sahip olduğu küçük eğimin sadece bir gözlemcisiydi
farkında olmadan çöktü ve şimdi, daha genç şampiyonun gittiğini gördüğü gibi
O kadar hafil ki, ruhu tarafından sempatik katılıma taşındı.

"Bana öyle geliyor, baba," diye mırıldandı, "sen ve Bay Leigh
Bir kalkan renginin üzerine gelen iki şövalye gibi
bir tarafta beyaz, diğer tarafta siyahtı. "

"Oldukça haklısın canım," diye yanıtladı zarifçe "ve gördüğüm gibi
O akşam yemeği servis ediliyor, bu fırsatı benim
Biraz ferahlık için hobi. "

"Gittiğimde bu kitabı yanımda götürmeme izin vermelisin," diye yalvardı Cardington,
açık isteksizlik ile incelenmekten yükseliyor.

"Önce Bayan Parr'ın masasında bir ay boyunca uzanmalı," diye yanıtladı.  "BEN
okumaya varmasına izin vereceğine söz verdi. "

"Buna kötü bir konuşma diyorum," diye tekrarladı.  "Bu hayır kurumu nerede
Hangi baban kalbinize aşılamaya çalıştı? "

Kitabı büyük bir satsuma vazoya kaydırdı, yanında bir bakışla
Leigh'de.  Cardington, eylemi uysal bir tanışma ile kabul etti.
komik bir şekilde ona dinlendi ve zincirlerini ilan etti.

Leigh'den daha sonra yemeklerin bir açıklamasını vermesini istedi
O akşam katıldığı için üzgün bir gösteri yapardı,
çünkü sadece hostesinin bilincindeydi ve bir
onun bilincinin kehaneti.  Cardington ve Piskopos
Başkakarlar ve konuşma şu anda tamamen döndüğünde
Leigh'in henüz yetersiz bilgisi olduğu yerel işler, daha çok
Dinleyici ve gözlemci olmaktan başka türlü memnun.  Bunda
Bölünmüş zihin tutumu onun gözlemi esas olarak meşguldü.  O not etti
Özellikle Bayan Wycliffe'nin giydiği altın boncuk dizisi ve
Boğazına karşı yansımaları ona bir çocuk oyununu hatırlattı,
bu da bir arkadaşının çenesinin altında bir buttercup tutmaktan ibaretti. Bu tür minutiae'nin öfkeli tefekküründen rahatsız olan, yavaş yavaş
Cardington ve
Bishop, başlangıcını karakterize eden Suavity tonunu kaybetmişti.

"O gün oy vermeme başka hiçbir katılım müdahale etmeyecek"
Bishop, acımasız vurgu ile ilan etti.  "Bu adamın elden çıkarmalıyız
Herkes için bir kez iddialar.  Bir profesyonel
Beyzbol oyuncusu ve sokak şefi belediye başkanı olmayı arzulamalı
Warwick.  Hatip?  Anlamsız!  Gab'ın sadece önemsiz bir hediyesi.
Balaam's, RAB'bin ağzında ağzı olan tek kıçı değil
Bilgelik açmaya uygun gördü. "

Leigh aniden bir durumun geliştiği gerçeğine uyandı
onun emilimi ve her iki adamın da Bayan Wycliffe'ye baktığını,
Piskopos meydan okurcasına, Cardington garip bir endişe ifadesi.  O
Babasının duyurusundan etkilendi ve tavır kanıtlandı
Görünüşüyle ​​karşılaştığı soğuk kızgınlığın parıltısında, ama
Işık gitti, gözlerini derin bir şekilde gizemli bıraktı
Alacakaranlık ormanda havuz.

"Şimdi, Bishop," Cardington protesto etti, "sadece ifade etmeye çalışıyordum
Bu genç Emmet'in belirli bir tesis olması
ulusuna ait olan ifadeler.  Belki takdir etmeliyiz
Warwick'te burada bir saniyenin gelişimini izleme fırsatımız
Edmund Burke. "

Leigh'i ipucu veren Bayan Wycliffe'di ve görünüşe göre
Kendiliğinden, ona döndüğü için eğlendirmesi oldu.
Çok farklı bir duygu hakkındaki ilk izleniminden şüphe ediyor.

"Bu ev kendine karşı bölündü," diye açıkladı "
Siyasi Kamplar.  Seni demokratik noktama dönüştürmeye çalışmalıyım
Görüntüle, şu anda iki ila bire bir sayıdan fazla oldum. "

"İki ila bir değil," diye itiraz etti Cardington.  "Güçlerin
Bir buçuk ila bir buçuk oranda çizildi.  BEN
Peacemaker'ın belirsiz konumunda durun, şimdi bu
ŞİMDİ, şimdi ve sırayla her yarışmacının patlamalarını alıyor.  BEN
Kutsal Yazının Ödülünü İnançla Kabul Etmeye Mekâbe
benim gibi vaatler, çünkü henüz herhangi bir
kayda değer ölçüde. "

"Bunda şiirden daha gerçek var," diye cevapladı gülerek.
"Zavallı Bay Cardington'un zeytin dalı kendi başına bir boomerang kanıtladı.
Korkarım. "

Piskoposun bu sallties tarafından mülayim bir şekilde yönlendirilmesinden memnun oldu, ancak
Zihninin bir yönde o kadar güçlü bir şekilde ayarlandığı açıktı.
Kendi adına bir kenara çevirmesi için çaba gerektirir.  Ancak o değildi
bir yabancıdan önce bir aile farkı sergilemek için, bir kez
duyularını ve bu azı ortaya çıkaran konuyu hatırladı
Duygu sintilasyonları ortak rıza ile düşürüldü.

Şu anda Bayan Wycliffe Leigh'i Astronomi'den Konuşmak İçin
Gözlemevi, Kaliforniya, iklimi, ürünleri ve insanları,
şirketten yalnız olduğu konular
ilk el.  Denetçilerinin tüm bunları cehaletinden etkilendi
Mississippi'nin batısında bulunan ülke ve
Piskopos'un şüpheci tutumu onu partizan coşkusuna uyandırdı.  Onların
Batı anlayışı, ortalama İngilizlerin
Amerika anlayışı.  Dışarı çıktığını bildikleri birkaç kişi
Sağlıkları için Kaliforniya'ya ve genel bir şekilde takdir ettiler
Sahilin meyvelerinin ve çiçeklerinin tuhaf büyüklükte olması
ve güzellik; Ama sonuçta, yer onlara bir koloni gibi görünüyordu
Amerika Birleşik Devletleri, ülkenin ayrılmaz bir parçası olan, böyle bir yer
Loş gelecekte her zaman Avrupa'ya kesinlikle daha düşük bir ilgi
denetimi için yapardı.

"Bayan Wycliffe," diye sona erdi, "ilginiz beni yapmak için ihanet etti
kendimi sıktı. "

"Aksine," diye geri döndü, "ilk alacağım
Kaliforniya'ya gitme fırsatı.  Gitmekten utanacağım
Karşılaştırmanın bir arka planı olarak Sierras olmadan tekrar İsviçre. Ve bu arada astronomi çalışmasına başlamayı planlıyorum.  BEN
Bir akşam bir parti getirmenin neşeli olacağını düşündüm
teleskop aracılığıyla. "

"Elbette!" Ağladı.

"Günü henüz görmedim," dedi Cardington, "Bayan Felicity Will
Bana bir Latin dilbilgisi kredisine yalvarmanın onurunu yap. "

"Buna nankör diyorum," diye geri döndü.  "Her tarafa karşı çıkmadım mı
Bir kaynar öğleden sonra sizinle Roman Forumu, biz açıklarken
Dikkat ettiğim gibi bir taş taş ocağına sapmış mıydı? "

"Öyle yaptın," diye itiraf etti.  "Bu hoş bir küçük arkeolojikti
_Giro_ ve bu vesileyle kendinizi izleyicinin
Büyük Dayanıklılık. "

Bu, Leigh'in karşılıklı deneyimler aldığı tek bir göstergeydi
ve ikisi arasındaki ilgi alanları, yine de büyülenmiş olsa da
Keşif onun içinde huzursuzluk uyandırmadı.  Sadece o değildi
Zihinsel olarak meslektaşının yaşını abarttı.  Konfor kaynağı
daha derin ve Bayan Wycliffe'nin Yoldaşlık Tutumunda ona doğru uzanıyor
eski dostum.  Böyle bir tutumun romantizmi engellemesi gerektiği görülüyordu.
en azından kendi adına.  Olduğu gibi hiçbir kişi kaçınamazdı
şimdi onu olası rekabetle ilgili olarak emen spekülasyon
bir diğer.  Sonunda Cardington'un bakışına karar verdi.
hostesine devam etti, umuttan ziyade anımsamaya ihanet etti.

Akşam yemeğinin ardından bir düğün izlediğini,
bazen din adamlarının evlerinde gerçekleştirilen törenli törenler
Kin, arkadaşı ya da kendi evlerine sahip olmayanlar arasında.
Piskopos misafirlerini tanık olarak çağırdı ve Leigh otururken
Bayan Wycliffe'nin yanında yaptığı, o
Bu olağandışı olmayan olayın ona yaptığı gibi görünen izlenim
akıl.  Çenesi elinin üzerinde dururken oturdu.
emilen, neredeyse acı dolu, tefekkür, sanki gerçek sahne gibi
sadece hayal gücünün uzun bir yolculuğunun başlangıç ​​noktası.

Aslında, çiftte özünde ilginç bir şey yoktu
onlardan önce.  Konuşmanın pitoreskisine bile sahip değillerdi ve
Eski medeniyetlerin plebe emirlerine ait kostüm.
Bunlar Schopenhauer'ın alaycı olarak haklı gösteren insanlardı
Gençliği yatıran doğanın ekonomisi ile ilgili tartışma
Yarışın sürdürülmesini sağlamak için yeterli geçici güzellik,
erkek ve kadınların amacına sahip oldukları yanılsaması altında hizmet etmek
Özgür ajanlar ve bakanlar kendi zevklerine göre.  İşte pomp vardı ve
Sordid Vista'dan önce yanlış renklerini araya girme durumları
geleceğin.  Hayal gücünden önce göze çarparak
izleyiciler; ve manevi depresyon derinliklerinden kaçınmak için ihtiyaçları vardı
kendilerini hareket ettirenlerin mutlu körlüğünü hatırlatmak için
acımak.

Leigh belki de diğer düşüncelere girmiş olabilir Düğün
farklı bir karaktere sahipti veya herhangi bir öneri algılamış mıydı
Yanındaki kadında romantik ruh hali.  Bir atmosfer hissetmek için hızlı,
Ondan kasvetli bir görüş yakaladığını buldu.  O ne kadar derin
Sadece tahmin edebileceğini düşündü veya hissetti, ama onunki bir kişiliğe
önerilen derinlik ve bakışlarının çok üzüntüsü,
daha geniş açmayı düşündükleri.  Piskopos döndü
beklenmedik bir şekilde.

"Damat yüzüğü unuttu," dedi kızına.  "Mısın
ona seninkini ödünç versin mi? "

Hızlı bir şekilde ellerine baktı ve narin bir renk ona süründü
yüz.

"Onu odamda bırakmış olmalıydım," diye yanıtladı.  Hiçbir hareket etmedi
Bunun için git ve ondan bir sabırsızlıkla dönerek onu çizdi
Parmağından yüzüğü mühürleyin.

Olay, olduğu gibi hafif,
seyircilerin zihinleri ve törene komediye benzeyen bir ton verdi.
Belki de piskoposun sabırsızlığından, görüşünün
kızın parmağının üzerine piskoposluk halkası; ya da bu şeyler olabilir
Onlara batık oldukları portrous ciddiyeti hatırlattı. Bayan Wycliffe özellikle sapmayı karşılıyor gibiydi ve bir
Tebrikleri teklif ettiğinde ebullient canlılığı, hangi leigh
daha önce onun içinde gözlemlememişti.

Ancak Piskoposdu ve kızı değil,
Utançlanmış çiftin durumu az önce erkek ve karısı yaptı.  BT
Şarap ve pasta sipariş eden ve mutluluklarını bir
Hayatın ortaklarında sınıfın hesaba katılmasını gerektirmeyen gerçek insanlık
deneyimler.  Bu, onu kazanan kaliteydi,
din adamları, mesleğinin homelier görevleri daha fazlasını iddia etmişti.
onun zamanı.  Kendi cemaati olmayanlar bile sık sık ona geldi
Şimdiki gibi hizmetler, onur verdiği hissiyle ve
törene gerçek.  Onun aydınlık nezakliliğini gözlemlemek
Gülümseme, evliliğini hatırlattığı için iyi bir şey
Galileo Cana ve bu olayı parlak bir
şüphesiz daha fazlasını bilecek iki hayatta mümkün olduğunca yer
sevinçten daha yük taşıyan.  Bu ilgiyle de memnun değildi
yalnız.  Masada duran karanfilleri hatırlamak için şans
Akşam yemeğinde onları kendi elleriyle getirdi, uzun sapları sildi
Mendil ile geline sunmadan önce.

Gittiklerinde, bakışı damadın bir zarfın üzerine düştü
piyanoda fark edilmemiş kalmıştı.

"Buna bak," dedi iki dolarlık bir fatura çizerek.  "Neden yapmadı
Bunu zamanında yaptığını görüyorum?  En azından yaptığı için minnettarım
El sıkışırken bana ayrılıkta ödeme yapmaya çalışın. "Onun
Gözler derinden parladı.  "Hissetmenin ne kadar şok olduğu hakkında hiçbir fikrin yok
Crisp faturası böyle bir anda avucunuzda kırışıyor.  Ama gel,
Beyler.  Pranda sonrası dumanımız çok uzun süre ertelendi. "

"Neden Bay Leigh'i sigarasını benimle sigara içmeye bırakmıyorsunuz?" Bayan Wycliffe
önerilen.  "Henüz tanışma şansımız olmadı."

Genç adamı sürprizle dolduran bu öneri ve
Coşku, diğer ikisi için olağandışı bir şey görünmüyordu ve gittiler
açıklamadan kapalı, belki de bir fırsata sahip olmak istemiyor
Yalnız sohbet edin.

Bayan Wycliffe, Leigh'in onu gördüğü sandalyeyi aldı.
giriyor.  Elinde süslü bir iş yapmadı, ama zarif bir şekilde oynadı
romanının yapraklarını ayıran fildişi simetre ile.  O
Hayır giydiğini gözlemleyerek yüzüğün bölümüne hatırlatıldı
altın boncuk dizisi hariç takılar ve sahip olup olmadığını merak etti
Böyle bir süsleme için felsefi aşağılama.  Eğer bir mesele olsaydı
Tat, gerçekten olması gerektiği gibi, içgüdü, hissetti, tekil
Doğru, böyle maceracı yardımlar onun güzelliğine hiçbir şey katamaz.
Onlar daha ziyade buruşuk çeyizcilerin son bağımlılığıydı.  O gibi
hala sigarasının dumanından izledi, hala sohbet ederek
Düğün, seslerin bilincinde göründüğünün farkındaydı.
tonlamalar yükseldi ve çalışma kapısının ötesine düştü.  Şu anda ses
doyurucu bir kahkaha ile değiştirildi.

"Hiç şüphe yok ki siyasete geri döndüler."  O
Kelimeler, bu zamana kadar sahip olduğu masadaki konuşmayı hatırladı
unutulmuş.

"Bu, beni dönüştürme sözünüzü yapmak için iyi bir fırsat
Senin bakış açınız, "diye cevapladı" ve ben oldukça hazırım
dönüştürüldü.  Mugwump olarak, sadece bir partinin adı yok
Hayal gücüm üzerinde batıl inanç.  Yine de benim desteğim, senin gibi
Kendi, tamamen duygusal olmalı, çünkü Warwick'te oy kullanmıyorum.  Bende
Merakımı ve ilgimi uyandıracak kadar duydum.  Bu kim
Burke? "

"Emmet," diye düzeltti.  "Bay Cardington jestini alacaktı
onu Burke ile karşılaştırmak.  Belki de daha fazla veya
daha az mı yemin? "

"Böyle bir şeyden şüphelendim."

"Bay Emmet benim _protege_ benim." Diye açıkladı açıkçası "
Warwick'i yöneten Cumhuriyetçi yüzüğün gücünü kırmaya çalışmak
savaştan beri.

"Anlıyorum," diye başını salladı. "Belediyeye karşı mücadelelerden biri
Zamanın bu kadar umutlu bir işareti olan yolsuzluk.  Garip görünüyor
sadece şehirlerimizin yönetiminde hükümet biçimimiz
başarısız oldu.  Ama bir hobim üzerinde yandık ve yapmalıyım
binmeye başlamayın. "

"O zaman durumla ilgileneceksin," diye geri döndü.

Şu anda kendi ilgisinin bir
Hükümet biliminin öğrencisi, ondan etkilenmiş olsa da
Yerel siyasi koşullar hakkında bilgi.  Durum gerçekten
Tipik: bir yandan, diğer yandan bir arzu arzusu
"Raskalları dışarı çevir."  Tekillik, Bayan
Wycliffe, babasının önyargısına ve etkisine rağmen
kendi sınıfına karşı siding.  Leigh artan ilgiyle dinledi ve
züppelik ve yolsuzluk suçlamalarına karşı merak ediyorum
Cumhuriyetçi Klik.

"Kesinlikle adil oyunu seviyorsun," dedi hayranlıkla.  "Böyle bir
Kişisel olmayan tutum, erkekler tarafından kendi kendine özgü olarak iddia edilmeyecek
mülk."

Gülümsemesi olağanüstü krediyi reddetti.

"Biraz kişisel olmayan değilim, seni temin ederim. Yargıç Swigart'a uyamam,
ya da siyasi teğmen Anthony Cobbens, bir hindi gobbler ve
En iyi arkadaş olsak da, küçük bir gelincik, küçük gelincik. "

"Anlıyorum," dedi, kabulünden büyük ölçüde yönlendirildi.  Gözleri düştü
Çok ayrımcı bakışlarının altında, ama onları tekrar yükseltti
Deneyimli bir kadının kişisel olmayan sakinliği.

"Ayrıca, daha önce de söylediğim gibi, Bay Emmet bir _protege_ benim.
Hatta ona kitap ödünç verdi ve eğitimini gördüğünde oldukça eğildim
onu belediye başkanı yapmakla sonuçlanır. "

"İyi iş!" Ağladı.  "Kendime el vermek istiyorum."

"Neden yapmıyorsun?" diye sordu.

"Nasıl yapabilirim?" İfade etti.  "Dışarı çıkıp kasabayı güdükleyeyim mi?"

"Sana söyleyeceğim," dedi, ileri eğilerek ve onu bir göz atarak tamir ederek
keşif.  "Bay Emmet'in her şeyden daha fazla ihtiyacı olan şey
Kendi sınıfından arkadaş, bazıları senin gibi, düzeltebilecek
Onun bakış açısı biraz.  Nasıl açıklayayım?  Tehlikede görünüyor
demagog olmak ve davasını bir itirazda dinlendirmek
Sınıf Hatred. "

Leigh, yarı joküler isteğinin böyle alınacağını düşünmemişti
Kelimenin tam anlamıyla, ama kısa süre sonra ona nominal değerini verdiğini keşfetti.  O
Artan ciddiyetle devam etti.

"Onunla yargıç Swigart arasında bir ortak tartışma olacak
İki hafta ve Bay Emmet'in nedenini yaralayacağından korkuyorum
Aşırı durum, bahsettiğim o acıyla.  Eğer yapabilirse
kendini gerçeklerle sınırlayın,
Güvenli bir lideri takip etmeye hazır, ancak bir ipucu ile antagonize edilecek
Sosyalizm. "

"Bütün bunları bu kadar kısa sürede başarabileceğimi mi söylüyorsun?" O
sordu.  "Tam olarak açık olmak gerekirse, görevin beklentisi beni dehşete düşürüyor.
Denemeye kızdığından emin olun. "

"O değil," diye cevapladı mahkumiyetle.  "Böyle için minnettar olacak
seninki gibi destek.  O gerçekten çok güzel bir adam ve bence sen
'D onu oldukça ilginç bul. "

"Bir dakikalığına şüphe etmiyorum," diye temin etti.  "Ama nasıl yapacağım
İlk etapta tanıdığı? "

Soruyu bir süre düşündü.  "Sadece ona yapacağını düşündüğümü söyle
Birbirinizi tanımak isterim.  Bu onu mükemmel bir şekilde kolaylaştıracak ve
doğal."

Leigh, eğer bir şey varsa, bu yöntemin en iyisi olduğunu göremedi
hiç yapılacaktı.  Onları sosyal olarak bir araya getiremedi,
Ve bir giriş notu çok resmi olurdu.  Şüphesiz adam
ona patronu olarak baktı ve ondan bir şey kabul ederdi
feodal sadakatle.

"Onunla rasgele buluşabilirim,-bilerek-ve eğer seversek
birbirleriyle ve siyaset hakkında konuşmaya başladı "- cümle azaldı
şüpheli bir gülümsemeye.

"Yap," diye çağırdı.  "Gerçekten onu iyi etkileyebileceğini düşünüyorum. "

Leigh bundan daha az emindi ve diğer iki adam ondan önce geri döndü
onun altında görüldüğünde bile kendini görünen bir plana adadı
Etkisi, Quixotic'in biraz kısa olması.

Yürüyüş evi sırasında Cardington'u Emmet konusunda denedi, ama
Suskunluğunda onu komutun olmayan, neredeyse kaba buldu.  Leigh
konunun onunla ağrılı olabileceğinden ve
Bayan Wycliffe'nin garip hayırseverliğini tamamen onaylamadı.  Bir konuşmacı ne zaman
sessiz, sessizliği Mısır karanlığının dokunsal kalitesine sahip,
Ve şimdi Cardington'da ortaya çıktı.  Bayan Wycliffe ile ilgili
Yorum yapmadılar, şüphesiz çünkü onu düşünüyorlardı
dikkatle.  Leigh, şirketinden geçtiği her anı inceledi,
Her görünümü ve kelimeyi hatırlamak.  Şimdi etkilendi, ondan daha fazla
O zamanlar, seçime olan ilgisinin yoğunluğu ile,
ve istediği gibi yapmak ya da en azından
Deneme, onun saygı hakkında bir iddia belirleyecektir.  Bu onun
fırsat.  Eğer lehine kazanmak istiyorsa, dileğini göz önünde bulundurmalı
zorunlu olarak.  Ne kadar kazanmak istedi, gizlemeye çalışmadı
kendisinden.

Açıkçası daha da uzadı.  Bunun olduğunu hatırladığında
Piskopos ve düğünde insanlığı gösteren kızı değil, o
Meraklı duyarsızlığından etkilendi.  Ona görünüyordu
böyle bir sahneye ilgi duymak için tuhaf bir şekilde kadınsı ve çoğu
Tanıdığı kadınlar muazzam bir sempati ile bakacaktı.  Olmuş
Bu sadece içgüdüsel bencillik?  Eğer belirsiz bir şekilde kınadıysa
Bu konudaki tutumu, babasının davranışını takdir etti
aksine daha fazla.  Her nasılsa piskoposun
tamamen onun gibi, ama geleceğin ne olursa olsun hissetti
İlişkilerini ortaya çıkarın, o büyüleyici asla unutamadı
bölüm.  Piskopos gerçek bir aristokrattı, yansıttı, daha eğilimli
Eşitlerine karşı aşağılığından daha kibirli olmak.  Şüphesiz Emmet,
memnun olduğu yaşam istasyonundan memnun olsaydı
Tanrı O'nu yerleştirecek, daha nazik bir tanıdık bulamazdı
Piskopos Wycliffe.

Piskopos Leigh'in zihnine çözünmeyen bir bilmece sunmadı.  Üzerinde
Aksine, daha önce türüyle tanışmış ve iyi biliyordu; Ama özledim
Wycliffe dava farklıydı.  Şimdi bunun nedenini tanıdı
Cardington'un onu tanımlayamaması, kategorik bir açıklama için
özellikleri veya ona yaygın olarak "iyi noktalar" olarak adlandırılan şey
temel kaliteyi dokunulmamış.  Yine de bu kalite
kadının kendisi ve Leigh'in kanını bir özlemle ateş ettirmişti
onu yargısından perçinsiz kıldı.  Aslında şimdi emilmedi
yargılamak, ama farkında, aşık olduğu kadın.

Eğer ona başka bir andan daha fazla itiraz etmiş olsaydı,
o yan görünümle onu güvenine aldığı zamandı
Romanı büyük vazoya kaydırdı.  O zaman, diğer zamanlarda olduğu gibi
Akşam boyunca, ama sonra daha fazla, ona ihanet etmişti
Genç bir adam olarak, bir kadın ve bir
güzellik.  Onunla onunla konuşmak istemediğini gördü.
Korkmak yerine memnuniyetle karşıladığı zihnin kişisel olmayan düzlemi
Siyasi çıkarlarında bile kadınlığının keşfi.  O
Bunu söyleyebilir, fantezi onu alırken, ama bunu bildiğini biliyordu
Bir hayran için fark ettik.  Onun tuhaf büyüsü yatıyordu
Kazanma gücünün açıklaması olan bir seks bilincinde
Bir kadını birçoğunun üstünde, kıskançlıklarını ayırt eden erkekler ve
gizem.

Leigh, ona ulaşmasına izin verilemeyecek kadar çekici bir adam
Bununla birlikte, kadın psikolojisinden tamamen cahil olan bugün
Karşılaştırmalı yoksulluk ve zahmetli çalışmalar eğitimini sınırlamıştı.
bu yön ve onu bozulmamış bıraktı.  Fark edecek kadar biliyordu
Bayan Wycliffe'nin cazibesinin sırrı ve bilinçli olarak yansıtmak
kendisiyle bağlantı. Sadece güzellik, onu terk edeceğini biliyordu
Soğuk, eğer içinde karışmamış olsaydı
Söz verilmez; tek başına entelektüel hediyeler yıpranmış olurdu ve
antagonize; Belirgin erdem humdrum ve sönük görünürdü.
Onu kazanan adama kadının bu lezzetli cazibesiydi.

Henüz bu kalitenin nadiren eşlik etmediğini öğrenmemişti.
doğal hareketini tutan en şaşırtıcı karşı akım
Görünen süspansiyon.  Neden bir kadın bu kadar empersel olarak bağışlanmıştı
Uzun evli mi?  Hissettiği yaşına baktı
kendisinden biraz daha az ol, ama onun eksikliği ile ima etti
deneyimsizlik.  Sekiz ya da dokuz ve yirmi bir spinster yapmadı
modern bakış açısından, ama o yaşa ulaşamayan o
Birçok takım elbise direnmiş olmalı.  New England'da daha uzun yaşamış olsaydı,
Bu türden daha fazla kadını tanırdı, tutkulu gizleyen kadınlar
bir Diana'nın sade hayatının altında bir Helen'in kalbi,
Bir cimri olarak aşk hediyeleri, kısmen zalim yüzünden altını sarar
zorunluluk, kısmen miras kalan inkar etme dürtüsünden etkilenen
Puritan ataları.

Aniden Cardington'un tekrar konuştuğunu fark etti ve
Dinleyici olarak kayıtsız nezaket göstermişti.  O rouse
kendisi dikkate ve bir keresinde onun olağandışı lezzetini tespit etti
refakatçinin tüm jestlerin gittiği açıklamaları, bunun yerine bir
şiirsel ve anımsatan ruh hali.

"Elektrikli ışığın üzerine attığı ağaçların siluetleri
Yürüyüş, "diyordu," Bana harika bir ay ışığı gecesini hatırlat
Assisi'de geçirildi.  O zamanlar şimdi olduğumdan daha gençtim ve bu benim ilk
o büyüme ülkesinde yolculuk.  Biri kadar hafif seyahat ettim
Havariler, personel ve senaryo ile, tabiri caizse ve direndi
Cabman'ın istasyondaki çabaları beni soyma, yürümeye başladım
Yalnız şehre kadar.  Şimdi bir arabası hattına sahip olduklarını anlıyorum-sadece
Antik Şehrindeki bir tramvay hattının küfürünü hayal edin.
Francis!-Ama konuştuğum zaman, atmosferi
Orta çağlar hala kesintisiz yere asıldı.

"Şehir vadinin üstünde yatıyordu, beyaz duvarlı ve sessiz. Hatırlıyorum
Stick'imle dokunmak, ay ışığı gibi görünen şey
güzel bir ağacın dallarından süzülmüştü
Yılan kendini rahatsız etti ve gölgelere kaydı.  Peki,
Mesafe sandığımdan daha büyüktü ve saat geç kaldı
Şehir kapısına ulaştığımda, onu kapalı buldum
gece.  Oturup sabah beklemekten başka yapacak bir şey yoktu.
Hala ısıyı tutan büyük, düz bir kaya buldum
ve çevredeki ülkeye baktı.  Sadece düşün
Durumum!  Oradaydım, Amerika'dan taze genç bir adam,
en abartılı romantizm, ay ışığında yalnız oturan
Ortaçağ duvarlı bir şehrin kapısı ve bir şehrin de çok zengin
Büyüdüğüm gelenekler onları hatırlamaya çalışırken şaşkına döndü.  Bu olabilir
Ay etkisiyle hipnotik oldu, çünkü uzandım ve baktım
Biri büyülenmiş gibi.

"Benden önce bu şekilde ne kadar süreyle geçtiğimi bilmiyorum
benim köşesinde eski bir köylü görünümüyle uyandırıldı
Kaya, büyük bir ibne demeti altında bükülme.  Kendime hitap ettim
O zaman en iyi İtalyanca'da komuta edebildim ve bunun olup olmadığını sordum
Şehre girmek mümkün --_ entrare la citta_.  Bir zil salladı
Duvarın üzerinden asılı bir ip çekerek birlikte gittik.
Şimdi, biliyorsun, bütün gece orada bile kalırdım
Gatekeeper'ı uyandırmanın böylesine bariz bir yolunu arıyor. "

"Evet," diye devam etti,
Dinleyici, "bundan hoşlanırsın,-ruhu olan herhangi biri
zevk aldım.  Ve bu konuda benim için daha fazla macera vardı
antik kasaba. Özellikle masada bekleyen bir kızı hatırlıyorum
Benim _albergo_ ve zaman zaman bana denetim turlarımda eşlik etti.
Ondan yerin tarihini daha fazla öğrendim ve onun üzerine ben
en özenle İtalyanca uyguladım.  Bir gizem vardı
Tekrar tekrar geri gelirdi.  Amerikalı ve fakir olsaydım,
Sanatçı olmadığım nasıl oldu?  Onu sevimli çevirirdi
Günde yirmi kez gözler ve bana bu soruyu sor.  Büyüleyici
Deneyim, değil miydi?  Uzun zamandan sonra bir Amerikalı profesörle tanıştım
Hollanda'daki teknelerden biri ve seyahatlerimizdeki notları karşılaştırdığımızda,
O kızı ve gözlerini de hatırladığını keşfettim.  Sadece
Üzerinde sahip olduğu romantik genç gezginlerin sayısını düşünün
Onları bu çekici yoluna çevirdi! "

Arkadaşı bu resitali dinlerken, çok fazla etkilenmedi
anlatıcının temel mutluluğu gibi hikayenin kendisi.
İşte rüzgar kadar gizlenmemiş bir doğaydı, dolaşmaktan çok memnun
karadan karaya.  Yerel ilgi alanları, insanlar, etkinlikler, onu tutabilir
Bir zaman, ama şu anda yeni maceralar arayışına girecekti.  Eğer
Felicity Wycliffe'yi sevdi, Leigh yansıttı, sadece bir gezgin olarak
Seviyor.

Cardington tuhaf tarzında gülüyordu.  "Bunu söyleyeceksin
Küçük hikayenin hayal kırıklığı yaratan bir devam filmi var; Ama sonuçta, belki de
olduğu gibi daha az yaygın.  Hafızamda korunacak ve
Bu diğer gezginlerin anısına, onu gördüğümüz gibi, her zaman
genç ve güzel ve her zaman bize bu sevimli, sorgulayan
gözler.  Ve bu arada, tuhaf, değil mi, Bayan Wycliffe
Assisi'deki genç rehberime benzemeli mi?  Kadar
Bildiğim gibi, o saf New England soyundan ve biri buluşmuyor
Bu iklimde çok sık gece gizemi öneren bir bakış.
Hayır, hayır.  Buradaki kadınlar kural olarak farklı.  Onu hatırlıyorum
anne; O bir şeydi, ama daha az mükemmellikte. "

Leigh, belki de çok fazla söyleyebileceğinden korkarak hiçbir şey söylemedi
yorum yoluyla.  Cardington'un "Gece Gizemi" ifadesi bir
şimdiye kadar hayal kırıklığına uğrattığı sahneyi hatırlatın,
ve düşüncelerinin kadınıyla akrabalığını önerdi.  Vista
Beklenmedik bakışları ifşa ederek.
dalların değişen yapraklarını gösterdiği renk
elektrik ışığının yarıçapı.  Işıklar arasında karanlığın toplandığı
şimdi olan bulutlar nedeniyle daha büyük yoğunluk ile
Gökyüzünün tüm genişliğini geçti ve yıldızları görmeden teklif etti.
Ayrıca rüzgarın durmaksızın mırıldanmasının da bilincindeydi.
Bilinmeyen bir dilde fısıldayan birçok ses gibi ayrılır.




Bölüm V

Aday

Leigh, ertesi sabah bazı derin değişimin yaşadığı duygusuyla uyandı
hayatına gir.  Ruh hali, eşiğindeki bir adamınkine benziyordu
tüm humdrum varlığı ile yabancı topraklara yapılan bir gezinin
arkasında ve daha önce maceranın tüm lezzetlerini kazanmıştı
Sadece rüzgarın veya gelgitin dönüşünü bekler.  Karşılaştırma değil
beceriksiz, çünkü zahmetli günler yaşadı, kasıtlı olarak ertelendi veya
Şans eseri eksik, hangisini, şimdi hissettiğini neredeyse hiç bilmiyordu
yaklaşmak.  Yaşam zamanı için tuhaf bir şekilde elverişliydi
eski deyişin sahip olduğu gibi, bir usta tutkunun büyümesi
yap ya da mar.  Erken gençliğin ateşli mücadeleleri ona inmişti
çoğunluğu tarafından elde edilenden biraz daha iyi bir pozisyonda
çağdaşlar.  Duraklayabileceği bir nefes almaya ulaşmıştı
gerçekleştirilen bir tapu duygusu ve olası ödüller ile
gelecek.

Koşullarının ve konumunun adil bir şekilde farkına varılması
Onu eğlendirme düşüncesini ciddi şekilde eğlendirerek haklı çıkardı
Bu düşüncenin idealliği yok. Felicity çünkü değildi
Wycliffe, hayatına giren ilk çekici kadındı.
Ona aşık olduğu doğru an.  Kendisine şunu söyledi
O zaman dünyada başka bir kadınla tanışabilirdi
cezasızlık; Ve tersine, yıllar önce, takımının ne zaman tanışmış olsaydı
İhtiyaçlar umutsuz olmalıydı, onu daha az sevmezdi,
Dünyevi düşüncelerden dolayı.  Olduğu gibi, bunu hissetmedi
Durum gelenekseldi, ama kaderlerin nazik olması.  Onun
arzu ve kazanımı için çabalama hakkı,
mutlu şans.

Bir tutku tarihinde, herhangi bir ruh halinin daha fazla elysian olup olmadığı şüphelidir
Sabah uyanık anlara eşlik edenlerden
Harika keşif.  Leigh bu hayali bir süredir dolaştı
Cennet, her şeyin sadece mümkün göründüğü, aynı zamanda aslında
başarılı.  Ancak yükselmesi, bu yanardönerden bazılarını salladı
Düşüncelerinden renkler, yavaş yavaş varsaymaya başlayana kadar
Daha ayık bir renk tonu, şimdi keşfettiği gibi bir değişiklik
Dış dünyaya gel.

Vahşi ve muhteşem olacağına söz veren fırtına bir şekilde
Gece düşük ve duşlar ve fırlatmak yerine
Şubeler Pencerelerine karşı soluk gri bir sis duvarı gördü.  Tüm
Atmosferden heyecan gitmişti, kasvetli kesinliği bırakmıştı
Sis şu anda sadece yavaş bir şekilde yoğunlaşmayı temizleyecek,
Kalıcı, sonbahar yağmur.  Sahip olamayacağı düşünülebilir
daha kesin düşünceler ve
Spekülasyonların gözleri Batı'nın mavi tepelerine yaslanmıştı
Skyline, çünkü doğanın ruh hallerine özgü bir şekilde duyarlıydı.
Şimdi neredeyse hiç dış dünya yoktu.
gerçek durumunu düşünmeye başladı ve kendisine ne olduğunu sormaya başladı
Bayan Wycliffe'nin aldığı adamla ilgili yapmayı amaçlayan
Böyle bir ilgi.  Planı şimdi ona quixotic görünüyorsa, korkuyordu
İkinci düşüncelerde ona daha az görünmeyebilir ve o
istediği şeyi yapmaya ve böylece ortak bir
Girişimi caydırmadan önce ona olan ilgi.  Bu
Çözüldü, College Commons'ta kahvaltıya gitti ve bundan sonra
Şapele.

Chapel'e katılım, keşfetmişti.
öğrenciler ve fakültenin bu büro üyeleri üzerinde
Hizmetler.  Şahsen o tuhaf lezzetle çizildi
egzersizler günlük hayatını verdi.  Yalnız oturmak hoş oldu
öğrencilerin katmanlarının üzerindeki duvara karşı pew, izlemek için
sabah güneş ışığı vitray pencerelerden akıyor ve
İyi bir eski Rouen meditasyonunun antifonal şarkılarını dinleyin.
Bazen hizmetler Gregory tarafından Sapphic bir ode ile başladı.
Harika, açılış çizgisi, _ecce iam noctis tenuatur umbra_
Salisbury ilahisinden müzik,
Şapel günün görevlerine çağrı gibi.  Kurumda
Son zamanlarda gelmişti, rakip mezheplerin kıskançlığı
tüm dış ibadet biçimlerinin tamamen ortadan kaldırılması; Ve buldu
Değişim minnettar.  Katılan bir hizmette yenilik ve cazibe vardı
tamamen erkekler tarafından ve müzikte, ortaçağ olarak karakter olarak
Salonun mimarisi.  Çağdaşlarının çoğu gibi,
Leigh hiçbir şekilde dini inançlarını formüle edemezdi, ama
Modern düşüncenin tüm kaosu hala belirli bir dindarlığı korudu
Kelimenin eski Roma duygusu, geleneklerine bir sadakat onun
İnanç adıyla asla onurlandırılmayacağı babalar.

Birçoğunun gözlerinin mutlu bir şekilde bilinçsizdi
Öğrenciler ona keskin bir gözlemle sabitlendi.  Kendi kendine yeten
Genç profesör, istediği kadar bilinmeyen bir miktardı.
Repitasyon odasında bulun. Kişisel olmayanlar tarafından şaşkına döndüler
Bireyden gelen üniversiteden getirdiği tutum
çok az sayıldı ve onu bir eğilime atfetmeye meyilli
işaretlemesinde şiddetli olmak.

Bu sabah çekimden kurtulduğunu söyledi, ama yine de
Zamanı kendisiydi, onu dolduracak kesin bir planı yoktu.
Birkaç dakika odasında kaldıktan sonra bir kez daha indi
Yürüyüş, kesin olarak bir amacı simüle etmede rahatlama bulmak
aksiyon.  Binanın çizgisini kuzeye doğru takip etmek yerine,
Doğrudan plato boyunca, Flagstaff ve
Piskoposun büyük bronz heykeli ve eğimi bir yol boyunca indi
Bu gelecekteki büyük yaklaşımı işaret etti.

Piskoposun ayrıntılı açıklamasını hatırlarken döndü ve baktı
Ridge'in ötesinde hayalet benzeri kulelerde.  O şimdi içindeydi
tinkeyi duyduğu geniş alanın ortası
Varış sabahı inek çubukları.  Yer terk edildi, kurtar
kendi varlığı için.  Çim, yapışan globüllerle ağırdı
nem ve her altın başı başı parıldayan bir şekilde kaplanmış gibi görünüyordu
İnciler.  Her yerde meraklı ve baskıcı bir sessizlik vardı, sanki
Dünya sadece ışıktan değil, aynı zamanda yaşamdan da mahrum bırakıldı.  Büyük
Kuleler asılsız görünüyordu, sadece bir derece sis bloklarından oyulmuş
Onun hakkında yayılandan daha kalın.  O garip fantezi şımarttı
yükselen bir rüzgarın bütününü süpürdüğü ve sadece çıplak bırakabileceği
temizleme gökyüzünün altında tepe.

Beyond araba ahırından bir gongun clang'ı bir hatırlatma gibi geldi
amacı, en azından,
BT.  Bu yüzden kararlı bir şekilde uzaklaştı, akademik rüyaları sisde bıraktı
onun arkasında.

Sokak arabası ahırı belki de Warwick'in en korkunç noktasıydı.  Onun
Üniversite alanlarına yakınlık, piskoposun bunu görmesine neden olmuştu.
Disfavour ve zaten iyi bir sarmaşık, önerisine dikilmiş, kaplandı
Çıplak tuğla duvarların bir parçası.  Piskopos,
Şirket bunu sürdürmeden önce elektrik yollarını önceden belirleyen günler
akademinin köşesinde peg ve başka birinden uzatıldı
Karmaşık tramvay çizgileri ağının pırıltılı ipliği.  Bunlar
Birinin rahat bir arabada salona çıktığı altın günler,
Daha zengin öğrenciler ülke yolları boyunca ata binmeye gittiğinde,
_Chug, Motor otomobilinin chug_ ve onun görevli kokusu
Benzin bilinmiyordu.

Leigh, piskoposun tuhaf öfkesini paylaşmaktan çok uzak olsa da
Bu değişim, hatta uzun zamandırların soğuk olmazlığını hissetti.
ahır, ara sıra elektrikli bir ampulün burada
Puslu kasvette _ignis fatuus_ gibi yandı.  Daha ne kadar
Çekici bir demiryolu yuvarlak evi, yakınında demir canavarlar
her biri siklope ateş gözü ile, her biri derinden nefes nefese izler
Yavaş buhar jetleri!

Yer nispeten terk edildi.  Ahır loş figürlerine çok geri
Taşındı ve arkadaki çalışma evinden metal clang geldi.  Bir
Ya da iki yolcu bir sonraki arabayı bekliyordu ve Leigh bir
Şef işine geliyor, son birkaç pufunu bitiriyor
Sabah borusu.  O yaşlı bir adamdı, süpürme gri bıyığı
ve denizi öneren bir yürüyüş.  Arkasında iki küçük erkek geldi
Bir araba ile yarış.

"Merhaba!" Çeviklik ile kenara adım atarak şefi ağladı.  "Ne
Bu?  Bir Japon torpido botu? "Leigh Genial'a döndü." Ben
Yaylarımdan önce bir ağ yaymak zorunda.  Bu gençler beni bir
Rooshyan Savaş Gemisi. "

Leigh'e bu adamın Emmet'i iyi bilebileceği ve ne zaman
Araba geldi, ilgi çekici amacıyla arka platformda durdu
O, projesinde ona yardımcı olabilecek konuşmada.  Ağır sabah
Trafik bitmişti ve şef nispeten boş olduğu için
Yolcunun ilerlemelerini kolayca kabul etti.  Birkaç dakika içinde Leigh
Adamın kim olduğunu bildiğini fark etti. "Bu harika bir şey değil," diye açıkladı.  "Bu satırın içindeyim
Yıllar ve ben bu şekilde seyahat eden herkesi tanıyorum.  Olduğunu sanıyordum
Salondaki yeni profesör, sana göz attığımda. "

Trim üniformasına, kapak ve düğmelere rağmen,
Türünün çoğu erkekten daha büyük kalıp.  O olmadan garipti
hücum ve onunla birlikte sadece seyahat eden atmosferin bir kısmını taşıdı
verir.  Daha zinde, Leigh bir gemiye komuta etmek için ya da
bir sahne koçunun koltuğundan altı atın üzerinde kırbaç kırmak
Bellrope'u bir Warwick sokak otomobiline çekin.  Yeterince kolaydı
onu gelecek seçim hakkında konuşmaya dahil edin, ama daha fazlası
Aklında olduğu noktaya varmak zor.  Emmet'i öğrendi
zaten tüm zamanını adamak için bir şef olarak istifa etmişti
kampanyanın çalışmalarına ve zorluğu takdir etmeye başladı
onunla doğal olarak tanışmak.  Eğer yatılı evine giderse,
Şüphesiz onu uzakta bulur ya da yalnız değildir.  Genel olarak,
Zamanın kısalığı ve hareket ettikleri farklı dünyalar, o
Beklemek yerine fırsatını göstermesi gerektiğine karar verdi
Gelmek.

"Sanırım Bay Emmet Boards'ın evinde," diye cesaret etti
Sonunda.  "Bu durumda, eğer istersen bana biraz iyilik yapabilirsin.
Gerçek şu ki, onun tanıdıklarını çok istiyorum, ama
Ne kadar meşgul olduğunu bilerek onu rastgele aramaktan çekiniyorum.  Eğer o
Bir süre boş bir saat var, onunla tanışmayı seviyorum. "

"Onunla tanışmak ister misin?" Şef diye sordu kurnazca.

"Bu siyaset değil," diye açıkladı Leigh, diğerinin tahmininin farkında,
"Ve bu nedenle Bay Emmet'in kendi rahatlığına danışmasını istiyorum.
Eğer ona kartımı verip ona ortak bir arkadaşımız olduğunu söylersen
Birbirimizi tanımamızı isteyen, düşmeye değer düşünebilir
Bana bir kartpostal ve randevu veriyorum.  Onu her zaman görmeye geleceğim
Özgürlükte. "

Şef kartı, tuhaf bir zorla kıyafetlerinde sakladı
Leigh'e bir kez daha ilk izlenimini hatırlatan figürünün.

"Haklı mıyım," diye sordu, "bir zamanlar denizi takip ettiğini tahmin ederek?"

"Yirmi yıl," diye cevapladı adam; "Ve ben de karaya çıkmış olsam da
Birçoğu, hala bana Kaptan-Kaptan Tucker diyorlar.  Tuzlu su koyar
Yaşam için bir adamın damgası, değil mi?  Bunu hatırlattım
Sabah gazetede Rooshyalıların ateş ettiğini gördüğümde
Dogger bankalarından gelen gövde balıkçıları.  Ne yazık ki, değil mi?
Neden, bu balıkçılar dünyadaki en rahatsız edici arkadaşlar.
O denizden geçtiğimde birçok kez balık atıyorlar
Bir hediye yoluyla güvertemiz. "

Leigh, bu anımsamanın bu kadar dolu önerdiği konuşmayı buldu
ilgi çekici, onu takip etmek için çizginin tam devresini yaptı
Yeni tanıdığı gibi aralıklarla görevlerinden kurtulabilir.
Sonra, buharlı yağmur ağır düşmeye başladığında,
Kolej.  Gezisinin zihinsel bir incelemesi üzerine,
Emmet'ten haber alacağından şüphe duyuyor, ama bunu yaparken unuttu
En güçlü insan güdülerinden biri olan merakla hesaplayın.  O
Ayrıca St.'de profesör olarak pozisyonunun
George's Salonu, ilerlemelerini tuhaf bir şekilde önem verecekti.  Tek
Korku, kaptanın mesajı doğru bir şekilde bildirmeyebileceğiydi ve
Bir not yazabilmesini diledi.  Adamın anısı
Genalite ona güvence verdi ve bu tür erkeklerin en çok olduğunu yansıttı
Dünyada ulaşılabilir ve eşlik edilebilir, her zaman yeni bir
tanıdık ve belirli bir temel insanlıkla dolu olan
Çoğu zaman daha yapay veya daha ekili doğadan kaynaklandı.

O akşam olası olanı çok düşünmeden işine gitti
sabah çabalarının sonucu.  Çoğu üniversite profesörü gibi
elinizde, herhangi biri gerektirebilecek bir dizi bitmemiş problem
Çözümü için yıllar. Akademisyenin çalışması, temizlikçinin olduğu gibi,
Asla bitmedi ve temizlikçi gibi,
Sansürsüz ölçülebilir bir süre için ertelemeler ve ihmal.  O
Aklının evini düzene ayarlayamaz; Tozu süpürebilir
belirsiz köşe ve köşelerle ilgili bitmemiş soruşturma; Yapabilir
fincanın dışını ve elyafı teftiş için tabağı.
Burada tuhaf günaha yatıyor.  Halk onu almaya eğilimlidir
Bilimsel ruh için ve gözlerini açmak için uzun bir zamandır.
Bu arada, birkaç saat öğreterek keyifli bir eğlence hayatı yaşıyor
Bir iş adamı olarak bir gün bir gün emek verir.  Yüzde bir adam değil
Bu boş saatlerin baştan çıkarılmasına karşı kanıt,
Edebiyat ve sanat ve ekili bir toplum onun bir payı için yalvarıyor
dikkat ve onun iradesini uzaklaştırın.  Sonuçta, neden olmasın?  O başlıyor
kendine sormak için.  Ticari çağda ve üzerinde düşünen bir ülkede
Yüzey, mesleği yeterli tanınma almaz.  Hayat
kısa; Zahmetli ve pahalı ödülünü alsa iyi olur
tüm erkeklerden gelen sapmaların tadını çıkararak hazırlık
Teşekkür etmek için tuhaf bir şekilde takıldı.

Leigh dürüstçe yüzüncü adam olmak ve bir isim yapmak istiyordu
kendisi.  Aksine kolay bir yer olarak adlandırılabilecek şeyleri bulmuştu
Daha önce öğrettiği büyük sınıfların angaryası ile.  Burada
Zaman, burada sorundu.  Lamba kırpıldı, beyaz çarşaflar
kağıt masasına davetkar bir şekilde yayıldı.  Birkaç kütük yandı
şöminede parlak bir şekilde, nüfuz eden soğuğunu ve
Yağmur, pencerelere karşı yoğun bir şekilde dövüldü ve
dünya ve kendi inzivası.

Ama şimdi gözleri ve masasındaki kağıt arasında bir yüz geldi; Daha sonra
Sevdiği kadının tam figürü, işaret ederek ortaya çıktı
Küçük fildişi simetre başka bir ve daha çekici yol.  Birinin yalan gelebileceği gibi
ve bir süre sabah, kırgın bir gerçekleştirme ile
Günün yaklaşmakta olan görevleri, bu yüzden şimdi on dakikalık kendine izin verdi
Mola, sadece şu anda ödeneğinin uzadığını keşfetmek için
bir saate kadar algılanamaz.

Kapıda bir vuruş onu uyandırdı ve girme daveti bağırdı,
Cardington'ın sohbet için koridorda adım attığını düşünerek.
Bu nedenle, kapı açıldığında ve bir
Bilinmeyen adam damlayan şemsiyesini köşeye yerleştiriyor.

"Mesajını aldım profesör," diye başladı ziyaretçi.  Leigh
olağanüstü uyarının anında farkında
girerken önündeki odaya fırlattığı bir bakış.  Bu
Toplam ilk izlenimini özetledi.

"Bay Emmet!" Ağladı.  "İçeri gir. Bu gerçekten çok kötü. Korkuyorum
Kaptan Tucker size mesajı doğru bir şekilde vermedi.  Aramak istedim
senin üzerine.  Biraz acil olduğunu temsil etmiş olmalı
iş-ama gelmenizi nasıl takdir ettiğimi söylemem gerekmiyor, özellikle
Böyle bir gecede. "

"Her türlü hava bana benziyor," diye cevapladı Emmet yürekten.  "BEN
şehrin bu bölümünde kaldı ve düşüp görebileceğimi düşündüm
Sen bir posta göndermektense. "

Artık oturduğu için Leigh'in gözlem için daha iyi bir fırsatı vardı,
Ve onun daha dolgun izlenimi kesinlikle elverişliydi.  Emmet
Görünüşe göre kendi yaşı, orta boy, omuzlarla ve
bir sporcunun rulmanı.  Çarpıcı derecede iyi bir özelliğe sahip değildi ve
Yine de bütün adam yakışıklıdı.  Biri onun şeklini bildirmedi
burun veya çenesinin çizgisi, çünkü bu noktalar da mükemmel değildi
ne de tersi.  Ona onun üzerinde bir ayrım iddiası verdi
Üyeler, açık bir şekilde ortaya çıkan görkemli bol canlılıktı
Yanaklarının zengin renginde, duruşunda ve
kırmızımsı kahverengi gözlerinin parlaklığı.  Görülmesi kaldı
Bu parlaklık, sağlığın yanı sıra zekayı da gösterebilir.  İçin
Dinlen, adama ihanet eden kalite için, ifadesi değil
Bir bakışta okun. En büyük mesajı iyi görünüyordu,
Ama görünüşte daha yakın olan kesin olarak güçlenemedi
denetleme.  İşte gizlice düşünebilen, koruyucu bir şekilde konuşabilen bir adam vardı,
Başkalarının kartlarını göstermesini bekleyin ve tüm bunları silahsızlandırma ile yap
ustaca dostluğun görünümü.  O olarak yaydığı atmosfer
ev sahibinin kendini açıklamasını bekleyen oturdu,
sinirlilik.

Leigh, çoğu erkeğin koşullar altında başlayacağı gibi başladı.  O
hava konusunu birkaç dakika daha teşvik etti ve
bir kutu puro üretti.

"Bu konuda asla sigara içmiyorum ya da içmiyorum," diye belirtti Emmet
basitçe.  "Bir politikacı bir bardakçı gibidir; işini yapabilir
Yalnız içmesine izin verirse daha iyi.  Purolara gelince, birini dene.  Onlar
Ticarette stokumun bir parçası.  Sanırım bu patlamayacak ve ayarlamayacak
Yere ateş. "

Leigh, iyi olduğunu tespit ettiği puroyu aydınlatırken gülümsedi.
Kasıtsız olarak özgürlük için yapılmış bir şey vardı
misafirinin misafirperverliğini bir kenara bıraktığı ve
kendi yerine geçti.

"Muhtemelen," diye cesaret etti, "
Kolej oyunu size teslim etmeyi unutmayın. "

"Böyle bir anlaşma Piskopos'u memnun eder," diye döndü Emmet,
beklenmedik ironi.

"Bildiğine inandığım gibi kızını her halükarda memnun eder."

"Evet," Emmet, başını salladı.  "Ne kadar iyi bir arkadaşım biliyorum
Bayan Wycliffe. "

"Dün gece konuşuyorduk," diye devam etti Leigh, "
Warwick'teki koşullar; Ve ben çok ilgilenildim
Belediye reformu hobilerimden biri.  Nerede yaşadığım
Her zaman makineye karşıydı, en azından benim oyumun boyutu.
Bayan Wycliffe bana klibini kırmaya çalıştığını söyledi
savaştan bu yana Warwick'i yönetti; Ve ne kadar olduğunu görünce
Sempatimi seçti, tanışmamızı önerdi.  Bu
Kaptan tarafından size nasıl bir mesaj gönderdiğim.  Bilmiyordum
En çok özgürlükte olacağın zaman. "Durakladı ve titredi
Purolarından gelen küller.  "Çaldığımı düşünmekten suçlu hissediyorum
Biraz zamanın, karşılığında sana verecek hiçbir şeyim olmadığında ama iyi
dilekler. "

Emmet'in şaşırmış mı yoksa hayal kırıklığına uğradığını tahmin etmek imkansızdı
Ziyaretinin karşılaştırmalı boşluğunun bu açıklanmasında.

"İyi dileklerimle" dedi, "her zaman sahip olmaya değer ve özellikle
Bu kolej, çünkü size bağlı çok az erkek olduğunu söylüyorum
Beni iyi dileyen bu yer. "

Piskopos ve Cardington'u hatırlayan Leigh, gerçeği şüphe etmedi
bu beyanın.  Meslektaşının ne tahmin edeceğini merak etti
O anda içeri girerse.  Durum karmaşık olurdu
ve şüphesiz faiz kazanırdı, ama bu bir çıkardı
İçerik için içerik.  Bir tutku ipucundan etkilendi ve
misafirinin sesine kızgınlık, tamamen emin olmayan biri olarak kısıtlandı
dinleyicisinin.

Leigh'in tutumunda bir etki yoktu.  O gerçekten
Durumla ilgileniyor ve hepsine bir Batılı
sınıf önyargısı eksikliği, bir adamı onun için takdir etmesi
Kolej dereceleri ve ailesine bakılmaksızın içsel değer ve
talih.  Emmet'ten önce biraz zaman geçti, küçük yolunu hissediyorum ve
biraz, St. George's Salonunda bir profesörün anomalisini fark etti
Demokratik sempatiler.  Bayan Wycliffe'nin iki adam hakkındaki yargısı, onun
Birlikte iyi devam edecekleri inancı,
Bir saat geçmeden önce şüphesiz olan sonuç.  Emmet
hiçbir şekilde kurnazlıktan yoksundu ve bir zamanlar
Dikkatin gereksiz olduğuna ikna oldu, daha özgürce konuştu.
Dinleyicisinin ilgili gözlemi, başka bir adam gibi görünüyordu.
Cardington'un konuştuğu bu konuşmanın bir kısmını göstermeye başladı,
etkisini yapımlardan değil, etkisini türeten bir konuşma
retorik, ama derin bir inanç ve kişisel bir şikayetten. O
anlamından şüphe bırakmayan yeterli dilde konuştu ve
Yani kendisi dikkatini perçinlemek için yeterince çarpıcıydı.  Leigh
Piskoposun neden tehlikeli olduğunu düşündüğünü anlamaya başladı.
Emmet'in konuşma armağanı yeni bakış açısıyla merak etmeyi unuttu
Bu yavaş yavaş zihnine sunuldu.  Özellikle vuruldu
ona nispeten görünen St. George's Hall
Eğitim dünyasında önemsiz, bu konuda çok büyük görünmeli
Yıldız bakması için kendisine duran kulelerin ve
Cloistered çalışma ve eski gelenek Emmet'e sadece
Sınıf ayrıcalığının ve sosyal zulümün topakları.

Leigh'in Warwick'te bir yabancı olması, misafirini vermiş olmalı
tuhaf bir özgürlük duygusu.  Kişi sadece güvenleri hatırlamak zorundadır
Trende rahatça buluşan erkekler bazen her birinde
Diğer, bunun nasıl olabileceğini anlamak için.  Bu koşullar altında her biri
Hikayesini bir gün olacağından korkmadan önyargısız kulaklara anlatıyor
dezavantajına dönecek.  Leigh'in ilk kez de bu değildi
Kendini alıcısını bulduğuna şaşırmış olduğu hayat
başkasının sırları.  Konuşma nihayet neredeyse bir monolog oldu,
veya daha spesifik olarak, bir şikayet ifadesi.

"Kampanya meydanda yürütülüyor olsaydı, aldırmazdım"
dedi Emmet, şimdi iyice uyandı; "Ama değil.
Paraya karşı konuşun ve onlar varilleri var.  Onlar
Şimdi en iyisini yapacak.  Buna bin dolar
Salon bekçisi ve binlerce kişi, topuklarını uzak tutmak için
Seçim günündeki sandıklardan, onlar için hile yapabilir, ne olursa olsun
Ne dediğim, yaptığım ya da ben.  Ve üniversite yetiştirilmiş adamlar, profesyonel adamlar,
bunu yapan.  Zengin ve eğitimli unsurun tamamı
Warwick bana karşı sarıldı ve beni adil yollarla yenmek zorunda veya
faul."

"Siyasette yolsuzluk her yerde yeterince yaygın, korkuyorum"
Leigh dedi.

"Burada daha kötü," diye ilan etti Emmet; "Ve işte bu bir soru
sınıfa karşı da sınıf.  Warwick'in en zengin olduğu söyleniyor
Ülkedeki büyüklüğü ve ofisler verildi
Bağımsızlık Bildirgesi'nden beri belirli bir sette.
İşçi sendikaları da nadiren güçlü ve eğer sadece
Birlikte asın, kendi yollarına sahip olabilirler.  Güvenebilirim
Kendi kalabalığımın desteği, ancak her zaman karşılıklı kıskançlıklar var
çeşitli sendikalar arasında hesaba katılmalıdır.  Ayrıca, emek
İnsan zaman zaman eşitlik hakkında yeterince cesurca konuşacak, ama yine de bir
Büyük bir evde yaşayan adam için gizli hayranlık ve
Kendi türünden birine karşılık gelen güvensizlik.  Sana vereyim
illüstrasyon.  Geçen gün Yargıç Swigart'ın yöneticisi Anthony
Cobbens, burada ahırın etrafında sallanıyordu, bazılarıyla konuşuyordu
Adamlar atları ve köpekleri hakkında ve bana biraz eğleniyor
taraf.  Böyle şeylerin etkisi vardır.  Adamlardan birinin dediğini duydum
Daha sonra Cobbens onlarla birlikte, sanki zengin değil gibi
hiç.  O, o zaman bile, o zaman bile
onu gördüm. "

Scorn'da oldukça muhteşem bir şey vardı.
Konuşmacının bu olaya söylediği gibi gözleri ve Leigh bunu ne olursa olsun hissetti
Onun hataları ne olabilir, sycophancy asla bir değildi ve olamazdı
onlardan.

"Daha zavallı," diye belirtti, "çünkü
Ama hak ettiği aşağılama.  Ama bu Cobbens'i duydum.  BT
Bana öyle geliyor ki Bayan Wycliffe onu bir gelinciyle karşılaştırdı. "

Emmet güldü, ama hemen ruhunun yoğunluğu
geri döndü.  "Cobbens kendi mezunlarınızdan biri," diye devam etti, neredeyse
Sanki dinleyicisini bu gerçekten sorumlu tutuyormuş gibi.  "Onu bir
Oğlum ve sokaklarda onunla oynadı.  Belki de bu yüzden
Bugün benim en kötü düşmanım. Annesi bir terzi ve duldu, ama
Her nasılsa, Hook ve Crook tarafından, St.
George Salonu.  Sonra avukat oldu ve en zenginlerinden biriyle evlendi
kasabada kızlar.  İçinde gördükleri, kimse bilmiyor, ama o bir
Hipnotist ve hata yok.  Şimdi öldü, ailesi de öyle ve
Cobbens ve annesi büyük evinde yaşıyor ve ona biniyor
Arabalar.  Hakim ve mürettebatıyla birlikte yüksek bir silindir,
Ve bu kasabada daha yozlaşmış bir politikacı yok.  Var
Üniversite mezununuzun iyi örneği! "

"Umarım onu ​​tipik bir üniversite mezunu olarak görmezsin," Leigh
iyi huylu bir şekilde protesto etti.

Salonun mezunlarına aşina olsaydı,
Argümanı Anthony Cobbens'in aksine kişisel örneklerle güçlü, ama o
Kolej mezunu generalini savunmasını sağladı ve
Ona iyi bilinen itirazlar.  Açıktı
Emmet, kolejleri ve üniversiteleri ile özdeşleşti
Her yerde yerleşik ayrıcalık ve yerel siyasette yolsuzluk
özellikle.  Etkilenmesi kaçınılmazdı
Bu görüş kendi somut deneyimleriyle.  Demir girmişti
ruhu ve yara izi bir akşam tarafından etkilenmeyecekti
konuşma.  Nadiren yaşam bir
Arkadaşlar veya düşmanlar olsun, bir veya iki kişi tarafından tutkulu doğa.
Emmet'e, Cobbens ve Piskopos genel olarak çok daha büyük görünüyordu
içsel önemi garanti edilen şeylerin şeması.  Oldu
İlginç, Piskopos'un Emmet hakkındaki görüşünü duyduktan sonra Emmet'in
Piskopos'un görüşü, hiçbir şekilde kesin bir görüş
isteksiz saygı ve hayranlık.  Leigh, önyargısının
entelektüel yerine ateşli ve kademeli olarak bir
koşulların değişmesi, oysa piskopos asla onu gözden geçirmez
yargı.  Bayan Wycliffe'nin yapabileceği gerçeğinden de etkilendi.
adamı üreten koşulları asla tam olarak takdir etmeyin
Çünkü şampiyon olmayı seçmişti veya olması gerektiğini gördü
Radikal, eğer hiç düşünürse, en azından onun şimdiki aşamasında
gelişim.  Leigh'in hayattaki kendi deneyimi,
Her iki kamp da kavrayışlı, çünkü o nispeten
Yetiştirilmiş fakirlerin küçük sınıfı ve mücadeleleri daha az değildi
Farklı amaçlar için olsa da, ondan önceki adamınkinden daha yoğun.
Söylediklerinin etkisi uzlaştırıcıydı, ancak ziyaretçisi sadece
bu özel üniversite mezununun bir istisna olduğuna ikna oldu
kural.

"Piskopostan pek hoşlanmıyorsun," dedi.  "O söylemiyorum
bir beyefendinin yolunda gerçek bir şey değil, ama o kadar gururlu
yaşlı çocuğun kendisi. "

"Yaşlı çocuğun ne kadar gurur duyabileceğini bilmiyorum," diye cevapladı Leigh, gülerek,
"Ya da gurur duyması gereken şey, ama piskoposunu keşfettim
Görünen fırtınasının altında Wycliffe, en naziklerinden birine sahip
dünyadaki kalpler. "

"Hepimiz bunu biliyoruz," diye homurdandı Emmet.  "O en hayırseverlerden biri
Şehirdeki erkekler.  Ben de hiçbir şey bilmediğini söylemek zorundayım
O siyasi yüzüğün iç işleri hakkında, ama o
Bilmek istemiyor mu?  Sadece doğal olarak kendini kendi
Böyle bir soru hakkında sınıf. "

Şüphesiz olmayan bir uyanıklıktan ilerlemişti.
elementin
Kişisel duygularının yüzeye gittikçe daha fazla yükselmişti.  Bu yüzden
Doğal olarak Bayan Wycliffe'den bahsetti
onun tarafından ne kadar derinden gurur duyduğunu fark etmemişti
faiz.  Şimdi, sonunda, onun duruşu,
ev ve sabit gözlerinin parlaklığına giren bir ifade girdi
en iyi gizli olarak tanımlanabilir.

"Sana sormak istedim," dedi, "Benim hakkımda konuşmaya başladı.
Piskopos'ta. "

Leigh bir anı düşündü.  "Hepimiz siyaseti tartışıyorduk-gerçekten
Hatırlamıyorum. "

"Ve Bayan Wycliffe yaşlı adama karşı rol aldı mı?"

Soru Leigh'in dikkatini tutukladı ve onun
olumlu bir şokla bilinç.  Şu anda nöbetçi olan oydu.
Kıskanç olduğu ve yine de,
Bir adam aşık olduğunda, bir tür kıskançlık,
Muhtemelen rakipleri olamaz.  O, Emmet'in
Bayan Wycliffe'nin üzerine çok kişisel bir yorum koymaya meyilli
his cömertliği, sahip olabileceğini düşünmekle ilgileniyordu
yanlış yerleştirdi, bu adam yanlış anlama varsayımına sahip olabilir
o.  Olanları tek başına unuttu
Piskopos'un evi ve Emmet'ten daha fazla bir niyet duymuyor gibiydi,
Bayan Wycliffe'nin bir maçtan daha fazlası olduğuna inandığı etkisi için
babası.  Şimdi Emmet daha büyük bir olasılık keşfetti
Piskopos ve ev sahibi arasında çok kısa şüphelendiğinden benzerlik
bir süre önce.  Bayan Wycliffe'nin gerçek konusundaki belirgin merakı
Profesörün kendisine gönderilmesinin amacı gratifiksiz kaldı ve
şimdi onunla birlikte olduğu bir pozisyondan geri çekilmekle karşı karşıya olan zorunluluk
Karşılaşmamış olsaydı, şu anda gerçek ayrılışını almasına neden oldu.
daha önceki bir şekilde kısıtlamasından bir şey.  Ayrıldılar
Glaucus ve Diomedes, farklı kampların temsilcileri,
birbirleri için en büyük iyi niyet ve
Saygı.  Bununla birlikte, her biri bu güvenceyi zihinsel olarak verebilir
Rezervasyonlar az ya da çok bilinçaltı.

Leigh bir kez daha yalnızken, odasında yukarı ve aşağı yürüdü
bir süre huzursuzca.  İlk hissi, öfkeden biriydi
Bayan Wycliffe ile birlikte, kötü tavsiye edilen bir adam şampiyonası için
aslında onu düşünmek için bir güvenceye sahip gibi görünüyordu.
Onun patronu ve uzaktan iyi arkadaşı.  Utanç yaşıyorsa
Gelecekte ondan, sadece sahip olabileceği şey buydu
beklenen.  Ona bildirmek hassas bir mesele olurdu
hata.  Bundan daha fazlası-imkansız olurdu.  Kendi içgüdüsü ve
İyi bir duygusu zamanında kurtarmaya gelirdi.  Bu arada vardı
Emmet.  Onun amacını nasıl göremediğini düşünmek keyifliydi
Görünüşe göre, çok iyi gördüğünden emin.  Bunu merak edemedi
Adamın başı hafifçe döndü ve şimdi gitti, Leigh
Bu skorda kişisel bir kızgınlık hissetmedi.  O incelerken
Akşamın konuşması, hangisinin gerçekten daha fazla olduğunu merak etti
Devlet için tehlikeli, Emmet, kişisel şikayetlerle dolu ve
Sindirilmiş teoriler veya rakibi Yargıç Swigart, alaycı ve
aristokrat politikacı.  Emmet şu anda istiyorsa
Mevcut şeylerin sırası topsy-turvy, bunun nedeni böyle bir devrim
onu zirveye koyardı.  Hakim, zaten zirveye yakın,
Doğal olarak, olduğu gibi bir şeylerin şampiyonu,
olduğu gibi konum.  Leigh bu sofistike damarda dursa da,
Yine de, genç adamın,
bitmiş bir ürün haline geldi, politikasından daha iyi bir vatandaş olurdu
rakip.




Bölüm VI

Lena Harpster

İlk kilisenin kubbesindeki çan saati yeni çıkarmıştı
Gece yarısı ve belirli bir tür türetilmiş gibi görünen yavaş, derin notalar
Aşağıdaki mezarlıktan ciddiyet, kırık yankılarda taşındı.
Nemli, aralıklı bir kanatlarda şehrin banliyöleri
rüzgâr.  Bir önceki gecenin fırtınası,
Gün, şimdi yeniden başlamak üzere görünüyordu ve hava bir duyguyla doluydu
Yağmur yağmamış.  Atık kağıt parçalarının ve diğerlerinin bulunduğu sokakta
sallanan elektrikli ışıkların altında küçük bir çöp döndürüldü, büyük
"Şeytan Waggon" olarak adlandırılan temizleyici, gece başlıyordu
görev.  Belediye Binası'nın önünde, son zamanlarda böyle bir yoğun yaşam sahnesi,
Yalnız araba, evine doğru başlamaya hazırdı, ikisi
Bir çift uykulu göz gibi rüzgarda göz kırpan menekşe lambalar. Sadece
karşı köşedeki bütün gece ilaç mağazası görünümünü sürdürdü
bir korona süt-beyaz ışıklarla uyanıklık
Uzun cadde karşılaştırmalı belirsizliğinde parlak nokta.

Bu sahnede şiirsel veya yaratıcı öneriler ne olursa olsun
Diğerleri için, Tom Emmet'e çarparken böyle bir çekiciliği yapmadı,
Dersinde gecikmiş yayaları geçiyor.  A'dan yeni gelmişti
siyasi teğmenleriyle uzun süren danışma ve derinlerde
Labirent Kendi Planlarından On İki Beat of the Bell şimdi ona hatırlattı
Lena Harpster'ın tam bir saatini beklemiş olması gerekiyordu.
buluşmayı planladıkları kapı.  Bu düşünce bile yapabilir
Henüz ruh halini neredeyse yumuşatmıyor.  Bekleyen deneyimden emin
O, gerçek anı ertelemekten memnundu.  Siyaset
bir gerçekti ve sevgisi bir gerçekti ve her birine atandı
uygun zaman.  O anın gerçekleri için bu göz
adamın özelliği.  Ona bir sokak sadece bir caddeydi, içinde
onu kişisel olarak ilgilendiren bazı şeyler vardı veya
belirli bir varış noktasına ulaşmak için geçmesi gerekir.  Leigh'e,
Aksine, bazen karşılaştırmalı bir gerçeksizlik, bir manzara
Hayatın sembolü olan Thebes ve Babil ve Roma'nın düşüncelerini önermek
hac, çok yönlü seslerin evrensel bir haline getirildiği bir yol
Voyager'ın tezahürat et.  Belki de bu fark buydu
İki adam arasında bir cazibe unsuru.  Yıldız-Gazer hayran kaldı
aşağıdaki dünyada başarı için yapılan pratik nitelikler
Tower ve politikacı bir maneviyata istemsiz bir haraç ödedi
kendi üstünde.

Lena Harpster, gölgede dururken gece yarısı zilini de duydu
Bir dizi uzun boylu tuğla konaktan ve sabırla sokağa baktı,
sevgilisinin adımını dinliyor.  Kuşkusuz güzel bir kızdı
Warwick'te bulunabileceği gibi; Aslında o kadar güzel ki, o başvurduğunda
Hizmetçi olarak bir pozisyon için, deneyimli temizlikçiler dengelemeyeceklerdi
Erkekler-erkeklerinin olasılığına karşı cazibe merkezleri.  Olumsuz
Nadiren, birincisinin daha ağır olabileceğine karar verdiler.
ölçeklendirin ve daha az tercih edilen bir yeri ayırdı.  O uzundu ve
hafif bir adım ve kazanan bir hareket zarafeti ile ince.  O zaman
Konuştu, sesi hoş bir şekilde düşük ve
Müzikal, ister fiziksel güç eksikliğinden veya çekingenlikten dolayı,
ya da hizmet ettiği kişilerin bilinçsiz taklitinde.  Ama daha muhtemel bu
Karakteristik sadece doğuştan gelen bir arıtma ifadesiydi; Lena için
Yerli Amerikan stoku, bazılarının bir ülke okulunda eğitildi
liyakat; Ve kendini İrlandalılara kıyasla bir bayan olarak gördü
Hizmetçiler ve renkli aşçılar aralarında döküldüğü.

Boğazları uzun sürdü, tuhaf beyazlık derisi vardı.  Ne zaman
Kollar, en değerli olanı yıkarken geri döndürüldü
Mistress'in gözlükleri, kollarının böyle bir saten pürüzsüzlük olduğu görülüyordu
içgüdüsel olarak okşama bir dokunuş davet etmek için.  Ve biri emin hissetti
Deneyi denemeden, böyle bir özgürlüğe yaptığı kızgınlığın
sadece nazik ve kullanımdan süren bir geri çekilme ile ifade edilir.  Bu
Cildinin aynı beyazlığı,
Güneşli tarlalar ve
Ülke yaşamının sağlıklı ilişkileri.  Heyecanlandığında, gri gözleri
aydınlık bir parlaklık ile parladı, sanki tüm canlılığı toplanıyormuş gibi
Orada, beklenmedik bir renk geldi ve narin altına girdi
cildinin dokusu.

Ama tüm Lena'nın cazibe merkezlerinden hiçbiri gülümsemesinden daha fazla işaretlendi.  BT
sık sık ve etkilenmemişti, neredeyse iyi doğasında anne ve
hoşgörü ve saf ve kırılgan iki sıra küçük diş açıkladı
porselen olarak görünüm. Yine de bu gülümseme, çok davet ediyor
davet edilmek istedi, soğutucuya hayal kırıklığına uğradı ve daha fazlası
ayrımcı gözlemciler, çünkü sıradan kalitesi açıklandı,
Tatlılığın fazlalığı, bu aklın eksikliği,
Kadın zamanın yıkımı boyunca zafer kazandıracak.

Orada kapının yanında beklerken, zamanın atlamasını işaretledi.
On beş dakikalık aralıklarla sokağın sonunu geçen arabalar,
her ikisinin
an ve beklenti olanlar.  Hava nefis bir şekilde yumuşaktı,
İlkbaharınki gibi ve okşamasına bir
Çiçek tepki verir, yüzünü gökyüzüne sokar.  Atmosfer
şimdi doygunluk noktasına ulaşmıştı ve ince saçları
Ağır bir çiy ile olduğu gibi nemlendirilir.  Zaman zaman verdi
sıcak bir şekilde tuttuğu küçük bir yaratığa şefkatli dokunuş
kolunu pelerininin altına bükün ya da dinlemek için başını çevirdi
Atların yakın bir ahırda damgalanması.  Doğrudan sokakta,
Büyük, yarı bitmiş bir bina duvarlarını loş ışıkta kaldırdı,
esneme pencerelerinden ekshaling bir harabe, taze çamın karışık bir kokusu
tahtalar ve alçı; ve bu siyahlık karelerine doğru bazen
Belirsiz çekingenlik önerisinde neredeyse çocukça bir bakış açısı döndü.

Sonunda, üzerinde anlaşmaya varılan zamanın çoktan geçtiğinde,
içini çekti, ama kızgınlık olmadan ve hayal kırıklığına istifa etti.
Özellikle bu gece onu görmek istedi, çünkü bir şey vardı
Anlatmak için önemli.  Onun yazmasını yasaklamıştı ve kabul etti
Adamı kabul ederken bu zulüm.  Derinlemesine düşünmeden
Bu ayrıntılı uyarısı, kurslarının gizliliği bir
gizlilik ve
gizem.  Ruhlu bir kızın sorguladığı ve kızdığı yerde
sadece tanıştı.

Onu görmeyi yakaladığında neredeyse umudunu bırakmıştı.
sokağın uzak ucunda elektrikli ışık dairesi.  Hızlı verdi
yönüne dönmeden önce sola ve sağa bakın.  O olurdu
Herhangi bir kalabalığın içinde kafanın uyarı dönüşünün ve şimdi onun
Dar tahta yürüyüşü boyunca ayak izleri daha yakın ve daha yakın geliyordu
Çitleri süpürdü, kapıyı açtı ve onunla buluşmaya geldi.
Neredeyse onun üzerine geldiğinde, gözleri önce beyaz önlük şeridini yakaladı
Karanlık pelerininin altında ve sonra bükülmenin üzerindeki loş küçük yüz
Selam için ileri.

"Şey," dedi, düşük bir tonda, "asla gelmeyeceğimi düşünüyor muydun,
kız mı? "

Memnun bir iç çekişle ona yaslandı.  "Geldin Tom ve
Tüm umursadığım bu. "

Onu ona bastırırken, şimdiye kadar gizlenmiş olan kedi yavrusu
Pelerininin altındaki memnuniyetle, yere sıçradı ve
karanlıkta kayboldu.

"Bir kediden nasıl nefret ediyorum!" diye bağırdı, ürküyor.  "Köpeğimi ayarlamayı seviyorum
Canavarda. "Tahrişi sadece biraz dalgalandı
Eğlence, çünkü iradesine itaatkâr olmasına rağmen, asla
kınamasından korkuyor.  "Gel," diye devam etti; "Burası bir yer değil
durmak.  Yol boyunca o yeni binaya gireceğiz. "

Elini aldı ve dağınık taş blokları arasında yönlendirdi,
sallanan bir tahta ve karanlığa asla cesaret edemezdi
yalnız girin.  Kendilerini buldukları büyük oda zaten
Floored.  Taze sıva kokusu, hatta algılanabilir
olmadan, burada yoğunlaştı ve onu zevkle kokladı
İnşaat eserleri her zaman onun doğasına hitap etti.  Açık bir pencere,
Sokağa bakan, elektrikten puslu bir aydınlatma kabul etti
ötesindeki ışık ve bir köşede bir yığın tahtayı açıklar.

"Şimdi," dedi hevesle, onu neredeyse kabaca omuzlardan alarak ve
Onu çevirerek, "Bana bir öpücük ver."

Tüm nezaket ve cazibe onunla birlikte, tüm güç
o.  Aniden ve diktatör bir sevgiliydi, ama doğuştu
Tatlım. Kollarının onun hakkında twe olduğu anda en çok
kendini mükemmel bir şekilde ifade etti.  Öpücüklerine susuz bir şekilde içti; Daha sonra
bileklerini sıkıca kavradı ve sanki boynundan çıkardı
tuhaf bir sorumluluk gerçekleştirdi.

"Orada, Lena," diye protesto etti, "bu yapacak."  Ama yine de devam etti
bileklerini tut.  "Tıpkı birkaç pipesem gibi," diye belirtti.  "Nasıl
Kolayca onları kırabilirim! "

Yorumu inceliklerine bir övgü olarak kabul etti, bir kanıtı onun
kuvvet.  Onu çizen bu güçtü, böylece sallandı
istemeden ona doğru; Ama bir unsur içermesine rağmen
Olası zulüm, tamamen fiziksel değildi.  Belki de bir farkındalık
Bu gerçek, ona tamamen sorumluluğunu rafa atmasına izin verdi
dürtüselliği.

"Buraya gel Tom," diye yalvardı, onu köşeye çekti "ve
oturmak.  Sana bir şey söylemek istiyorum.  Ayrıca, yarı ölürüm
ayakta duruyor. "

Son sözlerindeki pathos ipucu ona kayboldu, çünkü
Fiziksel yorgunluğu takdir etmekten neredeyse aciz.  Onu hazır biliyordu
affetme de o kadar iyi ki, onu kabul etmeden aldı
gecikmesi hakkında bir açıklama sunuyor.  Bu karakteristikti
Anlatma arzusunu hissetmediği, ne de duyma ilişkileri,
Siyasi mücadelenin detayları şimdi sona eriyor.  O da öyleydi
Sadece sevgilisi, umurlarını paylaşmak için; Onun sevgi dolu kucaklaması yeterli
aydınlatmaları için.  Geri çekilmelerinin gölgesinde bile yapabilirlerdi
birbirlerinin yüzlerini belirgin bir şekilde görün, ay benzeri, saç gibi
Ayın Halo ve daha somut renk tonu.  O güzel olsaydı
Gözleri, daha az erkeklik idealini yerine getirmedi; Ve kesinlikle
Tarafsız tanık, her iki yargının da olduğunu söyleyemezdi
asılsız.

"Şey," diye başladı, birkaç dakika takdirle araştırdıktan sonra,
"Onunla. Yeni bir adam senin peşinden koşuyor. O kim?"

Yüzünü omzuna yasladı, sonra oturdu ve salladı
Kıskançlığının düşüncesinden memnunum.

"Yardım edemem, Tom. O küstahlıksız küçük hollister pyle vermeyecek
Bana bir an barış. "

"O ne yapıyor?" Emmet korkunç bir şekilde kateşiş yaptı.

"Onu her merdivenden geçirdiğimde benim için bir kapıyor; yani,
Annesi bakmadığında. "

"Neden dönüp yüzünü kırmıyorsun?" öfkeyle istedi,
Grafik yerel dile geçme.  Öneri de açıktı
Cevap alması için saçma.  "Ellerimi genç whelp'e sokmayı seviyorum,"
Omuzlarını karalayarak devam etti.  "Bütün bir kemik bırakmazdım
onun vücudu. "

"Bunu yapamazsın Tom, canım," diye ekledi, nazik alarmla.

"Hayır, yapamam," diye itiraf etti isteksizce.  "Sıkışmayacak olmaz
Saldırı ve pil için seçimden sadece iki hafta önce.  Yapmayacağım
Ona da tehdit edici bir anonim mektup yaz.  Bu benim yolum değil
iş yapmak.  Sana söylüyorum, Lena, ondan kurtulmalısın,
kendin."

"Yapacağım," diye açıkladı, onun için bir karar tonuyla.  "BEN
'Yarın ayrılacağım. "

"Bu ondan kurtulamıyor; bu kaçıyor," diye fışkırdı,
derinden memnun.  "Aynı şeyle tanışacaksın
bir sonraki yer.  Neden kalıp onunla savaşmıyorsun? "

"Ben de kızları sevmiyorum," diye açıkladı.  "Hepsine karşı
Ben."

"Bir sürü kedi," diye mırıldandı.  "Ama nereye gidiyorsun?"

"Piskopos Wycliffe'ye."

"HAYIR!" Ağladı.

"Neden?" sorguladı.  "Bundan daha kolay bir yer.
Orada genç erkek yok Tom.  Bu seni tatmin etmeli.  Gördüm
Bayan Wycliffe bugün. "

"Piskopostan hoşlanmıyorum," dedi, biraz tereddüt ederek, sanki farkında gibi
itirazın topallığı, "ve benden hoşlanmıyor. Orada
Bu kasabadaki hiç kimse bana göre daha karşı çıkmadı.  Seni istemiyorum
oraya git. "

"Asla istediğim şeyi yapmama izin vermedin, Tom," diye şikayet etti umutsuzca.

Onu kollarında yakaladı ve bıkkın bir öpücük verdi. Mantık
Tartışmanın onunla olduğu ve sadece bir
mantıksız yasak.  "Her neyse gitmeni istemiyorum"
tekrarlandı.

"Ama bir yere gitmeliyim," diye ısrar etti, iki elini koyarak
omuzlarının üzerine.  Ona biraz sallamaya çalıştı,
sonuç sadece kendini salladı.  Fiziksel hareketsizliği çok
aniden verdiği zihinsel tutumunu düşündüren
Meekness ve nokta istediği gibi görünüşe göre yerleşti.  O
kendini elinden aldı ve onun içini inmeye başladı
kol, sanki içinde yeni bir cazibe keşfetmiş gibi.

"Ona hak ettiği şeyi vermediysen, ne yaptın, Lena?" O
Kıskançlığını uyandıran olaya geri dönmek istedi.

"Ben uzaklaştım, Tom."

"Bir yavru kedi kadar nazik ve tek kelime etmeden, ben de bağlı olacağım. Sen
Tamamen çok güzel-bu sizinle ilgili sorun.  Koymalıyım
Seni güvende tutmak için bir kafes içindesiniz. "

"Tom, canım," dedi aniden, "Pyles'ın hakkında konuştuğunu duyuyorum
Masada beklerken siyaset.  Olmadığını söylüyorlar
seçilme şansının hayaleti.  Şimdi işini attığına göre,
Yenildiyseniz ne yapacaksın? "

Kısa bir kahkaha yaydı, güven ve küçümseme ifade etti.  "Sen
Varsayacak kadar aptal değillerdi.
Hayatım boyunca bir sokak arabasının arkasında, değil mi?  Bu tür beş yıl
Bir şey benim için yeterli ve ben her şey için çalıştım
"Onu etkileme arzusu doğuştan gelen gizliliğini aştı.
"Bu işte, şirketin ödediği ölçülü maaştan daha fazla; ve
Bir adam, eğer onun haklarına göre ne olacağını bir şey alma hakkına sahiptir.
İşler bu dünyada olması gerektiği gibiydi.  Daha yüksek bir yasa var
ayrıcalıklı az sayıda kişi tarafından kendi zenginleştirmeleri için yapılan yasalardan ve
Bazen bir adam konuyu kendi ellerine almalı ve karar vermeli
Ona geldiği şey. "Bu ona bunu söylemenin ayrıntılı bir yoluydu,
Dostlarının çoğunda olduğu gibi, "
Tespit edilmeyeceği zaman kalabalık geziler.  Belki biraz aldı
haklı olduğu argümanları tekrar ele geçirmede memnuniyet
uygulama.  Belki de yapıp yapamayacağını merak ediyordu
kınayan yorum, ama düşüncelerinden başka bir şey yoktu ve o
devam etti.  "Yıllarca beyzbol maaşımın bir kuruşunu harcamadım.
Nerede olduğunu düşünüyorsun? "

"Tasarruf bankasında mı?" önerdi.

Sadeliğine kıkırdadı.  "Bundan daha iyi-tuzlu
Aşağı-Yatırıldı.  Bir modadan sonra bunun ilgisiyle yaşayabilirim,
Eğer istersem. "Geniş gözlü hayranlığı ile gurur duydu ve
Merak ve kendisini hala daha fazla ifşa etmek için harekete geçti.  "Neden bak
Burada, Lena, bu oyunda siyasetten daha fazlası var.  Sahip olduğumu söylüyorlar
Bir gösterinin hayaleti değil.  Bunu göreceğiz; Ama hangi yol
Görünüşe göre, dilenci olmayacağım.  Sadece, seçilirsem, alacağım
Aldığım her kuruş, şehrin yapacağı tahvillere koydum
Yeni köprüyü inşa etmek için sorun.  Ülkede daha iyi bir şey yok
bu kasabanın bağlarından daha.  Orta Amerika kauçuk bağlarınızdan hiçbiri
Veya Colorado Madencilik Stoku benim için.  Bildiğim ve yapabileceğim bir şey istiyorum
Gözümü tut. "

"O zaman fakir değilsin!" Memnuniyetle ağladı.  "Sen zenginsin!"

Çenesini kararlı bir şekilde karaladı ve gözleri parladı.  "Henüz zengin değil,
Ama olacağım-henüz olacağım! "

İstediği bir şey olabileceğinden şüphe etmedi, ama bundan
Gücüne çok güven büyük bir korku doğdu.  Dudaklarını koydu
Kulağına yakın ve fısıldadı: "Tom, canım, seni biliyorum
Sanırım güzel ve tüm bunlar, ama beni seviyor musun Tom?  Ne zaman
Belediye Başkanı olun ya da zengin olduğunuzda, beni aynı şekilde sevecek misin?
Benimle evlenmeyi düşünmekten gurur duymayacak mısın?  Bana söyle
alışkanlık!"

Kendini geri çekti ve ellerini eskisi gibi omuzlarına koydu,
Dikkatini çözme çabalarını acımasızca düşündüren bir tutum
onun sözleri üzerine. Küçük kafasının duruşu son derece kazanıyordu
hayranlığı arzusu.  "Sence güzel bir
Karısı, bir belediye başkanı için mi? "Diye düştü.

Onu bir kez daha kollarında yakaladı, sanki karısı uyanmış gibi
İçinde meraklı bir duygu yoğunluğu, ama bir keresinde o değildi
memnun.  Yavaş yavaş ince formu bir fırtına tarafından sarsıldı
konvulsif hıçkırık.  Sessizce bekledi, tüm ilkel bir adamla
Bir kadının gözyaşlarında sıkıntılı sıkıntı.

"Sorun ödünç alma, Lena," dedi basitçe.  Ton, daha fazlası
Kelimeler, ruh halinin sert, neredeyse kırgın olduğunu gösterdi.  İçinde
Gerçek, ona ilk kez zevkten başka bir şey vermişti,
Ve ondan gelen tek şey zevkti.

Cevabı umduğu şey değildi, ama kadının bilgeliği
O zaman meseleye basmasını yasakladı.  Sevgisinden şüphe duymadı;
Görünüşünün yoğunluğu, neredeyse çok şiddetli dürtüsellik
okşama, ona yaptığı itirazın neredeyse
karşı konulmaz.  Neredeyse, ama tam olarak değil.  Asla onun içinde olamazdı
Şirket, içinde savaşan unsurların bilinci olmadan uzun
O-bu yan aşkta, o taraf hırsda, ayağa ayak uyduruyor
Ve noktaya noktaya, zaferi kazanacak kadar güçlü değil.
Bazen sıcak, spekülatifiyle sessizce ona bakardı
Gözler, büyüleyici bir kuş gibi çizilene kadar, kollarına çırpındı
Büyük kararın umudu, ama umudu asla gerçekleşmedi.  Şimdi
Gözyaşlarının ve duaların davasına yardım etmeyeceğini böldü; O olmalı
Onun cazibesi ile cazibe, merhametiyle ilgili iddialarından kaynaklanmadı.

Bu düşüncede soğukkanlılığını kurtardı ve gözlerini kurutdu ve
İthalatını unutmasını sağlamak için başarı ile çalıştı.  Silahsızlandırılmış ve
yatıştırdı, yanında alt koltuğa battı ve başını dinlendirdi
Çocukluğunda kucağında.  Kısa kolunu geri itti, onu yerleştirdi
Kolunun virajında ​​yüzleşin ve aç bir şekilde öptü.  Eylem, onların
Göreceli pozisyonlar, ilişkilerine yeni bir unsur tanıttı,
derin anne içgüdüsü hızlı yanıt verdi.  Yeni
hassasiyet başı ve omuzları hakkındaki pelerininin katını attı,
ve onu yakın tuttu.  Böylece bir süre sessizce oturdular.  Öte
Cape'in sıcak sığınağı rüzgarın hafifçe seslendiğini duydu,
Sonunda yağmur getirmişti, uykulu ve monoton bir yağmur
duyularını durdurdu.  İçgüdüsel olarak yorgun olarak ona yoğun bir şekilde dinlendi
terk etme.  Sonunda formu rahatladı ve hızlı olduğunu gördü
uyuya kalmak.

Sırtındaki konumun gerginliği ve kolları her biri daha büyük büyüdü
an, dayanabileceğinden neredeyse daha fazla olana kadar; Ama yine de o
cesurca durdu, hareket etmekten korkarak onu uyandırmalı
Uyku İhtiyaç duyacak çok şey gibi görünüyordu.  Aynı zamanda uyanışının olacağını da biliyordu
ortalama ayrılık ve o düşünceyi henüz katlayamadı,
başarının sırrını keşfetmişti.  Ondan daha fazlasını ne yapabilirdi
Kendini onun için vazgeçilmez kılmak için mi yapmış mıydı?  Soru buydu
ki neredeyse o kadar yoğunlukla döndü
Büyüyen sıkıntı duygusunu kaybetti.  Gerçekten de, vücudun sıkıntısı ve
Zihin garip bir şekilde, fiziksel gerginlik ama bir ifadesi gibi görünüyordu
zihinsel.

Yansıttı, ayak uydurmak için siyaseti incelemeyi düşünmek
genişleyen çıkarları ile.  Sadece belirsiz bir anlayışı vardı
Zihninin dünya ile temas yoluyla ne ölçüde genişletildiğini,
Ama bu tür çıkarlarda bu arkadaşlığı bilecek kadar kurnazdı
Onun içinde istediği şey değildi.  İçinde sadece dinlenme ve cazibe istedi
ve aşk.  Gerçekten de, içinde bulunmadığı elbise değildi
Toplumun zengin kadınları gibi kendisini güverte etmesini istedi
küçümsedi.  Tıpkı bir hemşirenin alışkanlığının bazı erkekler için bir hayranlığa sahip olması gibi,
Böylece küçük şapkasının, çok önlük, rozetlerinin
kulluk, hassasiyetine tuhaf bir itirazda bulundu.  Diğer erkekler de,
olduklarını düşünmüştü. Güzelliğini ortaya çıkarmak için bir elbiseydi.  O
Eğriler şiddetinin daha yumuşaktı, rengi daha parlaktı
o siyah beyaza karşı.  Sokakta da yapabileceğini biliyordu
Onunla hiçbir hata bulan.  Sınıfının birçok güzel kadını gibi, o
bir bayan gibi giyinme becerisine ve küçük yapma yeteneğine sahipti
Genius anlamına gelen büyük ihtiyaçları karşılamak anlamına gelir.  Hayır-sadece vardı
Yapılacak bir şey ve bu onu daha fazla sevmekti,
Sevgisinin bilinci o kadar içti, yokken bile,
Sonunda kalmak için ona geri dönmeli.

Arabalar uzun zamandan beri geçmeyi bıraktı ve ölülerin sessizliği
Gece şehrin üzerine yerleşti.  Renkli aşçının söylediğini duydu
Kendisinin beklediği kapıdaki sevgilisine güle güle, onların
Düşük, melodik sesler ve nemli kadar yumuşak kahkahalar
Açık pencereden şişen rüzgar.  Ne göründükten sonra
Sersin edilemez bir zaman geçirme, bir otomobil geçti,
Minyatür kasırga, yağmur damlalarını sağ ve soldan fırlatıyor
Pırıltılı yanlar, ıssız bazı geç eğlenceleri taşıyan
Sokaklar günün trafiği tarafından yasaklanan bir hız oranında.  Eşit
Bu olay uzak bir anı haline geldi ve şimdi sadece ara sıra uluma
İvme bir kedinin durgunluğunu kırdı, garip bir şekilde uğursuz ve kederli
ses.  Ayaklarında zemindeki ışık çubuğunda gölgenin
Bir ağacın savurma dalları, onu kapatana kadar sürekli hareket etti
baş dönmede gözler.

Saatler geçti, bir ömür boyu görünen saatler.  Acı uzadı
Bütün çerçevesi ve acı çeken gözyaşları yavaşça düştü
Sevgilisini sıcak tutan Cape flap.  Zaman zaman o
pozisyonunu nazikçe kaydırdı ve geçici bir rahatlama kazandı, ancak şu anda
Gerinim duygusu geri döndü ve yine de onu uyandırmayacak ve izin vermeyecekti
O git.  Onu ilk kez uyurken görmüştü,-biri
Sevginin en hassas deneyimleri,-ve dahası
Kollarında mutlak barış ve güvenlik duygusu.  O kaymayı özlemiş
Yanında, yanağını ona karşı dinlendirmek ve onunla birlikte gitmek
o gölgeli rüyalar dünyası.

Aniden karanlıktan, yağmurla ıslak olan yumuşak küçük bir form,
ona hafifçe sıçradı.  Atılan yavru kedi metresini bulmuştu
Sonunda.  Etki gibi nazikçe, dengesini rahatsız etmek yeterli,
Ve hafif bir şekilde yavaş yavaş battı.  Kolu, onun hakkında kilitlendi
Kafa, onu bir düşüşten kurtardı, ama vücudunun baskısı onu uyandırdı.
Bir boğulma duygusu ve bir
belirsiz korku; Sonra, neredeyse uyanık, onu kollarına yakaladı.

"Lena!" Ağladı, açıklanamaz bir değişim yüzünden korktu.  "Lena!"

Yanağına dokundu, nefesini duymak için boşuna dinledi ve sonra
Buzlu bir terör kalbini tuttu.  Ne yaptığını veya nedenini neredeyse bilmiyor,
Onu dikkatlice kollarında kaldırdı ve onu pencereye taşıdı,
İnce yağmurun yüzüne girdiği yer.  Onun titremesini hissetti
Biraz, ve sonra gözleri ona bakıyordu.

"Tanrıya şükür!" Dedi.  "Öldüğünü sanıyordum."

Gülümsedi ve yüzünü ona doğru hareket ettirdi.  Onu bir kez daha aldı
eski koltukları ve sanki sanki onu kollarında tutmaya devam etti
bir çocuk.

"Şimdi daha iyi hissediyorum," diye mırıldandı.  "Hiçbir şey değildi, Tom. Düştün
Uykuda ve ben devrilene kadar başını tuttum-hepsi bu.  Vardı
korktun mu? "

"Öldüğünü sanıyordum," diye tekrarladı, Grim Spectre tarafından derinden şaşkına döndü
deneyimine çok yabancı.

"Ve çok fazla umursadın mı?" Giriş yaptı, kalbi başlıyor
Tekrar yendin.  Cevap için yanağını nazikçe ona kaldırdı ve tuttu
onun yakın.  Ona ne kadar olduğunu söyleyecek kelimelere gerek yoktu
taşındı, çünkü onu daha önce hiç bu şekilde tutmamıştı.  Sevgilisi aracılığıyla
Şiddetli hassasiyet ve sert inkârın garip ruh halleri yolunu kazanmıştı
Sonunda, şimdi inandığı gibi, mükemmel bir anlayışla.  Yapamadı
onsuz yaşa; Bu sadece bir zaman meselesiydi. Onun devam eden hassasiyeti, bu güvenceye inanmak için nedenini verdi
haklıydı.  Sadece kapıda, iyi geceye bastığında,
Katılımcı duyguların kavramasında bir kez daha ele geçirilmiş gibi görünüyor.  O
Bir kelime ya da öpüşmeden gitmeye başladı, sonra geri dönerek onu aldı
Kollarında acı veren bir kavrama ile ona lena, küçük
Kız, karısı.  Son kelime ondan bir yoğunlukla kırıldı
kanın kalbinde isyan etmesine neden oldu,
uyandırdığı tutku korkusunu merak ediyor.

Figürü karanlıkta kaybolduğunda, kapıyı terk etti ve
mutfağa aşçının bıraktığı alçak pencereden girdi
onun gelmesine karşı açıldı.  Bir mum yaktı ve baktı
Kendini merakla duvara asılan bir aynada.  Tahıl
Ucuz cam özelliklerini çarpıttı, ancak sadakatle yansıttı
Yüksek renk ve ışığında mücevherler gibi parlayan damlalar
saç.  Görünüşe göre incelemeden memnun kaldı, çünkü gülümsedi
mutlu bir şekilde ve sonra yavaşça yukarı çıktı.
çatı.

Bu arada Emmet, ne olursa olsun, parıldayan cadde boyunca ilerliyordu
onu cilde batıran artan yağmur.  Zaman zaman o
Kolunu şiddetle dışarı attı, sanki görünmez bir miktar geri itecekmiş gibi
düşman ya da kendini bir ağın örgülerinden kurtarırdı
üzerine kapanıyor.  Yine, bir malign lanetleyen biri olarak yüksek sesle yemin etti
ve düşmemiş kader.




Bölüm VII

Yıldız-Gazerler

Ertesi gece fırtına triduan varlığını sona erdirdi
Karanlık ve Dawn arasındaki zaman.  Önceki saatlerde olmalıydı
Değişiklik meydana geldi, çünkü Warwick pencerelerinden baktı
Sabah Hoar-Frost ile kenarlı zemini bulmak için
Kabuklu tuz çizgileri.  Güneş neredeyse üç saatti
Don kaybolmadan önce yükselen, bir
gümüş peçe, kısaca güzelleştirdiği bardağı ifşa ederek.
En sıradan gözlemci bile sonbaharın uzun sürdüğünü görebiliyordu
Son üç gün içinde kışın sınırlarına doğru ilerleyin.

O öğleden sonra Leigh, Bayan Wycliffe'yi aradı, düşünmeden değil
Akşam yemeğinden bu yana geçen aralık kesin olarak
kısa.  Yine de, görünüşte sonucunu bildirmek için gelirdi
Önerdiği röportaj ve seçim çok uzak olmadığı için,
Bu mazeret, eğer ihtiyaç duyulursa, tamamen yeterli olduğunu hissetti.
Çatısı için evde olmadığını buldu.  Hizmetçi bilgilendirildi
Ayrıca bir hafta boyunca New York'a gittiğini söyledi.  O yürürken
Yavaş yavaş, bu aniden neredeyse kızgın bir şekilde merak etti
ortadan kaybolma, sanki Warwick'te kalması gerektiğini hissetti ve
Deneyinin sonucunu izleyin.  Ama bunu düşünmedi
Erkeklerin kızları tarlanın zambakları gibi giyinmiş olurdu,
Yalnızlıktan en uzak yeri periyodik olarak aramalıdırlar
hangi modelleri büyüyor.

Takip eden hafta, sonbaharın tüm cesurunu fırlattığı bir hafta
Final Pageantry'de afişler.  Geceler soğuktu ve hala
Yıldızlar tuhaf bir şekilde parlak.  Her sabah sisler poleecy gibi asılı
vadideki örümcek ağları, ayrılan ve uzaklaşan filamentler
Güneşin dokunuşu, gece donlarının sihirli işini ifşa etmek
Ağaçların yaprakları üzerine.  Leigh'e benziyordu, ondan bakıyordu
Eyrie, bu doğa daha önce hiç bu kadar harika bir panorama çizmemişti
güzellik.  Burada uçurumun altındaki çayırda yalnız bir elm,
Kolejlilerin "Kaya Üzerinde" dediği bölge, hepsini öne sürdü
Yeşil Sward'a karşı koyu kırmızı; Dahası, ormanlar başladı, kitleler
Sarı ve kırmızı akçaağaç, dağınık çamlar ve daha kasvetli meşe
Hue, uzak silüetin mavisine doğru yavaşça yukarı doğru koşar.

Şimdi genç gökbilimci bir kez daha almaya başladı
çok uzun süre kesintiye uğrayan arayış. O olsaydı hissetti
bir şey başarmak, bir dizi gözleme başlamalıdır.
Görünümde kesin son.  Ayrıca arzusundan başka bir sebep daha vardı
Profesyonel itibar-özlemini artırmak isteyen bir dilek
Wycliffe'nin başarı ile gözleri.  Kasabadan yokluğu, sadece
Birkaç gün süresi, onu dikkat dağıtan şeyden kurtardı
sunulduğunu görme olasılığı ve her gece yükseldi
saat kulesine.

Ama şu anda gözlem almanın bir şey olduğunu keşfetti
Hamilton Dağı'nda, başka hiçbir iddianın zamanının bir kısmını işgal etmediği ve
Gece izlemek ve gündüz öğretmek için başka bir şey.  Piskopos haklıydı
Baş mesleğinin öğretilmesi gerektiğini söyleyerek
Lisans öğrencilerine temel matematik.  Tatmin edici herhangi bir
Sonuçlar, Alacakaranlıktan Şafağa Uzun Süreli Gözlemler yapılmalıdır ve
Sunması gerektiğinde bu tür uyanıklık dönemleri imkansızdı
Sabah saat dokuzda bir dersin önünde.  Bu değil
her gün gerekliydi.  Saatleri düzensizdi, ama sabah
sınıflar,
gözlemler ve sonuçlarını emin olmak.

Bu sorun içinde, belki de amacını terk etmiş olmalı ve
saf matematikte biraz sorun katmış olmak, ama burada
İnsan doğasının sapkınlığı müdahale etti.  Yasak ya da en azından
Zor, seyahat etmek istediği yoldu ve yapamadı
Geri dönmek için aklına gelse de, uzağa gitme ihtimali görmedi.
Bunun yerine, rastgele birkaç ön gözlem yapmaya başladı ve
Bir dönüşten hoşlandığı için tanıdık takımyıldızların görüşünden zevk aldım
eski yüzlere ve derneklere.  Şimdilik gökyüzünü süpürdü
Yavaş bir şekilde, hiçbir konsültasyonun yapamayacağı sonsuz harikalar üzerinde şölen
sıradan hale getirin.  O sıradışı bir fenomen için özlem duydu
Sideral traktlar, bir kuyruklu yıldız veya geçici bir yıldız, bu gariplerden biri
Bir süre görünen gezginler, kısa ve canlı bir maksimum ve
Ortaya çıktıkları karanlığa kaybolur.  Ama sadece hakkında
Tarihi zamanlarda bu tür nesnelerin bir puanı güvenilir bir şekilde bildirilmişti.
ve Samanyolu'nun caddesini aradı,
Küçük bir ödül umuduyla ortaya çıkmayacaklardı.

Bir sabah Bayan Wycliffe'den bir mektup aldı.
O gece, gökyüzü açık olsaydı, gözlem için
Akşam yemeğinde bahsedildi.  O zaman arzuyu neredeyse unutmuştu
planına eklediği daha önemli bir şekilde ifade edildi
Emmet'e yardım et.  Şimdi bu konuyu keşfettiğine şaşırdı, ki
onu böyle acılara koymuştu, görünüşe göre aklından kaymıştı
tamamen.  Ona onun çokluğu hakkında bir anlayış verdi
ilgi alanları.  Sanki tüm hayırseverlerine katılamamış gibiydi
Şahsen planlar, ancak sorumlu bir ajan seçtikten sonra reddetti
özü zihninden.  Ne de görünmediğinden rahatsız değildi
başka bir nişan alma olasılığını dikkate almak.  Üzerinde
Aksine, ihmal onun mutlak bilgisini ima edebilir
seçtiği kişilere kıyasla herhangi bir iddiadan önemsiz
yapmak.  Böylece sevgisi, masasından ona görünmez kırıntılarla besleniyor
Yanlışlıkla düşmüşlerdi.

Daha az aşık olsaydı, bu ihmalde bölünmüş olabilirdi
Bu bilinçsiz karakter vahiylerinden-
kolaylık olduğunu varsaymaya gelen şımarık ve petted kadın
Başkalarının mutlaka kendi başına çakışması gerekir.  Ama Leigh sadece bir
aralarında gizli bir şey ipucu.  O da deneyimledi
bir sevgilinin ilk bakışına katılan tuhaf ilgi yoğunluğu
metresinin el yazısı.  Sıradan olsa bile, görünüşe göre
Ona dünyadaki başka hiçbir şey gibi; Ama burada gerçekten bir şeyler vardı
kendine özgü.  Harfler neredeyse mikroskopik olarak küçüktü ve
Bir dekoratif etkisi ile sayfanın merkezine kalabalık
panel. Mektubu bütün gün onunla birlikte taşıdı ve
Dikkatli bir dikkatle hava, ancak hiçbir değişiklik gerçekleşmedi.  .
Turkuaz gökyüzü bulut olmadan kaldı.  Yanan yapraklardan gelen yangınlar gönderildi
dengenin üzerine yayılan halsiz duman sütunları
rüzgarsız havada ağaçlar.

Öyle oldu ki, öğleden sonra kendine oldu.  Umudu
eylemsizlik dayanılmazdı, bu yüzden aşağıdaki havalı tonozlara girdi
Salon, öğleden sonra bir keşif için çarkını çıkaracak.  İçinde
Bu yeraltı bölgeleri, belki de burada başka yerlerden daha fazla,
Salonun yaratıcı çekiciliği hala mevcuttu.  Hazırlanırken
uzun bir yolculuk için tekerlek, uzun bir süre olmalı, baktı
Kemerli pencerelerde, geniş, eğimli eşikleri güneş ışığı
Tozlu altın bir sel içine döküldü.  Bu vakıfların duvarları
Beş feet kalınlığında, istilacı bir ev sahibi dışarıda tutmak için yapılmış.  Eşit
Bu teyit edilmemiş yerde, her taş dikkatlice kesildi ve takıldı
yerinde tam güzellik ile.  Moloz yoktu, sadece doldurma yoktu.
İşte bir harcama cömertliği, binada bir vicdan, nadiren
Modern zamanlar.  Leigh, büyük uzun süredir art arda baktı
kemerler, mesafeye düşüyor, belirsiz düşüncelerle
Chillon kalesi ve demir maskesi olan adam.  O yükseldiğinde
Yine açık havanın sıcaklığına ve güneş ışığına girdi,
Kısa bir hapsetmeden ortaya çıkma duygusu.

Bisikletini akçaağaç yürüyüşünden tepenin kaşına itti
Batı'ya doğru ilk kez baktı.  Orada
Dikkat çektiği uzaktan, bir avuç gibi parladı
Beyaz zarlar dikkatsizce dünyaya doğru atıldı.  O sabitlendi
Bu nokta, yolculuğunun terminali olarak ve
Uzun yamaç, uçuşunu işaretlemek için gri toz iz bırakıyor.  Oradaydı
Ekim öğleden sonra kuru sıcağında tuhaf bir heyecan.
Kargaların sürüleri kısık çığlıklarla başının üzerinden geçti.  .
Cornstalks, Hint Wigwams gibi sered diziye yığıldı ve
Kırmızı ve sarı ve russet kahverengi elma yığınları,
Bahçeler.

Bu zengin ve çeşitli sahne sayesinde hızlı bir şekilde hızlandı, tüm
Westerner'ın New England manzarasına ilişkin keskin takdiri, sürekli
Bol bollukla gördüğü çöllerin kurak ihtişamını karşılamak
onun hakkında.  Kaliforniya'nın verimli yollarının çiftlikleri
Sonsuz daha büyük, daha modern çalışıldıkları yöntemler,
Ama bu küçük çiftlikler hakkında bir tarih atmosferi astı ve
romantizm.  Leigh, Piskopos'un huzurunda Batı'yı savunabilir,
Ama şimdi, kendi düşünceleriyle yalnız, araziye haraç verdi
ülkesinin özgürlükleri kucaklanmıştı.  O var gibi görünüyordu
Eskiden biliniyor, ancak şimdi ilk kez gördü.  Bu
Deneyim bir keşif değil, bir reaksiyon idi.  Bu eskiden
sarkan çatı ağaçları ve pencereleri ile küçük ile dolu çiftlik evleri
bölmeler, erkeklerin tüfekleriyle yayınladığı dakika,
istilacı.  Swell-well'de bazı İngiliz askeri belki de durmuştu
Bir içecek su için tozlu geri çekilmesinde ve cezasını ödemişti
gecikme hayatı.  Her şeyden önce, bunun yerli olduğu gerçeği
Sevdiği kadının ülkesi zihninde eklemek için mevcuttu
öğleden sonra ışıltı.

Yolun ani bir dalış yaptığı ve geniş bir taramada kavisli bir noktada
güneybatıya doğru, dikkati eski bir ev tarafından tutuklandı
Çevresi bir kolda olduğu gibi virajda yuva yatırın.  Renk bir kez vardı
Kırmızı, ama şimdi birçok güneş tarafından solmuş ve sayısız olarak ince yıkanmış
yağmurlar.  Brambles ve kırık ile büyümüş gevşek taşlar surları
sanki sığır geçişi için, tesisleri kapalı ve
Ülkenin tipik kuyusu, kıvrımlı direğini ön tarafa kaldırdı
Yard karayolundan sadece birkaç metre. İki kadın oturdu
Bir kapı için hizmet veren açıklıkta yıpranmış taş döşeme, açıkça
Öğleden sonra güneşte güneşlenmek ve arzuar sohbet ile uğraştı.  Ne zaman Leigh
Tekerleğinden ayrıldılar ve bir içecek su istedi, hareket ettiler
Biraz geçmesine izin vermek için ve kendine yardım etmek için kuyuya gitti.
Gariplik olmadan değil, damlayan kovayı indirdi ve kaldırdı.
alışılmamış görevde bir zevk duygusu ve anısına
Bu basit işlemi ölümsüzleştiren şiir.  Gerekli
Sadece bunun bir kümes hayvan çiftliği olduğunu görmek için rahat bir bakış.  -Den
Evin arkasında bir adam olduğu bir dizi tavuk koşusu gördü
onarım işleriyle uğraştı.  Hava rahatlıkla doluydu
En neşeli ülke sesleri olan tavukların kıkırdaması.  Ondan
Hafif yükseklik sunuyordu, ayrıca tramvay hattı da
Çiftliği ihlal etti ve birkaç metre daha ileri yoldan geçti.

Yoluna gitmeden önce, kadınlara onların için teşekkür etmek için durdu
Nezaket, ilk başta olmadığı gibi, görünüşe göre vuruldu
daha genç.  O kadar hassas görünüyordu, o kadar çok giyinmişti ki
Onu bu rustik ortamda bulmayı merak etti.  Kucağında bir
küçük sepet yumurta ve onun bir ziyaretçi olduğunu doğru tahmin etti,
Warwick'e bir sonraki arabanın bekliyor.  Ona olan mesafeyi sordu
hedef ve yaşlı kadına çekiciliğinden öğrendi
Onlar anne ve kızdı.  Bu birkaç dakika boyunca başladı
Onun solgun olsa da, onun güzel olarak adlandırılabileceğini fark et,
Eterik tip, ona kişisel bir çekiciliği yapan bir tip değildi.  O
Bütün figür güneş ışığında çelikti ve dudakları bir gülümsemeye ayrılırken,
Güçlü ışınların yanaklarına nasıl nüfuz ettiğini fark etti, ağzını doldurdu
hafif pembe bir ışık ve dişlerinin beyazlığını yoğunlaştırıyor.
Sadece sepetindeki beyaz yumurtaların kabuklarına nüfuz ettiler.

Bu resim bir süre onunla kaldı.  Kız ortaya çıktı
neredeyse taşıdığı yük kadar kırılgan ve bir tren önerdi
Gücü olan belirli bir New Englander türü hakkında düşünce
harcanmış.  Hala eskisine yapışan böyle insanlardı, yansıttı
Toprak, stokun daha sağlam temsilcileri uzun zamandan beri
ayrıldı, sonunda sürüklenen Polack'e yol vermeye mahkum,
Fransız Kanada ve İtalyan.  Düşünce melankolikti ve
yolculuğunun geri kalanını biraz renklendirdi.  Bu olay,
Bu, birkaç kişiden sadece biri, daha sonra kalıcı kazanmak için yeniden canlandı
kızı Lena Harpster olarak tanımaya geldiğinde anısına yerleştirin; için
yakın geleceğin dramasındaki rolü,
garip bir şekilde kendisiyle bağlantı kurdu.

Saat yedi onu tekrar kulenin üzerine buldu ve teleskopu
Misafirleri için sipariş ve hazırlama.  Onları neredeyse beklemiyordu
bir saat, ama korkuluktan korkusuzca yürüdü, parapetin muhafazası,
Serin gece havası minnetle nefes almak.  Kabinindeki lamba
Geri gezinti üzerine küçük pencerelerden loş parladı.  Ötesinde
Roman şairinin aradığı Doğu'ya Battleglems, Akşam Yıldızı
Noctifer, sakin gökyüzünde sarkmaya ve parlamaya başladı ve sonuncusu
Güneşin günahkarının vesisi şimdi batıdan solmuştu.  Oldu
Zaten gece yarısı yaz kadar karanlık.  Küçük ve sürekli sesler geldi
ötesindeki şehirden yüzüyor.  Hemen altında duydu
Taş yürüyüşünden geçen öğrencilerin ara sıra sesleri ve
Batıdaki çayırlar, bir baykuşun melankolik yuhu geldi.

Yalnız vigillere gitmiş olsa da, etkilendi.
Dakikanın ve sonsuz genişliğin yan yana gelmesi
ve ebedi.  Bir süre arıyordu.
Samanyolu, bakışları bu karanlığın bu iğrençlerinden birine dalana kadar
Hiçbir yıldızın parlamadığı ve mesafenin korkunçluğunun önerildiği yer
üzerine sular altında kaldı. Bu, dünya ne zaman kayıp ve titreyen his
Kendisi küçülüyor ve izleyiciyi içine gönderiyor gibi görünüyor
boş, sadece nadir anlarda gökbilimciye kefildir ve ondan
Kesin ve karmaşık hesaplamalarla bir kaçış sunulur.  Figürler bile
bu, olabilecekleri gibi anlaşılmaz milyonlara tırmanan
mikroskobik insana bir miktar teselli; Ama bu teselli olduğunda
şimdilik Leigh'den çekildiği için geri çekildi,
Şiddetle imha edildi.

Bu ruh hali içinde kayboldu, Emmet'in sesi kulaklarına şokla geldi,
Seslerin sadece art arda bir anlamı var.

"Merhaba profesör! Burada yıldız bakıyor musun? Kapıyı açık gördüm
Merdivenlerin dibinde ve seni bulana kadar burnumu takip et
Her ne kadar kırmadığım bir şaşkınlık olsa da, maçlarım iki verdi
Aşağıdaki uçuşlar. "

Bu kesintinin uyumsuzluğu neredeyse bir bağırış kadar büyüktü.
bir cenaze töreninde kahkaha ve Leigh,
neşe.

"Seni gördüğüme sevindim," diye geri döndü, "çünkü seni bırakmıştım
Seçim sonrasına kadar. "

"Birkaç dakika sohbet ettim," diye açıkladı ziyaretçisi.
"Daha sonra bir şey var. Yapmamam komik
Salon son on yılda bir kez ve şimdi iki kez geliyorum
hafta.  Ben çocukken kampüsün kenarına asılırdım,
Orada Piskopos'un heykeli tarafından ve grubu dinleyin
Başlangıç ​​Günü.  Bazen çitin altında sürünürdüm
Beyzbol oyunları da.  Aziz George, Yaldızlı Bir Top Makalesi Kurdu
O günlerde. "

"Bir yıldız yılı yaşadıklarını duyduklarında,
Görünürde her şey. "

Emmet söz konusu yılı ve şefin isimlerini hatırladı
Sadece atletik bir kahraman olarak zihninde yer alan oyuncular
Normal çocuğun hayal gücünde yer aldı.  O hakkında sohbet ederken
Salonun ilk izlenimleri, dinleyicisi onun
ilk röportajlarını bir dostluğun kapısı olarak gördü
şimdi girmişti.  Bu gerçeğin bir bilgisi Leigh
Bazı komplikasyon, çünkü kendi önünde çok emilmişti
Bu adamı, bir araç ışığında görmenin amacı
başarı.  Şimdi Emmet tekrar önünde durdu, Haying onu aldı
Sözü, başka bir piyon olarak orijinal pozisyonunun masum
oyun.  O kadar saygı duyulmayı hak eden biri değildi ve Leigh hissetti
Bu, şimdiye kadar daha büyük bir ilgi duymuş olsa da
takdir.  Bu ikinci toplantıda bir keşif unsuru vardı
Bu istenmeyen değildi.  Emmet'in dostluğunu ima etmesi
Aniden hayatına yeni bir ilgi ekledi ve onun için zenginleştirmeye hizmet etti
Şimdiye kadar biraz belirsiz görünen Warwick şehri
Sadece bir noktanın sıcaklık ve ışıkla parıldığı yer.

"Burada gecekondu benim girin," dedi yürekten.  "Sana göstermek istiyorum
Bence ilginizi çekecek bir şey.  Hiç baktın mı
Yıldızlar? "

"Sokak köşesinde, on sentte bir bakış," diye yanıtladı Emmet.

"O zaman bu senin için bir vahiy olacak. Bayan Wycliffe
teleskopu kullanmak için geceye bir parti getirecek, ancak erken
henüz."

Diğeri bu ifade hakkında yorum yapmadı ve bunun nedeni
Sessizlik belirsiz kaldı; İster kayıtsızlıktan mı kaynaklanıyor yoksa bir
değerli bir duyguyu ifşa etme korkusu.  Daha muhtemel görünüyordu
İkincisi gerçek açıklamaydı ve Leigh ziyaretçisini zaten biliyordu
ani suskunluk çizgileri için hazırlanacak kadar iyi veya
sır tutma.  Önceki ilerlemelerini cesaretlendirmiş olması
Bayan Wycliffe konusunda bu hediyeyi açıklamak için yeterliydi
Sessizlik, ama Emmet'in yaklaşmakta olan bilincinde olduğunu hissetti
varış.  O da oyalanacağını da merak edemedi
kasıtlı olarak gelmesi gerekene kadar.  Böylece spekülasyon, oturdu
sandalye ve teleskopu Satürn üzerine eğitti.

"Orada," dedi yükselerek. "Bundan ne yapıyorsun?"

"Bir yıldız görüyorum," diye cevapladı Emmet bir süre sonra, "
Etrafında-iki yüzük. "

"En azından dördü var," dedi Leigh; "Ama iç ve ara
Yüzükler karanlık.  Daha iyi bir enstrüman yeşilimsi bir renk gösterir.  Orada
Sekiz uydu.  Ne tür bir mehtaplı hayal edebilirsiniz
Satürn'de sahip oldukları geceler, herkesin orada yaşadığını varsayalım
onlara."

Emmet derin bir merak nefes aldı ve onun
Hayal edici olmayan zihin yeni kavramlarla mücadele ediyordu.  Vardı
Öneri ile garip bir şekilde zıt olan gözlerinde mizah parıltısı
Sesinde huşu içinde, yukarı bakıp cevap verirken: "Harika bir
Aşıklar için yer, profesör.  Ve ne kadar uzakta olabilir? "

"Görün izleyeyim-sekiz yüz seksen milyon milin üzerinde bir şey
güneşten.  Bizden uzaklığı bağlıdır "-

"Boş ver," diye koydu Emmet. "Birkaç milyon mil az ya da çok
Beni rahatsız et.  Burada işlerin oldukça küçük görünmesini sağlıyor, değil
BT?  Örneğin siyaset. "

"Perspektifimizi biraz yeniden ayarlama etkisi var," Leigh
kabul etti.  "Sana şu anda o gezegeni göstermek istedim, çünkü
şimdi en iyisi.  Yedi ya da sekiz yıl daha beklediysen, sen
bunu sadece bir top olarak görürdü, çünkü halkalar daha sonra
Vizyonunuzun uçağı.  Yaklaşık otuz yıl içinde iki kez halkalar görünüyor
Kaybolmak için ve iki kez en büyük ölçüde hayranlarlar.  Sen
Onları asla şimdiden daha geniş görmeyin. "

Bir kelime olmadan Emmet teleskopa döndü.

"Hayal edebilirsin," diye devam etti Leigh, dinleyicisinin ilgisinden emin,
"Bu değişim daha önceki gökbilimcileri nasıl şaşırttı.
Satürn sadece iki kulplu merkezi bir top idi.
bir çorba tureen; Ve Galileo onları daha ince ve daha ince büyümelerini izlediğinde
Ve sonunda ortadan kayboldu, Satürn'ün kendi yutup yutmadığını merak etti.
Çocuklar, ifade ettiği gibi.  Elli yıl sonrasına kadar değildi
Huygens adında bir Hollandalı varyasyonun gerçek nedenini keşfetti.
Derslerimden birkaç alıntı umursamıyor musunuz?  Ama bir dakika bekle; izin vermek
Sana başka bir şey gösteriyorum. "

Saat sekizden çok sonra, bu yüzden algılanamaz bir şekilde zaman kaydı
Uzakta, kabinden çıktıklarında ve Emmet gitmeye hazırlandı.
Leigh saatine baktı ve nabzlarının hızlanmasıyla fark etti
bu kadar hevesle beklenen ziyaretin yakın olması gerektiğini, özledim
Wycliffe şimdi merdivenlerden çıkıyor olabilir.  Ya gelmiş olsaydı
Ve onu rehberlik etmek için aşağıda bulamamak, rahatsız olmuş muydu?
Düşüncede, kabine geri döndü ve feneri aydınlattı
Kule yukarı ve aşağı geçişleri için kullandı.  O çıktığında
Yine, Emmet'in gitmek yerine sürüklendiğini buldu.
Batı korkuluk, sanki bir kucaklamaya bakarak durdu
Daha sonra konuştuğu katılımı son endişesiydi.

"Diğer ziyaretçilerim yakında gelecek," diye açıkladı Leigh, "
Onları merdivenlerden aydınlatmaya git. "

Partinin olası kompozisyonunu düşündü ve bunu yansıttı
Emmet'in önüne geçmesi durumunu basitleştirir.
varış.  Ancak ziyaretçisi zımni önerisini kabul edemedi.  Olmuş
Baktığı yoğunluktan şaşkına döndü, ya da bir
Somuralan kalmaya ve sahip olduğu o toplumu karşılamaya karar ver
acı bir şekilde invekti mi?  Leigh, Bayan Wycliffe's'e güvenebileceğini biliyordu
samimiyet ve bir durumla karşılaşma dokunuşunda, ama tahmin etti
Bu, arkadaşları piskoposla zihin gibi olsaydı, şimdiki
Konuk, davetsiz misafir olduğunu hissetmek için yapılabilir.

"Sadece o arabaya vadide bak," diye aradı Emmet,
dönüyor.  "Karanlıkta aydınlatılmış bir
kırkayak."

Leigh karşılaştırma tarafından vuruldu ve sabırsızlığına rağmen,
Gitti ve duvardaki başka bir depresyondan baktı. -Den
Dönüş anı, uzak nefes nefese bir şekilde tutuklandı
Uçurumunu süpüren bulvarın çok aşağısında motor araba.  İçgüdüsel olarak
Bir trenin geçmesini beklerken geçtiğini görmek için bekledi.
Gözlerini sesin yönünde çeviren,
Gece havasında şaşırtıcı farklılık, şu anda bir parıltı gördü
Tepenin üzerine ateş et; Ve şimdi büyük tur arabası geldi
Breakneck Pace, tozlu otoyolda yüz metre önceden arama
Temiz bir kalem şaftı ile.

Onun gelişini izlediğinden şüphelenmekten çok uzaktı.
ziyaretçiler.  Bayan Wycliffe'nin yapabileceği beklentileri arasında değildi
Bu şekilde koleje aşağı inmeye gel ve dahası
Makine, tam tersi bir yönden hızlanıyordu.
yaşadı.  Aslında, açıktan şehre yöneldi
Ülke ötesinde.  Bu yüzden onun şaşkınlığı harikaydı, bu nedenle araba
Kulenin tabanında ani bir durağa geldi ve yolcular
Bir merhamet ve konuşan bir gale içinde oldukça yuvarlandı.  Babel'de
Ses Bayan Wycliffe'nin sesi, tuhaf kalitesiyle kendini ayırdı
gücünden ziyade, kalbinin bir ip olarak titreşmesine neden oluyor
dokunuşa titriyor.

"Bay Cobbens," diye bağırdı Geciry, "diye mırıldanmaya eğildiğine inanıyorum
Onlarımız! "

"Eve yürürken," diye bir adamın sesi geldi.

Doğrudan üzerlerinde öğrenci odası yoktu, ama kuzeyde ve
Güney pencereleri açıldı ve kafalar merakla baktı.

"Sus!" dedi parti.  "Çocukları uyandırmayın."

Bu Sally, başka bir neşe patlamasıyla karşılandı ve sonra
Yıldız-Gazerler, duvarlı kemerde küçük bir aftern kapıdan açıldı
Bir yolun geçişi için geniş bir gün açılacaktı.  Leigh
Fenerini aldı, sadece acelesinde farkında olmadan olduğunu bulmak için
Alev çıktı.  Bir rüzgar pufu maçını söndürdü ve o
kabini taslaktan sığınmak için yeniden girmek zorunda kaldı.  Nedeniyle
Bu gecikmeye, duymadan önce inmeye neredeyse hiç başlamıştı.
Aşağıdan ilerlemelerinde daha yüksek sesle büyüyen misafirlerinin sesleri.

Midway hakkında hemen aşağıdaki platformla karşılaştıklarını gördü
O, piskoposun kızı, içinde uzun bir balmumu mumu ile
el.  Merdivenlerden yükselirken, mumun ışığı ona
Bir çerçevede ayarlanan hassas bir kamera hücresinin etkisi
altın yayar.  Dudakları ayrıldı, nefesi hızlı geldi ve onu
Gözler karanlık parlaklığında harika idi.  Nadiren güzel
Resim, Leigh "görevlendirilmiş bir ruh yükselen bir izlenim almadı
bilmeden, "sargısı omuzlarından aşağı inerken,
Bir Nisan günü ışığa yüzen tanrıça daha çok önerdi
bir dalganın tepesinde.  Görünüşe göre en zarif bir ruh hali vardı,
ve onu hesaba katmaya meyilli değil.  Öğrenmek için beklemedi
Yukarıdaki gözaltı nedeni.

"Özür dileme, lütfen," diye nefes nefese kaldı, "çünkü sakinleştik.
Dr. Cardington bana bu mumu verdi, ama bizimle gelmeyi reddetti.  BEN
müdahalemize çok kızdığını düşündüm ve bizi geçmek için endişeliydi
gecikmeden.
İmparatorluk, "Seni tanıtana kadar üst üste durun, tüm sınıf
yeni eğitmeninize. "

Işığın kararması ve Leigh'in zihnin bozulması
Emmet'i düşünce partinin personeli hakkındaki izlenimini verdi
Ertesi gün çoğunu geçmiş olabileceği belirsiz
tanıma.  Açıkça iyi yemek yiyorlardı ve bir eşcinsel bitiriyorlardı
Akşam Kolej Gözlemevi'ne uçan bir ziyaretle.  Sadece
Cobbens'in kişiliği grupta göze çarpıyordu ve öyle olurdu
Leigh'in adamla ilgili merakı daha önce olmamış olsa bile
uyandırdı.

"Cardington için çok anlamsızız," dedi, kapağını çıkardı ve
Kaşını paspaslayarak.  "Seninle tanıştığıma sevindim, efendim. Burası ürkütücü bir yer,
Bir erkeğin kendini asması için ideal yer. Dört yıl geçirdim
salon ve daha önce buraya gelmedi.  Seni biliyordum ve sevdim
Selefi, tüm arkadaşlar gibi.  Yaşlı beyefendi alamayabilir
Astronomi içinde iyi oldu,-bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum,-ama o
Erkeklerin psikolojisinde iyi oldu.  Arkasında büyük bir yer bıraktı,
ki aceleyle dolu görmemiz muhtemel. "

Bu adres sırasında Leigh'in elini görünür bir şekilde sallamaya devam etti
son innuendo ile güçlü bir şekilde tezat oluşturan samimiyet, ama şimdi
Elleri karşılıklı itme ile parçalandı.  Leigh olmuştu
avukata önceden önyargılı ve ilk sözleri
Girişleri korkunç bir jest ve zımni bir hafif içeriyordu.  Ancak
Bu şeyler sadece güvensizliğin son nedenine yol açtı-
adamın mod.  Her satırda prepossessessing yapıyordu.  Onun
İnce, soluk yüz, bir üst gibi, geniş ve parlayan bir
Pate, seyrek olarak yarı çıplak görünmüyor
kırmızımsı saçların kaplanması.  Gözleri parlıyordu ve
belirsiz renk.  Yine de sesi çekici değildi
ikna edici tonlama ve onun tarzı neredeyse eşiğine dostça idi
efektiflik.  Fiziksel bir noktadan onun dezavantajları ne olursa olsun
Bakışta, karakterize edilen genel sonuçsuzluk havasından yoksundu
arkadaşlarının çoğu.  Bir
belirli malign güç.  Biri normal hareket yönteminin
köstebek miydi, ama er ya da geç başını yukarı doğru iterdi
Tepenin tepesindeki toprak.

Çatıda ortaya çıktıklarında Emmet ile yüz yüze geldiler.

"Merhaba!" Cobbens, iki adam el sıkışırken ağladı.  "Alıyor musun
Astronomi kursu da? "

"Evet," diye yanıtladı diğeri, "ve ben sadece gitiyorum."

Karşılıklı samimiyetleri, biraz aşıyor
Geleneksel nezaket gereksinimleri, Leigh
saçma.  Bir sahne beklememişti, ama bazılarını aramıştı
soğukluk ve kısıtlama.  Diğer ziyaretçiler, meraklı bir bakışla
Geç, çatıya yayıldı veya kabine girdi, ancak
Bishop'un kızı geride kaldı.  Mumu soluna kaydırdı
el ve onun _protege_ büyüleyici nezaket ile hakkını teklif etti.

"Bay Leigh burcunu kullanıyor mu?" diye sordu gülümseyerek.  "BEN
Umarım yıldızını yükselişte bulur. "

Leigh, Emmet'in göz kamaştırıcı göründüğünü veya cesur gözlerini merak etmedi
utanç verici hayranlıklarında daha az cesur bir gölge idi.

"Teşekkür ederim, Bayan Wycliffe-Sanırım kazanacağız."

"Umarım," diye döndü Cobbens'e anlık bir yandan bakarak.
Avukatın gözleri onun üzerindeydi ve Leigh açlarını yakalarken
parıltı, kalbin keskin bir kasılmasıyla hatırladı.
bir dul ve bazen en iğrenç erkeklerin bir
Büyük güzelliğe sahip kadınlar için zorlayıcı büyüleyici.

"Ah, astroloji güncel değil," Cobbens kolay bir kıkırdama ile içeri girdi.
"Öyle değil mi profesör?"

"Evet," diye karşılık verdi Leigh, "ama inanıyorum ki siyaset değil."

Bu sözün karşılandığı kahkaha gerçek olduğunu gösterdi
Tüm bu iyi duygu görünümünün altını çizen gerilim.

"Siyaset asla güncel değil," diye açıkladı Emmet, acımasız vurgu ile,
"Yakında size göstermek istediğimiz gibi."

"Politika poker gibidir," diye yorumladı Cobbens.  "Şu anda
Ante'yi yükseltiyoruz, ama şu anda bir gösteri olacak ve
En iyi el kazansın. "

"Daha iyi bir şey sormuyoruz," dedi Emmet, merdivenlere doğru ilerleyerek.
"İyi geceler. Kapalı olmalıyım."

"Bir dakika bekle!" Bayan Wycliffe onu aradı.  "Burada-bunu al
Yolunu aydınlatmak için mum ve iyi şanslar onunla gitsin. "

Emmet, sesi tutuklandığında merdivenlerden inmeye başlamıştı
o.  Yaklaşırken döndü ve daha düşük pozisyonu nedeniyle
Formu onu tamamen sahip olduğu iki adamın görüşünden sakladı
sol. Leigh, sarısının kürk kenarını bir sis gibi dikti
Mumun patlayan ışığına karşı, onu teslim etmek için eğilirken,
Ve sanki kesinlikle gerekli olandan daha uzun sürdüğünü düşündü
Bazı ayrılık sözleri konuşmak.  İzlenim
Aralarında daha fazla kelimeler aktığı için çok rahatsız ediciydi,
Emmet'in cesareti şüphesi, kendisine inanmaktan kaçındı
yanlış.  Cobbens'in bundan hiçbir şey kaybetmemiş gibi görünüyordu
Olay, geri döndüğünde, onu o kadar çok gördü
Göstermeye cesaret ederken onaylanmama.

“Zavallı dilencinin kafasını çevireceksin, Bayan Wycliffe” dedi.  "Bu bir
Yanlış nezaket.  Onun düşüşü kaprisiniz için daha büyük olacak. "

"Bazen dilenciler at sırtına giriyor," diye karşılık verdi serin bir şekilde "ve sonra
Sürmeye devam ediyorlar. "

Leigh'in avukatın kariyeri hakkındaki bilgisi,
Bu sözün keskinliği, ama Cobbens yapabileceğinden daha fazla Adroit
böyle bir alay hareketinin karşısında olabildiğince düşündüm.

"Şey, o fakir dilenci siyasi atı monte etmeye çalıştığında,
O kadar sert atın ki bir daha asla denemeyecek. "

Bayan Wycliffe cevap vermedi, ancak kabine doğru döndü ve
Onu sessizce takip ettiler.  Sonraki oturum sırasında
teleskop, Leigh onun üzerinde domine ettiğini bulmak şaşırmadı
arkadaşlar, ya da zulümünü sorgulamadan kabul ettiklerini.  İçinde
Eğitmen asistanı kendi kendine atanan ofisi, bunu verdi
ya da sandalyenin, genç astronomun yüksek zamanı düşünene kadar
protesto.

"Kendinize bakmanız konusunda ısrar ediyorum" dedi.  "Bende
Tuhaf bir ilgi sizin için ayrılmış bir şey. "
İkizlerin takımyıldızında hint üzerine enstrüman.  Aldı
sandalye ve sessizce bir zaman aradı,
Bir yandan diğerlerinin sorularını ve sabırsızlığını salladı.
Ona eğildi, neredeyse onların varlığından habersiz.  "Bu bir çifte
Yıldız, görüyorsun.  Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

"Güzel!" cevap verdi.  "Neden iki kez gördüğümü merak ettim. Anlat
Biz bunun hakkında. "

"Bir kürede iki güneş, uzay tarafında sallanıyor
taraf.  İki yüzyıl hesaplama,
Castor ışığının bize ulaşması için kırk dört yıl sürüyor ve
Bin yıl yörüngesinin bir devresinde tüketilir. "

"İtiraf etmeliyim," dedi ona gizemli bir ihtişamla bakarak
Henüz orada bir mizah şüphesini gizledi, "
Bin yıl bana titriyor. "

Bu zamana kadar odanın ahlaki atmosferi hiçbir şekilde yoktu
sadece Leigh ve Emmet'in ulaştığı seviyeye ulaştı, çünkü sadece
uyumlu olmayı reddeden Cobbens'in huzursuz varlığı
Sublimite fikri, ama aynı zamanda böyle bir toplantıda,
eğilim en anlamsız ve
ortak yerli kişi mevcut.  Sınıfla ilgili jest, aralıklı olarak
yeniden canlandı, yıldızları oldukça baubles veya en fazla
Fantili ayetin peri lambaları, mesafe figürlerine rağmen
gittikçe daha muazzam büyüdü.  Ama şimdi onlara ani bir hush düştü;
gecikmiş bir takdir veya sadece duygusal tepki olabilir
Küçük konuşmadan.  Leigh şu an için olmadıklarını unuttu
yalnız ve neredeyse bilinçsizce parlayan düşünceyi konuştu
Gözlerinden ona: "Bin yıl görüşürüz ama
Dün, gecenin bir saat olarak geçmiş olduğunu görmek. "

Durum aniden ve beklenmedik bir şekilde dramatik hale gelmişti.  Öyleydi
Eğer bir reveler grubu deli acelelerinde bir perde bir kenara bırakmış olsaydı,
ve bir uçurumun sessizliği ve siyahlığı ile yüz yüze gelmişti.
Bayan Wycliffe sandalyeden yükseldi.
Vizyon ve tonu, konuşurken hafif olsa da,
Görünüşe göre tasarımla.

"Mezar hizmetinden alıntı yapmakta ısrar ederseniz, Bay Leigh, yapacağım
Bir kerede eve gitmek için bir ipucu olarak alın. "

"Ve zamanımız geldi," diye koydu Cobbens.
Sayın.  Büyüleyici bir zamanımız vardı ve size teşekkür oyu verdik. "

Leigh onları alt katta aydınlattığında, bir kez daha yükseldi.
Kabin, akut bir öz-bilinç tarafından işkence gördü.  Akşam olmuştu
tatmin edici olmaktan uzak; Beklenti arasında hiç fark olmadı
ve gerçekleştirme daha etkileyici bir şekilde gösterilmiştir.  Onun öğleden sonra
Bayan Wycliffe'nin arkadaşlarını düşünmediği hayaller
gölgeler ve aksi takdirde olanları rahatsız edenlerdi
büyülenmiş bir atmosfer oldu.  Teklifi doğal olurdu
Sevdiği kadınla yalnız kaldı, ama o şirkette görünüyordu
Baskın ve melodramatik, azarlamayı hak eden o kadar kolay
uygulandı.  Aşağılamasında ortaya çıkması gerektiğini düşündü
Gözlerinde son derece genç, duygularını gizleyemeyen biri
Meraklı ve sığ bakışlardan önce.  Kulak misafiri olabilir mi
Cobbens ve Bayan Wycliffe arasında gerçekleşen konuşma
Eve giderken, sıkıntısı hiçbir şekilde aydınlanmazdı.

Avukat, makinenin daha yavaş çalışmasına izin verdi, kavanozu ve
Gürültü sesini boğmayabilir.

"Kuyruklu renkli saçlı arkadaşın," diye başladı. "Asla sığmayacak
St. George's Salonu'nun hayatına.  Gerçek salon olmadığını görebiliyorum
gelenekler veya ruh. "

Görünüşe göre görüşleriyle eğilimli olmaktan daha fazla ilgileniyordu
Kendini ifade et.  Konuşmacının eksikliğine hiç yansıydıysa
Egzersiz için Leigh'te seçtiği fiziksel ayrım
zekâsının ve eğer bir anlayıştan biraz zevk alsaydı
Onun kızgınlığı, onu kendine sakladı.

"Seni böyle düşündüren nedir?" diye sordu sakin bir şekilde.  "O ne yapıyordu
O Tom Emmet orada mı? "Diye sordu cevapla." Günümde,
Salonun profesörleri tuttukları şirkette daha fazla seçildi. "

"O zamandan beri zaman değişti," diye yorumladı "ve dünya
Demokratik büyüdü. "

Alaycılık ruh halinden şüphelendi, ama zekası tutamadı
Dalağı kontrol altında.

"Evet," kötü niyetli bir şekilde devam etti, "sanırım var; ve yakında yapacağız
Kolejde kullanılan beyler yerine çok fazla mucker var
günümde oraya gitmek için.  Yani zavallı eski Renshaw'un ödülü bu
Batı yakalama çantası!  Babanın uzakta olması çok kötü. "

"Değil mi?" O kabul etti.  "Ama o zaman, biliyorsun, o bir yılda burada
Randevu ve belki de ilkbaharda ayrılacak. "

"Anlayamıyorum," diye devam etti, "Tom Emmet'i nasıl tanımaya geldi.
Bütün erkekler, bu kısa sürede ve onu orada nasıl buldu
kulede. "

Bu gizeme ışık tutamadığı için kaldı
Sadece onunla uğraşmak için.




Bölüm VIII

"Onu ahşapta bu kadar geç yapan nedir?"

Warwick'teki Belediye Binası, üç katlı bir tuğla binaydı.
Washington'un ilk sırasında inşa edilen onurlu sömürge stili
yönetim.  Vakıflar biraz yerleşmişti, birden fazla
Çatlak, pencereden pencereye yukarı doğru zig-zagging, tanık delin; ve çok
Demir kelepçe duvarları lekelemişti, bu da duygusal zihne önerdi
eski binanın yez bırakma üzerinde paslı gözyaşları ağladığını
zaman.  Ancak salon sadece eski bir kişinin ilk aşamasındaydı
Yeşil olarak tanımlanabilecek yaş, çünkü büyük kirişler
Çekirdek ve bir Romalı hanımın figürü hala sıkı bir şekilde duruyordu
kupola, bir tombul kolla uzanan tarafsız adalet ölçekleri.

Güneye ve caddenin karşısında, sıralarla çevrili bir blok hakkında
şirin epitaflar ve başlıkları ile oyulmuş mezar taşları
Korkunç melekler, ilk kiliseyi durdurdu.  Herhangi bir yabancı, o zaman taşıdı
sihirli bir bagajda ve içinde bulunduğu dünyanın o köşesini adlandırmayı istedi
kendini buldu, bakardı ama bir zamanlar dört beyaz sütunda
ilk kilise ve bir kez saygıdeğer belediye binasında, cevap vermeden önce
New England'ın kalbinde olduğunu. Kimse tanımlayamadı
Bu iki karakteristik yapının veya dükkanların mimarisi
çatıları sokağa doğru eğildi; Kimse konuşmayı karıştıramaz
ve birçok yoldan geçenlerin karşısında.  Modernitenin kanıtları, binalar
Bu başka bir yerde olmuş olabilir, eksik değildi; Ama bunlar büyük
Demir ve taş yığınları, sadece daha keskin kontrast oluşturmaya hizmet etti
daha önceki bir medeniyetin kalıntıları.

Biri kıvrımlı caddeden yukarı ve aşağı bakarken,
hemen dikkatini çekti, kilise çeliklerinin art arda
veya çatı çizgilerini neredeyse normal aralıklarla kıran kupoller ve
Bu yapıların modası, Warwick'in aklına hiç şüphe bırakmadı,
Yabancı göçmenliğe rağmen, hala Puritanizmin kalesi vardı.
Romist veya Piskoposluk geleneğinin tüm önerileri titizlikle
Haçın ihmaline ve bir
hava durumu veya gamecock.  Sadece bir kilise farklı bir hikaye anlattı.  -Den
Belediye Binası'nın kuzeyinde biraz mesafe Kahverengi taşta gotik bir yapı,
Güzel bir kare kepçe ayrıntılı tasarım kulesi ile bir dokunuş verdi
Bir manzara için renk ve zenginlik aksi takdirde biraz soğuk ve çıplak.  Bu
Vestry'nin gerekli olduğu günlerde Aziz George Kilisesi
Bir dereceye kadar kahramanlık bu olmayan bir piskoposluk olmak için
Atmosfer, St. George's Hall'u kurmuştu.  Yine de mevcut yapı
Yetmiş beş yıllık yaşamın numaralandırılması, ilkine kıyasla gençti
Kilise; Ve zamanın geçmesi,
Topluluktaki pozisyonlar.  Warwick'te Piskoposluklar hala bir
küçük azınlık; Onlar hala bu muhalefetin muhalifleriydi
Milletler Topluluğu.

Belediye Binası'nın etrafında, dindar bir bakımın korunduğu
mevcut yetersizlik, neredeyse kesintisiz bir alayı daire içine aldı
tramvay arabaları; Bu noktada parça ağının merkeziydi
burada ve orada çeşitli termini,
komşu kasabalar.  Bu noktanın kaplanmış olduğu eklenebilir
Warwick'in her sadık vatandaşının kalbi gerçek göbek olarak
görünür evren.

Ancak Llewellyn Leigh'in gözünde, yerin böyle mistik yoktu
önemi.  Öğleden sonra Bayan Wycliffe'nin ziyaretini takiben
Kule, uzun süredir üniversiteden yürüdü,
iyi giyilen kaldırımları olan sarma sokak
Elms altın gibi bir parlaklık attı.  Birçok sömürge evini inşa etmişti
Orijinal New England modasında kaldırıma yakın; görmüştü
derin arka bahçelere bakış; Ama onun minnettar tutumu
Önceki öğleden sonra gitmişti, hafif melankolik, böyle bir ruh hali
bazen sevgili eski bir romantizmin sürdürülmesiyle neden olduğu gibi
büyükanne ve büyükbabasının gençliği.  Bir önceki gecenin deneyimi vardı
Bu hayal kırıklığına biraz el.  Bazı memnuniyetsizlikler
Onu hala ruhu hakkında asılı bırakmıştı ve onu bir
saptırma için belirsiz arama.  Belediye binasının önünde durdu ve
açık arabaların geçtiğini izledi, sonra bir tane, neredeyse rastgele, bu deldi
Evergreen Park etiketi.  Kendini gemiye sallar almaz,
Emmet'in yanında oturduğunu buldu ve toplantı
Mevcut kendi kendini emme tamamen hoş karşılanıyor.  Emmet de görünüyordu
Hedefini sorduğunda biraz bastırdı, ama şüpheliydi
Bu izlenim sadece kendisinin bir yansıması olabilir.

"Bu arabanın nereye gittiğine gidiyorum," diye yanıtladı.  "Evergreen Park,
değil mi?  Çevresindeki ülkeyi yavaş yavaş keşfediyorum ve bir
Yön, bir başkası kadar da yapacak.  Ama nereye bağlıyorsun? "

"Siyaset," dedi Emmet kısaca.  Kuleyi terk edip etmediği
Önceki akşam ağrılı bir kalple ve yenisini tanımlamaya meyilliydi
eski düşmanı ile arkadaş veya sadece onunla meşgul olup olmadığı
Kendi düşünceleri, Leigh şimdi tarzının gerçekten biraz sergilediğini hissetti
kısıtlama. Keen sezgileri olan bir adamdı ve bir
onunkine göre,
Bayan Wycliffe'nin açıkça
ilgiyi ifade etti.  Sonuçta, onun tadını çıkarmayabilir
gösterişli himaye mi?  Bu düşüncede bir tür yaşadı
aday için duygu, onun tarzının bir değişimi değişimi
Kayıt için hızlıydı.  Siyasete olan ilgisi akademikti
Kendini de itiraf ettiği tipik mugwump'ın ilgisi ve
ara sıra protesto oylamasıyla çok sınırlı.  Hiç katılmamıştı
hayatında birincil toplantı, her zaman kendi başına çok meşgul
bu görevi gerçekleştirmek için kariyer ve alışkanlıklarında çok göçebe bir
Yerel işlere kişisel ilgi.  O'na siyaset eğlencesiydi
onu karşılayabilecek zenginler veya onu kullanan yoksulların işi
bir destek aracı olarak.  Emmet'in kullandığı gibi, bir
Gipsy'de ödünç aldığı gibi zihninde izlenim
Arkadaşlar gizemli "Mısır'ın işinden" bahsetti.  Yaptı
eski ile Cobbens'ten bahsetmek için arkadaşını çeken yorum
Acı, boğulmuş bir tonda olsa da, sanki biraz şanstan korkuyormuş gibi
Arabada dinleyici şimdi hızla doluyor.

"Ama parkta hiçbir şey yapamayacaksın," dedi Emmet şu anda,
ani bir konu değişikliği.  "Sezon yeni kapandı ve var
Yerinde bir kişi değil. "

"Çok daha iyi," diye cevapladı Leigh.  "Ruh havasında değilim
Merry-gounds ve piknikçiler. "

Koltuk rahatsızlık noktasına kadar kalabalıklaştı ve Emmet,
Önemli bir bakış, platformdaki şefe katılmak için geri döndü.
Leigh, bazı siyasi işlerin olduğu anlamına geldiğini yorumladı
bu adamla büküldüğü ve ciddi konuşmaları
izlenimini doğruladı.  Yalnız kaldı, sonunda Emmet'in yerini aldı
ve geçen sahneyi izlemeye başladı.  Araba sallandı
dik sokak ve nehrin üzerinde uzun bir köprü geçti,
Bir küçük yat skorunun yattığı geniş bir mavi havza manzarasına sahipti
Yüzen martılar kadar hareketsiz.  Diğer yönde birkaç kum çubuğu
Kahverengi, yörüngeli sırtlar gösterdi, küstah otlarla seyrek kaplı ve
Leigh, kendilerini birine düştüğünü bulabilmesini diledi,
Karaya çıkmanın zevkine sahip olabilir.  Fantezi onu bir
Daha iyi bir zihin çerçevesi ve öğleden sonra parlamaya başladı.  Önünde
O açık ülke çağırdı ve kendini taahhüt etmeden önce,
Warwick'e veda etmek için döndü.  Şehir yüksekte duruyordu
nehir duvarı, puslu ışıkta parıldayan çatı üzerinde çatı, her satır
Baca, Spire ve Kule, bulanık gibi, mesafe yumuşatılmış bir
Soluk mavi bir arka plana karşı aşındırma.

Ülke, günü geçtiğine benziyordu
Daha önce, sadece şimdi havanın kalitesi biraz daha uykulu idi.
Sessiz daha mutlak ve Hint yazının gerçeğini uyandırdı
başlamıştı.  Emmet dönmeden önce araba yaklaşık dört mil gitmişti,
Ve o kadar emilen Leigh, yeniden ortaya çıkmasının bir sürpriz olduğu ki.
Şimdi uzun bir tepenin tepesindeydiler, zirveden
Ülke, koyu mor sırtlarında tekrar yükselene kadar düştü
Düşük dağlar.

Leigh, "Kaliforniya'ya bu gökyüzü çizgisi tarafından hatırlatıldım." Dedi.  "Sadece
Orada o yonder gibi muhteşem yeşillik yamaları görmüyorsunuz.
Sonbahar algılanamayan dereceler tarafından ortaya çıkıyor.  İlk şey sen
Bilin, yapraklar buruştu ve gitti. "

"Park orada vadide yatıyor," dedi Emmet, kimin üzerinde
Karşılaştırma açıkça hiçbir izlenim bırakmamıştı.  "Görecek hiçbir şey yok
Yine de, yılın bu zamanında.  Neden Pitkinton'a gitmiyorsun ve
İpek fabrikalarını ziyaret edin? "

"Çünkü parkı keşfetmeye kararlıyım," diye yanıtladı Leigh.  O öyleydi
Bir başkasının sebatıyla amacından alınacak biri değil; içinde
Gerçek, böyle bir yönde herhangi bir çabanın genellikle ters bir etkisi olmuştur. "Günümüzde makine üzerinde çalışan pek çok erkeğin
Hint yazının tadını çıkarmalı, "diye açıkladı."
Değirmenleri başka bir süre ayırın. "

Araba rustik bir kapıdan önce bir anahtarda durdu ve aldılar
Birlikte kapalı.  Leigh'te muhtemelen biraz
Emmet ile kısa, pratik ve biraz anlayışsız ve
sanayi çıkarları.  Eğer öyleyse, sadece o
onun tuhaf zehirlenmesini açıklamanın yararsızlığını fark etti
ruh hali, diğerinin bu tür duyguları uygun göreceğinden şüphelendi
sadece kadınlar ve şairler için.  "Benimle yürüyüşe çıkabilirsin,"
önerilen.  "Egzersiz sana iyi gelir."

Emmet tereddüt etti, sanki öneriyi ciddiye alıyormuş gibi,
Kendilerinin beklediği yaklaşan arabadaki pistten aşağı.
"Hayır," dedi yavaşça.  "Kasabaya geri dönmeliyim ve bir tane var
Görmek istediğim bu arabadaki çocuklardan. "

"O zaman başka bir zaman," dedi Leigh.  "İçinde hiçbir haydut yok
Bu ormanlar var mı? "

"Silahınızı kullanışlı tutsan iyi olur," diye yanıtladı Emmet.  "Eh, kendine iyi bak
Kendinin. "

Leigh o zamana kadar küçük kapı kapısına ulaşmıştı, burada
Emmet'in dostça el dalgasını yakalamak için an.  Birkaç adım daha,
Ve orman onu bir duvar gibi kuşattı.  Azalan vızıltıyı duydu
geri dönen arabanın rahatlama ve kaçış duygusu ile, çünkü
Davetinin kabul edilmediğinden memnun oldum.  Zihninde
O ve Emmet'in bununla tanışamadıkları hissini sürdürdü
öğleden sonra eskisi gibi, ama duygu ortadan kayboldu
Arabanın kaybolması, onu sadece yalnızlıktan memnun bıraktı.
Yakında bir bahara geldi, bir
Yapay kaya mağarası ve diz çökmüş bir şekilde dikkatle baktı
kendi yansıması.  Ama narcissus veya horace çeşmesi hakkında düşünülmez
Bandusia'nın, gerçekliğin edebi anılarını değiştirmeye müdahale etti
duyum; Onu yorumlamak için çok gerçek bir sevgiliydi
mektup şartları.

Havuzun dibinde, su yavaş puflarda, sanki
Zemin nefes nefese kalıyordu, ölü çubukları ve solmuş yaprakları karıştırıyordu ve
Şu anda, yansımasından yayılan ışık konuşmalarında
Başı, onun altında hareketsiz bir kurbağa dinledi.  O
suyu rahatsız etti, o kadar şeffaf ki,
Parmaklar ona girerdi ve kurbağa gri bir çizgi gibi gitti,
Ayaklarının dibe dokunduğu toz gibi küçük girdaplar bırakıyor
uçuşunda.  Zihninden yüzen tek düşünce
Dizlik Doğada sonsuz küçük olanla ilgili bir tane vardı.  .
Yer, görünmeyen hayatla birlikte, yaratıklarla karşılaştırıldığında,
kurbağa, devasa oranlarda yutan bir canavardı; Ve o
gökyüzünün ölçülemez alanlarının daha fazla olmadığını yansıtıyordu
onlardan daha harika.

Derin bir içki içtikten sonra, burada bunu burada kaydetti.
Ağaçların altında öğleden sonra birkaç saat ilerlemiş görünüyordu
Güneşli açık zamanı, çünkü gölgeler alacakaranlık gibiydi.  Altında
Rustik köprüler tarafından çaprazlanmış ve kurtarılan yol, küçük bir perçin çalıştırdı.
Suyun sesi gibi minyatür düşüyor
Bir sürahinin boynundan, ara sıra bir karganın censesi ve
Ayaklarının altındaki dalların kopması,
sessizlik.  İşte ani susturulmuş bir huzursuzluk,
İlkbaharda sarhoş olduğu su taslağı.

Rivulet, daha geniş bir akarsu ile sona erdi, bankada uzun buldu,
Düşük tekne evi zaten kilitli ve terk edilmiş.  Ahşap bir köprü koştu
Büyük bir dans-pavyonun durduğu karşı kıyıya,
Karın sürüklenen yaprakları açıktan takip etmesini beklemek
pencereler.  Bu daha büyük akışı sola doğru süpüren bir yol vaat etti
Köprü boyunca yoldan daha fazla inzivaya çekildi ve seçimine karar verdi. Suyun koynunda,
Son zamanlarda Mısır Lotos'un güzel bir yatağı oldu.  Burada, her şeyin vardı
sarı çiçek sıçramaları ile yeşilimliyor, zayıflatılmış
Saplar, kahverengi kağıt parçalarına benzeyen şeyleri kaldırdı,
Akışın yüzeyini hareket ettirmek için çok hafif bir esinti içinde titredi.  Burada
Yalnız Frost'un parmakları alevler gibi bir yanıklık bırakmıştı,
ve yıkıcı çalışmalarına bir cenaze paletinin cazibesini reddetmişti,
ölüm veya durumsuz ölümle uğraşmak.

Ağaçlar süzüldü ve neredeyse zaman zaman onu suya itti
ayaklarında yatıyordu, yatağındaki bitki örtüsünden siyah ve
Akıllı yüzeyine yansıyan parlak renk yamaları
Karşı kıyıda yeşillik.  Burada ve orada sıkı bir ağaç
bir parmak gibi görünen uzun beyaz bir görüntü ile kopyalandı
Aşağıdaki derinlikler.  Görünüşe göre akım yoktu ve bu eksiklik
hareket, suyun karanlığı ve
Orman, mavi ile çarpıcı bir kontrastta bir etki yarattı ve
Güneşli nehir ilk geçti, yüzen tekneleri ve dağıldı
kum çubukları.

Uzunlukta patika aniden ormana dönüştü.  Meşe ve
Elms, bir çam bahçesine yol verdi ve karışık orman
Yıkama, yerini kahverengi iğnelerin kaygan bir halı aldı.  .
Nispeten açık bir alanla bitene kadar yol yukarı doğru tırmandı ve
Orada, bir çamın dallarının altında, beyaz elleri ona sarıldı
Dizler, yalnız oturan bir kadın gördü.  Bir Hamadryad aniden olsaydı
başını bir ağacın boilinin etrafına it ve ona dolu baktı
yüz, daha şaşırmış olmazdı, bu yüzden mutlak onun duygusu
tamamen yalnızlığın; Ama figürün Bayan olduğunu görünce
Wycliffe, bir araya getirilmiş ve gücünden yoksun bırakıldı
konuşma.  Bu onun fantezinin vahşi bir ucubesi gibiydi ve neredeyse hiç
Vizyona gerçek inan.  Sürpriz tamamen onun üzerinde görünüyordu
yan, çünkü toplantı elbette bir mesele ya da bir
randevu.  Kuşkusuz, yaklaşımını dinliyordu
bir süre ve önce onu görmüştü.

"Şey, Bay Leigh," dedi, "Umarım seni korkutmadım. Sen
Bir hayalet görmüş gibi başladı. "

Geldi, gülerek.  "Yani Emmet'in söylediği haydutlardan birisin
Ben!  Ormanların onlarla dolu olduğunu söyledi. "

"Emmet," diye tekrarladı.  "Onunla çıktın mı?
bu satırdaydı. "

"Şu anda herhangi bir çizgide değil. İşini tamamen attı
siyaset için.  Bu onun için çıktığı gibi görünüyordu.  Onu bıraktım
Platform, 'biri tarafından yönetildiğini söylediği aşağı arabayı bekleyen platform
görmek istediği çocuklar. "Hafif bir tereddütten sonra:
"Onu benimle gelmeye ikna etmeye çalıştım, ama şimdi yapmadığına sevindim."

Bakışlarının açık dostu olması, onun kabul edilmesine ihanet etmedi
Anlam.  "Peki deneyimiz nasıl ortaya çıktı?" diye sordu.  "BEN
dün gece seninle varlığınızdan çıkmışsın
bir çeşit arkadaşlık.  Yapacağını düşündüm. "
Emperpinity'nin karakteristik önerisiyle oturun.  "Oturmak
Aşağı, yap ve bana her şeyi anlat.  Benim için tam zamanında gel
Küçük piknik, ancak beklediğim arkadaşın beni başarısızlığa uğratmasından korkuyorum.
Ancak yemek için hiçbir şey alamayacaksınız, ama bu concord üzüm sepeti
yolda aldım. "Ve bir gülümsemeyle öne doğru itti
davet.

Kendini ayağına attı ve bir kümeyi seçti
Mor meyve, onu hayranlıkla ışığa tuttu.

"Arabada olağan banliyöler dışında hiç kimse görmedim"
dikkat çekti.  "Ama burada yalnız, hiç erkek olmadan korkmuyor musun
Seni korumak için? "Arkadaşın kim olabileceğini merak etti ama çok fazlaydı
bir geçişten daha fazlasını vermek için kendi iyi şansından memnun
düşünce.

"Olmamız gerektiğine inanıyorum," diye itiraf etti, "ama biz değiliz. Doğrusu
ki, medeniyetten uzaklaşmayı ve güvenleri değiştirmeyi seviyoruz.
Warwick, masal taşıyan yarasalarla dolu harika bir fısıltılı galler.
Peep ve mırıldandı. "

Başını kaldırdı ve dinledi.  "O hafif artışı aldın mı
o zaman çamlarda esinti?  Şimdi gitti; Ama tıpkı tıpkı
Sörfün uzak sesi.  Gözlerim kapalı olsaydı, kendimi düşünmeliyim
kıyı tarafından. "

"Ah, son yarım saattir başka hiçbir şey dinlemedim"
geri döndü, "ve ben bir insan sesinin sesini çok tercih ediyorum. Çok fazla
Doğa beni korkutuyor.  Görüyorsun ruhum yok. "

"Belki çok fazla ruh," diye değiştirdi.  "Eğer daha az olsaydı, sen
bu tür öneriler için geçirimsiz olurdu.  Ama ne demek istediğini biliyorum.
Ancak, arkadaşımız Emmet ve açıklamanızdan bahsediyorduk
Warwick bana yerdeki animasyonlarını hatırlattı.  Ama izin ver
Adil bir başlangıç ​​için başlangıcına geri dönün ve nasıl başardığımı söyle
onu tutmak için. "Sabahın olaylarını takip etti
Akşam yemeği ve Emmet'in akşamı ona ödediği ziyaret
Bir kadının talebi hakkında içgüdüsel bilgiye sahip kişisel ayrıntı
Böyle şeyler için.  Açık takdiri onu ödüllendirdi.  O vardı
çabasında ona yardım eden kaptan hakkında söylenecek bir şey ve
Konuşmalarının birçoğunda, zihinlerinin uygunluğu
açık.  "Emmet'in kolej hakkında nasıl hissettiğini biliyorsun ve
Genel olarak kolejler? "Diye sordu.

Anlaşarak başını salladı.

"Ne yazık ki," diye devam etti.
Anthony Cobbens'te.  Bana ilk derneklerinden bahsetti
ve sonraki yabancılaşma.  Onun düzenlenmesinden sonra bunu söylemeliyim
Adam, yarısının birbirlerinin boğazlarında uçtuğunu görmeyi bekliyordum,
oysa neredeyse kucakladı. "Başını geri attı ve güldü
Anma olarak yürekten.

"Medeniyetin ve siyasetin olanakları," diye mırıldandı.

"Ama fakir Emmet'in nasıl birleştiği alttı," diye düşündü.  "Keşke sahip olsaydım
Son zamanlarda olan düşünceleri ifade etmek için Cardington'un konuşma armağanı
Bir demokratikin gösterisi ile ilgili olarak aklımda şekil alıyorum
aristokrasi.  Şimdi, Emmet'in felsefi zihin tutumu olsaydı, o
Kuşkusuz sahip olduğu mücadele etme gücüne sahip olmaz.
Bir yere ulaşmak için bu kişisel düşmanlık teşvikine ihtiyacı var; eğer o
Felsefi, iddiasız olurdu.  O geldiğinde
Diyorlar ki, her zamanki dünyada bir aristokrasinin
Terimin duygusunun varlığını korumak için parası olmalıdır.  Eski
Aristokrasinin kaba kan ve kaba paranın katılımlarına sahip olması gerekir.
hayatta tutun, tıpkı dilin zamandan itibaren gençleşmesi gerektiği gibi
Sokaklardan argo zaman.  Sunmak için geçici bir çaba gösterdim
Ona önerdiğiniz gibi bir bakış açısı, ama almadı.
Cobbens'in kırmızı kafasını gözlerinin önünde görebiliyordu ve
Boğaya aynı renkteki meşhur bez gibi.  Emmet bir
Kişisel düşmanında bir özet görebilmenin kısa nesli
Tarih süreçlerinin.  Kısacası bu benim sonucum.  Ben
Korkarım, umduğumuzu başaramadım. "

"Biliyor olabilirdim," diye yorumladı.  "Ama sana minnettarım
girişimde bulunmak. "

"Ne ikiyüzlü olduğumuz!" Ağladı, oturdu.  "Biraz kendim
Felsefe ev kullanımı için kötü bir şey olmaz.  Kolayca izin verebilirim
Warwick'e karşı Emmet'in kendisi kadar büyük bir öfkeye girmem.
Zaten ölümcül ve soğuk gibi zor isimler demeye başladım,
ve snobbish.  Benim gibi bir adamın her zaman yapması gerektiğini görmeye başlıyorum
Burada dışarıda olun.  Warwick üçünde yaşamaya başlamalıydım
nesiller önce ya da benimle bir servet getirmiş.  Batı erkeklerinde
bireysel değerleri hakkında tahmin edilir ve biri hissetmez
kendisi yabancı. "

"Belki de içeri girecek bir içeri girmediği için," diye önerdi serin bir şekilde. Cobbens'in yolunu alabileceği bu kutsal bir vizyonu vardı.
karısının parasıyla ve bunun ilk olmadığını fark etti
Sevdiği kadında kalitesi vardı, hepsi bu değildi
tatlılık.

"Bir aile kavgasına müdahale eden biri gibi hissediyorum," diye geri döndü.
iyi huylu.  "Eh, burada sadece geçici olabilirim, bir kuş
Salonun kulelerinde bir yıl boyunca yuvalanma.  Ciddiyetle yapacağım
Bir demokratikin gösterisinde kendimden eğlenmeyi isteyin
aristokrasi. "Kalbinde onunla aynı fikirde olduğunu hissetti, başka, neden
Emmet'in adaylığını tercih etti mi?

"Bu, salatalıklardan güneş ışınlarını çıkarma girişimi gibi olacak" diye
sesinde yorgunluk notu ile cevap verdi.  "Ama eşitlik
Batı hakkındaki konuşmamı aldığın, beni hissettiriyor
Korkunç Shrew.  Gerçekten tatlı bir eğiliminiz var mı, Bay Leigh veya
Sadece havalar mı koyuyorsun? "

"Belki de iyiliğini kazanmak istemek için gizli bir nedenim var
Fikir, "diye önerdi.

İkinci kez kişisel bir sürüklüyü bıraktı.
konuşma.  "Karartılıyor," dedi,
ani endişe.

"Gitmen gerektiğini söyleme, Bayan Wycliffe," diye yalvardı.  "Bu
Günün en iyi kısmı.  Çam konileri ateşini yakmama izin ver. "O
Başladı ve onun önünde durdu, onun kavgasını öngördü.  O
onayını nezaketle başını salladı ve o anda batan güneş,
Ağaçların arasından mücadele etmek, yüzünde tam parladı ve aydınlatıldı
gözleri.  Bu net parıltıda artık siyah değiller, ama
Ceketinin kahverengi kadifesi.  Bir duyguyla perili oldu
yinelenen deneyim ve sonra oturan kırılgan kızı hatırladı
Taş, kucağında yumurta sepeti ile basar.  Ama Bayan Wycliffe's
Boyama, güneş ışınları tarafından nüfuz etmek yerine yüceltildi,
emilmek yerine zenginleştirilmiş.  Yüzü, büyük bir şapka ile çerçevelenmiş
altında narin bir mavi şifon tonuyla, bakıyor gibiydi
onu ters bir deniz kabuğundan olarak ve resim onu ​​tutukladı
gitme noktası.  Sanki gecikmesinin nedeninden şüpheleniyormuş gibi ve
Cazibeyi kırmayı amaçlayan, şapkayı ustaca çıkardı ve yerleştirdi
Eldivenleri yanında.

"Bence bir yangın hoş olurdu," diye belirtti "
yaz kadar sıcak. "

Resmi sadece geliştirmek için değiştirmişti, önerisi için
Koyu saçlarındaki vahşilik ve özgürlük,
Alacakaranlık ormanlarının ruhu.  Sadece bir adam anlayabilir
Bu kadar basit bir operasyonda erkekler için var olan hayranlık
performans göstermişti.  Mutlak kadınlığı,
Hatpins, daha sonra bunların kasıtlı ve düşünceli bir şekilde yeniden yazılması
Gerektiğinde bulunabilecekleri atılan şapka, değişmez
saçın arkasını kaş ve gözlerden düzeltmek,-tüm bunlar yapar
Onların tuhaf çekiciliği.  Leigh'in gülümsemesine neden olan buydu
Geri döndü ve yakıt aramaya gitti, yumuşak bir şekilde kendine ıslık çaldı.
Çam konileriyle dolu şapkası ile geri dönerek,
Yaklaşımını not etmeden önce yüzü ve daha önce olduğu gibi vuruldu,
ölçülemez üzüntü ifadesi ile.  İlk başta oturdu,
Dizlerini elleriyle kucaklayan, Nether dudağı sanki
bir iç çekmeyi bastırırdı, gözleri mesafeye sabitlendi ve
Önümüzdeki gecenin ciddiyeti.

Işık alevleri aniden konilerin yığınından vurulurken,
Brilliancy, çevredeki ormanların geniş ve karanlık görünmesini sağladı, o kadar çok
Güneş şimdi akarsu boyunca tepenin arkasında batmış gibi
O çeyrekte başka bir ateşten olduğu gibi bir parıltı ile orman.  O besledi
Kırık dal parçalarıyla düşünceli bir şekilde alevler, biraz
Yosemite'de bir kamp gezisi hakkında rastgele. "Saçma değil mi," dedi şu anda, "yavaş yavaş düşürdük
Neredeyse fısıltılarda konuşana kadar seslerimiz? "

"Büyüyü aynı anda kırmak istiyorum," diye açıkladı ve
Eliyle trompet, yüksek sesle batıya doğru halloo oldu.  Sonuç
beklenmedikti.  Alt tonunun alt tonu olan hayalet bir üçlü yankı
Daha önceki konuşma ortaya çıkamadı, ona cevap verdi
Karşı kıyı.  Geniş gün ışığında bir yankı gizemini önerecek ve
Bodiless, impish alaycı, hatta yaratıcı olmayan bir zihne bile
etkisi, sessizlik ve karanlık tarafından on kat arttı
Onları bir duvar gibi kapladı.

"Gülebilirsin," dedi, "ama o ilkel halkları merak etmiyorum
perili bir doğa hayal etti.  Bu an mutlak bir paganım.  BEN
Pan ve Echo'ya ve geri kalanlarına inan ve ben sevmiyorum
şirketleri biraz. "

"Ne kadar sessiz büyüdüğünü fark ettiniz mi?" diye sordu.
"Görünüşe göre sadece birkaç dakika önce kargaların cawing olduğunu duyduk.
dallar ve ormanlar küçük sincap sesleri ile doluydu ve
kuşlar. "

Öne doğru eğildi ve yangını bir sopayla çalıştırdı, bakarak
sanki büyülenmiş gibi alevlere.  Şu anda bir dumandan farklı bir duman
yanan ibnelerden ona ulaştı ve görmek için baktı
borusunu aydınlattığını.

"Sigaraya aldırmıyorum," diye yorumladı, gülümseyerek, "ama bu bir
Yarım saatlik sağlam bir konfor için yerleştiğinizi imzalayın, i
müdahale etmeli.  Biz ilerlerken sigara içebilirsin. "

"Sadece yarısı beşinci," dedi üzüntüyle, saatini tutarak
ışığa.

Cevabı, kendi içinde hafif, bir sesle ve
Bir saat önce fark edilmeden geçerdi, bir dalın keskin kopması
arkasındaki karanlıkta bir yerde.  Sadece onun başladığını görünce ve
Karanlık gözlerinin genişlemesi, gerçeğin ne kadar olduğunu anladı mı?
O zamandan beri birkaç dakikalık jesting itiraflarında yer aldı.  Yapabilirdi
Şaşkın olmaktan daha fazlası olduğunu, duygularının korku olduğunu görün.

"Neden, bu hiçbir şey," dedi güven verici bir şekilde ayağa kalktı.  "Herhangi
Geceleri ormanda küçük gürültü geliyor.  Sadece bir
sincap veya yol veren çürümüş bir dal.  Bunu sana kanıtlayacağım. "O
sesini yükseltti ve "Merhaba, orada!"  Sonuç belirsizdi
rahatsız edici.  "Arkadaşımız Echo'yu unuttum," dedi özür dileyerek.
Sakinliğini kendi ilgisizliğiyle geri yükleme fikriyle, o
sesin geldiği yönde hareket etmeye başladı; Ama o
çömelmiş olan bir karanlık lekesi olduğunda sadece birkaç adım atmıştı
Ondan önce büyük bir taş veya bir ağacın güdük gibi aniden ayrıldı
kendisi ve bir adam biçimine yükseldi.  Leigh'in belirsiz bir vizyonu vardı
bir yüzün, onu koruyan kolların ve sonra davetsiz misafir
tek kelime etmeden kaçtı, ormandan korkmuş gibi kırıldı
hayvan.  Ateşe geri döndü ve dinleyerek durdu
Uçuş sesleri ölmüştü.

"Şey," diye açıkladı, "bu bir sürprizdi! Karşılıklı bir şey, öyle görünüyor.
Hangisimizin en çok korktuğunu bilmiyorum ama bizden kaçtık
Birbirimize olabildiğince hızlı. "

"Ah, biliyordum!" Ağladı, şapkasını takmaya başladı
Titreyen parmaklar.  "Bir süredir yalnız olmadığımızı hissettim."

"Sadece kaleciydi," diye temin etti ona, "ya da çekilen biraz serseri
yangını ve onun kampında tökezlediğini düşünerek
dostlar.  Ona geri kalan üzümleri bırakalım, onu taşıdığımızı göstermek için
Bize verdiği şok için kötü niyet yok.  Sadece bir yüzüğü kazıyacağım
yayılmasını önlemek için ateş hakkında. "

"Bu benim son piknikim," diye açıkladı, "en azından bu yıl.
Bu korkudan sonra buraya bir daha gelemedi. "

"Belki de o kadar da oldu," diye belirtti.  "O
Üyesi tüm öğleden sonra ormanlar hakkında gizleniyor olabilir,
Kendimiz gibi geç ziyaretçilerden bir şeyler almak için. "

Bir dakika sonra kötü düşünülmüş sözlerinden pişman oldu, çünkü
İçinde bulunmuş olabileceği tehlikeyi düşünerek,
Panikinin belirgin bir dönüşü.  Eldivenlerini giymeyi beklemeden,
Dürtüsel bir hareketle onları ellerine itti, neredeyse
bilinçsiz duygu ihanetinde çocuksu.  Eldivenleri içine koydu
Cebi ve onu yamaçtan aşağı yönlendirmek için elini tuttu.  "Onun
Burada kaygan, "diye açıkladı. Ama özür dilemeye gerek yok
Hiçbir şekilde bir özgürlük olarak görmedi.  Gerçekten de öyle olmasına rağmen
Elinden olduğu kadar çok şey bilincinde,
Kendi kendine gerekli bir destek hissetti.  Ona yaslanırken
iniş, korkusunun arttığını böldü
Azalan, sanki çevresel karanlığa ilerlemeleri ile
Uçuş eylemi orijinal nedenin takdirini yoğunlaştırdı.
Kendi sözlerinin çok şey yaptığı duyguyu ortadan kaldırmaya çalıştı
uyandırın, suçlu bir kendini tebrik etmeden değil
Düşüncesizlik onu korumasına yönlendirmişti.  Onun yolunu hissetmek
Böylece, adım adım, şu anda bir rüyada olduğu gibi ayaklarının önünde gördü,
bir yıldızın loş yansıması; Ve sonra dere vizyonu üzerine büyüdü,
Düşmüş gökyüzü şeridi gibi.

O anda ayağı pürüzsüz çam iğnelerine kaydı ve
boğulmuş ağlama neredeyse çok kollarına sallandı gibi görünüyordu
suyun marjı.  İçgüdüsel olarak onu yakın tuttu, kalbi
Kendi başına çılgınca dövmek.  Kokudan daha tatlı bir koku
ormandan duyularını kapladı ve saç fırçasını karşı hissetti
yanağı.  Sonra serbest bırakıldı, kendini bir
hızlı bir dürtü, ilk zaman içinde hissetmiş olan vahşi bir yaratık gibi
Trampet dokunuşu.  Bu özenlilik, bu ani geri tepme
İletişim, onu ayıkladı.  Ne yapmış olabilir, o bir
kollarında daha uzun bir süre, sonsuza kadar bir varsayım meselesi olmalı
Şimdi O; Ama zehirlenme zihninden bir buhar gibi kayboldu,
Tersine edilmemiş gerçekliğinde durum hakkında keskin bir vizyon bırakmak.
İçinde, verdiği belirli bir utanç duygusu ortaya çıktı
çok ve henüz alındı, henüz hiçbir şey.  O dönemi geçmişti
çalınan bir öpücük, aşkın macerasının acme gibi göründüğünde.  Böyle bir
Sonuçlarına bakılmaksızın, hırsızlık,
Hala tatminsiz.

Derenin üzerindeki gökyüzünün kemeri yıldızlarla ekildi,
Kendilerini her anı daha net hissettirmeye başlamak
Dünyayı çevirmek yavaş yavaş yüzeyinin bu kısmını daha da derinleştirdi
gölge.  Bu wan ışıkta yol daha önce loş bir şekilde fark edilebilir
onlara.  Atmosferin durumu en iyi şekilde tanımlanmıştı
_sublustris_, bir yerde yatan o parıldayan parlaklık kelimesi
kalın karanlık ve hilal tarafından atılan bir ışık arasında
ay.  Daha önce olduğu gibi ona rehberlik etmesi artık gerekli değildi.
ve kendini kucaklamasından kurtarır kurtarmaz,
liderliği ele alalım.

"Beni düşünmelisin!" Dedi, hayalet küçük bir
gülmek.  "Şimdi bile en son gitmeye cesaret edemem. Olduğu gibi, önde görebiliyorum
Ve arkamda olduğunuzu bilin. "

Koruma gücüne olan güveni ona yetersiz teselli getirdi.
Korkutluk ruhu, zayıf yansımalardan yükseliyor gibiydi
durgun su üzerinde yüzen; gizlice patladı
ormanları tecavüz eden ve kekemelik, belirsiz notta seslendirildi
uyanmış bir baykuş.  Doğaya aşinalık onu bu anlamdan kurtarmıştı
şişman bir kalbi bile ezen geceleri ormanda arayışın
Yalnızlığa alışılmamış ve beklenmedik görünüşün uçuşu
onları taciz etme arzusu olmadığına dair yeterli kanıttı.  .
Olay kesinlikle huzursuzluk için hiçbir zemin sunmadı, o
yansıtıldı.  Öyleyse neden bu kadar çok şey yaptı?  Neden gerçekten, hariç
arkadaşının tüm dünyada olduğu tek adam olmadığını
orada yalnız olmayı seçerdi. Zaman ve yer doluydu
Romantik öneriler, sevilenler mevcuttu.  O olmadığını
Şimdiki, sadece bilinçsiz itirafı ile çok açık bir şekilde belirtildi
Bir sonraki notu: "İki saat önce buna inanmazdım
Yol çok uzun görünebilir! "

Sonunda tekne evine ulaştılar, ancak ortaya çıkmak yerine
İlkbahardan takip ettiği vadi, bir uçuşa çıktı
merdivenler ve açık bir yola çıktı.  Bu noktadan itibaren onların yolu
düz ve sade.  Sağlarında sahip oldukları ormanları yatıyordu
Ortaya çıktı ve sollarında engelsiz bir alan vardı.  Bu ücretsiz
Mekan, göklerin ölçülemez bir şekilde genişlemiş gibi görünüyordu ve her ikisi de hissetti
Değişimin etkisi.  Eski alarmını aydınlatmaya başladı,
Ve ruh hali daha umutlu oldu.  Kendisine sahip olduğunu söyledi
Kısacası göz önüne alındığında beslenen imkansız beklentiler
tanıdık ve birlikte zamanlarının kalıntısının
Yaralı gururunu tek başına şımartmaktan daha iyi istihdam.  Onlar gibi
Platformda yukarı ve aşağı yürüdü, arabayı beklerken, kurbağalar bir
Yakında havuz aralıklı olarak tetiklendi ve dinlemeye durdular.

"Kendilerini tebrik ediyor gibi görünüyorlar.
Yaz sezonu, "diye belirtti." Bayan Wycliffe, tuhaf var mı?
Bu sesle dernekler mi? "

"Yemekler," diye döndü.  "Gökler! Yeterince yaşadım
bir akşam için doğa.  Ne kadar mükemmel melankolik!  Ama onlar
Sana hatırlatıyor musun? "

"Anımsatan bir ruh halindeyim," diye itiraf etti.  "Asla duyamıyorum
Bataklıkları hatırlatmadan gece trilling kurbağalar
Orta Batı'daki yerli kasabamın etrafında.  Her gece, bütün yaz
Uzun, bu senfoniyi odamın açık pencerelerinden duyabiliyordum.
Ve o zaman maceracı ve romantik gençlik dönemindeydim,
Sesin nüksü, eski duyguların bir yankısını geri getirir.  BEN
Sanki dünyaya çıkıp aramaya çağırıyormuşum gibi hissediyorum
Benim servetim. "

"Son zamanlarda oraya döndün mü?" diye sordu.  "Nasıl görünüyor
Maceralar yaptıktan sonra çocukluğunuzun evini tekrar ziyaret edin ve
Dünyada bir şeyler yaptıktan sonra?  Hiç evim olmadı ama
Bu, zevk dışında hiç seyahat etmedim ve asla
bir şey başardı. "

Leigh başını kaldırdı ve güldü, ama gülüş tamamen değildi
mutlu olan.  "Beni kendime yeni bir ışıkla sunuyorsun," diye yanıtladı.
"Şimdiye kadar sadece ilk basamağına ulaşmanın başarısını başardım
Eskiden bu zamana kadar tırmanacağımı düşündüğüm merdiven.
Ama evet, son zamanlarda oraya döndüm ve her şeyin değiştiğini gördüm.
Aslında, Batı mutasyonun bir sembolüdür.  Bataklıklar
doldurulmuş; Sokaklar eskiden gittiğim yerlerde uzanıyor
kedi kuyrukları; Artık orada Batrachian konserleri yok.  Tek
Mekanın daha önceki özelliğinin hatırlatıcısı büyük bir yeşil
Frog, yeni mahkeme evinin katındaki mermer bir mozaikte çalıştı.
Bu benim yerli kasabamın mührü. "

Sadece kaza ile Leigh, aşkların ilk önemli adımı atmıştı
ilerlemek; Kişisel bir ilgiyi uyandırmayı başarmıştı.

"Oldukça çekici," diye yorumladı "ve bir unsurdan yoksun değil
Şiir de. "

"Şiir," diye tekrarladı, takdirinden ilham aldı.  "Sadece bunlar
Görünüşe göre onunla dolu yaygın şeyler, ama şairler
Bakın, yoksa ifade vermeye cesaret edemezler.  .
Sanatın sözleşmeleri çok fazla güç veriyor.  Demiryolu Trenini Al,
Örneğin, bir çoğumuzla birlikte bir araya getiren bir
belirli rahatsızlık ölçüsü.  Daha uyarıcı bir şey yok
uzaktan bir lokomotifin düdüğünden daha hayal gücü
Gece, belki de sadece fakirler olsa da, seyahatin lüks olduğu,
Davetini ve macera önerisini tam olarak takdir edin.
Zorluklarla bir tabakadan diğerine çalışmak,
dünya onlardan önce genişledikçe büyüyen bir harikaya katıldı. Ama
Zenginliğin gücü ile ilkden size açık olan tüm deneyimler
Örneğin, seyahat ve tiyatrolar gibi gerçek talihsizlik
doğum.  Zenginlerin merakı uyarılmadan önce memnun olur
inkar yoluyla.  O zaman onlara ne kaldı? "

"Ennui," diye cevapladı basitçe.

"O zaman ne bir nimet," diye devam etti, "bunun için vakti yok
duygu ya da daha doğrusu duygu eksikliği.  Ben doğmuş olsaydım inanıyorum
Zengin, bundan çok önce harap olmalıydım; Ama kendime bir
Uzun Seyahat Yol, Aslında ulaşan bir yol "-geniş bir
Yukarı doğru hareket-"Yıldızlara."

"Şimdi nedir," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "
Sınırsız, bariz cazibesine rağmen?  Manevi değil değil mi
Zenginlik ve aristokrasi ile birlikte gelen durgunluk?  Biri onu okur
insanların çok yüzleri ve düşündükleri şeylerde tanıyor
değerinde değer.  Bunu keşfetmek için uzun bir gözlem gerekmez.  A
Stranger buradaki ilk nefesi ile izlenimi çekiyor.  Gibi
Yeni bir yüze ilk bakış, gerçeği ortaya çıkarır.  Daha sonra alırsın
Hazırlıksız bir yüze alışkın ve ilk ne olduğunu unuttu
düşündüm.  Aynı şekilde, sanırım, bir adam olabilir
Warwick atmosferi tarafından hipnotize edilmiş ve ilaçlanmış.  Bütün bunlar
Bu öğleden sonra ne demek istediğimin bir açıklamasının doğası
yerin ihmali. "

Sessizce ortaya çıkan havuza bakarak durdu
Onları bu noktaya getiren ses.  O belli oldu
Şimdi gelen bu imbiklerden birine şımartmak için cazibe hissetmedi
kolayca diline.  Leigh hayal gücüne hitap etmişti, bir şey
hangi modern adam bir kadınla daha nadiren başarılı olur
Eşcinsel giysiler giyen ve kaparlıklı bir ata binen selefi
Listeler.  Ayrıca, onun ciddiyeti düşüncesini vermişti, ancak
hiçbir şekilde yeni bir pul değildi, kendi kişisel damgası ve kazandı
kabul.  Bu nedenlerden daha derin, kendisini ifade etmişti
Mahkumiyetler.

"Bir ihmal," diye devam etti kurnazca, "sempati duyduğunuz".

"Bir şey yapmalı," dedi, biraz umutsuzluk jesti ile,
"Ya da boğulmadan öl."

"Kesinlikle," diye kabul etti, "sadece alt tarafın tarafını almak olsa bile
Belediye seçimlerinde köpek.  Sempati duyduğunuzu merak edebilir misin
Emmet, kendi sınıfınızın bakış açısına karşı açık isyanınız,
Beni neden üzerinde spekülasyona koydu mu?  Sorunu çözdüm mü
gösterisine mi? "

Sessizliği sorusuna rıza göstermiş gibiydi, ancak o
Görünüşe göre o kadar derinden daldı ki cevap vermeyi unuttu
kelimeler; ve tramvay arabasının farının görünümü
Track konuşmalarını sona erdirdi.  Bayan Wycliffe
Motorman'ın yanında ön koltuğu almalarını önerdi.
Her zaman önümüzdeki engelsiz manzaradan keyif aldığını.  Onu teslim etti
Hala bir süredir pratikte olduklarını düşünmekten memnuniyet duydum
yalnız.  Sırtlarında bir cam bölme arabanın geri kalanını kapattı;
Motorman'ın kendisi sadece bir otomat gibi görünüyordu, kulakları yok ama ama
Çan ve gözleri önümüzdeki pırıl pırıl pistten başka bir şey yok.  Leigh
bazılarından olası bir tanımadan kaçınma isteğinden şüphelenildi
Yolcu bu koltuğa katılırken onu etkilemişti ve umut etmeye cesaret etti
Ayrıca, daha fazla fırsat için takdirini paylaştığı için
birlikte yalnız.  Ancak konuşmaları, sanki
Her biri anlaşılmaz düşüncelerde derindi.  Zaman zaman,
Araba hızla bir eğrinin etrafında sallandı, ona yumuşak bir şekilde sallandı, bu yüzden
düz bir değişiklik için beklentiyle bakmaya başladı
Parçanın çizgisi, istemsizce kendisine mutlu bir şekilde gülüyor
özür.  Yoldaşları bir aşamaya girmiş gibiydi
hangi sadece propinquity yardım almadan içerik vermek için yeterliydi
konuşma ve derin bir ruh hali dinginliği şimdi
önceki duygularının tereddütleri. Bu atmosferi
uyum ve anlayış, önünde durana kadar kırılmamış kaldı
ev; Ama şimdi açıklanamayan bir değişiklik oldu.  Aniden dışarı çıktı
elini açıkçası sabırsız görünen bir jestle, sanki
Gitmek için endişeliydi.  "Ve eldivenlerim," dedi.  "Sanırım verdim
Onları sana. "

Onları isteksizce üretti.  "Onları unutacağını umuyordum, özledim
Wycliffe. "

"Biri yeni bir çift eldiveni kolayca unutmaz," diye cevapladı
Ton acımasızca, sanki kasıtlı olarak onu gösterecekmiş gibi
kayıtsızlık.  Şimdi ne kadar net bir şekilde görebiliyordu
değer kazandı ve uyanış acı verici bir şekilde ani oldu.  Bunu böldü
bir şey yanlıştı, hiçbir bilgisi veya hakkı olmayan bir şey
bir bilgi.  O öğleden sonra bütünden geçmişti
bir sevgilinin duygularının gamü, sadece en düşük nota vurmak için
hepsi ve onun dışarı çıkıyormuş gibi yürüyüşe acele ettiğini izledi
sonsuza dek hayatının.

O akşam aklına döndü.
esrarengiz ilişki, hatırladığı gibi mülayim çılgınlığını lanetlemek
Keskin aşağılama Kendisine şikayetçi açıklaması
Arabayı beklediler.  Ayrılma tarzı daha az bir şey görünmedi
belirleyici bir azarlama.  Uzun zaman uykuya daldığında ziyaret edildi
Ormanda olayın yeniden yürürlüğe girdiği korkunç bir rüya tarafından
alemine ait olan tüm büyüyen vurgularla
Dreamland.  Yine gölgeli figür ayaklarının önünde yükseldi ve kaçtı
uzak.  Karanlıkta davetsiz misafirle uğraştı ve boğuştu,
ismini talep etmek ve yüzünü görmeye çalışmak.  Sonunda görünüyordu
hakim, ama rakam kavradı ve onu orada bıraktı
yalnız.  O zamanlar geri döndü, ateşi aradı ve dokunaklı bir şekilde vuruldu
Sevdiği kadın için kaygı; Ama ışık söndürüldü ve
Yer bulunamadı.  Bir ömür boyu görünen şey için mücadele ettikten sonra
Karanlık ve terör labirentleri ile uyandı.




Bölüm IX

"Kalbi başka bir yerdeydi"

Ormanda toplantıdan birkaç gece sonra Leigh acele ediyordu
Birdseye Bulvarı, gecikmiş beyaz tavşan gibi
Kraliçe Kroket Partisi.  Velasquez üzerine bir konferansa gidiyordu
meslektaşlarından birinin evi Profesör Littleford.  Başlangıcı
Ders saat sekiz için belirlendi ve şimdi saatin geçti,
çünkü Emmet arasındaki ortak tartışma tarafından şehirde gözaltına alınmıştı.
ve Yargıç Swigart, çalışanların sahip olabileceği beşi yarıya indir
Katılmak için bir fırsat.

Salona dönme, yemek ve giyinme süresi, tüketilen zaman,
neredeyse onu evde kalmanın tavsiye edilebilirliğine ikna etti, ama o
bunu yapmanın muhtemelen Bayan görme şansını kaçırmak olduğunu yansıtıyordu
Wycliffe, ve bu hiçbir şekilde koşmak için elden çıkarılmadığı bir riskti.  O
onu tekrar görme ve kalıcılığı test etme arzusuna sahipti
onunla son ruh hali, eldivenlerini talep ettiğinde ve
umutsuzluk içinde.  Tövbe etmeye meyilli olsaydı,
bilirdim, onunla sadece bir anla tanışmayı başarsa bile
kalabalığın ortasında.  Ama kaderin ondan daha nazik olduğunu söyledi
umut etmeye cesaret etmişti.

Tahmin ettiği gibi, son gelenlerden biriydi, ama o değildi
bundan korktuğu utançları deneyimlemeye mahkum
durum.  Büyük evin geniş koridoru terk edildi ve o
birkaç loş ışıklı çizim odasından yolunu tuttu
öğretim görevlisinin yerini gösteren bir sesin yönü.  Olumsuz
Meclis Salonu gibi görünen şeyin kapısında duruncaya kadar,
ve gerçekte evin balo salonuydu, sebebinin farkına vardı mı
geçtiği belirsizliğin.  En çok
oda, Philip IV'ün tanınmış portrelerinden birini gördü.
Büyük bir tuval tabakası üzerine bir fener. Işığın genişleyen şaftı
Aradan geçen boşluk, izleyiciyi bir
Sibilant eğlendirilmiş bir yorum dalgası ortaya çıkan bir dizi kafa dizisi
Kralın portresi kızının içine eridi, ciddi bir
Tirbuşon bukleleri olan bebek, hepsi korkunç saçmalıkların bilinçsiz
hacimli eteklerinden.  Bir resimden diğerine bu geçiş
izleyicilerden biri tarafından onu kaydırma fırsatı olarak kabul edildi
sandalye ve Leigh bir an için piskoposun göze çarpan profilini gördü
Tuval üzerinde, tekrar genel seviyeye düşmeden önce.

Genç adam, böylece nerede olduğunu keşfederken
Piskopos da kızını bulmuştu ve bu noktayı işaret etti
Tam ışığın odaya restorasyonu.  Bu arada onu korudu
kapıdaki konum ve bunu yapmaya devam ederdi, onun
Ev sahibi yanına uçtu ve onu yakın bir sandalyeye itti.

Bir süredir neredeyse katı bir şekilde kaldı, sanki yapıyormuş gibi
daha sonra girişinin hafif gürültüsünde değişiklikler
kendi kendini etkileme.  Resimlerin ardışıklığı, hatta teslim olması
Breda ve neşeli içicilerin sahnesi, dikkatini paylaştı
Piskoposun yükseldiğini gördüğü odanın o kısmı, ama yakında
henüz daha fazla keşif mümkün olmadığını fark ettim
ve öğretim görevlisine daha fazla dikkat çekmeye başladı.

Belirsiz bir şekilde bir kadının yanında oturduğunu biliyordu; Ancak
Şu anda bu bilinç hassas hale gelene kadar arttı ve
yaygın atmosfer.  Gölgeli varlıkta bir baştan çıkarma vardı
Düşüncelerini sevdiği kadından rahatsız etti, bir yerde oturuyor
Orada onun önündeki belirsizlik içinde.  Yaklaşık bir suçlu yaşadı
Bu geçici olarak, kadınsı bir etkiye sahip olan zevk
kendini kutsadığı ve sonunda onu kabul etti
kasıtlı takdir.  Sandalyesine yaslanmak ve onu çevirerek
merakını tatmin etmek için git, ilk kez hile gördü
Zihin onu oynamıştı.  Bayan Wycliffe olmasına rağmen ikna oldu
odanın başka bir kısmındaydı, her zaman onunla tanıyordu
Onun yanında oturduğunu algılıyor.  En azından şimdi öyle görünüyordu
Görünen sadakatsizliğinin gerçekte istemsiz bir haraç olduğu
onun kalitesine.  Olduğunu düşündüğünde bile kendini hissettirmişti
bir diğer.  Yuvarlak yanağına ve beyaz omuzlarına bakarken,
Gözlerini,
kilisede tanıdıklar ve sonra bir şekilde fısıldadı
Ötesinde refakatçi.  Şimdi bir sürü zambak gördü
Elinde kucağında duran vadi ve hangi kanalın
Hayal gücü uyanmıştı.

Ders Leigh'in beklediğinden daha kısaydı ve çok kısaydı
arzusu için.  Şimdiki pozisyonunda tuhaf, konuşulmamış bir
Samimiyeti de farkında olması gerektiğini hissetti.  Görünüyordu
onu yalnız görebilmesi pek olası değil ve her anı
Belki de kefil olacak en iyisi.  Neredeyse fark etmeden önce
Ne oldu, odanın duvarları keskin bir şekilde göründü
Elektrik ışıklarını tıklattı ve daha önce bir öğretim görevlisini gördü.
Sessiz ses, son yayını yapıyor.  Diğerleriyle birlikte yükselirken
Zaten tanıdık birçok yüze bir göz attı ve hissetti
beklenmedik bir şekilde evde.  Kalabalık arasında Cardington'u tanıdı
Piskopos tarafı, Cobbens'in gülümseyen yüzü, birkaç meslektaş ve bir
öğrencilerin sayısı.  Gelgit kapıya doğru ayarlandı ve onlar
ondan önce taşındı.  Ötesinde daha az kalabalık odaya ulaşana kadar değil
Leigh, Bayan Wycliffe'nin hala yakından katıldığını algılar mı?
Ara sıra fısıltıyla değiş tokuş ettiği refakatçi
ders.

"Bayan Parr'ı hatırlıyor musun?" Ona hatırlattı.

"Gerçekten yapıyorum," diye yanıtladı, şimdiye kadar sadece
Bir yüz izlenimi belirsiz bir şekilde tanıdık. "Ama beni dün sadece sokakta tanınmadan geçtin,"
Bayan Parr şikayet etti.  "Seninle konuşmam gerektiğini bilmiyorum veya
Olumsuz."

Büyüleyici bir pikçeyi hedefleyen ve gerçekleştiren sesinin tonu
Sadece havadar bir etki, dikkatini çekti ve onu yeniledi
Yıldız-Gazerlerin partilerinden biri olarak zihninde.  Onun kişiliği
acımasız ve ısrarcı ve o arasındaki dostluğun
İki kadın kendi yapım ve bakımıydı.  Onun doğası
Selam, ona düz ve garip bir itiraftan başka seçenek bırakmadı
Yok düşünme.  Ancak bu önemsiz tahriş küçüktü.
Bayan Wycliffe'nin açıkça içerik olduğu gerçeğiyle karşılaştırıldığında an
şirketi ile ve onu terk etmek için elden çıkarılmamış, çünkü kolayca
makul bir bahane üzerinde yaptım.  Üçü birlikte devam etti,
şimdi başlayan odalarda aynı yönde sürüklenmek
Değişen gruplar ve renklerin şaşırtıcı bir gösteri sunun.  Onların
Konuşma, son dersin önerdiği olağan sanat jargonuydu, ancak
Bu Leigh'de bir alt kısmı delin.  Bayan Parr'dı
görüşlerinin onaylanması için zaman zaman ona hitap etti
Kompozisyon, çizim ve yüksek ışıklar ve her çekiciliğe ilişkin
kendisine bir kesinti olarak sundu.  Sonunda sadece
kaybolduğunu bulmak için rahatladı.  Bayan Wycliffe onu gördü
Bilinçsiz kabalıklarının onaylanmadığı meraklı bir bakışla
davasının hoşgörülü bir takdiriyle hafifletildi.

"Sonunda onu uzaklaştırmayı başardın," dedi bir dokunuşla
şiddet.

Hoşnutsuzluğunun yasaklanması altında ciddi olmadığını böldü.
"BEN?" Yankılandı, haksız bir şekilde.

"Sana büyük bir fantezi alarak başladı," diye devam etti, "
Kule, ama sen sadece ona dikkat etmeyi reddettin.  Ve
Geceye aynı şekilde davrandınız.  Gelip yanında oturduğunuzda
Biz, bunu oldukça romantik bir olay olarak gördü. "

"Bir kocası var, değil mi?" Açıkça sorguladı.

"Evet, ama yine de 'çarpıcı genç erkekler' için hayaletleri şımartıyor."

"O zaman Bay Parr bu açıklamaya cevap vermiyor, sanırım?" O
sorgulandı.

"Bay Parr çarpıcı olmaktan daha sersemler," diye başardı,
flaş.

"Merak etmiyorum," dedi yürekten gülerek.  "Görüyorum
Zavallı adam evlilik umutsuzluğu komasında battı. "

"Bu ikimizde son derece kötü ve nankör konuşuyor" diye
"Ve ben daha fazla teşvik etmeyeceğim."

Leigh, Bayan Wycliffe'nin kendisine yönelik tavrıyla oldukça sarhoştu.  O
Daha önce hiç bu kadar tatlı olmamıştı ve onu hiç görmemişti
ŞİMDİ gibi parlak.  Birinin havası yaramaz bir
Bir çaba ile kısıtladığı dürtü.  Cesur bir öneri
anlık yan bakışta gizlendi ve ona duyarlı bir şekilde uyandı
Coşku.  Onları merakla izleyen diğer gözlere ortaya çıktı
belirli bir tescilli hakkı üstlenmek.  Onu buna tanıştırırsa
Bir ya da o, eğer zaman zaman başka gruplarla karşılaşırlarsa,
bu kesintileri geçici hale getirmek için zarif bir beceri ile anlaştı
Ve onu kendine saklamak için.

İlerlemeleri, ancak loş bir şekilde farkında olmasına rağmen, bir şeydi
Kendisi için zafer.  Görünüşe yetecek kadar çarpıcıydı
Dikkat çekmek için yalnız ve Bayan Wycliffe'nin belirgin taraflığı
Şimdi onu spekülatif bakışlar için özel bir işaret yaptı.  Kazanmaya başladı
O toplumdaki kesinlikle yerleşik konumunun takdir edilmesi
yaşlı kadınların onu ve yaşlı erkekleri evcilleştirmeye meyilli oldukları
cesur küçük konuşmalara girdi.  Çağdaşlarına gelince, onlar
Haraçlarını türlerine ödedi.

Bu şekilde bir süredir yavaş harekete katıldılar
yemek odasına doğru dönüyordu.  Açık kapıdan
Masalar hakkında yükselen ciddi yiyicilerin sağlam falanksını gördü. İlgisiz gözler için manzara acı çekmiş olabilir
savaşta olduğu gibi, belirli bir kişi veya hareket
Genel etkiden bir an için dikkati tutukladı: bir şişman
ve Matron'un kayası üzerine James Fitz-James gibi dikilmiş kararlı; A
Salatalı uzun boylu gençler, kaçmak için döndüğünde yükseldi; .
Bazı şaşkın Darkey'nin terleme yüzü,
Çatışan emirlerin stresinde bir briareusun elleri için kullanın.
Leigh, sorgulayan bir bakışla arkadaşına döndü.

"Senin için yemlememe izin verecek misin, Bayan Wycliffe?"

Başını salladı.  "Henüz değil, hiçbir şekilde," diye yanıtladı.  "Ne
Gözlük!  Konservatuara adım atabilir ve bir süre dinlenebiliriz. "

Yakın bir kapıdan yeşillik manzaralarına yol açtı
öte.  Orada dikkatini çekmek için zaman zaman durakladı
Bazı nadir bitki, yüzüne biraz çiçek kaldırmak için ve sonra devam etti
Tamamen evinde birinin güvencesi ile.
Kalın dallar aracılığıyla Leigh,
beyaz elbise ve ara sıra genç bir merhamet dalgalanması duydu.  .
paralel koridoru acele eden öğrencilerinden birinin vizyonu
Masadan ganimet ona mizahi bir duygu duygusu verdi.

Uzunluk olarak, bir dizi ile taranan bir bükülmüş dal koltuğu buldular.
avuç içi.  Evin koridorundan kemanların kazınması geldi
Aralıklı olarak, uzak bir alandaki kriketlerin sesi gibi, çok zayıf
Ayrıca, esintinin şişmesini yükseltmiş bir şekilde duyabildiklerini
Başlarının üstünde camın eğimli çatısında panel.  Sanki
Harika Hint yaz gecesi,
Konuklar bu küçük açılıştan, onları teklif etmek için.  Bakmak için
Bu vitreus, şeffaf çatı, büyüsüne bakmaya gibiydi
Bir cadının aynası, gecenin gizemli derinliği çok yakındı
öte.  Bayan Wycliffe, sanki ifade ediyormuş gibi iç çekişin hayaletini yaydı
Onun rahatlaması ve kaçış duygusu, belki de yorgunluğu.  Leigh,
Bakışını yukarı doğru izledikten sonra, yalnız, parlak bir yıldızı gördü
üçgen diyafram içinden gözetleme ve keskin bir şekilde yansıtıldı
Venüs gezegeni olduğuna dair takdir.  Bir fırsat vardı
Ancak bu şans görünüşü, kendinden yararlanmadı.
Bakmak için gözlerini yıldızlardan aşağı çektiği doğruydu
kendi başına ve daha sonra birlikte baktıkları gezegen
Aşk Tanrıçası'nın adı verilmişti.  Bu gerçekler,
Ona göründükleri gibi güzel bir şekilde tesadüf, ifade vermez
kelimelerle.  Ona geleneksel sevgi yaptığını düşünürdü ve
İçgüdüsü böylesine bariz bir başlangıcı yasakladı.  Bu yüzden konuştu,
sadece sığınma ile sığınma kontrastından gürültü ve
Çizim odalarının parlaması, yaptığı gibi geçen bir pang ile dikkat çekiyor
şimdiye kadar onunla taşıdığı vadinin zambakları
kucağında sarkıyorlardı, süresi dolmuş kokuları ağır tarafından söndürüldü
onlar hakkında koku.

Belki onu kavrayan kadınsı sapkınlığa dokunuyordu
Az önce ayrıldıkları sahnedeki animadersasyonlarında.  Oldu
Kesinlikle parlamak için tuhaf bir şekilde takıldığı bir işlev ve
Her keyif görünümünde rol almıştı; Yine de
Yorumlar kendisinden daha kostikti.

"Ders daha iyi bir kısımdı," diye açıkladı.  "Keşke olsaydı
Daha uzun-ama çok şey kaçırdın. "

"Evet," diye açıkladı.  "Tartışmadan altı sonrasına kadar uzaklaşmadım
saat. "

"Tartışma!" Yankılandı, onu ilgili bir bakışla tamir etti.  "Sahiptim
Bu akşam olduğunu unuttum.  Bana bundan bahset.  Senin yaptı
Sonuçta Bay Emmet ile geçici çabalar meyve veriyor mu? "

Gülümseyerek başını salladı.  "Bu olağanüstü bir gösteriydi"
Mushed. "Çukur ve balkonlar, koridorlar, arkadaki alan,
ve kaldırıma giden merdivenler işçilerle doluydu, paketlenmiş
Birlikte yakın, akşam yemeği kovaları ellerinde ve boruları
Ağızları.  Bir bıçakla havayı parçalara ayırabilirsin
tütün dumanı. "

"Peki nasıl görünüyordu?" diye sordu.

"_Protege_, Bayan Wycliffe ile gurur duymak için iyi bir nedenin var"
cevap verdi, cömert bir coşku ile çıra.  "Emmet onu geride bıraktı
rakip tamamen-stilde, teslimatta, konularda ve
Bana, davasının adaletinde görünüyordu.  Çok şaşırdım ve
Yanımda olan şeyin atmosferini taşıdığım için etkilendim
kadar-yanındaki sandalyeye düşene kadar ve sonra hepsini unuttum
bu konuda."

Temsiz hareket etti ve kucağındaki çiçeklerle oynadı, sonra baktı
ona, ama dinlemeye hazır bir kadının bakışıyla değil
bir aşk beyanı.  Bir sonraki sözleri bu bakışla belirlendi,
ve bir konuyu takip etmesinde çok az kendini beğenme yoktu.
Kalbine daha yakın biri için düşecekti.  Hatırlamak zorunda kaldı
Kendisi bir kez daha tanıdıklarının kısaltması ve onun
bir mücadeledeki krizlerden biriyle ilgili doğal merak
onu çok keskin bir şekilde ilgilendirir.

"Sadece kişinin kararlarının bazen işaretin altına düştüğünü gösterir"
Devam etti.  "Bu öğleden sonraya kadar gerçek bir bakış açısı almadım
Adam, onu orada dururken gördüğümde, mükemmel bir şekilde kendi kendine sahip ve
Güçlü, konuşmasını okuyor "-

"Okuma!" Kesildi.

"Evet, okumak ve aslında bunu yaparak etkinlik kazanmak.
Her hoparlörün sadece yirmi dakika izin verildiği görülüyor ve
Bir teğetin üzerine çıkma riskini taşımaktan sonra, bütünü yazmıştı
Bir şey-ama bunu neredeyse ezbere biliyordu. "

"Onun gibiydi," diye yorumladı.  "Zeki. Ama ne dedi?"

İstekli ilgisi, adam hakkındaki bilgisi, ödediği iltifat
O, Leigh'i utandığı acıyla doldurdu.  Buldu
Sevdiği kadına tanımlama gerekliliği altında kendisi
Şimdi açıkça gördüğü gibi, ona hitap eden başka bir adamın zaferi
hayal gücü.  Emin olmak için, bundan başka bir şey değildi, ama
Gitti, anlatmanın rolünü oynamak için kendi nedenini incitti
Messenger.  Dikkatini heyecan verici bir dramaya odaklıyordu
tanıkın iğrenç kısmını doğurmuştu; Ama çok gururluydu
Yorumlarında cazip olmayacak bir adam ya da ikilik görmesine izin verecek
zihinsel durumunun.

"Konuşması, kitlelerin sınıflara karşı açık bir yoluydu,"
Geri döndü.  "Duyduğum şeyleri söylediğini söyledi
Sohbet, sadece daha fazla ilik ve nokta ile.  Emmet'in İrlanda Hediyesi Var
uyandırıldığında ifade-hiç şüphe yok.  O
Pratik olarak metni için aldı: tek katlı evdeki adam
Konaktaki adam.  Bir şey beni özellikle istekli olarak vurdu.  Onun
Rakipler şehrin harika bir iş olduğunu iddia ediyorlar
Vatandaşların hissedarlar ve yetkililer olduğu şirket
yönetmenler; Ancak Emmet, bir hisse senedi şirketinde bir adamın
bir belediyede iken hisseleri olduğu kadar çok oy hakkına sahiptir
Şirket, sahip olduğu hisse senedi değil, birey.
Orada köşe taşını korumak için iyi bir noktaya değindi.
Demokrasi, mülk oy hakkı değil, erkeklik oy hakkıdır.  Parçalandı
Görünüşe göre makul karşılaştırma ve altına bir girişim gösterdi
Zavallı adamı haklarının soymak. "

Takdirini başını salladı.  "İyi bir noktaydı, ama katılmıyorum
Yine de onunla.  Mülk sahipleri söyleyecek daha çok şey olmalı
Bir şehrin tehlikede olmayanlardan daha fazla yönetimi.  Eğer ben
Yolum olsaydı, erkeklik oy hakkını eyalet ve ulusal ile sınırlardım
Seçimler. "

Leigh bu sözlerden sessizliğe çarptı. İlk kez
duymuş olmasına rağmen zengin bir kadın olduğunu fark ettirmişti
Piskoposun sadece karısının büyük mülkünü elinde tuttuğu Cardington'dan
Kızı için güven.  Şimdi onun içinde bir kurnaz ve
pratik zor, belki de bazı atalardan bir miras
servetinin temellerini koydu.  Ayrıca isyanının olduğunu gördü
Zengin sınıfın moribund maneviyatına karşı
ait olan bir mülkiyet bilinci tarafından dengelendi, böylece yapabilirdi
Emmet'i bir an destekleyin ve bir sonraki teorilerini kınayın.  Birinde
Doğalarının tarafı Leigh ve Miss Wycliffe sempatik olarak dokundu
anlayış; Öte yandan, kutuplar kadar uzaktaydılar.  HAYIR
Zavallı adam, medeniyetli olsa da,
Zenginlik, ya bir servet avcısı ya da sycophant ve leigh değilse
hiçbiri değildi.  Şu anda sadece hissetti, batırarak
ruh, aralarında yapay bir bariyerin varlığı
daha önce ama loş bilinçli olmuştu.

"Kendim bir sosyalist bir şeyim," dedi, "Sadece,"
Büyük bir lider ve makul bir propaganda için. "

"Sen de asla bulamazsın," diye karşılık verdi ruhla.  Sonra yüzü
iyi bir hikayeye bir dinleyicinin ifadesine yumuşadı.  "Ama yapma
Bu sonsuz ve aptalca soruları tartışalım.  İstediğim şey
kişisel ve muhteşem tarafı.  İki adam nasıl karşılaştırıldı?  Ve
İnsanların hangisiyle birlikte geldi? "

"Kendi temsilcileriyle doğal olarak.
duygunun gerginliği.  Seyirci Emmet'i yapmak zorunda kalana kadar tezahürat etti
Onlara yirmi dakikalık ödeneğini kestiklerini hatırlatın.
Sonra sessiz kaldılar, ama daha çok tasma içinde tutulan hayvanlar gibi, diye düşündüm,
Ve mantar yapması gerekiyorsa ne olacağını merak etmeye yardım edemem
Aniden çıkın ve tüm bu şişelenmiş kötü kullanım duygusunu bırakın.  Ne zaman
Yargıç Swigart kalktı, sürekli olarak başvurarak meseleleri tamir etmedi
Emmet'e 'seçkin antagonisti' olarak önerilen bir tonda
saygıden ziyade ironi.  Acı çektiğini ve şaşkın olduğunu söyledi
Bay Emmet'in Warwick'te sınıf hissi olduğunu beyan et; O
Kendisi hiç tespit etmemişti; Offin yoluna itiraz etti
Demokrat'a karşı aristokrat, hepsi Demokratik olduğunda; Bunu reddetti
Şehir bir klik tarafından yönetildi. "

"Gerçekten," diye belirtti Bayan Wycliffe, gülerek, "
Bunu yutmak için.  Elbette Warwick bir klik tarafından yönetiliyor-her zaman
oldu-ve onları bir kez ortaya çıktığını görmek istiyorum. "

Leigh artık sarkaçın aniden sallanmasıyla şaşırmadı.
"Yutmadılar," dedi korkunç bir şekilde, "
tıslamalarını durdurmaları için adil oyun için kişisel cazibe ve
Catcalls.  Bir seferde bir isyan olduğunu düşündüm, ama bunun yerine
Erkekler kalkmaya ve dışarı çıkmaya başladı, Swigart'la konuşarak
sırtlar.  Kalabalıkla birlikte süpürüldüm ve en son gördüğüm buydu
ya da duydum. "

Gözlerinin parıltısını çizdiği canlı resimde yakaladı ve
artık onun acısını gizleyemedi.  "Emmet'in ayakta durduğunu gördüğümde
orada, çeteyi kırıp kontrol altında tutarak ve
Onun yetersiz okulu, profesyonel arayışların handikapını hissettim "-

"Ah, konuşma!" Hızlı ve dokunsal bir şekilde kesintiye uğradı
acısını anlamak.  "Dünyada daha kolay bir şey yok
Sadece ustalığın var.  Sanırım bunu söyleyebilirim, bir kızı
Piskopos.  Bay Emmet onları sadece kendi dile getirdiği için taşıdı
Nefret ve önyargılar açık ve ikna edici bir şekilde, dediği için değil
Çok dikkat çekici bir şey. "Tonunda gizlenmemiş küçümseme vardı,
Ve bunun mirasçı olduğunu anladı.  "Bir trompet yapar
bir teleskoptan daha fazla gürültü, "o devam etti" ve
Gürültü insanların sevdiği şeydir.  Hiç 'numa roumestan'ı okudun mu?
Bunu yapmanızı engelleme riski altında, tavsiye etmeliyim. "

Çiçekleri, sanki onları atıyormuş gibi kaldırdı,
eve dön, ama ustaca ulaşarak niyetini yendi
ileri ve onları elinden al.

"Onları kurtarmama izin vermelisin, Bayan Wycliffe," diye açıkladı
Sidal bakışının hızlı soruşturmasına cevap.  "Bir
Geceye romantik dürtü, çok ilginç olmasına rağmen
Diğer konularda konuşma. "Vadinin zambaklarını itti
ceketinin iç cebine ve ona bakarak oturdu
Onun hakkında hafif veya saygılı bir yorum yapan spekülatif üzüntü
imkansız.  Hiçbir şey söylemedi, ancak duruşu öneriyi aktardı
amaçlanan uçuş.  Şüphesiz bunun olduğu gerçeğini takdir etti
Ne tahmin etmiş olabilir, genç bir adama liderlik edemedi
Bu sonuç olmadan ona böyle bir yere aşık olan.  O
Bu şekilde amaç kendi başına biliniyordu.  Zihninde vardı
açıkça bir zulüm ya da bir arzu olup olmadığına şüphe
_Protege_ ile ilgili bilgiler.  Merak etmeye başladı, göz önüne alındığında
Divine olmasa da, Emmet'e olan ilgisinin kalıcılığı
Birincisinden geç gelmesinin nedeni.

"İlk geldiğimde," diye devam etti ve Littleford beni
Yanında sandalye, bu zambakların kokusunu yakaladım.
senin ellerindeydi.  Bu bir deneyim gibi bir şeydi
İki aylık bir yolculuktan sonra Amerika'ya yaklaşırken atalarımdan biri
Yelkenli bir gemide.  Mayıs ayında bir gece Virginia'ya yaklaşıyorlardı ve
Bir kara esintisi, su boyunca çiçek kokusunu havaya uçurdu
Kıyı görmeden önce.  _Ongy umutsuz denizler uzun süredir dolaşmayacak _-- sen
Ayeti biliyor musun? "

Aceleyle ayağa kalktı, sıkıntılı, belki de tövbe etti.  "Sen
"Düşük bir sesle protesto etti." Yapmamalısın. "

"Yapmamamın bir nedeni var mı?" Onunla yüzleşerek sorguladı
Paling yüzü ile.  Korkusunun onayını salladı.  "O zaman yapmalıyım
Sadece bir soru daha sor, "Sefil bir şekilde ısrar etti." Diyelim ki
Sebep yoktu-senden şimdi bana ne olduğunu söylemeni istemiyorum-ama
Diyelim ki hiçbir sebep yoktu.  O zaman seni sevmemi yasaklar mısın? "

Bir an için cevap vermedi ve yüzünü bir kişi olarak izledi
Kader Kitabı'ndan esrarengiz bir sayfa okurdu.  Soru
bir cevap istedi, hazır olmadığı kesin bir cevap istedi
vermek.  Gözlerinde yeni bir ışıkla tanındığını gördü;
Sanki şimdi reddettiği olasılığı düşünmüş gibiydi.  İçinde
Bu zihin tutumu, başka hiçbir şeyde olduğu gibi, piskoposun soğuk ve
Doğayı hesaplamak kendini kızında açıkladı ve Leigh Divine
onu sevmek istemediğini, ancak kendini istemesine izin vermesine rağmen
aşkının haraç.  Zevk almasını sağlayan bu arzuydu
Durum, ona mutlak olmayan bir inkar.  O
kendini geri çekebilir,-yapması gerektiğini söylemişti,-ama bir şey
kalabilir, arkadaşlıktan daha fazlası, iddialarından daha az
kabul edilen bir aşk.

"Sebep yoksa," diye tekrarladı yavaşça, "o zaman-belki."

Sözleri bir kavrama jesti ile duydu ve onu izledi
koridoru evin yönünde susturarak, neden
çok geç olmadan onu durdurmadı ve ona sahip olup olmadığını sordu
Karşı duydu, neden bunu yapabildiğinde onu öpmemişti
kolayca ve böylece, belki de başka birine olan bağlılığını sarmış
iddia.  Sezgisi ona o olmasa da
Sevgili kabul etti, hiçbir şekilde sadece bir arkadaş değildi.  Bu buydu
ona umut veren güvence ve düşüncesinde rahatlık vardı
Çok fazla cesaretle kaybetmemişti.

Yaklaşık iki saat sonra Leigh, bilardo odasından indi, burada
onlardan biriyle dikkatsiz ve kayıtsız bir oyun oynuyordu
meslektaşları ve Bishop Wycliffe ile salona geliyor
Ev sahibi ve Anthony Cobbens ile birlikte kütüphane. Büyük
Şirketin bir kısmı zaten gitmişti, birkaç yaşlı konuşmacı
Çeşitli köşeler ve balo salonunda dans eden bir grup genç,
bu amaç için dersden sonra temizlenmişti.

"Ah, Littleford," Piskopos diyordu, "Bu eğlenceleriniz
tamamen keyifli.  Her birine belirli bir şeyi veriyorsun
İstemek ve onu memnun etmek ister: sanatsal bir bakış
Velasquez; Gençlere, 'Işık Fantastik Ayak Parmağı' dönüşü; Bana göre
İyi purolarınızdan biri ve eski zamanlar hakkında köşede sessiz bir sohbet.
Ama Felicity'yi gördün mü? "

Littleford, rahat görünümlü bir adam, taze renk, sarı
Sakal ve onun hakkında iyi bir yaşam ve iyi bir şekilde genel bir hava,
Sorgulamak için balo salonuna acele etti.  Bu arada Cobbens yardımcı oldu
bir şişme yetkilisi nedeniyle istekli dikkatle paltosuna piskopos
aynı zamanda Felicity'nin babası olan kilisenin
Wycliffe.  Aynı işlemi kendisi için gerçekleştiren Leigh,
Diğer ikisiyle sohbet ederek, Littleford onun olduğunu söylemek için döndüğünde
Arama boşuna olmuştu.

Piskopos, "Muhtemelen Bayan Parr ile eve gitti."  "Onlar
Bir araya geldi, inanıyorum. "

"Bayan Parr hala burada," dedi Littleford, "ve bu Bayan
Wycliffe onu terk etti. "

Piskoposun ikametgahı sadece bir blok uzaklıktaydı, diğer tarafta
Caddenin ve Leigh, Littleford'un bilgilerinin hayır
Özel bir endişe.  Yaptığı her şeyde önem arıyor, o
erken çekilmesinin herhangi bir umut unsuru içerip içermediğini merak etti
kendisi ya da hasta olup olmadığı.  Bastırılmış olanı hatırlarken
Onun tarzının heyecanı, bu son varsayımın olabileceğinden korkuyordu
Gerçek olan ve kalbi endişeyle kasıldı.  Üç adam
geniş adımları birlikte indi, piskopos
Sezonun gecikmesi ve havanın zekice.  Ulaştıklarında
Sokak, evinin yönünde cobbens ile döndü,
Nahik iyi bir geceye sahip değil.

Elms'in yaprakları şimdi büyük ölçüde kalmış olsa da
şubeler, bir katedral nefinin önerisi hala sunuldu.
akıl.  Eşitlik yapan gövdeler, daha önce olduğu gibi, destekliydi
sütunlar, ama manzara sanki çatı gibi kederli bir değişiklik geçirmişti
aniden uçmuştu, yaylı kaburgaları siyah bırakmıştı
Sonbahar gökyüzüne karşı oyma.  Donun bu yıkıcı çalışması
Garip bir şekilde esintinin yumuşak cadısı tarafından dengelendi,
ya geçmiş olan baharın bir anımsatması ya da bir vaadi
Gelecek bahar.  Leigh'in düşünceleri bununla uyum sağladı
etkilemek.  İlk Miss anlayışını yeniden ayarlamaya başladı
Wycliffe,-şimdi söylenmemiş meditasyonlarında felicity idi-ve
Onun bir Rus soylu kadın gibi olmadığını, feda etmeye hazır olduğunu fark et
Hepsi sosyalizm için, ilk başta onu tasarladı.  Devam etmiş miydi
Böyle muhteşem ve kahramanca bir yaratık olmak için onu sevecekti
az.  Bu daha samimi olandan kaybettiğinden çok daha fazla kazandı
görüş.  Artık olası bir reformcu ve bir konu değildi
Tarihçi, ama saf ve basit bir kadın, tüm bir kadının çekici
tutarsızlıklar.

Bu yeni anlayışa dalmış, bir sesle ürkütüldü ve
Acele etmek onun arkasında ve Cardington'un uzanmış ile tanışmak için döndü
el ve bir puro misafirperver teklifi.  Birlikte devam ederken
meslektaşı, akşamları hacimli yolunda yorum yaptı
Az önce harcadı ve çok geçmeden Velasquez bir başlangıç ​​noktası olarak
İspanya'nın zorlayıcı bir tarihi üzerine başlatıldı, serpiştirilmiş
Kendi anekdotları o romantik topraklarda seyahat eder.

Bu şekilde neredeyse elm sıralarının sonuna ulaşmışlardı,
Onlardan önce yavaşça yürüyen bir erkek ve kadın gördüler ve
derin kişisel konuşmalarda emilenlerin geçici adımları. -Den
Daha yakın yaklaşımları kadın bir an için hızla döndü, dedi
Düşük bir sesle bir şey ve sonra ikisi aniden bir taraftan aşağı doğru acele etti
daha kalın gölgeleri daha fazla ekran sunan sokak
gözlem.  Leigh, dinliyor ama dikkatsiz bir şekilde arkadaşının
Felicity'nin disquising ve meditasyon yapmak, çifte sadece bir
Kısa bakış, eğer onları düşünürse, onlar
Komşu evlerden ve sevgilisinden bir hizmetçi.

Bir sonraki an, Bayan tonlamasını duyduğunu fark etti
Wycliffe'nin sesi ya da hayal etmişti.  Şüphesiz düşünürdü
sadece hayal gücü, kulağının sahip olduğu kazara benzerlik
kimlik verildiğinde, Cardington'un tarzı aniden kaydettirmemişti
duygusal rahatsızlık.  Anlatımında durdu, bir vurulmuş gibi
zihinsel atrofi ile ve ulaşmak üzere olan kelimeyi arayarak
dudakları.  Yürüyüşün içindeki pozisyonu bir bariyer sundu
Leigh ve geri çekilen çift arasında ve merak etti
Bu pozisyonu geçerken dikkatlice koruma izlenimi
sokak.  Sonra aksanlı bir şeyle hikayesine devam etti
yoğunluk.  Hiçbiri olay hakkında en ufak bir yorum yapmadı.




Bölüm X

Metres ve Hizmetçi

"Bayan Felicity," dedi Cardington, önünde mizahi bir şekilde duruyor
Üstün bir subaya silah sunma tarzında öneri, "Ben
hem görev hem de bir zevk olanı gerçekleştirmeye geldi; Geldim
Kısacası, bahse girerim. "Bu kelimelerle dikkatlice bir kutu koydu
Masanın üzerine şeker.

"Benim sempatim var Bay Cardington," diye geri döndü, "
Çünkü bahsi kaybettiniz, çünkü gereklilik altında olduğunuz için
cümlenizi böyle önemsiz bir kelime ile bitirmek.  Bunu gördüm
Polisilabik bir bitiş için tutuyordun. "En iyisi
ruhlar ve içinde onların
bazen şımartılır.

"Ama bitişim en iyi ani ve önemsiz tarafından ifade ediliyor
tek heceli! "Diye bağırdı, ciddiyeti bir ruh hali ile süpürüldü
abartılı şaka.  "Şimdi, biliyorsunuz, çünkü bir
Belediye Başkanının Ofisine Profesyonel Beyzbol Oyuncusu, Harika Öngörüyorum
Belediye işlerinde ortaya çıkan olasılıklar.  Bunu beklemeyi tercih ederim
Şehir babaları, zorlu işçilerinden rekreasyon arayacaklar
Parkta ara sıra top oyununu şımartıyor.  Umarım sahip olmayı umuyorum
saygın belediye başkanımızı yürürken alkışlamanın zevki
Yore olarak plaka ve bir ev koşusu çalıyor.  Kötü bir fikir değil, piskopos,
"Bishop için Wycliffe Sessizce Odaya girmiş ve arkasında durmuştu
Kızı, konuşmayı geniş, minnettar bir gülümsemeyle dinliyor.

"Son derece muhtemel," diye cevapladı şimdi.  "Eğer şaşıracağım
Bu tür bazı yenilikler getirilmez.  Ve neden olmasın?  _Tempera
Mutantur_, arkadaşım.  Şimdiye kadar unutan bir başkanımız var
Ofisinin yedek anlarını vurarak canlandıracak gelenekleri
Singlestick oyununda arkadaşlarının başkanları.  Neden bir belediye başkanı olmasın
Parkta beyzbol oynuyor mu?  Ne kadar eski bir fogyisin, Cardington! "

"Eskimiş!" Cardington Rulue ile tekrarladı.  "Sevgili piskoposum! Ve vaftiz ettin
Piskoposluk ofisine geldikten sonra bebek kafam! "

"Ah, ama o zaman gençtim," diye karşılık verdi Piskopos, "ya da asla
bu sorumluluğu üstlendi. "

Hizmetçi göründüğünde hala bu Sally'ye gülüyorlardı.
Akşam yemeğinin servis edildiğini duyurmak için kapı.  Geç bir arayanı görmek, o
Tereddüt etti ve Cardington içeri girdi.

"Şimdi gitmeliyim," diye açıkladı.  "Unutma, Bayan Felicity, aşırıya kaçmamak
Tatlılar yeme meselesi.  Belli bir gereksiz olurdu
Böyle bir hoşgörü, kömürlerin Newcastle'a taşınması, yani
Konuşmak için. "

"Hayır, akşam yemeğine kalmalısın," diye çağırdı. "
Babanın puroları, sahip olabileceğiniz kutunun kaybı için sizi tespit etmek için
Seçim başka bir şekilde gitmiş olsaydı. "

"Olabilir!" İfade etti.  "Yani sahip olurdu. Umarım oraya
Dürüst borçlarınızı ödeme niyetinizden şüphe yoktu. "

"Gel," Piskopos kesintiye uğradı, onu kolundan alıp yürüdü
Uzakta, "Bu tartışmalardan yeter. Elbette kalmalısın."

"Ama bu kaderin ironisi," diye devam etti, sevgiyle geri dönerek
Kızı, "Bu benim tüm vaazlarıma rağmen, yapamadım
Bana en yakın olanı kumarın haksızlığı konusunda ikna etmek. "

"Bu tarihi olayı hatırlatıyorum," diye cevapladı Cardington, "
Giyim ve
saçın örtüsü ve bir uysal ve içe doğru süslemeyi övdü ve
Sessiz Ruh, St.Peter ve Tertullian'ı tekil etkiyle alıntı "-

"Ama nasıl bileceğim," diye sordu Bayan Wycliffe, "
Namlunun dibinden vaaz, görünüşe denk gelecek
yeni şapkamın? "

"Sadece sizin ve hakkınız arasında işbirliği eksikliği oldu
Cemaati skandal eden Rahip Baba, "Cardington
yorum yaptı.

"Güzel bir şapkaydı," diye üzüldü üzücü bir şekilde.  "Her biri hayran kaldı
BT."

"Evet, evet," dedi piskopos.  "'Ve bir erkeğin düşmanları onlar onun
kendi hane halkı. '"

Söylemesi garip, bu alıntı, hafifçe söylenen, mahkum edildi
Akşam yemeğinin açılış konuşmasına vur.  Belediye Başkanı seçimi
uzun süredir devam etmek için üçünün de zihninde çok canlı bir şekilde mevcut
konuşmaları ve bir tartışma kaçınılmaz olarak bir hatırlatıcı izledi
Cardington'dan bu, insanların olduğu akşam oldu
Zaferlerini bir alayla kutlayın.  Bayan Wycliffe Jestly
evin aydınlatmasını önerdi; Ama babasının sabrı
sapkınlığı tükendi.  Şüphesiz, davasının zaferi
Nefret duygusunu yoğunlaştırdı.  Hakim seçilmiş olsaydı,
kolayca büyüktü veya onu iyilikle twed edebilirdi
mizah.  Ama en felsefi ebeveyn için bile bir zaman geliyor,
Bir çocuğun bağımsız yargısı kişisel bir hakaret gibi göründüğünde,
Ingratitude "bir yılanın dişinden daha keskin."  Güzeli sevdi
hayatının harcandığı eski şehir ve hüküm sürdüğünü görmek istedi
Her zaman kendi sınıfındaki erkekler tarafından.  Ona seçimin sonucu
gerçekten önemli bir felaket, sonunun başlangıcı
aristokrat demokrasi değer verdi.  Lincoln, muhalif değil ve
Halkın adamı, ama Washington, beyefendi ve kilise adamı
Amerikalı bir devlet adamı ideali.  Belki bunu söylemek çok fazla değil
Hükümetin tekerleklerini bir süre görmeyi tercih ederdi
bir aristokratın elleri,
Bir plebinin itici gücü, oy hakkı içinde miydi?
seçenek.

"Evin aydınlatması," diye tekrarladı acı bir şekilde.  "Biraz koyabiliriz
Sokakta ateş eden çemberler, böylece palyaço bir
geçerken onlardan takla. "

Alay dolaşım, Cardington tarafından aşırı bir şeyle karşılandı
Başarısıyla yumuşatılan takdir ve piskopos, onu geri attı
kafa ve kızına genişçe gülümsedi, onun aracılığıyla onunla ilgili
yarı kapalı gözler.

Bayan Wycliffe'nin saçma resmini beğenmediği açıktı.
onun _protege_ bu şekilde zihnine sunuldu ve ayni bir cevap gibi görünüyordu.
dudaklarının küçümseyen eğrilerine doğru ilerleyin; Ama o daha ince bir kadındı
Öfkesini ya da acısını göstermekten daha büyük.

"Bay Cardington," dedi ince alaylarla, "
Performans açıktır "-

Kırıldı, eli olan hizmetçinin olağandışı tarzından çekildi,
Metresinin önüne bir tabak yerleştirirken şiddetle salladı, böylece
bir kadeh şarabı devirdi.  Bayan Wycliffe baktı, şaşırdı
Bu gariplik genellikle çok adroit ve sandalyesini geri itti
yavaşça kenarına doğru yayılan koyu kırmızı lekeden kaçının
masa.  Bilinçsizce üçü de konuşmalarını askıya aldı
Bezin üzerine tuz koymanın basit çalışmasını izleyin. Cardington,
Gözlerini hostesine doğru çevirerek beklenen bir zevkle
Cezasının geri kalanı aniden açıklanamayan bir değişiklikten etkilendi.
Yüzü bir anda beyaz olmuştu ve hizmetçinin
Meraklı yoğunluk ile titreyen eller.

"Bayan Felicity diyordun"-ona hatırlattı.

"Neydi?" diye sordu, kendini bir çaba ile kurtardı.  "Ah, evet.
Yüksekliğinizin sizi uygun şekilde işaretlediğini öne sürdüm
Çemberleri tutacak kişi. "

"Kabul etti!" Ağladı.  "Eğer durup onları vereceksen."

Bu Raillery sadece geçen bir olaydı, çünkü Bayan Wycliffe'nin ruh hali
kalıcı bir tutulma yaşadı.  Piskopos daha makul bir şekilde geri döndü ve
seçim konusuna mükemmel bir ciddiyetle ve son olarak
Platonik modadan sonra uzun bir diatribe üzerinde başlatıldı,
Sempatik bir muhatap olarak profesör.  Kızı kaçındı
Onunla açıkça savaştı, ama ilgisiz ve ifade edilmeden kızdı
muhalefet.  Tutumu kesinliğe sahipti; Sessizliği bir
Görüşlerine ilgisizlik kelimelerden daha bıkkın.  Bu
Genç astronom, onu kristalleştirmeye yardım eden yansıttı.
Garip görüşler.  Bir gün evlenebileceğinden ve ayrılabileceği korkusu
Düşüncede onu uyandırdı ve kalbi kıskançlık ile daraldı.
Gözlerinde bir vestal bakiresinin kutsallığına sahipti,
Evlilikten suçlanmaması gereken biri.  Böyle bir durumda, aynı zamanda
St. George's'un dörtgağını tamamlayabileceği umudu
Hall muhtemelen sonsuza dek hayal kırıklığına uğrayacaktı.  Bu korkular onu taşıdı
Sadece amacını daha fazla yenmeye hizmet eden bir acıyla tartışın.

Cardington'un katılımı şimdiye kadar olan bir animus sergiledi.
Konuyla ilgili sözlerinde yok, sanki sanki
Seçim onu ​​derinden karıştırmıştı.

"Duydum," diye belirtti, "
Yarasa'nın desteği için olmasaydı
Bu onun salonunu bir buluşma yapar. "

Bu izin verilmesinin hizmetçi üzerinde bir miktar etki yaratıp yaratmadığı veya
Bütün akşam boyunca sergilediği sinirlilik doruğa ulaştı
Tesadüfen, mevcut hiçbiri bilemezdi, ama kelimeler kaldı
tuttuğu bir parmak kasesinden dudakları ellerinden düştü ve
Halı üzerinde yüz ışıltılı fragman kırdı.  Bu saniyede
Piskopos tecrübeli bir şekilde başladı ve ona baktı
tek kelime etmeden.  Bu görünüm yeterliydi.  Beklenmedik bir profesör
Sınıfı tarafından kükredi, bir vaazda parçalanan bir din adamı,
Hadi bir mesleki başarısızlık duygusu yaşayabilirdi
Ve talihsiz kızın o anda bildiğinden daha aşağılama.  Ki
Piskoposun şaşkınlığı, aniden önlüğünü gözlerine yükseltti ve
gözyaşlarına boğuldu.

"Bu yapacak, Lena," dedi Bayan Wycliffe sessizce.  "Yeterince vardı
bir akşam için heyecan.  Gidebilirsin; Ve Mary'yi senin yerine gönder. "

"Kızın sorunu nedir?" Piskopos, kapının ne zaman olduğunu sordu
arkasında kapalı.  Garip bir sıkıntı karışımı vardı ve
onun tonunda şefkat.

"Lena iyi değildi," diye yanıtladı kızı, "birkaç gündür."

"O zaman bir süre dinlenmesine izin ver," dedi; "Ve eğer öyleyse
gerekli. "Olay onu tamamen ondan uzaklaştırmış gibi görünüyordu
Önceki düşünceler.  "Bu sadece böyle bir sahne," diye devam etti.
"Bu, her zaman devam eden gizli trajedilerden birini hatırlatıyor
bizim hakkımızda yaşıyor.  Lena genellikle çok sessiz ve usta bir kızdır ve
ona sahip olmak bir zevkti.  Belki o geçiyor
Bazı aşk ilişkisi, varlığında büyük olaylar gibi büyük bir şey
Bizim bizim için bizim için.  O sınıfın kızları sık sık belirli bir
Naziklik ve dernekten üreme ve sonra biraz kaba evlen
Kömür heaver veya tamirci.  Yazık-çok üzücü. "

"Bir Kral Cophetua ile tanışacak kadar güzel," diye belirtti Cardington
adli. Gözlem Bayan Wycliffe'ye yönelikti ve
Animusunun onu yönlendirdiği konuşmayı unutmasını sağlayın
Onunla elastik sınırlarını bile geçiyor.  Bir şey vardı
açık mavi gözlerinin ilgili ifadesinde neredeyse komik, hayır
Ona bakarken daha uzun şiddetli.  Ama bu aptal çekiciliği soğuk bir şekilde karşıladı.

"Bana izin verirsen baba," dedi şu anda, "
Lena'nın odası ve gerçekten hasta olup olmadığını görün. "

İki adam, yalnız kaldı, kahvelerini içti ve sonra
Bishop'un sigara içme çalışması.  Kapı açık kaldıkça Cardington oturdu
Kendini çizim odasının bir manzarasını komuta eden bir sandalyede ve
ilk ışıklara kadar Felicity'nin dönüşü umuduyla devam etti
Emmet'in zafer alayı, pencerelerin yanından geçmeye başladı.
ötesinde sokak.

"İşte Imperator Via Sacra!" Yükselerek yorum yaptı.  "BEN
Dışarı çıkmalı ve onun içinde fısıldamak için arkasında bir köle olup olmadığını görmeli
kulak, _Memento te hominem esse_. "

Ancak, alay konusundaki merakının
Kısa ömürlü, sahneye ulaştığında, aşağılayıcı bir şekilde daldı
Straggling sütunları arasında ve daha fazla kaldırım kazandı.  O zaman o
bir geri görünmeden bir yan caddeyi geri çevirdi ve yoluna girdi
George's Salonuna doğru ilerliyor.

Piskopos, meditasyonlarına bırakıldığı için üzgün değil, hiçbir çaba sarf etmemişti
ziyaretçisini gözaltına almak için.  Şimdi başka bir puro için elini uzattı,
Fikrini değiştirdi ve düşünerek oturdu.  Gerçekten kayıtsız
Meşaleler ve şeffaflıklar ve bantlarla geçiş
Müzik, sırtını pencerelere doğru kaldı, başı battı
göğsü.  O, iç karartıcı bir bilincin içinde çelikti
kızıyla birlikte, genişletme
İhlali kapatmak istiyordu.  Onun dokunuşu onu başarısızlığa uğratmıştı çünkü onun
Dikkatler ve ilgi alanları çok yakından endişeliydi,
Cerrahın eli, kendi ailesinden birine bir operasyonda durabilir.

Felicity'nin aldığı bu garip ilginin anlamı neydi?
Normalde tanıdıklarının yarıçapının ötesinde bir adamın kariyerinde
Ve sempati?  İlk başta bir jest gibi görünüyordu, sonra bir duygusal
Hayırseverlik aptalca bir gururla korundu, ama sadece son zamanlarda yarattı
aralarında yabancılaşmaya yaklaşan herhangi bir şey.  Ve bu durum
Uzun entelektüelleri nedeniyle katlanması daha zor ve
sanatsal arkadaşlık.  O bir oğuldan daha fazlasıydı, çünkü
Kadın inceliklerinin rahip takdiri.  Onu izlemişti
Zihin yabancı seyahatte ortaya çıkıyor, bu deneyimin küçük hayalini
Onunla dar ortamıyla hoşnutsuzluk tohumlarını ekiyordu
şimdi böyle acı meyve vermeye başlamıştı.  Bir şey
Doğası gereği celibate, onu ebedi bir rahibe olarak düşünmeyi severdi,
Kendini ve servetini kilisenin çalışmalarına kutsayacaktı.

Aklına geri dönersek, bugünün akut aşamasıyla çıkabilirdi
Durum, tanıdıklarının başlangıcından itibaren oldukça doğru bir şekilde
Genç Matematik Profesörü.  Leigh belli bir açıklamıştı
İlk akşam batı demokrasisi ve hemen kurmuştu
Hostesiyle bir tür anlayış.  Piskopos onları görmüştü
Littleford'un evinde birlikte ve kendi sonuçlarını çekmişti.
Gizli çıkarların ve başkalarının duygularının kehaneti
Hediyeleri, o kadar teşvik ettiği bir hediye ki bazen hareketleri
Karmaşık yaşam oyunu deha vuruşları gibiydi.  Şüphesiz
Şimdi Leigh kızına aşıktı ve ilk kez
genç bir adama karşı tutumundan ciddi bir şekilde şüpheliydi.  Gururlu ve
Güzel, her zaman kendini uzak tutmuştu, iyi bir şeyle
Frock kaplı, ipek sandık, geleneksel adamlardan küçümseme
tanıdık, sanki babasının değeri hakkındaki görüşünü paylaşmış gibi, sanki
Gizlice sevdiğini bildiği planlara sempati duydu
Kolej dörtgeninin tamamlanmasıyla ilgili. Şimdi o muydu
Bu fal avcısı, bu kaba genç batılı seviyesine düşüyor mu?

Cardington'a gelince, elbette onu da sevdi; Ama piskopos onu tanıyordu
Profesörün onu büyüleyeceğini varsaymak için çok iyi
hayal gücü.  Her zaman ufkunun içindeydi ve
Piskoposun bakış açısından, onu rahatsız etme yararlı amaç
Daha zorlu adaylardan dikkat.

Bu yansıma saati en az bir kesin çözümle sonuçlandı:
Leigh'in Kolej ile bağlantısı sona erdirilmelidir.
nişanlandığı yıl.  Bu arada, piskoposun bir
dinlenin ve onunla felicity'yi Bermuda'ya götürebilir, işleri bırakabilir
Coadjutor'un elinde piskoposluk.

Bu sonuca vardıktan sonra,
Alay uzun zamandan beri geçti, evin çok hareketsiz olduğu ve
Bu Felicity, gece için odasına emekli olmuştu.  O var
Yukarı ve amaçsızca ışıkların içine doğru yürüdü, burada ışıklar
alçak döndü.  Merdivenlerin eteklerini dinledi ve düşündü
Onu ara, ama sessizlik uğursuz görünüyordu ve bir nedenden dolayı
forbor.  Gerçekten o kadar derinden incinmiş miydi ki geri dönmeyecekti ve
Ona iyi geceler mi teklif et?  Hiç gösterici olmadılar, ama hiçbiri
aralarında bu kadar sevecen nezaket atlanmıştı.  Yapabilirdi
Şimdi onu aramayın ve bir açıklama talep etmeyin.  Böyle bir sahneden
içgüdüsel olarak küçülür.  Yarın yeni bir mücadelede başlayacaktı.  O
aralarındaki bu saçma görüş farkını
Hak ettiği belirsiz köşe, yakında öleceğine güvendiği yerde
ihmal etmek.  O gece piskoposun dinlenmesi için gerçekten şanslıydı
Kızının zihin durumu ile ilgili varsayımı şimdiye kadar düştü
gerçeğin kısa.

Lena Harpster, metresinin emrinde yemek odasını terk ettiğinde,
histeri ile sınırlanan bir durumda.  Onun gözyaşı patlaması
uzun bir suşun doruk noktasını ifade etti.  İtaatsizlik etmeye cesaret etmişti
sevgilisi, artan ithalatların artan ithalatları tarafından çaresizliğe yöneliyor
Hizmet ettiği evin genç adamı
Wycliffe bir sığınak.  Ama Emmet'e açıklama mektubu
cevapsız kaldı.  Onu süren ona olan sevgisi değil miydi
itaatsizlik etmek için mi?  Pardon için itirazını imzalamaktan bile kaçındı,
gizlilik arzusuna bir imtiyaz.  Ya çok fazlaydı
emildi ya da gazabı imkansızdı ve iki hafta geçti
İşaret olmadan.  Bu bahaneyi ele geçirir mi, şimdi
Seçilmiş Belediye Başkanı, onu sonsuza dek kurtarmak için,
Dünyada İlerleme?  Bu şüphe sinirlerini o kadar avlamıştı ki
Bayan Wycliffe, ona açıkladığında gerçekten uzak değildi
Baba hizmetçinin hasta olduğunu.  Ama onun kötüleşmesiydi
Sessizce dinlemeye zorlandığı sevgili, getirmişti
felaketli bir doruğa olan duyguları.

Küçük odasına girdikten sonra kendini yatağa attı ve ağladı
kısıtlama olmadan, ama kedere terk edilmesi kısaydı.  Ortaya çıktı
aceleyle ve gözlerini soğuk suda yıkadı,
Gözyaşları sadece güzelliğine, sahip olduğu tek çeyizdi.
Dışarı çıkıp görmek için ani kararlıya da aklına geldi.
geçit töreni.  Elektrikli ışıklardan birinin yakınında duracaktı ve belki de
Sevgilisi onu görür ve biraz işaret verirdi, bir gülümseme, bir dalgası
önemi yalnız kendileri tarafından bilinecek olan el.

Yeni Umut tarafından kovuldu, önlüğünü ve şapkasını attı ve onu giydi
en güzel etek.  Sonra, küçük aynasının önünde dururken,
Birkaç usta dokunuşla soluk yanaklarına bir renk çizgisi uyguladı,
biraz güderi ciltli bir doğa görünümüne yayılıyor.
Büro çekmecesini açtı ve yatağa beyaz bir ipek bel attı.
Ama şimdi şaşırtıcı bir soru ortaya çıktı.  Hangi riband giymeli
boğazıyla ilgili mi?  İki seçti ve onları önünde bıraktı
düşünce. Onu ilk öptüğünde giydiği bu; Ama yeni
Biri daha güzeldi.  Hangisini tercih eder?  Yoksa mümkün miydi
Onu kalabalığın içinde hiç görmüyor muydu?  Bu düşünceler koşarken
Aklından, kaşlarını pembe küçük başparmağıyla yumuşattı,
ve küçük bir kaş fırçası yapmak istediğini yansıtmak için durakladı
Fildişi sapla, tuvalet arasında gördüğü gibi
metresinin giyinme masası üzerine makaleler.  Sonra baktı
Emmet'in ona verdiği parmağında çın ve bir süre
Düşüncede düzeltilen her şeyi unuttum.

Yüzük, Lena'nın kendine özgü değeri farkına varmaktan uzak biriydi:
Dört kesilmemiş zümrüt ile yer alan eski altın Malta haçı.  Tarafından görüldü
Gaslight taşların parlaklığı yoktu ve yüzüğün kendisini düşündü
Garip ve ağır.  İlkinden hediyeyi görmüştü
Batıl inançlı bir şekilde, dört donuk göz gibi donuk yeşil taşlar gibi,
balifetli bir etki yaydı.  Tamamen eksikliği önemliydi
haçın kendisinin karşı öne sürmediği dini dernekler
cazibe.  Katolik olsaydı, bu şekil tek başına yapardı
bir tılsım çal, ama halkı cemaatçilerdi,
dini semboller anatemdi ve kendisi nadiren
kilise.  Aslında, Lena ringde belirsiz bir şekilde hayal kırıklığına uğradı ve hatta
bundan utanıyor.  Sevgilisi dediği kadar zengin olsaydı, neden olmasaydı
Ona bir elmas mı aldım?  Ama tövbe bu konuda sert bir şekilde izledi
sorgulama.  Yüzük istediği gibi değildi, ama
Sevgisi ve onu dudaklarına kaldırdı.

Bu tavırdaydı, ince, beyaz omuzları çıplak parlıyordu,
Kapıdaki hafif bir dokunuş onu dondurduğunda zarif ve perisi benzeri figür
hareketsizliğe girdi ve sonra metresinin yüzünü yansıttığını gördü
ayna.  Biraz utanç çığlığı ile döndü ve eğildi
Büroya karşı, bir eli içgüdüsel jestle kaldırarak
Hangi Yunan heykeltraşları birçok güzel bir heykelde ölümsüzleşti.

"Seni korkutmak istemedim Lena," dedi Bayan Wycliffe sessizce,
Kapıyı dikkatlice arkasından kapatıp bir sandalye aldığında.  "BEN
hasta olabileceğini düşündüm ve bir şey yapıp yapamayacağımı görmeye geldi
senin için."

Kelimeler nazikti, ama konuşmacının tarzında bir şey vardı
Bu daha az güvenciydi.  Yüzü soluktu ve gözleri parlaktı,
Ama şefkatle değil.  Böylece birbirleriyle yüzleştiler, bir
çarpıcı kontrast.  Metresin karanlık, zengin güzelliği diğerini yaptı
Güzel, geçici görünüyor, onu seviyeye düşürmeden
sıradan; Lena, hizmetkarlar olduğu için yaygın değildi.
kişilik veya odasında yarattığı atmosferde.  O bile
kendi amacında olduğu gibi emilen ziyaretçi, bilinçsiz değildi
Mekanın temizliği, sanatsal aspirasyonun
Duvarlarda birkaç baskı.

"Dönüşüm var, Bayan Wycliffe," Lena kekeledi, "ama daha iyi hissediyorum
Şimdi.  Belki de temiz havayı almak için dışarı çıkarsam düşündüm "-

"Ve alayı gördü mü?" Metresi meraklı bir gülümsemeyle önerdi.

Lena suçlu bir şekilde başını salladı ve bir sifon hızla sınırların ötesine yayıldı.
Sanatın yanaklarında sabitlediği renk.

"Belki de bu iyi olur," diye belirtti Bayan Wycliffe.  O zaman,
Penetring saygıya ekledi, "Ve şüpheliyim ki
Geçit törenine ilgi, Lena. "

"Bay Emmet'i görmek istiyorum," diye itiraf etti kız, sanki yapamıyormuş gibi
Onunla yüzleşen daha güçlü doğanın Engizisyonuna diren.  Ancak
Kabulde de gurur ve ima vardı.

"Belki de sana bu garip yüzüğü veren Bay Emmet'di?" Bayan Wycliffe
acımasızca devam etti.

"Evet," neredeyse fısıltılı bir sesle.

"Ve bunu bir nişan yüzüğü olarak görüyor musun?"

"Kesinlikle söylemedi Bayan Wycliffe. Bana giymememi söyledi
Henüz, ve bu geceye kadar yapmadım.  Ve bana söz verdi
Söyle-Her şey. Sırrımı tutacaksın, Bayan Wycliffe,-kadar "-

"Hayır, çocuk, söylemeyeceğim ama yapmam gerektiğine üzüldüm
Kendimden biri olduğu için sizi yüzüğten mahrum et.  Fark ettim
Akşam yemeğinde elinde ve almayı düşündüğüm için üzgünken
Geri döndüğümde, şanslı bir şansın onu geri kazandığını hissetmeye yardım edemem
Bana. "

Lena zavallı bir şekilde sarktı ve metresi daha fazla açıklamak için tengeni,
Tonu sert ve soğuk olmasına rağmen.

"Yüzük özel bir değeri olmasaydı, aldırmamalıyım, ama
Aileye aitti ve ben de çok ödüllendirdim.  Kuşkusuz kaybettim
Bay Emmet tarafından bulunduğu arabada.  Bakayım; Eminim
Yanılamam. "

Elini zorlu bir şekilde uzattı ve iradesine karşı direniş
imkansız.  O anda alayı başı görülebilir
ağaçlardan ve müziğin sesi küçük
oda.  Lena, yüzüğü avucunun içinde tutarak,
hiç güzelden daha az düşünmüştü ve gözyaşları düşmeye başladı
yavaş.  Sonra dürtüsel bir hareketle teslim oldu, böyle
fethedilmiş bir çocuğun.  Kalbi onu başarısızlığa uğrattı.  Verme gerekliliği
Yukarı ring geleceğin peygamberliği gibi görünüyordu; Ve dahası şimdi
Geçtiğini görmek için çok geç.

"Evet," dedi Bayan Wycliffe serin bir şekilde, "Haklıydım. Kesme ve
Taşların düzenlemesi tuhaftır ve bunun gibi başka bir şey yoktur
Warwick'te. "Ayağa kalktı, halka elinde tuttu
Haç kenarı neredeyse ihale avucunu kesti.  "Ve bir şey daha,
Lena.  Sormak için bir nedenim var.  Bay Emmet'i seviyor musunuz? "

Cevap vermeye gerek yoktu ve gerçekten kız söyleyemedi
kelime, onun sefaleti o kadar yoğundu, bu yüzden onun güvencesini aşmak
yaklaşan felaket.

"Ve sanıyor musun, seni seviyor mu, çünkü o seni öptü ve
Sana arabada aldığı bu yüzüğe verildiniz mi? "

Hala cevap yoktu ve bir sonraki sözler sesi gibi geldi
kader.

"Eh, size pozisyonundaki bir adamın olabileceğini söylemek benim görevimi hissediyorum
Sadece senin içindeki bir kıza dikkat ettiğinde kendini eğlendirin.  Sen
Onunla başka bir ilgisi olmamalı.  Bunu bilmen daha iyi
Şimdi ve bu aşılamayı yapmak için, çünkü size açıkça söylüyorum, o
Dürüst bir kızın kabul edebileceği hiçbir şey ifade etmiyor. "

Yalnız bırakılan Lena, sanki düşmüş gibi oldu; Sonra battı
dizleri ve pencereye süründü.  Titreyen parmaklarla kaldırdı
kanat ve serin gece havasına çıplak boynuna izin verdi ve
omuzlar.  Ayrıca daha dolgun bir müzik ve tezahürat patlamasına izin verdi ve
Gözyaşları sayesinde ışıkların çılgınca dans ettiğini gördü, bir alay gibi
düşmüş yıldızların.  O ihtişam ve ses akışında bir yerde
Arabasına oturdu, gururlu ve muzaffer ve onu düşünmeden.

Kendi odasında Bayan Wycliffe aynasının önünde durdu, şimdi
Yüzünün beyaz yansıması ve şimdi kurtarılan halkada
Büroyu fırlatmıştı, muhteşem gözlerinde yanmışken
Büyük ve imkansız bir öfkenin ışığı.  Buna ait olan adam için
Sokakta geçen an hediyesini alan ve vermiş olan an
Bir hizmetçi üzerine, iki yıldan fazla bir süredir kocasıydı.




Bölüm XI

Eski kıtada

Bir karlı öğleden sonra, Noel'den kısa bir süre önce Belediye Başkanı Emmet çıktı
Belediye Binası'ndan kızağı, eldivenleri bir duyguyla çizerek
alışılmamış hapsetmeden salınım.  Diğerleri acele ederken
Mümkün olduğunca geri çekilecek gibi paltolarına küçülüyor
Soğuk algınlığından yavaşça çarptı ve derin nefes aldı ve bir
Güçlü adamın sert ruh hallerinden birinde doğadan bilinçli olması.
Onun tarzı, başka bir şeyin de bilincini sergiledi,
lütuf yapmak istediği pozisyon.  Zaten takdir etmeye başlamıştı
düşmanlarının rahatsızlığı.  Onu şaşkın bulmayı düşünmüşlerdi
ve verimsiz ve bunun yerine karşılaşmıştı
Hakları ve görevleri adil ve yeterliydi. Ayrıca garip
Yüzeysel düşünürler, _elite_
Warwick, kızgınlıklarının iltifatını ödedi.  Ama bu kolaylık ve
Hareketin hassasiyeti, göze sürekli bakış,
Beyzbol sahasından tek başına etkili olmak için aktarıldı
Belediye Başkanı.

Şimdi bir şef olarak deneyimi de hasatını verdi,
Daha önce parası topladığı birkaç kişi
Ona insan doğasının daha zor verdikleri değerli bilgi
taraf.  Farkında olmadan ona öfkesini kontrol etmeyi öğretmişlerdi
Koşulları denemek, çok şey duymak ve çok az söylemek ve şimdi onlar
öğretilerinin başarısını merak ettiler.  Onun dili bile
Çileli doğru.  Ortak için konuşmasının
Tartışma bir başkası tarafından yazılmıştı, ancak bu
sıradan konuşmasının mükemmel kalitesi; Ve hiç gerçekleşmedi
devlet okullarının bir ürünü olarak gururla işaret etmek için onlara
Şehirleri adil bir şekilde ünlüdür.

Eski ailelerden biriyle bağlantılı olmayan, sahip olmayan bir adam
Bakalorya derecesi, belediye başkanının sandalyesinde gerçekten etkili olmalıdır
o kadar duyulmamış bir varsayımdı ki gerçeği reddettiler.  Yine de onlar
fazla hava aldığını iddia edemedi.  Coşku eksikliği
çok belirgindi, işini böyle bir ciddiyetle tutmuştu ve
itici, büyük soğukluklu bir adam gibi görünüyordu ya da
Zafer duygusu gizli bir sorunla temperlendi.

Kınanması tamamen süpürülmeyenler ifadeyi buldu
Biraz teselli iletebilen "bir taklit".  O bir gibiydi
ahşap puro, kurşun çeyrek; Kısacası, içinde pişirilmiş bir somun
Farklı fırın ve bu yeterliydi.  Nasıl ağır giyen bir adam
Saat zinciri gerçek kaliteye sahip mi?  Birincinin kararında
Kilise, bu zincir onu el ve ayağı bağlayacak kadar ağırdı ve
Onu denizin derinliklerine batırın.

Ancak bu kaynaktan gelen eleştiriler Emmet elbette kabul etti,
Cumhuriyetçi bir cumhurbaşkanı adayı bir
Katı Demokratik Güney.  Geleceğine daha ciddi bir tehdit
Belediye başkanının
Ofis artık onların uzanma yeri ve merkezleri olabilir.  Bat Quayle,
Batık onuncu'nun güçlü bir seçim bölgesinin lideri zaten
hiçbir şey olmadığını keşfettiğinde intikam nefes alarak ayrıldı
Erkekler için yeni _regime_.  Oylarını Emmet'e vermişlerdi
özel ayrıcalık ve koruma beklentisinde; Ancak
Hiçbir söz vermemişti ve tutacak hiçbiri yoktu.  Önceki Demokratik Yok
Warwick Belediye Başkanı hiç çocuklardan vazgeçebildi ve bu
Emmet'in yeni destekçileri kazanarak kayıplarını dengelemesi için kaldı
yönetimi sırasında.  Bat quayle, tarafından alınacağını biliyordu
rakipleri ve iki yıl ona karşı kullandı; Ama iki yıl
Uzun zamandır görünüyordu ve belediye başkanı çizgileri salladı ve başladı
Bir hız patlaması ile, sanki karda siyah bakım giyiyormuş gibi
onun arkasında.

Sokak bir masal manzarası gibiydi.  Yeni bir kar yağışı vardı
tüm çirkin trafik lekelerini kapladı ve şimdi her bir
Dal ve çatı ve direkte yatay boşluk inç, pencere üzerinde
ve çit.  Gökyüzü temizliyordu ve son gecikmiş pullar
yavaşça aşağı doğru yüzer, yüklü çatılardan ışıkla ayrılmıştır
rüzgar pufları.  Yukarı doğru bakarak, tüylü ziyaretçiler
Soluk mavi gökyüzünün genişleyen alanlarından düş.  Zil sesi
kar kürekleri ve yayaların ayaklarının gevrek çıtırtı bir
düşen cıva.  Hava, jokund jingling ile dolduruldu
Sleighbells, şimdi geliyor, şimdi elinizin altında, şimdi
mesafe, hoş bir karışıklık, tenzafsuz değil, gümüş seslerin
değişen ziftleri ve yoğunlukları. Battaniyeleri arasında düşük olan Emmet, kapağını onun üzerine indirdi
gözler ve başka bir hız bağlantısı bırakın.  Sonunda almakta özgürdü
Boş zaman anlarını işgal eden sorun.  Karısı güneye gitmişti
Babasıyla birlikte,
evliliklerinden peçe ve onun adaletinin kabulü
Öfke, kararını bekleyerek sırrını durdurmasına neden oldu.  O
son iki yıl içinde tanıştıkları zamanları sayabilir
ellerinin parmakları.  Bu ilişki, çok fazla söz vermişti
Başlangıç, hayatının büyük gizemiydi ve her zaman
Ay daha gerçek dışı, daha açıklanamaz hale geldi.  Şimdi geri döndü
Piskoposun kızının arabasını almaya başladığı zamana aklında
bir diğerinden ziyade ve ona ince bir şekilde aktardı
tercihi izlenimi.  Küçük ve küçük bir şekilde oynamıştı
Makyajına böyle bir çekiciliği yapan tehlikeli oyun.

Şairler, sıkıntıyı resmeddiklerinde psikolojilerinde doğruydu
Tanrıçaların sevdiği ölümlü adamlardan: Tithonus ve Aurora, Venüs ve
Adonis, Diana ve Endymion.  Aught ama trajedi nasıl sonuçlanabilir?
Bunlar gibi seviyor mu?  Bir ölümlü nasıl gözlerini kaldırmaya cesaret edebilirdi?
Böyle bir yükseklikte yok mu?  Bayan Wycliffe arasındaki uçurum, güzel,
zengin, aristokrat ve Tom Emmet, profesyonel beyzbol oyuncusu ve
Sokak arabası şefi, zihnine geçilmezdi.  O kimdi
ilk önce aralarında bir köprü olasılığını önermişti.  Onun
Zihinsel durumlarının anlayışı, hayallerimiz kadar loştu
Mars sakinleri.  O hayattaki ennui'sinin hepsine görünen
Hafiflik ve zevk, yatırım yaptığı romantizm
sıradan günler, kişiliğinde okuduğu olasılıklar, o
hiçbir anlayış yoktu; ama parmaklarının kendi başına kalması için
Gözlerine bakış, içindeki ilkel adam cevap verdi.

Macera sevgisi onu çekti.  İnce Mahkeme APACE ilerledi,
Ve eğer Bayan Wycliffe'nin arkadaşlarından herhangi biri, artan dostluğunu kaydetti
şef, sadece onun tatlı ve alçakgönüllülüğünü övmekti
insanlık.  Bu artan yakınlık döneminin sonunda,
Geçmişte hiçbir sevgilinin ayarlayamayacağı küçük olaylar
Uygun dizileri, evliliğinin gecesi anısına belirdi,
Her detay inerAdicable.  Warwick'ten yapışkan yoklukları
doğal olarak fark edilmedi; Ve kim, tüm insan olasılıkları aralığında,
belirli bir gün ve saatte buluştuklarını görmek için mevcut olurdu
New York'ta belirli sokak köşesi?

Hayat, dikkatsiz bir parsel üreticisidir.  Kötü adam görünmedi
Onları belirsiz eski kiliseye gölgeleyin, kararan sıralarda gizlenmek için
ve onları evli görün, alacakaranlıkta çıkışlarını insan olarak izlemek için ve
karısı, güvenli bir mesafeden gözlemlemek için
Sokak ve en çok açıklanamayan bir geçişini görmek için
Kabin ve belki de ani alarm içinde açıkça aceleyle uzaklaşın.

Emmet asla kendi başına bir kadından böyle bir firar yapmazdı
sınıf, ama onun üzerinde kurduğu yükseliş
Birincisi, şimdi karısı olduğu gerçeğiyle maddi olarak sarsılmadı.
Geceyi nereden geçtiğini bile bilmiyordu, yürürken
Sokaklar, aldatılmış ve şaşkın bir damat, çaresizliğe kadar
Gece yarısı treni aldı ve şafakta eve geldi, umursamayacak kadar yorgun
Aught ama uyu.

Warwick'te tekrar tanıştıklarında, gizemli gücüne devam etti.
eskisi gibi yön ve kocası olarak statüsü ona hayır verdi
Basmaya cesaret ettiği avantaj.  Gizli röportajları kabul etti
Sonunda oynamak zorunda kaldığı kısmı verdi ve öğrendi.  Üzerinde
Ona verdiği senet ödediği senet
Birkaç zor öpücük taksiti ve dehşetini keşfetti
Kendisini ona layık kılmak için harika bir şey yapması gerektiğini
Not tam olarak ödenmelidir. Gören oydu
Bir sendika ile bağlantısının ve ilgisinin olanakları
ve takip edeceği kariyeri önermişti.  Onun seçimi
Belediye Başkanı, önünde kabul etmesi ile taçlandırılacaktı
dünya.  Bu, aldığı plan buydu,
Sadece itaat etmek ve ödülü için alçakgönüllülükle beklemek.

Ancak mücadele ile bir güç duygusu gelişti.  O doğrudu
ayaklarını doğru yola yönlendirmişti; Ama orada bir kez başladı,
Onu yardımsız bulacağını hissedin.  Onunla gizlidi
Seçtiğinde vermek ve stopaj yapmak.  Onu diğer erkeklerle gördü ve
Güçlü doğası isyan etti.  Bağlı iken özgür olmalı mı?
Belli bir toplantıda bu bakış açısını sundu, ama dedi
gerçekten tanıştığı erkeklerin onun için hiçbir şey olmadığı ve bunu yapması yeterli
İstediği gibi sadece sürpriz ve şüphe uyandırır.  O geçerdi
Egeria'nın rolünü oynayın ve çalınan yasayı ona bırakın
Şehrin ötesinde röportajlar.  Ama Emmet bunu hiç duymamıştı
keyifli bir düzenleme ve bir NUMA'nın yapımdaki rolü
ona dayanılmaz ol.  Tekrar tanıştıklarında artık ayaklanmadı
O, çünkü aralıkta bir lodge dansında Lena Harpster ile tanışmıştı ve
Dikkatsiz bir ruh halinin doruk noktasında intikamını almıştı.  Sadece
Kendi yinelemesinin bir bilinci, ısrarından felicity'yi kurtardı
ve gücünü geri yükledi.

Emmet, Lena ile olan ilişkinin daha fazla gitmemesi anlamına geliyordu, ama
ona verdiği öpücüğün anısı onu sonunda geri çekti ve
ilk insan tekrar aradığı için onu aradı
Cennet Bahçesi'ndeki kadın, ustaca bir utanç onları ittikten sonra
Azun.  Ve bunun üzerine ruhunda titanik bir mücadele başlattı.  Biliyordu
karısını sevdiğini ve ona doğru olması gerektiğini, ama Lena'nın öpücükleri
Kanını daha derinden karıştırdı.  Onun iradesine harika bir şekilde ilgisizdi,
Gerçekte, karısının iradesine benzediği kadar esnek.  İçin
onu ihmal ettiği daha uzun veya daha kısa süreler, sadece tekrar geri dönmek
Onu kavrayışında daha çaresiz bul, kendisi her zamankinden daha fazla büyüledi
onun üzerindeki gücü ile.  İsimsiz bir kilometre taşıydı
Diğer hayranlarının kıskançlığını düşündüğünde ilişki
sorgulama hakkını itiraf etti.  Sonra sahip olduğu gece geldi
yarı bitmiş binada yanında bayıldı ve
Kıskançlık gerçekti.  Kapıda ayrılma vahşi anından sonra
Onu artık görmeye karar verdim.  Çok uzun süren ödül
Neredeyse kavraması içinde,-bunu yapacak belediye başkanlığı ve bir eş
ofis ama daha yüksek bir şeye basamak taş
Ödülünü kaybed.  Ayrıca, her zaman demek istediği gibi,
Esasen ahlaki yükümlülükleri için geçerlidir.

Lena'nın pozisyonunun pathos'u ama loş bir şekilde fark etti ve zulmü
bilinçsizdi.  Seçim onu ​​neredeyse zihninden süpürdü ve
sığınağını karısının evine açıkladığı not sadece karıştı
anlık bir kaygı.  Ne söyleyebileceğini inkar ederdi ve hissetti
gerçeği bildiğinde kaderini sessizce kabul edeceğini.
Ama yüzüğü unutmuştu ve yüzük onun geri alınmasıydı.

Kızağını Birdseye Bulvarı'na çevirdiği anda o
elini yanına bastırdı ve Felicity'nin mektubunun altına kırıştığını hissetti
onun dokunuşu.  Onu sürekli olarak taşıyordu ve özetini biliyordu
İçeriği ezbere.  Mektubun biri olabileceğini umuyordu
saf tebrik; Sözünü korumayı ve gelmeyi amaçlamıştı
Ona dünyadan önce karısı olarak, ama şimdi o kadar beklemeli
hareket tarzını kendi başına düşünme zamanı.  Bir Açıklama
işe yaramaz olurdu; Ama yüzüğünü kurtarmıştı ve
Hem bu hem de daha büyük armağanı armağanlarına verdiği değer
bu bir semboldü.  Ve hepsi buydu.

Gerçek şu ki, onu tamamen atmamıştı. O olurdu
cezalandırıldı, ama sonsuza kadar değil ve denetimli serbestliğinin sona ereceğini böldü
dönüşüyle.  Onun yükümlülük duygusuna dair kesin bir inancı vardı
kendi gibiydi, bu tövbe ve iyi davranış onu geri yükleyecekti
O ve ona nasıl olduğunu anlatma fırsatı özlemini istedi,
Duyabileceğinden ne kadar daha az suçluydu.  Eğer olsaydı
Lena ile zayıf, onun da güçlü olduğunu biliyordu.  O saklanmıştı
elini her şeyi almaktan, ne zaman hiçbir direniş teklif etmeyecekti
onun iradesi.  Elbette, bu çok sayıldı ve cazibesi
Harika.  Bu düşünceden alkışlandı, çok az şey
pozisyonunun sadeliği, karısının
Anlayın, cazibesinin kabalığının en kötüsü onun için
özellik, uzun caddeye ani bir duygu ile baktı.
evini geçmeyi düşündüm.

Bu cadde, genişliği nedeniyle, araba parçalarının olmaması ve
yoğun trafikten karşılaştırmalı özgürlük, genellikle yarışların sahnesiydi
Kış ve şimdi başlangıç ​​için bir grup kızak gördü.  Gibi
Bunch çekildi, kendi atı diğerlerini takip etti ve
Önceden düzenleme olmadan kendini yan yana yarışırken buldu
Anthony Cobbens.

"İyi tanış, Bay Mayor!" Avukat neşeyle ağladı.  "Seni aşağı çekeceğim
College Street'e. "

Emmet rakibine baktı ve kabulünü bağırdı.
Zorluk, spor kanını aniden parmak uçlarına yükseliyor.
Kısrakını kırbaç verdiğinde ve onu kırmaktan tutarken baktı
Bir kez daha batı karşısında yanında fısıldayan rakamda
ışık.  Pembe, sıkışmış yüz, kırmızı, istekli gözlerde bir şey,
mizah anlayışına hitap etti ve yüksek sesle güldü.  Emmet daha fazlasına sahipti
Bu adamı yenmek istemek için bir nedenden daha fazla.  Hastalık yapmıştı
seçimde aday ve şimdi ona temiz bir çift gösterirdi
yarışta topuklu.  İkisi çekerken kalbi açığa çıktı
diğerlerinden uzak.  Bir an için Felicity düşüncesi parladı
evini geçerken zihninden ve pacer'ın burnu
rakibinin bir inç önüne itti.

"İyi kız," diye mırıldandı, çenesini karalayarak; "İyi kız. Orada sabit,
sabit durmak."

Tüylü kar, uçan topuklulardaki koşuşturmalarda uçtu.  Yayalar
Kaldırımda durakladı ve bükülmenin altında parladıkları gibi tezahürat yaptı
Elms'in dalları, o zaman olan elektrik ışıklarının altında
Gün batımına karşı üstünlük için püskürtme mücadelelerine başlar.
Emmet, bir çıraklık sırasında atlarla başa çıkmayı öğrenmişti.
çocukluğunda yarış izi ve şimdi sahip olduğu yargı
Pacer'ı seçti, büyük ölçüde haklı çıktı.  Buharlı kanatları sallandı
güçlü ve özgür; Uzun adımları, gösterge panosunun
kızak.  O, bir
son hız patlaması, canavarı sadece bir süvari gibi sevdi ve
bir
Tatlım.

Cobbens'ın atının başı, Emmet'in omzuyla birlikte bir çizgideydi
Hedefi geçtiler.  Belediye Başkanı Döndü, Diğeri düşmeye başladı
arkasında ve bir veda bağırdı,
kırbaç.  Zafer, balın tadı kadar kalbi için tatlıydı
dudaklar.  Yarış ruh halini tamamen değiştirmişti ve onu bir
neşeli truculence.  Bir fırsatın fırsatını memnuniyetle benimseyecekti
Kaba nakliye ve sürükleme dövüşü ile seçilmiş bir şampiyon
düşman kampı.

Kampüsün doğu sınırından geçip bakarken
George's Salonu, artık emprenye edilemez kale görünmedi
Bir zamanlar düşündüğü ayrıcalık.  Yine de, gerçekte,
Kolej asla daha zorlu görünmemişti.  Muhteşem bir şekilde yükselmek
kasvetli bir karın tepesi, kucaklaşmış savaşlar,
gün batımı gökyüzüne karşı siluet, bir
Ortaçağ kalelerinin ve soyguncu baronların göze çarpması. .
Güneşin kırmızı küresi, batı tepelerinin kenarının hemen üstünde dolaşıyor,
uzun, alçak salonun pencerelerinden art arda parladı,
Ateşin izi.  Emmet, kulelerin tam karşısındaydı
Teleskopun namlusunun yavaşça yükseldiğini gördü.
başa çıkmak, sanki bir göz atmak için kendini uzatan canlı bir şeymiş gibi
çevredeki ülkede.  Açıkçası Profesör Leigh hazırlanıyordu
bir gözlem aracı.  Emmet platformun yığılmışını resmeddi
karla, küçük kulübeye koşan soğuk havanın
açık çatı ve arkadaşının coşkusunun cesur olabileceğini merak etti
Çıkarlarından bu kadar uzak bir bilgi kazanmak için bu tür rahatsızlıklar
hayat.

Gözlerini bir kez daha yola çevirdi ve parıltısını göz kırptı
güneş.  Yüzen noktalar, koyu kırmızıdan yeşile ve
Yeşil ila mor, vizyonunu o kadar gizledi ki,
Pistin merkezinde yavaşça yayılan bir kadın figürü.  .
Rüzgar doğrudan öndeydi ve bir golf pelerininin kaputu çok yakından
kadının kafasını, onun tarafı için sağır olduğu için sardı
Gelecek kızak.  Emmet kısrakını vermek için yavaşça sürüyordu
bir nefes alan.  Şimdi, aniden kendi isteğini ele geçirirken,
Dizginlerde bir pislik ile çizdi ve kızağı durmaya getirdi
Lena Harpster'a o kadar yakın ki eliyle ona dokunabilirdi.

İlk alarmını hemen böyle bir kaos izledi
Ağlamanın dudaklarında öldüğü duygular.  Ona bakarak durdu
Uzun boylu, zirveli kaputunun saçının arkasından parlayan gözlerle,
Sonra, rüzgar kadar düşük bir sesle, adını konuştu.  Aynı
Elini koltuğun kenarına koydu, ya da
onu ona çekecek dürtü veya aksi halde sahip olması gerektiği için
düşmüş.

Son toplantılarından bu yana, geceleri birlikte barınak
Yarı bitmiş bina, onu kararlı bir şekilde düşüncelerinden koymuştu.
Zaferin kazandığını varsaydı ve asla bundan daha fazla
gün, kişisel çıkar ve ahlaki yükümlülükler böyle bir
zihninden önce yenilmez argümanlar.  Onu birden görmüş olsaydı
Mesafe, onun yolunda yerine kaldırımda olsaydı,
cazibesi ile güreşmek ve devirmek için zamanı vardı
BT?  Atını çırpırdı ve onu bir
Tanınma mı?  Ancak hipotez gerçeğe aykırıdır ve
meyvesiz bir spekülasyon önerir.  Görünüşe göre onun kötü dehası
Kararını yüce teste getirmek için kasıtlı olarak planlamıştı,
önce onu kibirli kendine güvenle doldurarak, sonra ateşleyerek
düşmanı üzerinde bir zaferle ve son olarak içine yerleştirerek
En çok, en önemlisi, kalbinde
Kalpler, görmeyi özlemişti.

Orada ondan önce dururken, tüm ruhu gözlerinde yoğunlaştı,
Dudakları nefessiz bir şekilde beklemek için ayrı ayrı, öyle görünüyordu
Sorun asla güzelliğine marring parmağı koymamıştı; Ve aniden o
Overmastering'in doğasının açlığını biliyordu.  Bu kadındı
onu sorgulamadan sevdi, kollarına almak istediği kadın
ve devam et.  Yer ve zaman elverişli.  Zaten güneş
ayarlanmıştı-görünürde kimse yoktu-ve sırtın hemen ötesinde
Ülke çağırdı.

"Lena," dedi, sesi onun için pervasız terk ile canlı olarak canlı
Arzu, "Buraya atla, çabuk!"

Önceden hiçbir selamlama, soruşturma veya açıklama yoktu, Dalliance yok
duygu ile.  İlk sözleri bir komuttu, kaçınılmaz tepkisi
itaat etmekti.  Şimdi, her zaman olduğu gibi, tüm sorumluluğu üzerine attı
o.  Ve Emmet yüke eşit hissetti.  O bir tanrı gibiydi, bilerek
iyi ve kötü.  Main'de iyilik yapmak istiyordu, ama şimdi
Biraz sapmaktan zevk alıyor.  Yarın geri gelirdi
Düz yol ve sonuna kadar tutun.  Bu çözüm ona bir
Tuhaf bir heyecan, kesin hoşgörü için özel bir lisans. Bir sonraki an tarafına yakın bir şekilde yuvalanıyordu, hızlıca yanıyor
Çanların müziğine bir rüyada olduğu gibi.  Sol kolunu geride bırakıyor
omuzları, bornozu yüzüne çekti.
Islık Rüzgarı.  Bir süredir sessizce yalan söylemekten memnundu,
Güçlü kucaklaması anlamında ve bilincinde
Ona çok beklenmedik bir şekilde yalnızlıktan gelen romantizm ve
çaresizlik.  Bu kendi sevgilisiydi, tekrar ona geri döndü, ama vardı
Daha önce asla gelmeyin; Ve bir heyecanla hatırladı
Şimdi Warwick Belediye Başkanı, kendi kızağından zevk alıyor.  O
golf pelerinine hayran olup olmadığını merak etti; Gerek yok
Kullanıcı hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum.  Sanki ona bu konuda güvence veriyormuş gibi
Çok nokta, yüksek sesle konuştu.

"Lena, çok güzel olduğunu unutmuştum."

"Ne dedin Tom?" diye sordu, başını bornozun üzerine iterek
Kaçırmak için öldüğü övgüyü tekrar duymak için.

"Unutmuştum," diye tekrarladı, "çok güzel olduğun için."

"Bunu unutacağını düşünmeliyim," diye karşılık verdi.  "Verdin
Neredeyse her şeyi unutacak kadar zaman. "

Bu beklenmedik ruh şovu onu yeni bir pikap ile yatırdı ve
yüksek sesle güldü.  O anda kızak kaşın üzerinde ortaya çıktı
tepe ve rüzgarın tüm gücünü yakaladı.  Şiddetli bir Gust onu doldurdu
kaput ve dokunuşla olduğu gibi açıklayarak omuzlarına geri attı
Bir sihirbaz asasının, onun hakkında çılgınca esen yumuşak buklelerin kütlesi
Küçük kafa, kızarmış yanakları ve parlayan gözleri.  Geniş gördü
Vadinin ıssız taraması, burada ve orada parıldayan noktalı
ışıklar, uzak tepelere karşı koyu kırmızı kemer; Ve sonra gördü
Gözleri kendi kendine yakın bir şekilde eğiliyor, sanki güzelliğinde içiyorlardı
Yüzünün her satırı ve her kıvrılma.  Başı lekelendi
Batı gökyüzü ve dudakları buluştu.

Kızak tepenin altına düşmeye başladı, daha hızlı ve daha hızlı ve onu
Nabızlar çanların jinglingine zaman tuttu.  Tazminatsız
İlişkilerinde yeni bir not vermişti.  Kızgınlık
Haftalarda kendisine neredeyse hiç büyüdüğünü kabul etmişti.
imal edilmemiş ihmal ve ifadesi ona bir avantaj sağlamıştı
Onu garip bir zevkle doldurdu.  Uzakta kalmayı zor bulurdu
Yine ondan çok uzun.  Bundan sonra yeni bir bilgi ile silahlandırıldı
sevgilisinin.

Emmet de yeni ışık görüyordu.  Bir kadında muhalefeti sevdi, ama
Üstün bir zihin ve daha yüksek bir istasyon değil.  O olurdu
Lena'nın yanağını vuran küçük elinin karıncalanmasından zevk aldım,
Bu kadar kolay kontrol edebileceği çaresiz küçük el.  Bunun dışında
Kendine izin verdiği özel hoşgörü, beklenmedik bir tehdit fırlattı
gelecek için.

"Beni nereye götürüyorsun Tom?" Şu anda sordu.

"Hillside," diye cevapladı, "Akşam yemeği için. Sekizde seni eve götürebilirim
saat.  Geri dönmen için acele yok mu? "

"Ah, hayır," diye temin etti.  "Temizlikçi,
kız kardeşi. "

"O zaman hala Piskopos'tasın?"

"Evet-ve çok az şey var. Bazen yalnız kalıyorum."

"Ve Bayan Wycliffe seni onun hizmetçisi olarak almadı mı?
olacağını düşündüm. "

Ona sahne keşfetmeye katılan olay yerini sormayı özlemişti.
halka ve karısının söylediklerini bulmak için.  Tabii ki vardı
Gerçeği söylemedi, ama Lena'nın zekâsının yeni bir şüphesi onu yaptı
dikkatli.  Felicity'nin Lena'dan ayrıldığı gerçeğinden etkilendi
arka.  Onu tamamen sevmiş olsaydı, her türlü çabayı göstermez miydi
Rakipini yolundan tutmak için?  Bu onun olduğunu gösterme yolu muydu
Bir hizmetçiyi böyle bir ışıkta kabul etmeyi reddetti mi?  Yoksa öyle miydi
onu onuruna mı koydu?  Düşüncede bir bilinçle uyandı
suçluluk.  Aklına üçüncü bir açıklama meydana geldi.  Belki de ayrıldı
Lena arkasında, bir tuzaktaki bir yem gibi, eski temizlikçi casus olarak. Bu, kendi yinelemesinin önerdiği kötü bir düşünceydi, ama
Varlık üzerine hareket etmeye ve tüm tehlikelerden kaçınmaya karar verdi.

"Beni götürmekten bahsetti," dedi Lena, "ama fikrini değiştirdi ve beni terk etti
Evin bakmasına yardımcı olmak için. "

O da soracak soruları vardı, ama içgüdüsel olarak küçüldü
şimdiki anın derin içeriğini rahatsız etmek.  Onlar yol
Seyahat edilen Leigh, o Ekim öğleden sonra ne zaman
Bisiklet gezisini yamaçta yaptı, ancak yaklaşık yarım yolda paralel bir yol
güneyde mil.  Vadinin diğer tarafına yaklaştıklarında Emmet
Kuzey yoluna geri döndü ve evini geçti,
Geçerken baktığı yerin onun olduğunu bilmeden
Ev.  Ona söyleme arzusu yoktu, çünkü bu kaba ve sade içinde görünüyordu
gözleri.  Babasının siluetini perdede gördü, Corncob'u
ağzına boru ve sevgilisini sergilemek isterse
Ailesine, rustik yollarından utanıyordu ve korkuyordu.
Warwick Belediye Başkanı üzerinde yapabilecekleri izlenim.

Hillside köyü ülkeye tipikti.  Yaz saatinde
Tepelerden düşen akış büyük bir kağıdın tekerleklerini çevirdi
değirmen.  Genel bir mağaza, bir postane, beyaz, ahşap vardı
Dört Korint sütunu ve bir han çıkarı ile Cemaat Kilisesi
sömürge günlerinden itibaren sallanan işaret tahtası olarak,
Devrimci bir askerin bulanık görüntüsü, tanık taşıyordu.  Bu han, "
Eski kıtasal, "
otomobilin gelişi ve genellikle eşcinsel akşam yemeği partilerinin sahnesiydi
Warwick'ten.  Yeni bir sarı boya ve yeni bir kat almıştı
çatı, ancak sömürge yer işaretlerinin korunması için topluma sahipti
Snool-snoard'daki askerin figürünün kalması gerektiğine karar verdi
fırça tarafından dokunulmamış.  Böylece bir zamanlar çok parlayan üniforma
ve buff ve mavi çizgilerdeki artış, düzensiz olanı daha iyi hatırlar
Tanınmış Şiirin Kuşları.

Warwick'e olan mesafe on mil idi, ama yine de bir şey yoktu
Emmet ahıra girdiğinde, kısrakını örttüğünde saat altı
ve arkadaşını kızaktan kaldırdı.  Onu bir tarafa götürdü
kapı ve daha önce mutfak olan küçük bir odaya.  Burada,
Büyük bir tuğla şöminede, yanan günlükler dans eden bir ışık attı
Cilalı maun masasına ve şirin sandalyelere parıldadı ve açıklandı
Koyu kırmızı duvarlar ve kahverengi kirişlerin yanı sıra birkaç yüksek renkli
İngilizce koçluk sahneleri.

Lena kendini yangına yakın oturdu ve isli baktı
tarihi anılarını küçük takdirle başının üstünde kemer
Sallanmanın doğasında var olan arkeolojik ilginin yeri
Vinç ve bükülmüş andons.  Onun için olmadığı gibi
birçok ziyaretçiye, pişirme-ovenlerin kapılarını açmak için meydana geldi.
yan ve içinde akran.  Tüm bunları düşünürse,
sadece rahatsızlıklarını fark etmek ve hatırlatmak için
Kendi evinde benzer oda.

Ve yine de, bilmese de, üyeliğe hak kazandı
Amerikan Devrimi'nin kızları.  Ataları almıştı
Sadece bacadan gelen tüfekleri, ileri gidip savaşmak için
İngiliz.  Sadece, aile kayıtlarını asla tutmamışlardı,
torunlar dünyada hiç tırmanmamışlardı; Ve şimdi onlardan biri
kendi uygun ortamında oturuyordu, tatlı içinde öne sürüyordu
Yüz, kıvrık saçları ve ince figürü, çok pelerin içinde atıldı
Sandalyenin arkası, Priscilla'nın tanıdık resmi.

Ona hatırlatan sadece bir nesilden oluşan bir Amerikalı Emmet'ti.
Washington'un bir gecede orada durduğu efsane
Cambridge'deki Ordunun komutasını alın; Ama çok derin emildi
Ne kadar yakışıklı olduğunu ve belediye başkanının ne kadar göründüğünü düşünürken
Sözlerine dikkat ederek dinleyin. Entelektüelini aldı
çıkarılan çıkarlar ve elbette daha büyük bir mesele olarak kabul edildi
sadece evlat edinme ile onun bir tarih hakkında bilgi.  Aşk O'ydu
Zihinsel tema ve tüm ilgi alanlarının toplamı, akademik değil
Büyük İrlandalıların Amerika üzerindeki etkisi ile ilgili spekülasyonlar
Geçen yüzyılın göçü, gerçekten hiç bile almamıştı
duyulmuş.

Hızlı ve keskin bir bakışını gözlemlememişti.
istikrarlı, ne de boş bulduğunda rahatlamasını kaydetti.  İkisi vardı
Evin tamamen kendilerine, ama daha büyük yemek odası, görüldü
Açık kapıdan, önerilen konuklar, çünkü masalar ayarlandı ve
Işıklar alçaldı.

"Evet, efendim," diye yanıtladı garson sorusuna cevap verdi, "
Parti burada Warwick'ten altı bu kadar.  Bay Cobbens onları getiriyor
dışarı."

"O zaman acele et," diye emretti Emmet.  "Bize sıcak bir şey getir ve ol
bu konuda hızlı. "

Adam onu ​​tanımıyordu; Bunda teselli vardı.  Ama Emmet
partinin gelmesinden önce kaçmanın gerekliliğini fark etti.
Tesadüfte kendisi ve Cobbens'in
Aynı günde iki kez birbirlerinin yolunu geçerek, sık sık yapmadıklarında
İki hafta boyunca buluş.

Lena Harpster kahvesini içti ve sevgilisinin arttığını kaydetti
tedirginlik, bir kısmı ödenmesi gereken kızgınlığının hiçbir işaretini vermedi
Sıcak bir köşeyi bırakmak için duyumsal bir doğanın isteksizliğine
Bir kış gecesinde ateş.  Uyanmış güç duygusu onu
ilk kez gözden kaçmakla ilgili isyankar ve
karanlık.  Onunla Emmet arasındaki mücadele ciddiyetteydi ve
Kalp hızlı bir şekilde, onu orada geciktirmek için bir kararla atın
birlikte görülür.

Çanların jingle'sinin duyulduğunda altıdan sonra çeyrek oldu.
kapı ve Cobbens'in sesi kararlı adam için yüksek sesle arıyor.  O zaman bile
Kaçmak için zaman vardı.  Emmet'in sadece faturasını ödemesi ve kayması gerekiyordu
Düşmanı öne girerken hızla yan kapıdan çıktı.  Lena da
şansı gördü ve sandalyesinden başladı, gözleri onunla
içgüdüsel sorgulama ve boyun eğme, tüm yüksek çözünürlükleri unutulmuş
gerçek krizde.  O anda ilgili tutumları
tekil karakteristik.  Şimdi anında uçuş için hazırdı.
Güvenliği içinde olan vahşi bir yaratığın havasından bir şey
kanat veya ayak hızı; Gözlemlenmeden çalmayı düşünen o,
Şimdi düşünceyi aşağılayıcı bir şekilde bir kenara attı.  Donuk bir öfke parıltısı
Yakışıklı özelliklerinin üzerine yavaşça yayıldı ve çenesi sertleşti.

"Otur, Lena," dedi kalıcı bir şekilde.  "Oturmak."

Tekrar sandalyesine battı, kollarını ince, beyazıyla kavradı
parmaklar.

"Akşam yemeğinin sorunu nedir?" Kısa bir kahkaha ile sordu.
"İştahını kaybettin mi?"

Bir kez daha kaşığı aldı, ama eli titredi ve
masaya karşı sabitlemeye zorlandı.

Cobbens kapıya girdi, büyük katını geri attı ve
Eldivenleri, Emmet'in başını yavaşça karşılamak ve yasaklamayı yasaklamak için.
Kendini davet ettiğini hisseden ve hayır içinde bekleyen birinin görünüşüydü
Bir özür için çok sevimli bir ruh hali.  Partinin geri kalanı izledi, altı
ve Emmet, Felicity'nin komşusu Bayan Parr'ı tanıdı ve
Arkadaş, aralarında.  En kötüsü geçmeye gelmişti.  Cobbens'in kötülük
Hiç şüphe olmayabilir, ancak tüm olasılıkla gözlemlememişti
Önündeki kısa kaldığı süre boyunca piskoposun evinde Lena
Mistress'in ayrılması.  Ancak Bayan Parr her gün içeri ve dışarı çıktı; Ve
Arkadaşına bir dedikodu yazabilirdi.
Bu beklenmedik toplantının hesabı?  Anlık bir şüphe varsa
Zihninde, onun eylemiyle ortadan kaldırıldı.  Keskin bir bakış ona söyledi
bilmek istediği tek şey; Sonra onu arkadaşının üzerine geri çevirdi
Hizmetçi ve Warwick Belediye Başkanı, gösterişsiz kayıtsızlıkla,
ellerini yangına tutmak ve kapsayıcılığıyla sohbet etmek
hava. Diğerleri onun örneğini takip ederek,
ateş, sanki varlıkları olan ikisinin tamamen bilinçsizmiş gibi
Gerçekte çok farkında.  Cobbens tek başına farklı bir kurs seçti.

"Ah, Emmet," dedi, kolay aşinalık ve bir tonda
durum için belirgin bir zevk sergiledi, "demek istemedim
"
Akşam yemeği için-bu öğleden sonra, beni dövmeden önce
cömertçe caddede.  Bu senin iyi bir pacer.  Eğer istersen
Onunla herhangi bir zamanda ayrılmak için, umarım bana bir şans verirsin
sen bir teklif. "

"Garsonun bana altı otuzda geldiğini söylediğine inanıyorum,"
Serin bir şekilde cevap verdi, saatine baktı.  "Bayan Harpster ve ben
Akşam yemeğimizi bitirmek için on dakika daha güveniyor. "

Konuşmacının ilk bakışları etkisinden başarısız olsaydı, şimdi sözleri
onu yorumladı ve önem verdi.  Avukatın sarsılması
sanki bu adama saygı duyulan bir saygı yolunu bulmuş gibi düştü
Hesaplama ruhuna.  İşte bir şefin zavallı şeytanı değildi, ama
Warwick Belediye Başkanı, çok farklı bir insan; Ve o olsa da
Gallantry macerasında şaşırdı, onu gerçekleştirmeyi amaçladı
Yüksek bir el ile, kendi işi değil.  Cobbens yansıtıldı
Belediye Başkanı'nın arkadaşı saygın bir kız olabilir, belki
onun _fiancee_.  Şimdi izinsizliğini görmek ve onu tamir etmek için hızlıydı
biçim.

"Neden elbette," diye nezaketle.  "Seni acele etmemize izin verme.
Gerçek şu ki, oda olduğunu fark etmeden hepimiz buraya geldik
İşgal etti, sargılarımızı bırakmak için.  Tuhaf eski yer, değil mi?  Ben süslüyorum
Washington eliyle tavana dokunabilirdi.  Var
Daha büyük odada ateş, inanıyorum. "

Parti ipucunu aldı ve sessizce açıldı, Emmet'i ve
Lena sahaya sahip.  Ama belediye başkanına zafer ortaya çıktı
Sadece yarısı kazandı, çünkü Lena ilk girişlerinde ayağa kalkmıştı,
sanki üstlerinin huzurunda durmaya devam ediyormuş gibi
kendi güvencesini indirmek.  Şimdi görünüşünün altında kızardı
Suskun öfke ve sitem.  Sadece onu desteklemiş olsaydı!
Sadece ne kadar güzel olduğunu fark etmiş olsaydı
Diğer kadınlar!  Kendini o kadar küçük olduğunu bildiği kadar üstün
Cobbens veya Bayan Parr'ın mülayim ve fil kocasına.

Aralarında hiçbir kelime geçmedi, ama diğer odada sohbet
Daha bastırılmış bir anahtarda olsa da devam etti.  Emmet iyi olduğunu biliyordu
Sadece heyecanlanmaya başlamasını bekliyorlardı
yorumlar; Ve şu anda "Ne güvence!" ifadesini duydu. takip edilen
Biri, sanki bazıları uyarıcı bir jest yapmış gibi.  O zaman
Biraz harap piyano çınlamaya başladı, çünkü
Bayan Parr.  Rastgele notları olsaydı
Bir isim verildiğinde, onlara Bayan Parr'ın bir yol kenarındaki hikayesi olarak adlandırılabilirdi
Han.

Emmet, yağın ateşte olduğunu fark etti.  Sadece özgür olsaydı, o
acı bir şekilde yansıydı, şimdi ne düşündüklerini ne kadar az önemseyecekti veya
söz konusu!  Lena'yı karısı olarak alıp bir hanımefendi yapardı ve zorladı
Kazanması istediği paranın gücüyle boğazlarından aşağı indi.
Pozisyon bir şeydi, ama her şey para.  Bir kez almasına izin ver
Borcundaki kocalar ve oğullar ve her kapı geniş olacaktı.  İle
Felicity karısı olarak kabul edildi; Ama şimdiki zamanında
Ruh hali, girişini böyle bir şekilde yapmak için küçümsedi.  Şimdi hecelediyse
Duvardaki el yazısı doğru, sonsuza kadar kalabilir
Kalenin dışında fırtınayı düşünmüştü.  Ayaklarına yükseldi
ve faturasını savaşmadığı konusunda kaba bir inançla ödedi
Akıllıca, çok iyi olsa da.

Çok eylem, paranın atılması, bir şekilde restore edildi
Daha önceki coşkusu, faturayı ödeyebilen bir adamın güvencesi.
Hepsi her türlü, her türlü gelecekteki hesapların sembolü gibi görünüyordu
kare için tasarlandı. Kendisi için dokunduğu ağ şimdi çok tamamlandı,
onun rahatsızlığı o kadar kaçınılmaz ki, ruhları olasılıkları karşılamak için yükseldi
Kendisine karşı dizilmişti.

Lena, ruh hali değişimini bölüyor, ama derinliklerini çok az fark ediyor
Ve yükseklikler, şefkatle minnettardı.  Daha önce onun için ayağa kalkmıştı
Hepsi ve en çılgın umudu yerine getirildi.  Onlar sürerken
Inn Yard, içine itmek üzere olan sol elini ele geçirdi
eldiveni ve onu dudaklarına muazzam bir şekilde bastırdı.  Bu şekilde o
Ona yaptığı için ona teşekkür etti, ne için
Asla yapamayacağı gerçeklik; Ve yumuşak dudaklarının dokunuşunda
Suçlama vicdanı onunla belirsiz bir sesle konuştu.

Homeward Drive sırasında ona beklenmedik bir şekilde kolaydı.  Bir
doğuştan gelen kadın, olaydan bahsetmemesi için onu uyardı
onu dünyadan önce ona taahhüt ediyor.  İkinci kez
Akşam Eve'nin bir kızının bilgeliğini biriyle uğraşırken gösterdi
erkeklerin oğulları; Ama onun şiir, gözlerinde yeni bir ışıltı, yeni bir
onun gülüşündeki titreşim, ona açıkça gizli neşe duyduğunu söyledi
kalbi.  Daha mutlu olabileceğine de bir göz attı
durumlar; Şimdi bu kadar tatlı olan tomurcuğun nasıl olabileceğini gördü
Aşkın güneş ışığında ortaya çıkıyor; Hayatlarının olasılığını hayal etti
birlikte; Ama hiçbiri daha az, şimdi sonunda yapması gerektiğini belirledi
Sonsuza kadar ondan uzaklaş.

Değişmez gerçek, Felicity ile evli olduğu devam etti.  O da
çocukluk günlerinden itibaren kendi kilisesine katılmayı bırakmıştı,
Evliliğin çözülmesinin Katolik doktrini
Gelenekleri ve bu da olduğu gerçeğine rağmen
Protestan bir rahip tarafından evlendi.  Bir günahı işlememişti
Karısının kilisesi boşanmanın tek nedeni olarak tanındı.  Oradaydı
karısının onu affetmesi ve
Onu geri al.  Yanlış, onun acı meyvesini doğurmuştu
Bu savunmasız kıza yanlış.  Geri dönmesine izin ver-o gelemedi
Çok yakında-ve onunla inançsızlığıyla yüzleşir.  Ona ne söylerdi
Yapmıştı ve seçtiği gibi onu affetmek ya da affetmek için teklif etmişti.

Rüzgar şimdi sırtındaydı ve hızını gevşetti
hızlarına yaklaşana kadar ölmüş gibiydi
Tamamen, onları ölü bir sakin içinde kaymaya bırakır.  Emmet baktı
Bu kadar tuhaf bir şekilde parlamamış gibi görünen yıldızlarda
Brilliancy ve Leigh düşünce.  İçinde tek adam vardı
güvenebilir.  Eski tanıdıklarının hiçbiri ile güvenilmez
Böyle hayati bir sır.  Gökbilimci mücadelelerde hiçbir rol oynamadı ve
Onunla ilgili kıskançlıklar.  O andaki mesleği ona yatırım yaptı
Emmet'in tarafsızlık ve manevi bir şeyle gözlerinde
Seer'ın uzaklığı.  Yardımı aramak onun için gelmedi
İtiraf, talimattan kiliseyle barışını yapmak için,
Bir çocukken bile, devlet okullarına kaçmıştı.
Annenin onaylanmaması ve cemaat rahibinin öfkeli protestoları.  O
Çok gece Leigh'e, tavsiye için olmasaydı, en azından
sempati ve anlayış.

Bu tür düşüncelere dalmış, çok az dedi, ama zaman zaman
Lena'yı ona Drew ve eski yoğunluğu ile değil, onu öptü, ama
Yumuşatıcı bir veda duygusu ile.  İçeri girmişlerdi
St. George's Salonunun Kulelerinin Görüşü, Solağa Karşı Tırnık
Horizon, onu ani paniğe attığında.

"Tom, canım," dedi, "Bayan Wycliffe'nin götürdüğünü biliyor muydun?
bana verdin? "

"Onu götürdü mü?" Yankılandı.

"Evet; ona ait olduğunu ve arabada kaybettiğini söyledi.
Tabii ki, vazgeçmek zorunda kaldım. "Hassas bir şekilde boşaltıldıktan sonra
Tereddüt etti.  "Yüzüğü çok fazla kaybetmeyi umursamadım
Gerçekten onun olduğu için, ama satın almadığın için biraz incindim
Bana bir yüzük. "

Algılayıcı bir şekilde uyandı ve onu barış yapmak için acele etti. "Ne kadar queer yaşlı bir şeydi! İlk başta sevdim çünkü verdin
Benim için, bir şekilde şanssız bir görünüme sahip gibi görünüyordu.  Ben çok
Aksine, içinde yalnız bir elmas olan küçük bir yüzük vardı. "

"Ona nereden aldığını söyledin mi?" Aniden talep etti.

"Bana yüzüğü kimin verdiğini sordu ve ona söyledim. Ama söylemedim
O nişanlandık ya da bunun gibi bir şey. "

"Ona ne söyledin?" devam etti.

"Sadece bana yüzüğü verdin, Tom. Sonra bana sahip olması gerektiğini söyledi
arabada buldum. "

"Sanırım bir şeyi ofise geri döndürmediğim için beni suçladı" diye
önerilen.

Kayıtsız görünme çabası, uyanmıştan kaçmadı
algı.  Onu getiren onu kaybetmenin acısını tekrar yaşadı
O korkunç gecede dizlerine ve ona doğru çırpındı
terör.

"Ah, hayır, Tom," diye bağırdı.  "Bu konuda hiçbir şey söylemedi, ama
Çok sessiz olmasına rağmen bana kızgın görünüyordu.  Düşündüm,
Tom,-Beni ne kadar aptalca düşüneceksin,-seni sevdi ve
Seni benden uzaklaştır! "

Sertçe güldü.  "Beni seviyor!"

Aksanının acı inanılmazlığı, sahte olmayacak kadar belirgindi,
Gerçekten olmadığı için ve başını kaldırdı, güvence verdi.  "Olabilir
Biliyordum, "dedi, gözyaşlarını timiz bir şekilde atarak
Küçük gülme, "ama seni çok sevdim. Ve beni sana karşı uyardı.
benim tarafımdan iyi bir şey ifade etmediğini söyledi.  Sanırım yapacağını düşündü
Şimdi belediye başkanı olduğunuz için bir bayanla evlenmek istiyorum; Ama o zaman hissettim
Her nasılsa seni kendisi için istedi! "

Daha incelikli ve daha gelişmiş bir insan tüm bunları öngörebilirdi
birincisinden muzdarip; Rüzgarı bazılarıyla ekerdi
kasırga gelmesi bilgisi.  Ama Emmet konularda bir çocuktu
kadınsı ve olası etki düşüncesinde acımasız durdu
Lena üzerinde, gerçeğin kaçınılmaz keşfi.  Çok süslü
Ona böyle kedere neden oldu, onu öğrendiğinde ne yapardı?
Hayal gücü peygamber miydi?  Darbeyi ertelemek için çılgınca bir arzu
Bu ona düşmeli, bu yüzden ona bir Faustus becerisini verdi.  O
korkusunun saçmalıklarında ve onun acı bir inancına atıldı
Karısının bencilliği argümanlarına gerçeğin yüzüğünü verdi.  Sadece, o
sosyal konumu ile bu arasındaki farkın bir resmini çizdi
Bayan Wycliffe'nin sınıfının kadınlarından onu iddia ile durdurdu
Bunlardan biri, tüm paralarıyla, karısı olmaya layık değildi.
Alçakgönüllülükle kendisi ne kadar az değerli olduğunu bildiğini ekledi.

Sanki yolculuklarının yaklaşan sonu onu ruhunu döşemek için sürdü
Ondan önce çıplak, ona bu röportajın her detayını onunla anlattı
Odasında metresi, körü körüne geçtiği ana kadar
Pencere için ve onun geçtiğini görmek için gözyaşlarına baktı.

Piskoposun evinden biraz uzaklaşmayı planlamıştı, ama
Şimdi dikkatli oldu.  Ancak sokak terk edildi
Gece hala genç olmasına rağmen ve kimse
veda.  Uzaklaşıp figürünü hala görmek için geri bakarken
kara karşı hareketsiz, bazı cezaları yaşadı
Bir kadının kalbi ile ördek ve drakes oynayan ona gelir.




XII. Bölüm

İtiraf

Bir saat sonra Emmet, akçaağaç yürüyüşüyle ​​koleje yaklaştı.
İzlediğinde eğlendirenlerden çok farklı duygular
Kulelerin arkasındaki gün batımı.  Sonra ihtişamını hissetti
bireycilik, uyuşukluğunun aksine kendi canlı gücü
kurumlar.  Ancak son deneyimi sarkaçı geri başlatmıştı,
Ve şimdi diğer aşırıya doğru sallandı.  Onun kendine güveniydi
ardından bir zayıflık sergisi.  Meydan okuyabilen ve kontrol edebilecek
Erkekler bir kadının gözünden önce çaresizdi; yanmış olan
feda eden düşmanlarının yozlaşmış siyasetinde öfke
Bat Quayle kapıyı göstererek ilkeye ilgi duyuyor, gitmişti
ilk kez onun zevkine ilkelerini feda etti ve feda etti
fırsat. Doğa gereği iç içe geçmiş olmaktan ziyade, deneyimleri
Felicity ile ilk toplantısından beri ona sert darbelerle öğretiyordu
Kendi psikolojisinin ilkeleri.  Mahkem olmasaydı,
vicdansız ve yansıtıcı kaldı, ancak hak iddiaları
düşmezdi.  Daha iyi yolu gördü ve onayladı, ama takip etti
daha da kötüsü ve bu tutarsızlık hakkındaki bilgisi safra ve
ruhuna acı.  O kadar gerçekten tövbe ediyordu
Sağlıklı bir adamın hayatın tadı hala
tatlı; Yine de şüphesiz tövbesinin büyük bir ölçüsü korkuydu
keşif.  Aklının girintilerinde Leigh
ona labirentten bir şekilde bir yol gösterebilirdi, bir şekilde
Yanlışlarının sonuçlarından kaçmasına yardım edin.

Bir Katolik doğdu, yerleşik düzene karşı içgüdüsel tutumu
Şeyler bir muhalifti.  Yine de burada din ve öğrenme
Geri dönüp boşuna değil, haraç kuruşlarını iddia etmek için.  O vardı
kilisenin otoritesine meydan okudu ve yine de onu kabul etmişti
evlilik kutsallığı doktrini; Koleji göz ardı etmişti ve
Şimdi temsilcilerinden birine tercih ederek etkilendi,
Önyargı ve hayal kırıklığı deneyimine rağmen, ona saygı ile
idealler.  Orada belirdi, sağlamlık içinde monolitik görünüyordu, bir parça
üzerine inşa edildiği kaya, pencereleri şaftları gönderiyor
Çevredeki karanlığa ışık, taşta bir alegori.

Pencereleri geçerken, karakteristik bakışlar içinde gördü.
üniversite hayatı.  Bir şömine hakkında yarım düzine öğrenci toplandı
Boruları ile, kazaktan her çeşit giysi giyinmiş
ya da sohbet için düşen birinin gece elbisesine banyo-rob
Bir dansa giderken.  Başka bir odada bir kart oyunu vardı
ilerlemek; Hala üçte birinde düşünceli bir plodder gölgesine yakın oturdu
Lamba, başı elinde duruyor, önündeki açık bir kitap.
Yukarıda bir yerde parlak ve çizgi ile oynanan bir piyano duydu ve
Kolej şarkısının haddeleme korosu:-

  Sonra yaşlı St. George'a içeceğiz,
      (George tarafından!)
  Sonra cesur şövalyemize içeceğiz,
      Güvenilir mızrağı ile,
      Ve asla korku
  Ve ejderha sıkı, sıkı, sıkı, sabitlenmiş,
  Ve ejderha sıkıca sabitlendi!


Emmet, kaçınmayı meraklı bir kıskançlık karışımı ile dinledi.
hor görme.  Birçok kez bu arkadaşlar arabasını almış ve tartışmış
onunla futbol haberleri, ama hiçbir zaman duruşmasında,
Konuşma, entelektüel çıkarları gösterdi veya hatta yükseltildi
Kalbine sevgili sosyalist sorunların seviyesi.  O vardı
Henüz üniversite hayatını spor tarafından ifşa edilenden daha fazla öğrenmek
bir sokak arabası şefi için klik; Ama karakteristik
Kendine güvence, kalbine nüfuz ettiğini düşündü
makine.  Sessiz ve göze çarpmayan öğrenci, somunun mayası,
Gelecek şair veya devlet adamı, dikkatini asla çekmemiş veya
onun türünde erkekler.  Sadece yüzeyde olanları gördüler.  Bu
Ona oluşmak için istenmeyen bir mazeret veren kolej hayatının köprü
ayrıcalıklı bir sınıf üzerinde kostik genellemeler.

Acele etti, yürüyüşte kimseyle tanışmak için rahatladı, çünkü vardı
onu tanımayacak ve ruh hali için
gizleme.  Leigh'in pencerelerindeki ışık olmadan gözlemleme
loştu, hala kulenin üzerinde olduğu sonucuna vardı ve devam etti
Merdivenler, adımlarını yönlendirmek için maçtan sonra çarpıcı maç.  O gibi
közleri söndürmek için durakladı, boş karanlığıyla karşılaştı
Burada ve orada tutulan hayalet pencerelerle rahatlatılan duvarlar
bir yıldız; Ve rüzgarın içi boş davullanması deniz gibiydi.  Bu bir
Bu hava hapishanelerinden sonunda ortaya çıkacak ve
Gökyüzünün geniş süpürmesinin altında durun.  Knock Leigh'e cevap olarak
Kapıyı açtı ve onunla yüzleşti, Sibirya Kazak gibi giyinmişti. "Hala bu konuda profesör mü?" Emmet sordu.  "Olacağını düşünmeliyim
donmuş. "

"Gel, Bay Emmet," diye cevapladı Leigh.  "Bu hoş bir kesinti.
Bir aydır bir problemde çalışıyorum ve yeni başlıyordum
Biraz yalnız kalmak için. "

Gözleri loş ışıkta parladı ve yüzü biraz
Emmet'in hatırladığından daha ince, ama tarzı yüzerdi ve
uyarı.  Ziyaretçi bir sandalye aldı ve ilgiyle ona baktı,
En son yeri gördüğünden beri yapılan değişikliklere dikkat çekiyor.  O
doğaçlama bir tuval rüzgarı ve bir kömür Brasier gözlemledi
köşe.

"Peki karlı havalarda o kayan çatıyı nasıl başarıyorsunuz?" O
sordu.

"Bir süpürge, bir kürek, buzu eritmek için biraz tuz ve biraz yağ
Tekerlekler "-

"Pekala, teleskopunun kulelerin üzerinde yükseldiğini gördüm.
dört ve hala aldığını düşünmek için çok şaşırdı
Yerin nasıl göründüğünü görmek için geldiğim gözlemler. "

"Arcturus'un paralaksı için gözlemler yapıyorum," Leigh
açıklandı.  "Atmosfer kışın daha net."

"Şimdi ne kadar sürebilir," diye sordu Emmet, "
gerçekler?"

"Kim bilir? Diğerleri on iki için aynı problemde çalışıyor
Yıllar. "

Emmet düşük bir düdük yaydı.  "Her şey ne olabilir?" O
talep etti.  "Diyelim ki adını ne buluyorsun-parallax?
Bir çeşit silahın adı gibi geliyor.  Neden içeri girmiyorsun
Çok geç olmadan başka bir iş kolu?  Yasa var
Şimdi-siyasete kısa bir kesim.  Eğer dünyanın bir yere gidebilirsin
Kendini bu kulede kapatmadın ve zamanınızı geçirmedin
O teleskopa bakıyorum. "

Seatch gerçekte bir iltifattı ve Emmet olurdu
hayal kırıklığına uğradı, önerisi lehine alınmıştı.

"Siyaseti astronomi ile karşılaştırdığımızdan beri," diye cevapladı Leigh, "
Elli yıl önce bu devletin valisi kim olduğunu soruyorum?  Belki o
Bir ömür boyu mücadele ederek ve iki yıllık onun
Ofis, asma ayrıcalığıyla iyi ve dışarıda kaldı.
Devlet Kütüphanesi duvarlarında yüzlerce kişi arasında portre.  Ancak
bilimsel bir keşifle bağlantılı herhangi bir ismi alın ve
Dünya devam ettiği sürece.  Daha az bir isim bile alın-asla
Galileos ve Herschels.  Ayları keşfeden Asaph Hall var
Mars'ın ve zaten ölümünden önce ölümsüzlüğünün tadını çıkarıyor. "

"Ama bana enstrümanın iyi olmadığını söylediğini sanıyordum," diye ısrar etti Emmet.

"Bu kadar kötü değil. Sevmem gereken bu değil, ama bir adam yapmalı
Bir şey, sadece pratikte devam etmek olsa bile.  Ona dayanabilir
bir gün daha büyük bir yerde. "

Emmet, ipucunu yakalamak için kendine çok fazla emildi
Bu kelimeler aktarıldı.  Leigh'in mesleği gibi
bakanlık, onu belediye başkanının gözünde, hayattan başka bir varlık yaptı
tanıdıktı.  Doğal olarak,
Gökbilimci, belası ile görevine geri götürülmüştü.
Acı, kendi karısının kırbaç kullanmasından çok daha az.  Gördü
sadece ideal bir arayışa açıklanamayan bir bağlılık.

"Şey," diye devam etti Leigh, ani bir şekilde değişerek "ve nasıl
Belediye Başkanlığı devam ediyor mu? "

Emmet'in yüzü karardı.  "Bu sabah Bat Quayle ile dışarı çıktım ve
Onu sert çevirdi.  Bana er ya da geç geri dönecek.  Ama
Seni görmek için geldiğim şey değil.  Gerçek şu ki, başım belada. "

Leigh, masasındaki kağıt sayfalarına geçici olarak baktı, kapalı
bitmemiş hesaplamalarla ve tereddütlü; Ama ziyaretçisinin tarzı
acil bir ihtiyaç ima etti.

"Sana yardım edebiliyorsam"-diye önerdi.

"Bundan o kadar emin değilim," diye cevapladı Emmet kasvetli bir şekilde, "
Birine kendimden ne kadar korkunç bir aptal olduğunu söyle. "

"Başkaları da var," diye yanıtladı Leigh, acı bir sırıtma ile.  "Bir
Üçlü genişletme eşek buradan yüz mil değil; Yani ateş et. "

Emmet Brasier'e gitti ve sanki utanmış gibi ellerini ısıttı
başlayacak kelimeler için.  Leigh onun cebine girdi
greatcoat ve borusunu üretti, sonra sandalyesini zıttı, o
Dinlemek için oturdu.  O anda ona hiçbir önsezi gelmedi
Ziyaretçisinin kendisini herhangi bir şekilde anlatması gereken hikaye ya da
Günümüz günlerinin eşit melankolisini derinleştirin.  Kendini yerleşti
Rahat bir şekilde, zahmetten haklı bir gevşeme duygusu ile.  .
Bir başkasının sorunları entelektüel sempatisini uyandırabilir, ama onlar
Kalbine yük ekleyemezdi.  Hatta zevkli bir yaşadı
merak.  Emmet bir dereceye kadar onun için gizemli bir karakterdi,
Yine de Felicity ile bağlantılı olarak onu düşünmüyor.  O
Warwick'ten ayrılma bu şüpheye son vermişti ve
utanç duyduğu bir şey.  Gerçekten de sorunu böldü
bir kadınla endişe duyuyor, ama böyle giden kadın değil
Warwick'teki herhangi bir adama açık bir kayıtsızlık.

"Eh, Emmet," dedi sonunda, "İşte ben, tüm kulaklar. Belki de olacak
Bir yerde bir kadın olduğunu önerirsem başlamaya yardım et
Sorunun alt kısmı. "

Diğeri sandalyesini rahat bir şekilde köşeye koydu, ellerini derinlere gömdü
Ceplerinde ve Brasier'e sabit bir bakışla baktı.  "Onun
Bir kadın değil, "Mantıklı bir çaba ile başladı" iki.  Yapmıyorum
Size aldığım karışık hakkında bir fikir vermenin daha iyi bir yolunu bilin
Hikayenin başlangıcına geri dönmekten daha çok kendim.  Hakkında
Beş yıl önce, senden daha fazla siyasete girme fikrim yoktu
şimdi var.  Yaz aylarında beyzbol oynuyordum ve bir araba işletiyordum
kış ve paramı kurtarıyorum.  Ailem ikisi de ölmüştü ve ben
Evlenmem için oldukça yakın olduğunu düşünüyorum.  Ben
asla paramı erkeklerle atmayacak biri,-çok zor geldi-ben
sigara veya içmedim bile ve "-

"Bu kötü bir başlangıç," diye kesintiye etti Leigh, başını sahte ile salladı
ciddiyet.  "Küçük ahlaksızlık yok-kadın."

Emmet yorumu iyi bir mizahla aldı.  "Hayır, kolay bir işaret değildim
Kadınlar için de.  Sana asıl fikrimin ilerlemek, kurtarmak olduğunu söylüyorum
biraz para.  Yoksulluğa dayanamıyorum; Çok fazla görmüştüm.
Ben çocukken okuldan sonra annem için yıkamayı taşıdım
saat.  Yaz aylarında beyzbol oynadım ve yarış pistinde asılı kaldım.  Eğer
Çok ağır değildim, bir jokey oldum ve servetimi yaptım
daha hızlı; Ama yine de on bin dolarım tuzlu bir şekilde tuzlandı
Yirmi beş yaşındaydım.  Şimdi otuzum. "

Leigh, bu prolog tarafından gizlice bir şekilde eğlendirildi,
kısmen kendi kendini yapılmış bir adamın bencilliğinden, kısmen bir
İçgüdüsel isteksizlik
bağlılık.  Ancak, sıkılmaktan çok uzaktı.  "Ben otuzum
Kendim, "dedi," ve yaklaşık otuz sent değerinde.  Ama bu bir
kazma. "

"Eh, dediğim gibi," diye devam etti Emmet, "
kadınlar.  Bu şekilde karıştırmak için çok fazla tehlikede vardı, ama öyleydim
Bir eş bulmanın benim için oldukça yakın olduğunu düşünüyorum.  Var
Bu kasabadaki bayan-pek inanmayacaksın-kendim değildim
Birincisi-bu bana bir fantezi aldı.  Zengin ve şıktı ve hepsi
Bu, hiçbir şekilde düşünmeyeceğim bir kadın;
Ama yavaş yavaş arabamı neredeyse her gün aldığını fark etmeye başladım.
Benimle binmeyi tercih ettiğini söylediğinde bile,
Hiçbir şeyden şüphelenmedim, çünkü her zaman herkes için hoş bir sözü vardı
çocuklar.  Ama bir süre sonra uyandım,
Belediye Binası'nda olacağım ve alışverişini başardığım zaman
Benimle eve bin.  Bundan sonra özel bir haber almaya başladım.  Ne zaman
Onun ücretini aldım, gözlerindeki görünümden utandım.  O vardı
İnce gözler ve beni boyutlandırmanın bir yolu, bir şey ifade ediyor gibi görünüyordu. Bazen ellerimiz bir an için dokunurdu ve sonra değil
kaza; Ve Noel zamanına kadar bana söylemiş olsaydı
Bana aşık olmasaydı, onun olduğunu düşündü. "

"Sen şanslı bir köpektiniz," dedi Leigh, etkileyici bir duraklama doldurarak
Ona gelen ilk şans yorumu.  Daha sonra merak etti
Zihninin inatçı torpiditesi, çünkü ona referans bile
Kasıtlı bakış ve ince gözler ona Clew verdi.  Bütün bu konuşmalar
Erken sıkıntı ve sokak arabaları anlatıcıyı o zamana koymuştu
Bundan başka bir seviye şimdi dünyada işgal etti ve geçmişini yaptı
Onun hediyesi gibi görünüyor.  İtiraf ve onun tarzı küçüldü
İtirafçı ve Leigh hayranının karakterizasyonunu aldı
Zengin ve şık bir tuz tanesi ile biraz izin veriyor
Bakış açısı, bazıları doğal kibir ve onu etkileme arzusu için.

"Çok şanslı olduğumu düşünmedim," diye cevapladı belediye başkanı.  "İle ilgili
Tabii oldukça iyi kurulmuştum, ama bunun olacağını hiç düşünmemiştim
Her şey ve oynamak tehlikeli bir oyundu.  Ne kadar uzakta olduğundan emin değildim
Gidip ne kadar ileri gitmemi isteyebilirdim ve ayrıca çok güçlüüm vardı
Onu yalnız görme şansı çok az.  Her zaman yakınında biri vardı ve ben
İşareti aşarsam, rahatsız olabileceğini düşündüm ya da babası
ona ulaşabilir ve beni süreksizlik için kovabilir. "

Dinleyicisi aniden yarı teminli pozisyonunu terk etti.
Uyarı dikkat ve sigarayı bıraktı, nedenin tam olarak farkında değil
Son kelimeler bir
Piskopos Wycliffe'nin zihnine vizyonu.  Askıya alınmış bir durumdaydı
algılama, nefret ettiği bir keşfin eşiğine titriyor
Yap, daha fazla ışık için ağrılı gerginlik ile bekliyoruz.

Emmet, "Bu yüzden onun yarısında bile tanışmadım," diyor.  "Tuttu
Bana hayatım hakkında sorular sormak, yavaş yavaş biliyordu
Benim hakkımda.  Ama onu en çok ilgilendiren şey
bir sendikaya aitti ve çok fazla politik okudum
Ekonomi.  Noel zamanında hiçbir CLEW olmadan bir kutu kitap aldım
Gönderene gelince, ama elbette onları kimin gönderdiğini biliyordum.  Platon'du
ve Marcus Aurelius ve Epictetus ve John Stuart Mill ve kitapları
bu tür.  Bundan sonra benimle konuşmaya başladı, ondan hemen önce
arkadaşlarım veya babası, çalışmalarım.  İlk başta kitaplarda okudum
Lütfen onu ve onlar hakkında söyleyecek bir şeyim var, çünkü ben
ilgilenmeye başladı.  Arkadaşları beni hayır kurumlarından biri olarak gördü ve
Beni korumaya başladı, ama her zaman farklı hissettiğini biliyordum
Yine de kendimizden başka hiç kimse şüphesiz.

"İlkbaharda top oynamak için arabadan ayrılmadan hemen önce,
Son kez olacağını umuyordum, çünkü daha iyi bir şey için uygundum.
O yaz oynadığımız yaz Warwick'te birkaç kez oldu
Orada ve onu büyük standda gördüm; Ve bir kez, bir
Evde koş, benim yaptığımı gördüğünü bildirmek için onun mendilini salladığını gördüm
BT.  Sonbaharda geri döndüğümde yeni bir anlayışla başladık.
Yaz aylarında onu çok düşünmüştüm ve olduğunu biliyordum
Benim.  Aramızda eskisinden daha fazlası vardı ve bu sadece bir
Bir araya gelmeden önce zaman ve fırsat sorusu.  Biz
Bir akşam aynı arabayı görevden geldiğimde aldı.  Bütün
Yukarı doğru iki eski arkadaş gibi konuştuk ve sokağına ulaştığında,
Ona yardım ettim ve sonra birdseye'daki evine doğru yürüdüm
Cadde. "

Keskin bir çatırtı sesi onu sessizce korkuttu.  Leigh vardı
bilinçsizce borusunun kehribar sapını artan
yoğunluk ve şimdi dişleri arasında toz haline geldi.  .
Meerschaum Bowl yere düşerek, bir kıvılcım izi dağıtarak
yuvarlandı.

"Merhaba!" Emmet ağladı.  "Borunu kırdın."

Leigh kase için eldi ve kıvılcımları damgaladı.

"Soğuk hava," diye mırıldandı, "kehribar kırılganlaştırıyor. Olmalı
bir yerde bir kusur oldu. "

Emmet, Birdseye Bulvarı'ndan bahsetmeden çok önce,
en kötüsü; Ama ancak o zaman, iki sevgili hatırladığında ve
Cardington akşamdan sonra Littleford's'ta geçti,
Duygu bu beklenmedik ifadeyle sonuçlanır.  Ondan gitmişti
tarafı, onunla seviştikten ve zambakları aldıktan sonra
Vadi hala gerçek sevgilisiyle yürümek, tebrik etmek için
Onu zaferle, dupe'sini tarif etmesini sağladı.  Şimdi her
Onunla bağlantılı olay uygun yere düştü ve ortaya çıktı
gerçek anlamıyla.  Nasıl kullanıldığını anladı
Birinci; Ormanda ateşin yanında gizlenen figür artık bir
gizem; Bu noktadaki sahne, el ele eğildiğinde
Mum Emmet açıklandı.  Oynadığı tüm hikaye
Bir Meddler ve bir aptalın kısmı, önünde açıldı.
Emmet-Emmet-Emmet-bu onun temasıydı ve görünüşe göre şefi
hayata ilgi.  Yine de, zavallı bir umutla,
inanmadan önce son kanıt.  Henüz uzak bir olasılık vardı
bir hata, en azından onun infatasyonunun kapsamı hakkında bir soru
Bu adam için.  İki kadından bahsetmişti.  Belki Bayan Wycliffe's
Aniden ayrılma, sadakatsizliğinin bir keşfi ile bağlantılıydı
ve onu sonsuza dek atacağı anlamına geliyordu.  Vahşi Bir Umut
Bu ilk umutsuzluğunu çok yerinden etmiş olabilir.  Eğer öyleyse
hepsi,-gerçekten kredisini yapan ideal bir fantezi,-belki de o
hayal kırıklığına uğramış, hatasına ikna olmuş ve gömmek için istekli olur
Sonsuza dek hafızası.

Bir hayalet olarak soluk, ama harika bir çaba ile koltuğunu geri kazandı.
gülümsemeyi başardı.

Emmet bir anı yansıttı.  Geri çekilemeyecek kadar ileri gitmişti.

"Belki adı hala Bayan Wycliffe olsaydı," diye açıkladı "bunun yerine"
Bayan Emmet'ten, endişe duyan herkes için daha iyi olabilir. "

Sadece yerin yarı karanlıklığı,
Bu açıklamanın etkisi.  Ortaya çıkan sessizlik sırasında tuval
rüzgar parçasının duyulabilir bir şekilde çırpıldığı, yanıt veren bir yatın yelkenleri gibi
yükselen bir esinti için.

"Bunu beklemiyor musun?" Diye sordu, onun hissi ile memnuniyet duydu
yaratmıştı.

"Hayır," Leigh, çok uzak bir sesle cevap verdiğini duydu.
"Bu her şeyi daha fazla yapar-o zaman evlendiniz
gizlice?"

"İki yıl veya daha uzun süre değil; ama zaman zaman tanıştık. Yardım edemem
Şimdi neden kimsenin gerçeği şüphelendiğini merak ediyorum.  Tabii ki çocuklar
Bana iyi bir anlaşma yaptı ve düğüne davet edilmesini istedi, ama
Gerçek durumları tahmin etmekten kilometrelerce kısaydılar.  Bazen
Arkadaşlarının başlarını bir araya getirdiğini fark ettim ve olduklarını biliyordum
Beni tartışıyor, çünkü ben geldiğimde fısıldamayı bıraktılar
ücretler.  Ama buna rağmen sıradan sözler duydum.  Bazıları bunun tatlı olduğunu söyledi
Onun-kadınların konuşma şekli, biliyorsun-ve Demokratik ve diğerleri bunu söyledi
bu tür insanlar için hiçbir şey yapmaya çalışmanın bir faydası yoktu. "

"Örneğin Bayan Parr?"

"Evet," Emmet patladı, gözleri kırmızı bir şekilde yanıp sönüyor, ama bunu göstereceğim
Singde kedi Yine de ne tür insanlarım!  Ona ve bütününü göstereceğim
Lanet olası set! "Öfkesi neredeyse onu boğdu ve yüzü kıpkırmızı oldu.
"O da hikayenin bir parçası," diye devam etti, "ama içeri girmiyor
henüz.  Ancak, Warwick'te şüphelenen iki kişi olsaydı
Ciddi bir şey, o kadın ve profesör Cardington'dı. "

"Piskopos değil mi?" Diye sordu.

"Sanmıyorum, beni bu şekilde dondursa da
Parmağını takamıyorum.  Lucifer kadar gururlu ve en kısa sürede
kızının küçük bir dego'ya aşık olmasını düşündüm
Benimle olduğu gibi sokak.  Ama hepsi aynı, onu onaylamadı
Bana ilgi duydu ve onu belirgin hale getirmeyi başardı. "

Leigh, Piskopos'un gururunu bekleyen bir darbe vizyonuna sahipti.  O
Açıklamanın onu öldürüp öldürmeyeceğini bile merak etti, ama hayır yaptı
Yorum. Kendi kalbinde bir öfke duygusu şu an için öldü
onun kayıp duygusu.  Onun bir olduğu gerçeğini keşfettiğinden beri
Evli kadın, ona tedavisi çok daha kalpsiz görünüyordu
Onu asla affetemeyeceğini hissetti.

"New York'ta evliydik," diye açıkladı Emmet.  "Eylül ayındaydı.
Piskopos bir ziyarette kaldı; Bayan Parr Avrupa'daydı.  Tanıştık "-

"Boş ver."  "Bana diğerinin nerede olduğunu söyle
Kadın içeri giriyor. "

"Şimdiye kadar geldiğim şey bu. Warwick'e döndüğümüzde-biz
Bir araya gelmedim, anladın-ilk kez öğrendim
Ne için bulundum.  İşte o zaman sorunlarım başladı. "

"Onu sevmiş gibi konuşmuyorsun," dedi diğeri sert bir şekilde.  O muydu
Bunun için kendini uzaklaştırdı mı?  Neyse ki Emmet çok fazlaydı
Sesinin bastırılmış küçümsemesini ve öfkesini not etmek için kendi içinde emildi.

"Aşk için fazla bir şansım ya da ondan çok fazla sevgi bulamadım"
dedi acı bir şekilde.  "Beni daha önce bulunduğum yerde tuttu. Ne aldım?
Çalınan bir röportaj ve ara sıra bir öpücük, ancak bol miktarda tavsiye ve
kitaplar ve planlar.  Beni belediye başkanı için koşmaya koydu; Ben söylemek zorundayım
O.  Ama ben olana kadar beni kocası olarak kabul etmeyecekti
seçildi.  Plan buydu ve bunu kabul edecek kadar aptaldım.  Sen
İnanmıyor muydu, ama onu bazen haftalarca görmedim
birlikte.  Geçen kış Avrupa'ya bile yelken açtı
salatalık ve beni kurtuluşumu çözmek için yalnız bıraktı.
Ben de çalıştım.  Sendikayı değerli olduğu her şey için çalıştım.  Ben aldım
Başkan olmak ve diğer sendikalarla gizli bir lig oluşturmak ve
Muhalefetin ne olduğunu bilmeden demokratik adaylığı ele geçirdik
Biz vardı.  Tüm bunlar zaman ve iş aldı ve bana bir şeyler verdi
Evli hayatımın yanı sıra düşün.  Ama sonra Felicity'yi gördüğümde
Bu, çoğunlukla ilerlemeyi bildirmek ve tavsiye almaktı.  Tanrı!  Oldu
Öğretmenime gitmek gibi eşimden daha çok ve şey oldu
dayanılmaz.  Bana her zaman daha gizemli hale geldi.  O yapmadı
Doğal bir kadın gibi görünüyor ve onu hiç anlayamıyorum.  Daha sonra
Diğer kadınla bir lodge dansında tanıştım.  Onu eve götürdüm ve öptüm
Kapıda, kısmen güzel bir kız olduğu için ve kısmen ben
Beklediğini düşündüm.  Bunun sonu olacağını düşündüm, ama
yoktu.  Bu şeylerin yapmadığın bir şeye nasıl büyüdüğünü biliyorsun
beklemek.  Nasıl daha derin ve daha derinlere girdiğimi anlayabilirsiniz.
her zaman ayrılmak için.  Seni olmaya götürdüğüm adamı canlandırırsan
Anlamaya yardımcı olamaz.  Her iki tarafı da görmeye yardım edemezsin
Soru ve bu kızla anlamsız
Herhangi bir zarar, birbirimizi sevdiğimizi ve karımın
bir zamanlar onun için sahip olduğum aşkı öldürene kadar beni bekletmişti,
Ve minnettarlık da.

"Durum aynı anda bir kafaya geldi. Seçimden hemen önce,
Bu kız Felicity için işe gidiyor ve oradayken bir yüzük giyiyor
Karımın bana bir çeşit Kismet olarak verdiği ya da
Tılsım, dediği gibi.  Felicity onu elinde görüyor, onu takip ediyor
Odasına ve geri alır, istediği her şeyi öğrendikten sonra
Bilin, ama hiçbir şey söylemeden.  O zaman gelmek yerine
Seçimden sonra bana, bana sahip olduğunu bildirmek için bir not gönderdi
Beni buldu ve babasıyla birlikte Bermuda'ya gitti. "

"Anlıyorum," dedi Leigh Coldly, "ama nereye geldiğimi henüz görmüyorum."

"Bir arkadaş olarak tavsiyenizi istiyorum," diye döndü Emmet.  O hala
denetçisinde yanlış bir şeyden şüphesiz ve anlatmaya devam etti
İyi kararlarını takip eden macera:
cadde; Lena ile beklenmedik toplantısının ve ani düşüşünün; ki
Handa karşılaşma.  Leigh
Platformdaki ondan, onun özür dileyen pasajlarında parladı
anlatı. Gökbilimci Felicity'yi hiç bilmiyor ve sevmemiş olsaydı
Kendisi, adamın belirginliğinden etkilenemedi
çabalamak; Tövbeini takdir ederdi; O olurdu
karısını davranışları için suçladı ve ihtiyacını fark ederdi
Sempati, sevgisi daha az olduğu için Lena'nın orantısından daha azdı.
Kaynakları ve gururu daha büyüktü.  Olduğu gibi, o
Bu kadar kapsamlı bir görüş almış olsaydı insandan daha fazlası olurdu
trajedinin ve yargısı, sahip olan adama karşı acı bir şekilde gitti
ona vereceğini hissettiği hediyeye hafifçe saygı duymaya cesaret etti
Hepsi sahip olmak.

"Şimdi," dedi Emmet, sonuç olarak, "sen benim bir arkadaşım ve
karımın arkadaşı ve ben de düşündüm-belki "-

"Aralarında olmamı mı istiyorsun?" Leigh istedi.  "Yardım etmemi istiyorsun
Onu geri mi kazanıyorsun? "

"Ben bunu düşünüyorum," diye yanıtladı belediye başkanı.  "Ona demek istediğimi söyle
Doğru olanı yapmak için, baştan beri kastettiğim.  Her nasılsa sanırım
Ona söylersen daha iyi anlayacak.  Aramızda yarıya doğru duruyorsun
ve her iki bakış açısını da görebilir.  Şimdi belediye başkanım ve kurdu
Hayatta, piskoposun onun tarafından rezil olmasını hissetmemesi gerekmiyor
evlilik.  Şimdi yaşlı beyefendi ile kendimi tutabilirim.  O benim
karısı ve ben onun kabul etmesini istiyorum.  Hesap oldukça bile
İşler duruyorum, alıyorum. "

Leigh, Emmet'in sosyal eşitlik iddiasına küçümseyerek gülümsedi.
Bishop, belediye başkanı olarak görevine dayanarak.  O ofis değil, sadece
Felicity'nin kocası olduğu gerçeği ona bir giriş yapardı
Piskoposun evine ve iddia ona övünür ve
kaba.  Aniden ayağa kalktı, her kas gergindi.

"Hayır, her iki bakış açısını da göremiyorum," dedi kısık.  "Görebiliyorum
Sadece bakış açısı, ne olduğu, senin için ne yapması gerektiği, ne
Sana verdi "-

"Bana ne verdi!" Emmet yankılandı, sırayla ayağa kalktı.  "Tutmak
Profesör.  Bir erkeğe adil olun.  Bana bir eş o karısı vermedi
Söylemeliyim, sana hiçbir şey!  Beni en kapısında bıraktı
kilise ve yalnız gitti "-

"Ne!" Leigh ağladı.  Duygu tiksinmesi o kadar harikaydı ki
Destek için duvara yaslanmış ve eğildi.  Sadece bir düşünce
sonuçta bu adamın karısı değil, ona sahipti.
Firarının karşısında, evlilik töreninin sadece sözleri
hiçbir şey değildi.

"Neden dostum," dedi Emmet'i aniden omuzdan alarak sanki
Sözlerinin bir şekilde anlaşılmasını sallardı, "Sen evli değilsin,
Tanrı'dan önce evli değilsin.  Hangi Priestcraft Notion'u ele geçirdi
Senden?  Sana bunun bir hata olduğunu söylüyorum.  İkiniz de yaptın
Hata-ve ikiniz de öğrendiniz.  Gerçekten, eğer gerçekten
Seni sevdi, sana böyle giderdi, sana bir
Açıklama şansı?  Onu gerçekten sevseydin, öpüşür müsün
Yoluna gelen ilk güzel kız mı?  Onu geri kazanmana yardım ediyorum!
Mümkünse onu kendin geri al.  Umarım yapamazsın.  Yapmıyorum
Hak etmediğin şansı diliyorum.  Bana seninle gelme
Sorunlar! "

Emmet kendini şiddetle çevirdi ve ayakta durdu.

"Onu kendin seviyorsun," dedi bir merakla.

"Ve eğer yaparsam," diye karşılık verdi Leigh meydan okurcasına, "Bu sana ne var?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Emmet, "hiçbir şey."  Ve aptal gibi dönüyor,
Başka bir kelime olmadan yavaşça uzaklaştı.




Bölüm XIII

Mobilya ve aile

Leigh ve Emmet'in acı verici bir öz-bilinç olmadan değildi
Kule'deki garip röportajlarından sonra tekrar bir araya geldi.  Bir şehirde
elli ve yüz bin kişi arasında, nispeten az
büyük ticaret arterleri, er ya da geç bir şans karşılaşması
kaçınılmaz.  Bir öğleden sonra büyük bir Noel kalabalığında meydana geldi
alışveriş yapanlar.  Ya bir ön haber ve şanstan memnun olurdu
rasgele başka bir yöne bakın, ama ikisi de hazırlanmadı.
Kesimi doğrudan vermek için yüz yüze geldi. Onların selamları nadirdi
bir baştan çok ve karşılıklı kısıtlamalarını gösterdi.  Leigh okudu
Emmet'in cesur gözleri, yaralı bir koca gibi bir uyarı
onu haksız yere ve kendisini savunan bir yeniden değerlendirme
aşağılayıcı itirafından sonra.  O da şüpheliydi, gerçekten neydi
gerçek, piskopos için kendi hissinin keşfi
Kızı Emmet'in gözlerini yeniden açmıştı ve temizlenmişti
Talihsiz Lena Harpster için tutku sisleri.  İtibaren
Şimdi belediye başkanı karısını kazanmak için elinden geleni yapardı.  O vardı
duruşunu kurtaran ve inç vermemesi anlamına gelen birinin yatağı
zemin.

Aldığı izlenimle emilen Leigh, bilinçsizdi
gördüğünde, biraz kovucu ifadesinden verdiği kişi
Belediye Başkanı'nın kare figürü ona dayanıyor.  Yine de duygusu
Daha az olduğu için orantılı olarak diğerinden daha az kişisel ve yoğun
Doğa ve eğitime göre ilkel.  Emmet arasında ayrım yaptı
Belediye Başkanı ve Sevgili Emmet; çünkü o fenomenine aşinaydı
Resmi olasılık, bazı kişisellerde bu kalitenin eksikliği ile birlikte
ilişki.  Emmet'in Quandary ona soyut olarak sunulmuş olsaydı,
Yargısında oldukça hoşgörülü olurdu,
dünyanın bir adamının anlaşılması; Ancak, kızgınlığa rağmen ve
Chagrin, hala Felicity Wycliffe'yi sevmeye devam etti ve bu gerçeği
Hediyesini ayak altında çiğneyen adamı küçümsedi.  Ancak
Felicity vermeye devam eder mi?

Leigh, yanılgısından uyandığına inanıyordu; Ama ne
Gururu şimdi yönlendirir mi?  Kursa devam eder mi
Kendine sadakatle, saf bir sapkınlık seçmiş miydi?
Ayrıca dikkate alınması gereken aşırı karşıtların cazibesi vardı,
Basit psikoloji, güç ve
sağlıklı güzel görünüm, büyük incelikli bir kadına sahip olabilir ve
Yetiştirme.  Yine de bunu önlemek için ne yapabilirdi?  Ne lütufla
Gözlerini kocasının ön güdülerine açmaya çalışabilir mi?
Bir uzlaşma arıyor, şimdi ona olan sevgisini biliyordu?
Ona bir teknik zeminde boşanmasını tavsiye edebilir mi?
Gözlerini gerçeğe açan adamla evlenebilir mi?  Ve nasıl
Ona durumda bir unsur olduğunu varsayabilir mi?

Onunla hiç yaşamadığını öğrenmedeki ilk duygusundan sonra
koca ve bunun sonucunda evliliği gördüğüne dair inanç
Bir hata olarak, törenin kendisi korkunç bir gerçek olarak ortaya çıktı,
ustaca argümanlar tarafından bir kenara fırlatılın.  Arkasında, bir pervane olarak
istikrar, Hıristiyanlığın katı geleneğiydi,
Garip hataya her iki katılımcı ile tuhaf etkiler.
Boşanma nedeni yoktu.
geçerli olarak kabul edilen kiliseler; En azından inanıyordu, çünkü yapmadı
Emmet'in ona Lena ile ilgili bütün gerçeği anlatmasından şüphe ediyor
Harpster ve şimdi çok görünümden kaçınacağından emin oldu
kötülük.  Ayrıca bir itirafın alıcısı olduğunu da fark etti.
Kutsal olarak görmeli.  Felicity sırrını paylaştığını bilmemelidir.
Onun parçası sadece bir dramanın seyircisi olmalı.

Bunlar, bir yerden bir yere dolaşırken,
Kendisini bir feragat noktasına ulaştığına ikna eder; ama
Çoğu zaman yüzü ondan önce yükseldikçe kararında tereddüt etti ve
gerçekten sevmediği inancına geri döndü
sadece teknik olarak kocasıydı.  Kendine muamelesi olmayabilir
ilk öfkesinden daha olumlu bir yorum yapabilmek ve
Chagrin üzerine mi koymuştu?  Ne zaman ona bağlı olacağını hissetti
Talep edilmiş bir kayıtsızlığı sürdürüp koruyamayacağı geri döndü.

Cardington için bir boru satın aldı ve nihayetinde kendini bir
kitap tezgahındaki hacimleri çeviren büyük mağaza
Babası için bir hediye arıyor. Şu anda bir ses duydu
dirsek.

"Sen de Noel alışverişiyle mi uğraşıyorsun, Bay Leigh?"

Döndü ve Bayan Parr'ın geçici olarak ona baktığını gördü, elleri dolu
demetler.  Littleford's'ta ona olan kabalık bir hatırlama
Değişiklik yapmak için bu fırsatı memnuniyetle karşılamasına neden oldu.  O idi
Felicity'nin en yakın arkadaşı ve belki de adından bahsedecekti.
Dahası, Emmet'in onu böldüğünden şüphelenmesi
Secret ve onunla Han'da Lena ile buluşması ona yeni bir
gözlerine ilgi.

"Evet, Bayan Parr," diye döndü.  "Ben de iyi yapıyorum, sadece bir adam olabilir
Yapması bekleniyor, bu çok iyi değil.  Belki de gelebilirsin
yardım. "

Demetlerini tezgahla tezgahın üzerine koydu ve ince,
Eldivenli el, hacim sıralarının üzerine geldi.

"Bana hediyenin hedefi hakkında biraz ipucu vermelisin,"
ilan etti, kafanın serçe benzeri bir hareketi ve bir
Önemli bir gülümseme.

"Hayır," dedi, onun samimiyetine gülerek, "şüphelendiğiniz şey bu değil.
Geçmiş orta yaşam olan eski moda bir beyefendi için bir kitap istiyorum.  Orada
Burada en son romanlardan başka bir şey yok gibi görünüyor. "

"Buna gelince," diye cevap verdi, "Piskopos her şeyi okuyor,
Talmud bir Nick Carter dedektif hikayesine. "

"Bahsettiğiniz klasiklerin hiçbiri mevcut davaya uymayacak,
Yine de."

"Biliyorum!" Ağladı.  "'İspanya'daki İncil.'  Bakmaya ihtiyacın yok
şüpheli; Bu bir Pazar-okul kitabı değil, çünkü
başlık.  Felicity Wycliffe'nin tatsız olmayacağından emin olabilirsiniz
Edebiyat ve bu onun en sevdiği kitaplardan biri. "

Leigh'in şüpheli görünümü kitabın cehaletinden kaynaklanmamıştı, ancak
Babasının sahip olup olmadığına dair bir şüphe.  Yansıtma üzerine, o
Seçimi güvenli bir şekilde düşündüm ve cevabı danışmanını bıraktı
onu kabul ettiği inancında rahatsız edilmemiş
Borrovians Çemberi'ni seçin.

"Tavsiye gidiyor," dedi.  "Değil," diye düzeltti kendini, "
Yalnız sizinkine satın almazdım, Bayan Parr. "

"Ah, kitap bilgimi boşuna değilim," diye temin etti.  "Kayıp
Wycliffe benim edebi vicdanım.  Onu çok özlüyorum!  O zaman
Uzakta, sadece yarım insanım, beyan ediyorum; Ve o burada olduğunda, ben
Hiç kimse, çünkü kendimi onda kaybediyorum. "

"Erkeklerin arkadaşlıklarını önemsiz hale getiriyorsun," diye belirtti
Jestly, ancak yeni bir saygı olmadan değil, bu bakıştan esinlenerek
Onu gölgede bırakan birine sadakat kapasitesi.

"Sadece onu tanıyorsan!" dedi.  "Ama sen değilsin."

Hangisinin harika bir şey hakkında daha fazla bilgi sahibi olduğunu merak etmeye yardım edemedi
hayatında olay, ama sadece sözlerini bir şekilde yankılandı
Kendi mahkumiyeti: "Hayır, bilmiyorum."

Onu sempatik bir anlayışla gördü.  Tabii ki öyleydi
Diğerleri gibi Felicity ile aşık oldu ve şüphesiz onun şansı
onlarınki kadar uzaktı.

"Şimdi söyle bana," dedi, "geri kalanında ne alacaksın
Ailen. "

"Bana bunu söylemeni istediğim şey bu," diye yanıtladı.

"Beni takip et," dedi parlak bir şekilde, "ve alamadığını göreceğim
empoze edildi. "

Kitabı ve demetlerini aldı ve tezgahı en iyi şekilde bıraktılar
terimler.  Umutsuzca bir başkasına aşık olmasına rağmen, bir bilgi
Bayan Parr'ın onun için kısmi olması, kendi tarzına belli bir cazibe verdi.
Süslü Bayan Wycliffe'ye ağırlık vermeden ona söylemişti
sevmekten ve biraz yapmaktan zevk almak için yeterince insandı
cevap.  Bayan Parr ile ilk toplantısında sadece görünüyordu
önemsiz; Littleford'da onu rahatsız edici bulmuştu; Şimdi ona
şaşkınlık, felicity ibadetinde çekici olduğunu keşfetti
taraf.  Sonunda birikmişleriyle dükkandan ayrıldıklarında
satın alıyorsa, onu kızağın içine takip etmesi ve gitmesi konusunda ısrar etti.
Bir fincan çay için evi.

"Noel sezonunda insanlar çok düşüncesiz"
gevezelik etti. "Şimdi yılın bu zamanında eşyalarımı eve göndermedim,
Teslimat adamları çok fazla çalıştığında; Ve rahatsız etmiyorum bile
Oğlanlar, olumlu bir şekilde sahip olmadıkça, onları benim için kızağa götürecekler
ile.  John ve ben birlikte alışverişimizi yapıyoruz, değil mi John? "

Antrenör, kırbaçıyla şapkasına dokundu.
insancıllıkta Copartnership ve atlarını ustaca yönlendirdi
Açık cadde.  "Bir kadın ligine aitim," diye devam etti.
öğleden sonraları alışverişe gitmemeyi ve sahip olmamayı kabul ettiler
Taşıma vagonları tarafından gönderilebilecekleri şeyler.  Bilmiyorum
Alışveriş yapanlardan kullanmaları için kaç basılı fiş gönderdim
Aynı düşünce.  Dizindeki hemen hemen her adı aradık.
Bu, yaptığımız üçüncü yıl. "

"Bu yüzden iletişiminizin bir kopyasını almadım" diye
dikkat çekti.  "Benim adım henüz dizinde değil."

“Felicity'nin her zaman bize ne yaptığını düşünmüyorsunuz” dedi.
"İnsanları ne yaptıklarını mazur görmeye çalışıyormuş gibi yapıyormuş gibi yapıyor
yapmak için ödenir. "

Ligin erdeminin nasıl hitap edebileceğini görebildi
Felicity'nin mizah anlayışı, önerisini kabul etmesine rağmen.

"O adam var!" Ağladı, aniden sertleşti.  "Bana öyle geliyor ki
Bir yerde korkunç yaratıkla tanışmadan asla aşağı kasabaya gitemez,
Sadece bir sürü ruffians nedeniyle kasabaya sahipmiş gibi dikiyor
onu belediye başkanı yaptı.  Ama inanıyorum ki Felicity seni ona kazandı
Garip bakış açısı. "

"Emmet hiç kötü bir belediye başkanı değil," diye geri döndü.  "Bunu biliyorum
Siyasi olan Bat Quayle ile bir şey yapmayı reddetti
partisinin en kötü unsurunun patronu.  Buna ne diyorsun? "

"Yanlış bilgilendirildiğini," diye cevapladı, "ya da
onun sözüne geri döndü ve şimdi siyasi borçlarını ödemeyi reddediyor. "

"Her iki durumda da ona ayakta durmak için bir bacak bırakmazsın. Yine de yapabilirim
Sadece siyasi dürüstlüğü konusundaki inancımı tekrarlayın ve
gelişmeleri bekleyin. "

"Özel karakteri için herhangi bir iddiada bulunmadığını fark ettim,"
Ona şiddetli bir bakış attı.  "Ama erkeklerin kendi kodu var
ahlak ve her zaman birbirlerinin yanında dururlar.  Şimdi o olduğunu biliyorum
Felicity'nin hizmetçilerinden biriyle koşuyor.  Eskisinde
Continental, geçen akşam, onları bir odaya sahip olduklarını gördük
Akşam yemeğine katıldık.  Bizi neredeyse yerinden emretti
O ve Bayan Harpster'a kadar, onu aradığı gibi,
kalkış.  Hayatında hiç böyle bir şey duydun mu? "

"Asla," diye cevapladı.  "Emmet onun için oldukça yakalama olurdu, olmaz
O?"

Sonsuz bir küçümseme jesti ile ellerini kaldırdı.  "Asla içeri
Bu dünya onunla evlenmeyi planlıyor.  Ben bundan eminim. "

Gerçekten ne kadar konuştuğunu tahmin edip etmediğini merak etti, ama yüzü
sert avukatında sfenks benzeri.  Küçülüyor ve büyüyor gibiydi
duygularının yoğunluğu ve bir sonraki sözleri ile sıkıştı, konuşuldu
Neredeyse bir soliloku olarak, düşüncelerinin eğilimini gösterdi.

"Henüz Felicity'ye yazmak için kararımı vermedim, ama şimdi ben
Will, bu gece.  Böyle bir kızın içinde kalmasına izin vermemeli
ev.  Ama yazmamın sadece onu kararlı hale getireceğinden korkuyorum-o
Çok sapkın. "

Kelimeler sadece gizemini tamamladı.  Şimdi ona geldi
Bunun sadece bir New Englanders'ın aşırı erdemi olabileceğini,
Bayan Parr sadece arkadaşını bir
Evinin altında skandal.  Emmet'e karşı önyargısı
Lena ile ilgili kötü niyetlerine olan inancını açıklamak için yeterli
Harpster.

"İkinci düşüncelerde bunu yapmıyorum," diye ilan etti, merakla
gözlerinde parıltı; Sonra dudaklarını sıkıca kapattı, sanki reddedecek gibi
konu.

Leigh sadece neden fikrini değiştirdiğini tahmin edebiliyordu ve aniden
meselelerin yoluna girmesine izin vermeye karar verdi. Bildiğini varsayarak
Emmet'in Felicity ve Düşünce ile gerçek ilişkisi hakkında hiçbir şey
Arkadaşının ona aşık olduğunu, onun yapabileceği mümkün oldu
Emmet'in bir kısmında ahlaki bir arıza bile hoş geldiniz, eğer açılacaksa
Felicity'nin gerçek kalitesine gözleri.  Buna inanmaya cazipti
Bayan Parr, bunu başarmak için Lena'nın kurban edilmesine izin verecekti
sonuç.  Onun arkasında gizlenen çeşitli olasılıklar
Refakatçinin esrarengiz özellikleri şaşırtıcıydı ve konu
Daha fazla problama için çok hassas.  Birdseye Bulvarı'nın ince manzarası olarak
onlardan önce açıldı, konuyu çevirdi.
Noel, New England'da olduğu gibi hiç bu kadar Noel görünmüyordu.  .
Dictum mutlu biriydi.

"Evet," diye fervor ile kabul etti "ve Warwick güzel değil mi?
Geri döndüğümde farkına varmadan, Avrupa'ya bile asla gitmeyin
Warwick dünyanın en güzel yeridir.  Tanrıya şükür, ben
New England'da doğdu ve büyüdü! "

"Ve şükürler olsun, ben değildim!" İfade etti.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu, şokla ona döndü
Asperite.

"Sadece görüşümün yaşam için sınırlı olacağını kastetiyorum.
İlk kilisenin basamaklarından elde edilebilecek vista-bu değil
Yolunda iyi değil. "

Tonunun güler yüzlü şakası merakına kızgınlığını yumuşattı.

"Cennetin adına nereden büyüdün?" diye sordu.

"Bakayım. Peregrinasyonlarımın bir hesabı bir liste gibi
Birliğin eyaletlerinin çoğu.  Biri ülke hakkında bir fikir ediniyor
Böyle bir göçebe varoluş ve varsayma hatasını yapmaz
kuyruğun kuyruğu sallayan köpek yerine köpeği salladığını. "

"Sanırım New England'ın kuyruk olduğunu ima etmek istiyorsun" dedi.
Titreyen yoğunluk ile, "herkes bunun kafa olduğunu bildiğinde ve
Ülkenin beyinleri.  Niagara Şelalelerinin batısında hiç bulunmadım ve ben
bununla gurur duyuyor. "

"Olmak için bir nedenin var," diye yanıtladı yerçekimi ile.  "Sadece test ediyordum
Sadakatin.  Vatanseverlik ve edebiyat için nerede, eğer
New England değil mi?  New England Noel hakkındaki notum
'Kar bağlı' bir anısı tarafından önerilen, bu da klasiklerden biri olan
Gençliğim, daha düşüktü.
Batı kar markası. "

"Seni dışarı çıkaramam," dedi.

Eve girdiklerinde, sargılarını bir kenara bıraktı ve ona
daha ince gofretlerin en ince ile desteklenmiş bir fincan çay, bundan sonra
Bir muayene turunda onu odadan odaya götürdü.

"Sömürge mobilyalarıyla ilgileniyor musunuz?" sorguladı.

"İlgilenmek için yeterince öğrenmek için endişeliyim," diye garanti etti
o.  "Görüyorum ki burada çok şey var."

"Birçok insanın var," diye yanıtladı.  "Almak için yeterince kolay
İkinci el dükkanlardaki veya ülke evlerini anlatmak için taklitler; Ancak
Bu parçaların hepsi gerçek ve ailede
nesiller.  Benim
Annemin yanında büyükbaba, Albay Stilleri ve bu bir
Sheraton.  Düşük asılı yaprakları olan maun masası gerçek bir
Pembroke.  Bu newel-post'u görüyor musun?  Tek şey bu
Miras yapmadık ev.  Eski Putney Konağından aldık
Kütüphaneye yer açmak için yırtıyorlardı.  Duyduğumda
Evi yok ediyorlardı, Bay Parr'ı ne olduğunu görmek için gönderdim
alabilir ve köşeye atılan bu güzel şeyi buldu,
Sanki hiç değeri yoktu.  Düşün! "

Leigh, bunun küçük bir değeri olmayan bir ödül olduğunu söyledi.

"Öyle diyebilirsin," diye devam etti, konuya ısındı, "
Yirmi beş dolar.  İstediğimizi öğrendiklerinde,
fiyat.  Bayan Bradford, bir yürüyüşte çaldığımız için asla aşmadı
O, çünkü onu almak istedi.  Bayan Bradford'u tanıyor musunuz? "

"Bayan Wycliffe beni Littleford's'ta tanıştırdı. Hatırlıyorum
İlk kilisede öne çıktığını ve çok
Tarihsel kalıntılarla ilgileniyor. "

"Kocası Bradfords'dan biri", kesin olarak vurgu yaparak
Makale, "Vali Bradford'dan indi ve
Sömürge simge yapılarının korunması toplumu ve ayrıca
Kızları. "

"Kralın kızları mı?" Kötü niyetli bir şekilde sordu.

"Amerikan Devrimi'nin kızları," diye düzeltti.

"Bilmiyordum," diye açıkladı; "Eskiden diğerini duyuyordum
bir teyzemden 'kızlar'; Ama baş hobisi piskoposlardı. "

"Piskoposluklar burada küçük bir azınlıkta," diye bilgilendirdi.
"Yaşlı ailelerin çoğu ilk kiliseye gidiyor. Büyüdüm
orada, ama Bayan Wycliffe bana bir tür yarım piskoposluk yaptı, bu yüzden
Bazen onunla St. George's'a gittiğimi.  Ama bahsetmişken
Bradfords, kaçının belirsiz olduğunu iddia ettiğini bilmiyorsun
Vali Bradford'dan indi.  Şimdi ben gerçek bir Bradford'um
babanın tarafı. "

"Eski vali bu bölümlerin Adam'ı olmalı," dedi.

Yakın bir masadan bir cilt aldı.  "Bu gerçek
Bradford Şecere, "diye açıkladı.

İlerlemelerini ev boyunca sürdürdüler, hautboyları izlediler ve
Saatler, masalar, halılar ve sandalyeler.  Leigh çıkarmıştı
öznenin ve bir anlatıcının yapabileceği tüm eğlence
teklif ve dikkatsiz büyümeye başladı.  Uzun isimler ve
Şimdiye kadar tanıdık olmayan mobilya stilleri onu karıştırdı ve
Yerel bakış açısının sürekli tekrarlanması neredeyse
İnanılmaz İllilik.  Sonunda döndüklerinde
Çizim odası Bay Parr, ofisinden yeni döndü, selamlamak için yükseldi
o.

"Peki Warwick'i nasıl seversin?" istedi.  "İyeni göster
Tadı, "Leigh, güzelliğin güzelliğini iltifat ettiğinde onayladı.
Şehir, "ve Warwick de çok ekili bir yer. Sen değilsin
öyle mi buldun?  Burada çok sayıda zengin insan var, ama hayır görüyorsun
New York'ta olduğu gibi servet gösterimi. "

"New York'tan nefret ediyorum," diye koydu karısı. "Çok korkunç bir şekilde ticari."

Bay Parr, inancının makalelerini teslim etmiş,
Evin sessiz ortağı olarak rolüne devam etti.  O büyüktü
Yavaş adam, tarihi sahip olduğu akşam yemeklerinin tarihi gibi görünen
yendi.  Gözlerinde, kızgınlıktan itibaren sıkıcı bir parıltı ortaya çıktı
İnsan midesinin sınırları ve eşlerin volubilitesi.  O olarak uyandı
Ziyaretçisi, termometrenin sahip olduğunu bildirmek için ayrılmaya hazırlandı.
o sabah yirmi derece don ve ifade etmek için
Warwick'in bundan sonra herhangi birinde ikametgahı için onu şımartacağına dair inanç
Diğer şehir.  Leigh ona şüphe olmadığından emin oldu ve gitti
Kış alacakaranlıkta, tam, ham hayatı için ev sahibi
Orta Batı, Kaliforniya'nın pitoresk medeniyeti için,
Duman ve ihtişam ve New York kükreme.

Piskoposun karartılmış evini geçerken,
Noel girintisini ıssız olarak geçirmesi için soru
Tepede kolej.  Kendinden kaçmaya karar verdi, aramaya karar verdi
bir ziyaretle varlığının bilmecesinden dikkat dağıtıcı
Metropolis, fikrini değiştirme umuduyla gökyüzünü değiştirmek.  .
artan soğuk ve aşırı yayılan bulut kanopisi
Sky günlerce, devam etmeye çalışmanın boşluğu konusunda onu ikna etti
Şu anda gözlemleri.  Yarın genel olarak katılacaktı
Salondan Hegira.

Üniversiteye geri döndü ve Cardington'un odasında bir ışık gördü,
Kapıyı çaldı.  Arkadaşı asla sandalyeye oturmuştu
ayrılıyor gibiydi.

"Ah," dedi, ziyaretçisinin paketlerini gözlemleyerek, "
Noel Baba Coadjutor, genç bir Noel Baba, henüz onurlandırılmamış
Noel Baba'nın olmadığı çeneye bu hirsute uzantısı
tamamlamak."

Leigh, zayıf bir taklit olduğunu itiraf etti ve
Briar-Wood borusu cebinden.  Cardington çok memnun oldu.

"Teşekkür ederim," dedi; "Teşekkürler. Amber kökünü kıracağım,
Er ya da geç, ama yerine vulkanize biriyle değiştireceğim
kauçuk ve hediyeyi beslemeye devam edecek olsa da _mutatus ab
Illo_.  Sakıncası yoksa, beklemeden şimdi başlatacağım
Noel günü için. "Eylemi kelimelere uygun ve eğildi
Sandalyesine geri döndü.  "Yeni bir boru gibi-yeni bir çift
Ayakkabılar-Gereken-Kullanılabilir-ama kırılmalıdır. Söz görüyorum
Zaten tatlılık-büyük tatlılık-bu briar. "

"Bayan Parr beni aldı ve beni bir fincan çay için eve götürdü," dedi Leigh.
"Ve orada Bay Parr ile tanıştım."

"Peki, mükemmel arkadaşlarımızdan, Parrs'larımızdan nasıl keyif aldınız?"
Cardington sorguladı, bekleyen bir parıldayan sandalyesine yaslandı
gözlerinde.

"Eski ile dolu bir depolama deposunu ziyaret ettiğimi hissettim
Mobilya, ortasında bir balmumu figürü gibi duran mobilya
Eden Musee'den. "

"Bunu iyi anlayabiliyorum," diye yorumladı Cardington bir kıkırdama ile.
"Ve şüphesiz, eski newel-post hakkında bir şey öğrendin.
Putney Konağı'ndan alındı, umarım yeterince hayran kalırsın,
Eski saat, masalar ve sandalyeler hakkında.  Duydun
Saygın Parrs'ın atalarının saygın isimleri ve Bay
Parr size Warwick'i nasıl sevdiğini sordu, bundan sonra sana nasıl olduğunu söyledi
Kendini beğendim. "

"Astral bedenin bana eşlik etmiş olmalı," diye önerdi Leigh.

"Konuşmayı kelimesi kelimesine bildirebilirim," diye açıkladı Cardington.  "O
Diğer şeylerin yanı sıra, onun üzerinde gerçek bir Bradford olduğunu söyledim
Babanın tarafı ve taklitçilere karşı aforoz boğaları dile getirdi
onuruna.  Bradford'un itiraf etmesi değil, biliyorsun
Döl, çok sayıda yıldız ve kumlar kadar çok
deniz kıyısında.  Gerçek Bradfords'u kısıtlamak tavsiye edilir
servet ve pozisyona.  Şimdi, bu soybilimsel mani bir
yıl boyunca Warwick'te süren bir tür yaz ayı deliliği,
Lineal soyundan, tabiri caiz, büyücülük yanılgısından; Ama o
fakir zihinlere belirli bir tür zihinsel pemmican sunar.  Onlar
Çok vaunted atalar çok değerli insanlardı, ama seni korusun! Orası
bütün olarak sosyal bir şişme değildi. "

Leigh, "West One asla böyle şeyleri duymaz," dedi.

"Batı dışarı," diye döndü Cardington, "
hayatın gerçekleri.  Ata ibadetinde henüz bir pamukçu olarak
meyve; Bu ölü olgunluk ile gelecek.  Burada yeni görüyorsun
İngiltere'nin günümüzde olduğu gibi, yüceltilmiş bir geçmişte olduğu gibi değil; Olumsuz
Plymouth Rock'a inmek, cadıları asmak veya Quakers'ı yenmek veya
Piskoposluklara zulmetmek, Boston Limanı'na çay atmamak veya
Concord'da felsefe yazma, ancak günlerini izlerken harcamak
Zaten önemli servetinin kademeli bir şekilde birikmesi.

"Bir New Englander, daha iyi avantajlı görünen tek mücevherdir
onun içinden daha uygun ortamının.  Göstermek için.  Batı'da yeni
İngiltere, kaybedecek kadar erimeden çözülür
onun omurgası; Gözdensüz bir uzlaşma olmadan güler yüzlü olur; Taşıyor
Medeniyet Meşalesi güzelleşmeden.  Seçilmişti
Büyüklerinde batıya giden New England'ın, erkeklerin ve kadınların ruhları
Tencereler ve tavalarla asılı olan vagonlar,
Ham ülke kalitesi ile.

"Ama konuşma çok kehanet oldu," diye devam etti.  "Ne
Teneffüs sırasında yapacak mısın? "

"Eve gidiyorum ve yolumda bir ziyaret için New York'ta duracağım
geri.  Ama nereye gidiyorsun? "

"Şey, Bermuda'ya biraz kaçabilir ve piskoposunu görebilirim ve
Bayan Felicity. Sadece tüm bu buz ve karı bırakmayı düşünün ve
Gereksiz dış giysilerinizi dökmeye başlayan ikinci gün,
Hedefinize beyaz ördek pantolonunda ve
Panama şapkası!  Soğanlardan bahsetmiyorum bile, zambakların kokusunu düşünün!
Ve orada, tanrıça flora gibi görünen Bayan Felicity'yi bulacağım,
geniş bir tarama yapan güzel zambak tarlalarında dolaşmak
Mor Deniz.  Birini şiire karıştırmak yeterli, değil mi? "

"Keşke seninle gidebilseydim," diye belirtti Leigh.

Bir film Cardington'un mavi gözlerinin üzerinden geliyor gibiydi, sadece öneri
gizlilik perdesi.

"Evet-evet-başka planlar yapmadıysanız, biliyorsun. Ama gitmelisin
Orada biraz kış, gerçekten yapmalısın.  Gerçekten en büyüleyici
yer."

"Şey," dedi Leigh, yükselip paketlerini alarak, "
Ve Bayan Wycliffe saygılarım. "

"Yapacağım," diye söz verdi Cardington.  "Belki benimle dönecekler. Ben
Körfez akışında sigara içmek için mükemmel borunuzu alacak ve
zambaklar arasında.  Güle güle!"




Bölüm XIV

Başkan bir elini tutuyor

Ocak ayının bir akşam geç saatlerinde Leigh, Cardington'un odasına girdi.
Pranda sonrası boru hala yanıyor.

"Ne diyorsun," diye sordu "
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın konuştuğunu duydunuz mu?  Burada kapandım
Bütün gün ve gazeteyi alana kadar neler olduğunu unuttum
Şimdi.  Biraz heyecan için olgunlaşıyorum, lisansımda ruh hali
Günler beni dışarı çıkıp kasabayı boyamak için cazip olurdu. "O attı
Kendini bir sandalyeye dönüştürdü, evde olma duygusuyla baktı ve
Parmaklarını saçlarının düzensiz kitlelerinden yorgun bir şekilde geçti.

Diğeri ona dikkatle baktı.  "Büyük bir hata yapıyorsun"
"Durumdan çıkmanıza izin verirken.
Sağlık yasalarına makul bir şekilde, kendinizi tutabilirsiniz
Modernde ince gizlenmiş,
Havediler. "Kişisel olmayan bir yargıç gibi konuştu,
Bir türün mükemmelliği ve korunduğunu görmek istemektedir.

Leigh biraz acıyla güldü.  "Ne olduğunu hatırlıyorsun
Profesör Amerikalı öğrencisine dinlenmek istediğinde dedi.
'Herhangi bir sağlıkla gerçek bir matematikçi kim duydu?' '

"Ah, evet," diye döndü Cardington, gözlerinde anlaşılan bir bakışla,
"Ama korkuyorum, orada New York'ta çok iyi bir zaman geçirdin ve
Şimdi kefaretle çok çalışıyorsun.  Ama açısından
Öneriniz, olumlu düşünmeye meyilliyim.  Değil
Başkan _per SE_ benim için büyük ilgi çekici bir nesnedir.  Zihinsel
Süreçler tolere edilebilir bir şekilde tanıdık ve özellikle ihtiyacı hissetmiyorum
Tanrı'ya karşı görevim ve benim görevimle ilgili talimatın
komşu.  Yine de, bu normal ilgadan daha fazla bir durumdur, çünkü
Belki farkındasın. "

Bu ikisinin ilişkisinde bir değişiklik gelmişti, daha doğrusu bir
Yaşlılarla ilgili genç adamın görüşünün yeniden ayarlanması,
Cardington'un bu kadar düzgün bir şekilde attığı zamandan kalma
Bermuda'ya eşlik etmek için geçici istek.  O'ndan geri dönmüştü
İki hafta önce tek başına güney, ilgili olarak oldukça anlaşılmaz
Yolculuğuna, sadece Wycliffes'in daha sonra geleceğini söyleyerek
bot.  Kuşkusuz kadının gölgesi şüphesiz
Onları ve yine de kıskançlığın sıradan anlamda
Kelimenin, yabancılaşıcı bir unsur olarak operatifti.  Leigh'in de vardı
İkisinin de kazanma şansı olmadığını bilmek için çok fazla neden
onu ve Cardington'a bölündüğünü düşündü.
Bir arkadaşının onun adına derin endişesi ve isteksizlik olarak ilgi
Sıradan konuşmada adından bahsetmek için.

Şimdiki vesileyle Leigh, bastırılmış havasından etkilendi
heyecan, gerginlik ve beklenti ipucu, sanki bir şey gibi
Unedard olmak üzereydi; Ve onların yoluna çıktıklarında
Şehir birlikte, bu ruh halinin nedeni belirginleşti. "Şimdi, biliyorsun," diye başladı, "bu öğleden sonra harika şeyler oluyordu,
Ve bazen tarihi yapımdaki tarihi görmeyi sevdiğim için dışarı çıktım
Ne görebildiğimi gör.  Saygıdeğer belediye başkanımızın mahkum olmasından korkuyorum
Bu akşamki eğlencede çok göze çarpmayan bir rol oynamak.  Eğer
Doğru bilgilendirildim, konuşan bir kısmı olmayacak.  Bir
kazara belediye başkanı, şimdiki pozisyonuna Fortune
İronik ruh hallerinden biri, ona sadece bir koltukta izin verilecek
Platform, görülebilir ama duyulmaz.  Ama geri dönmek için
Başlangıç.  Birleşik Devletler Başkanı öğrendiğinde
bizi ziyaretle onurlandırmayı ve bir konuşma yapmayı ve bir konuşma yapmayı amaçladı,
Bir grup temsili vatandaşta bir profesyonel
Beyzbol oyuncusu ve sokak arabası şefi,
Çok seçkin bir misafir alın; Bu yüzden bunu çok düzgün çözdüler
Egzersizlerdeki rolü minimumda indirilmelidir.  Bu amaçla
diğerleri arasında bir komite, Bay Bradford, Bay Parr ve bizim
Değerli mezun Bay Cobbens, Emmet'e bir mektup yazdıkları bir mektup yazdı
istasyonda karşılama konuşmasının sınırlı olmasını önerdi
Üç veya en fazla beş dakika.  Ondan sonra da
Karşılama konuşması sonuçlandı, Bay Emmet'in kendisini endişelendirmesi gerekmiyor
Ayrıca cumhurbaşkanının eğlencesinde. "

"Buna canavar züppelik diyorum," dedi Leigh öfkeyle.  "Her neyse
Adamın eski pozisyonu olabilir, şimdi belediye başkanı ve
ofisinin tüm onurlarına hak kazanır.  Aynı prensipte
Kırk yıl önce şişerler Lincoln'u tanımlamayı reddetmiş olabilir
Başkan çünkü bir zamanlar rayları böldü.  Ve aslında onlar
pratik olarak yaptı.  Düşünmeden önce ölmesi gerekiyordu
Dünyadaki yükseliş, fırsat eşitliğinin bir haklılığıydı.
inanıyormuş gibi davrandı. "

"'Canavar' belki de koşullar altında uygun sıfattır,"
Diğeri itiraf etti, "Ama neden uykuyu kaybetmeliyiz ve günlerimizi kısaltmalıyız?
meyvesiz öfke ile çünkü belirli bir tür erkekler erkek olarak hareket eder
Bu tür her zaman harekete geçti mi?  Dramatik bakmayı tercih ediyorum ve
Mizahi tarafı, belki de maalesef,
spekülatif ve tanışan yaşam süresi.  Ve durum
İstasyon eğlenceli yönü olmadan değildi.  Bay Emmet'in tanınmış
Hatip yetkileri böylece kısıtlandı, Başkan ertelendi, ancak
birkaç dakika ve sonra bir arabaya yürüttü ve şehir hakkında sürüldü,
Daha önce bahsedilen onurlu üçlüye katıldı.  Bunlar tarafından söyleniyor
Başkanın arkadaşını sorduğu kulaklık içindeydi
Belediye Başkanı, şirketinden mahrum edileceğini görünce.  Fakat
Bu olabilir, kendim kendi başına binen insanlar Tribünü gördüm
Üçüncü Taşıyıcıdaki Yalnız Grandeur'da. "

Emmet'in rahatsızlığının anısına hikayesini kesintiye uğrattı.
Sessiz kahkahalarından birine şımartın, bir neşe ifadesi,
dinleyicisinin heyecanlı zihni, neredeyse insanlık dışı bir sergisi gibi görünüyordu.
Onun hakkındaki tutkulardan bağımsız ayrılma.  Belki görmüştü
Dapper Cobbens ve uyuşuk parr, şüpheli olmayanlara eşlik ediyor
Arabaya Başkan ve Emmet'in kendini bulduğu ifadesi
alayı üçüncü sıraya itildi,
arkadaşının saçma duygusunu takdir etti.  Ama bu
duygularını karıştıran dış yöne değil, içsel mücadele.
Emmet'in Cobbens ve onun türü üzerindeki en acı darlıkları haklıydı
bu olayla ve belediye başkanının duyumlarını bulduğunda hayal etti
Kendisi dışarıda ve aşağılandı. Felicity ne hissetti
Sahneye tanık olmak için hazır mıydı?  Nasıl etkilenmiş olabilir
Kocasına doğru, onu şampiyona uyandırıp uyandırmayacağı
daha fazla ya da onu küçümseyip küçümseyip taşımayacağı
Aptallık, bir kenara bırakılmasına izin verirken, Leigh sadece tahmin edebilirdi;
Ama kendi içgüdüsü,
haksız.

"Ve komiteyi atanan," diye sordu Emmet'in hiçbir şeyi olmasaydı
bununla yapmak için? "

"Neden, belediye başkanına daha fazla saygı duymadan kendilerini atadılar
George's Salonunda profesör olmasına göre.  Şimdi belki sen
Bunun neden daha fazlası olduğunu belirttiğimi takdir etmeye başlayın
sıradan ilgi.  Kelimenin arasına geçtiğinden şüphe edebilir miyiz
Belediye başkanlarının hakaret edildiği proletarya ve şüphe edebilir miyiz?
Onların
Komite'nin görüşü?  Şimdi gelmedeki nedenimi görüyorsun.  Ben gibiyim
Aslanın yediğini görme umuduyla hayvan şovuna giden adam
eğitmen.  Başka bir deyişle, eğer insanlar bize bir
Mob psikolojisinin örneği, zevk almak için orada olmak istiyorum.
Böyle bir şey, belirli olayların takdir edilmesine yardımcı olabilir.
Roma tarihi, Gracchi zamanında kargaşalar gibi ve
Mark Antony'nin kalp atışlarında oynadığı forumda sahne
nüfus.  Her şey değirmenimize gelen grist.  Bir futbol bile
Oyun bir gladyatör savaşının modern bir yorumudur.  Sence
Bu yüzden?"

Zaten dolduran büyük tahtının kenarına ulaştıklarında
Opera Binası'nın önündeki sokak, Cardington, dalmak yerine
arkadaşının tahmin ettiği gibi, bir sokaktan geri döndü,
Biri yöreye aşina ve sahne kapısına yol açtı.  .
Leigh'e meslektaşının amaçladığı gerçeğini açıkladı.
her zaman gelecek ve ayrıca böyle bir
rehber.

"Hemen içeri gir, profesör," dedi gardiyanlardan biri, yakalanır yakalamaz
Cardington'ın uzun figürünün görüşü.  "Bir arkadaşın? Tamam.
Çavuş, bunlar benim iki arkadaşım. "

Perde arkasına geçtiler ve çukura geldiler,
Benzer şekilde tercih edilen birkaç kişi yavaş yavaş koltuklarını seçiyordu.

"Bu arkadaşlarla ne tür bir çekişiniz var?" Leigh sordu,
Gizlice arkadaşının kendisi için ayrıldığı sürpriziyle eğlendirildi.

"Bir peygamber, kendi ülkesinde bile her zaman onursuz değildir,"
Cardington kaçamaklı döndü.

Görünüşe göre konuşma damarı sonuna kadar çalışıldı, çünkü
Koltuğunu alır almaz derin bir sessizlik, kolları katlandı
ve başı, çevresinden habersiz biri gibi öne eğildi.

Leigh, kendi düşüncelerine ve gözlemlerine bırakıldığı için üzgün değil,
koridordaki artan çokluğun kükremesini dinledi
olmadan.  Genellikle o iyi mizahın yokluğundan etkilendi
Böyle bir toplantıyı karakterize eder.  Zaman zaman kapılar gıcırdadı
ve insanlar onlara karşı yükseldikçe içe doğru şişti
tehditkar bir şekilde giriş için.  İleri hareketin her tekrarı
ardından aksanlı bir Sesler Babel: Kadınlar
eziliyor ve daha fazla oda talep ediyorlardı, erkekler bunu protesto ediyor
Kendileri arkadan baskıya direnmek için güçsüzdiler.  BT
Cardington'un animuslarını yanlış hesaplamadığı açıktı, çünkü
İçeride bekleyen hadede maledictions fırlattılar, onun
Elinde izle, cıvataların istikrarı korkusu arasında titriyor
ve emirlere itaatsizlik konusunda isteksizlik.  Zaten kabul edilenler
artan huzursuzluk ile dinledi, anlık olarak
Kapılar bir kaza ile yol verir ve erkekleri görebilirler ve
Kadınlar karşı konulmaz bir izdihamda ayak altında çiğnedi. Yerdeki her elektrik ışığı şimdi açıldı ve
çıplak koltuk katmanları, sandalyelerle dolu sahne, büyük bayraklar
Ulusal Kalkan'ın her iki tarafında ilmekli olan konuşmacının masası
bir bardak ve sürahi ile aşınmış.  Sonra sahne değişti.  .
Kapıları açmak için mücadele eden hademe, şiddetle bir kenara atıldı
Geri döndüler ve çeteyi salona fırlattılar.  Harika bir kükreme
çatıya yükseldi; Yakın koltuklar siyah tarafından batırıldı
Bir ilerleme gibi satırlar arasında ince akışlar gönderen Mass
Kaya çıkıntıları arasında kıyıya sürünen gelgit.  Leigh ve Cardington
Ayaklarına yükseldi ve gösteriye bakarken durdu.  En çok
kalabalık, sanki vardı gibi görünen emekçi erkeklerden oluşuyordu
Sadece fabrikadan veya dükkandan gel, ama burada ve olabilir
Parlak kurdele, tüy veya ipek şapkasının bir bakışını gördüm
Soluk yüzlü katip.  O kadar hızlıydı ki iki seyirci
onların
nöbet.

Başkanın ortaya çıkması için geçen saat sekiz idi.
Belediye Başkanı Emmet kanatlardan birinden geldiğinde, tamamen yalnız ve
Sahnenin merkezine yakın sandalye.  Buluşmaya davet edilmemişti
Akşam yemeğinde başkan ve büyük adam ve onun eğlenceleri
Purolarının üzerinde duran belediye başkanı operada derhal ortaya çıktı
Ev, bir iş katılımını koruyormuş gibi.  Dinleyen kimse
aldığı hoş geldiniz kişisel popülaritesinden veya
Bileşenlerinin sahip olduğu yoğunluk,
katlanmış.  İlk başta kargaşaya karşı durulmaz bir şekilde oturdu ve sonra
Gülümseme yavaşça gözlerine monte edildi, yükseldi ve eğilirken
Teşekkür.  Ona bir konuşma talepleri vuruldu
çukurun çeşitli kısımları, ama sadece başını salladı ve belirtti
tanıdık ama zarif bir jestle reddetmesi.

Cardington oturdu yalnız figüre bakarak yarısı mırıldandı
Demagojik Ruh Üzerine Etkisiz Dikişler
Adam, sempati ve hakaret için böyle bir açık teklifte bulunacak, ama onun
Arkadaş çok farklı duygular yaşadı.  Orada Sit Felicity's
Kocası, yakışıklı, bağımsız ve etkili.  Ruefle ile
kendi başına çok farklı bir türün takdir edilmesi,
Gökbilimci şimdi ona direnip dayanamayacağını merak etti, orada mıydı
Onun zaferine tanık olun.  Arasındaki sosyal istasyondaki fark ve
Kocası şimdi önemsiz görünüyordu.  Eksik olan şey elde etmek kolaydı
Zaten kazandıklarıyla karşılaştırıldığında; Ve Lena için zayıflığı
Sonuçta harpster, ahlaki temerrütlerden çok daha az ciddiydi
Felicity'nin kendi sınıfının adamları.  Warwick için, tüm zengin şehirler gibi,
Sosyal skandallarla peteklendi ve neredeyse Emmet'in
Rakipler, eğer hepsi yayınlanmış olsaydı, dökümde haklı çıkarılmış olurdu
Ona ilk taş.  Elbette Leigh yansıttı, bunları bilmeli
Gerçekler, çünkü o bile, karşılaştırmalı bir yabancı onları duymuştu.

Gururu o kadar titiz miydi ki, karşılığında mükemmellik istedi
onun küçümsemesi?  Ne olursa olsun izin vermez mi?  Görünüyordu
Leigh için onun için böyle bir tutumun insanlık dışı olacağını.  Sırasında
New York'a yaptığı ziyaret, kendi üzerine kavradı, çünkü o
atılan bir yaprak gibi günlerini atacak biri değildi
Çiçek çünkü sevdiği kadını kazanamadı.  Aşk, o
Kendisine acı bir şekilde hatırlattı, ana yaşam işi değildi.  Bu
feragat havası ona neredeyse kişisel olmayan bir takdirini verdi
başarılı rakip; Ama haraç onu yürekten bıraktı.  Her şey gibi
Şahsen popüler alkıştan başarısız olan hırslı erkekler,
Bir diğerinin başarısı onu anlık kendini yok etti.  Olmak
Elbette, Emmet'in bu popüler zaferi geçici ve yereldi,
Kendisi henüz kısıtlanmış olsa da, şöhret kazanmaktı.  Bu
Hiç şüphesi yoktu.  Mevcut sahne onu korkunç emülasyona karıştırdı. Yarın, ellerin bağırmanın ve alkışlamanın olduğunu fark ederdi
ağaçlardaki rüzgar kadar geçici; Ama gecelerden sonra
Hepsi, kazanmaya değer bir şey.

Şu anda, daha önce prova edilmiş bir oyun daha önce harekete geçiyormuş gibi
İzleyicilerin gözleri, şehrin "önde gelen temsilcileri"
Ve devlet kanatlardan çıkmaya ve sandalyeleri doldurmaya başladı.
Senatörler, hakimler, milyonerler, popüler vaizler, hepsi ölüme battı
Destekleyici bir koro seviyesi, etkileyici bir örnek
Yerel olarak büyük küçüklük.  Tüm bu binlerce niyet gözüne
Bunlar sadece başka bir anda,
ulusal öneme sahip bir figür öngörülmek.

Ve şimdi onların önünde duruyordu, anında tanınabilirdi, ama onun
Görünüş sihirli bir şekilde beklentiyi iyileştirdi.  Komite, erdemli bir şekilde
Planladıkları eylem sürecine sadık, Emmet'i geçmişti.
Bir bakmadan, ama insanlar ayağa kalktı ve alkışladı
Başkanın durakladığını ve belediye başkanlarını elinden aldıklarını gördüler.  İki
Görünüşe göre eski gibi sohbet eden, geçen koronun önünde duruyordu
arkadaşlar ve seyirci cumhurbaşkanının ünlüsünü görürken
Gülümse, yüksek sesle güldüler.  Daha sonra arayabilecekler bile
Başkanın eylemi kurnaz siyaseti artık bunun dikte edildiğini hissetti
etkilenmeyen insanlık ve dikkatle emzirilmiş eleştirilerin tutumları
o çözücü kişiliğinin sıcaklığında zaman için eritildi.

Karışıklık azalmaya başladığında, gözlemlenen ve gözlemciler
koltuklarına devam etti, Leigh aniden Bishop Wycliffe'nin yanında oturduğunu gördü
Roma Katolik Kilisesi'nin yerel piskoposu.  Yakınlığı
iki adam, alışverişi yaptıklarında kolay izniyle
Fısıldadı ve tekrar cumhurbaşkanına bakmaya döndü, karıştı
Cardington yorum yapmak.

"Bu Christian Charity'nin dokunaklı bir resmi," diye mırıldandı.
Gözlerinde eğlence parıltısı, "Anglikan ve Latince dini
Prensler yan yana, St. Bartholomew arifesinde ve
Henry VIII.  Daha fazla olduklarından en ufak bir şüphe yok
Bu şeylerin ve onların
onlardan önceki durumdan daha gelenekler. "

Arkadaşı, piskoposun kızını arayan, nadiren ne
dedi.  Onu sahnenin bir tarafındaki bir kutuda keşfetti.
arkadaşlarının ortasında ve incelenen ilgisizliğe şaşırmadı
onun tarzı.  Paçını oynamaya hazır olmalıydı.  O O'ydu
Sadece onu şaşırtan güzellik.  Onun zihinsel resmi soluktu
Parlayan gerçeklikle karşılaştırıldığında, çünkü getirmiş gibiydi
Güney'in tüm sıcaklığı ve rengi.  Gözleri olmasına rağmen
Emmet'in yönüne döndü, sıradan gözlemcinin doğal olarak sahip olabileceği
aynı vizyon çizgisinde oturan cumhurbaşkanının
ilgisinin nesnesi.  Sadece Leigh, birinden bakarak
diğeri, kocasının sabit olduğu ile karşılaşırken onu hafifçe gördü
ve anlam bak.  Onun açısından sallanan bir kararlılık vardı
Hiç güçlendirilmiş kararlılığı.  Renk yavaşça yüzüne monte edildi ve
yanağı duygu ile nabız oldu.  Bakışları çırpınırken döndü
Kendini, kararlı bir hareketle sandalyesinde, ona bakan biri gibi
zaman ve boşluğa bakarak oturdu.  Sahneyi unutmuş gibiydi
ondan önce ve savaşan güçler arasındaki kendi konumundan
dramatik bir şekilde bir araya getirildi.

Evin üzerine düşen beklentinin sessizliği
Düşük bir tıslama sesi, çünkü Anthony Cobbens ayağa kalkmıştı ve
Giriş konuşmasını yapmak için ayak izlerine ilerledi.  Gibi
Malign selamlama kulaklarına ulaştı, yüzü soluklaştı ve parmakları
garip bir şekilde tuttuğu ipek şapkanın kenarında sıkılaştı
kolunun bükülmesi.  Cardington'un tahmin ettiği sahne olmak üzereydi
yürürlüğe girdi. Cobbens üzerine, komitenin ağızlığı olarak,
İnsanlar şimdi kendini çevirdi, bir öfke daha az yoğun değil çünkü kısıtlandı
bir dereceye kadar cumhurbaşkanının varlığıyla.  Belki de
Talihsiz sözcü bu varlığın onu kurtaracağını düşünmüştü
Tamamen, onun resepsiyonu onu taşa çeviriyor gibiydi.  Beklerken
Tıslamanın batması için, aynı anda bir görünüm sundu
Grotesk ve zavallı, en acı düşmanın ihtiyaç duyması gerektiğine dair zavallı
Bazı şefkat.  O sıkı ve geniş kaylı palto,
Bu kusursuz pantolonlar, sadece bir emici etki vermek için ve
Onaylamak istedikleri figürün önemsizliğini vurgulayın.
İstekli bakımla seçilen yalnız pembe bir karanfil giydi.  Onun
İnce yüz, küçümsemenin şiddetli ışınlarının altında büzülüyor gibiydi
Binlerce gözden konsantre olmak ve büyük, kel tacı başladı
yavaş ter damlası ile parıldamak.  Sesi bile,
konuşmaya izin verildi, tını kaybetmiş ve bir sesini önermişti
Somnambulist.

Uzun ve ayrıntılı bir adres hazırladığı açıktı, çünkü
Şu anda sözlerinin monoton mırıltısında tanıdık ifadeler başladı
dinleyenlerin kulaklarına ulaşmak için,-"Polis Komiseri
New York "-" Kaba Sürücüler "-" San Juan Hill "-ama bir kez için
Conjuring gücü gitti ve sessizce karşılandılar veya boğuldular
Alaylı Catcall'larda.  İzleyicilerin on kişiden biri bilmiyordu veya neyi umursamadı
O diyordu; Bin bir kişiden biri, kötü durumları için acımaya taşınmadı.
İnsanlar o gün bir hakaret yoluyla küçümseme ile ziyaret edilmişti.
Seçilmiş temsilcileri ve şimdi onu faizle geri ödediler.
Aslan antrenörünü yiyordu ve pirzolalarını korkunç bir şekilde yalıyordu
memnuniyet.  Ruh, sınıfa karşı sınıfın, acı,
çirkin ve intikamcı.

Leigh'in kişisel ilgisi,
Tipik bir durumun her ayrıntısında içen karşılaştırmalı yabancı
yaşadığı ülkenin.  Çeşitli çalıştı
Platformdaki yüzler dikkatle ve Yargıç Swigart'ın
şimdi sahip olduğu sınıf hissinin varlığına ikna olmuştu
Ortak tartışmaya bu kadar mülayim bir şekilde küçüldü; Ama yenilmiş aday,
Arkadaşlarının çoğunluğu gibi, çalışmış ve
esrarengiz ifade.  O kadar harikaydı ki kimse
Komşusuna bak.  Bir bakıma hepsinde paylaşımcılar
Cobbens'in aşağılanması ve Halkın küçümsemesinin ortak alıcıları.  O
Felicity ve Bayan Parr'ın başlarını fısıldadı
Yorum.  Piskopos huzursuzca karıştı ve tahrişle baktı
Konuşmacının geri döndüğü gibi, sanki onun bir son vermesi teklif etti.  Bir
affedilebilir zayıflık anı belediye başkanının dudakları en kısa sürede ayrıldı
gülümsemeler.  Sonra duygularını gizlemek için mendilini çıkardı,
ve çenesini avucunun üzerine destekledikten sonra baktı
Soyut olarak yerde.

Başkan, sandalyesinde seğiren
Sinirliliğini kontrol et.  Koltuğunun kollarını konvulsif olarak kavradı,
Gözlüklerini cilaladı, gözlerini berbat etti, gülümsedi, kaşlarını çattı.
Onu yoğun bir ilgiyle izleyen Leigh, konuşmacıyı tamamen unuttu.
Başkanın yapısını bu kadar güçlü hayal etmemişti.  Vardı
Boyunda ve omuzlarda kaba güç hayır olurdu
bir pugilist için yetersiz bağış; Yine de bu öneri dengelendi
Resimlerinin bir ipucu verdiği bir ifade.  Oldu
hevesli biyografisinin nasıl olduğunu anlamak zor değil
bu olasılık ve tatlılıkla taşındı, böylece her ikisini de yaptı
Kendisi ve kahramanı gülünç ve uyandıran kaplanamaz kahkahalar
İyi tadı hakemleri arasında.  Konu, erkekleri cezbeden biriydi
bir tarafta veya diğerinde şiddet içeren görüşlere.

Bu arada konuşma devam etti, ancak şimdi dinleyiciler
hoparlörün ve onun
işkenceciler. İlk başta onlardan önce bir hipnotize edilmiş gibi durmuştu,
Hazırladığı orasyonu kısaltarak kendini kurtaramadı.  İle
Ancak, az ve az, adamın doğuştan gelen gücü iddia etti
Kendisi, malign ve her zamanki gibi nefret dolu, ama daha az kesinlikle etkili değil.  Onun
Gözler parlamaya başladı, sesi hacim ve istikrar kazandı.  O
tıslayana kadar yavaş yavaş kendini daha sürekli duydu ve
Catcalls daha az sık oldu ve sonunda durdu.  Bir mücadeleden sonra
On beş dakika, güçlü bitirdi.  Kötüye büyümüş bazı terrier gibi,
Oranlara rağmen ısrar etmişti ve büyük antagonisti endişelenmişti
Teslimiyeti merak ediyor.

Figürü görüşten kaybolduğunda, yerini alacak
Başkan, destekçileri yan süren bakışlar ve anlam alışverişinde bulundu
gülümsüyor.  Şampiyonlarını iyi seçmişlerdi, kötü bir savaşçı, çatlamak için
yükseldiği sınıf üzerindeki kırbaç.

Şimdi Başkan tutkulu bağlılığa yükseldi
Popülerlik Şimdiye kadarki tutumu onu kazanmıştı.  Emmet'in adını duyduğu gibi
tezahüratta kendisiyle birleştiğinde, yüzü onunla aydınlandı
Olağanüstü ve kendiliğinden gülümseme.  Döndü ve Emmet'i çekti
ayakları onun yanında; Sonra oturdu ve keskin bir zevkle baktı
Belediye başkanı teşekkür ederek teşekkür etti.  Bir süre önce
Gösteri sona erdi ve memnun ve haklı olan insanlar yerleşti
dinlemek için aşağı.

Ancak cumhurbaşkanı açıkça yer almak için bir puan vardı ve
Yönetmek için snub.  Uzakta oturan kıdemli senatöre döndü
Sahneden ayrıldı ve devlete hoş geldiniz için ona teşekkür etti; O zaman o
Belediye Başkanı Emmet'e döndü ve şehre hoş geldiniz için ona teşekkür etti.
Kötü yıldızlı Cobbens'e tek bir cevap yoktu, bir tane değil
Komitenin çabalarını takdir etmede hece.  Almıştı
el yazması cebinden ve tam önce masaya koydu
Bu ihmalin anlamı seyirciye dönüştü ve sonra kırıldılar
önceki gösterilerini görünen bir animusla gevşek
nispeten hafif.  Başkan makalesini bir araya getirdi,
Sessizlik için elini kaldırdı ve okumaya başladı.

Konuşması içerik açısından basitti ve yaratıcı pasajlardan yoksundu;
Teslimatı göze çarpan bir şekilde kusurluydu; Sesi, kalitede düzensiz,
Şimdi alçak, şimdi tiz bir nota girerek, sadece
muazzam bir iradenin teklif edilmesi.  Her kelimenin zorunlu olduğu görülüyordu
bir çaba ve sıkılmış dişler arasında yer almak.  Yine de
Dinleyiciler her kelimeye nefessiz bir dikkatle asıldı.  Onun gülümsemesi
Kırıldılar ve karşı konulmaz buldular; Ciddi büyüdü ve onlar
ruh halini yansıtıyordu; Vatansever bir itirazda bulundu ve yanıt
ani.  Hatipin sanatlarından herhangi biri olmadan, onları o gibi salladı
istemek.  Sanat üzerindeki kişiliğin zaferiydi.  Çirkin anılar
son sahnenin solması; Yerel mücadeleler unutuldu; Emmet
Ve Cobbens, arka plana eşit olarak geriledi ve sadece ülkenin
Glory ve ilgi alanları dinleyicilerin zihinlerini doldurdu.

Bunca zaman boyunca piskoposun kızı bir reverie içinde bir rapt olarak oturdu
Kalabalıkları sallayan duygularla çok az bağlantısı vardı
ondan önce ev.  Emmet ona bakmak için daha fazla girişimde bulunmadı ve
Bunu yapmak göze çarpan bir hareket ve dönme gerektirir; Ancak
Genç matematikçi zaman zaman yönüne baktı,
Düşüncelerinin doğasını merak ediyorum ve gözlerinin
buluşabilir.  Daha önce olduğu gibi, baskısındaki ifadesinin
sanki güzelliği mirasını getirmiş gibi derin bir üzüntü önerdi
huzursuzluk.  Bir ortam öneren bir tür güzellik var.
moda ve kıyafetler ve mücevherler; Ama Felicity'nin sevgisi
Alacakaranlık türü, gerçekçilikten uzak, hayal gücünü serbest bıraktı
Dağların ve ormanların hayalleri ile.  Onu seven adama
Ve onu böyle bir ortamda görmüştü, itiraz daha fazlasıydı
güçlü. Şimdi bile ağaçların gölgeleri onun içinde gizleniyor gibiydi
gözleri, saçlarında ve dudaklarının enfes eğrisinde.  Oldu
Moda bir kadın olduğunu fark etmesi zor, sevgi dolu
Sosyal hayatının fırsatları, çünkü onu başka türlü gördü.  Onun
sadece güzelliği tarafından çizilmeyen, erkeklerin çekildiği bir yüzdü,
ne de zihninin parlaklığıyla, ama ötesinde bir gizem duygusu
dış görünüşe göre.

Başkanın konuşmasının yarattığı atmosfer,
çaba ve dinleyicilerin zihninde sıcak kaldı.  Tüm
Çok yakında şapkalarına ve paltolarına ulaşıyorlardı ve
Büyük fırsatın bittiğini anlayın.  Yakında sahne çıplaktı ve
Çukurdaki geri çekilen gelgit, boş koltukların büyük yamalarını bırakmıştı.

Deneyim Leigh'de harika bir dönüşüm yaratmıştı.
Emmet'in ilk zaferi ve iddiaları şimdi unutuldu.  Vardı
Belediye başkanının konuşmasına izin verildi, şüphesiz bir vuruş yapardı, ama
Cobbens onu sadece bir piyona indirmeyi başarmıştı.  İnsanlar vardı
Onu tahtaya itin; Cobbens onu düzgün bir şekilde kaldırmıştı ve
Meydanını gasp etti.  Belediye başkanının pozisyonu kahraman olmaktan uzaktı,
Yarışan güçler arasında dövüldü ve nihayet tarafından kurtarıldı
Başkanın güçlü kolu.  Şüphesiz Cobbens kendini öldürmüştü
Politik olarak, ama belli bir zafer kazanmıştı.  Emmet
Başkanın fırsatını kavrayamadığında zaten dövülmüş
Sunulan ziyaret edin ve komitenin onu bir kenara itmesine izin verdi.  HAYIR
Sonraki şampiyon miktarı onu bir pozisyona geri yükleyebilir
itibar.  Düşmanları izin verilmemesine karar vermişti
Başkanı tanıtın, çünkü iyi yapacağını biliyorlardı.  Vardı
İnsanların öfkesini başlarına indirdi, ama vardı
seçtikleri temsilciyi bir sessizce sergiledi ve
Yabancı rol.  Hatta onu bir nesne haline getirmeyi başarmışlardı
acımak.  Destekçilerinin hayal gücünde aldığı hasar
hesaplanamazdı ve öfkeyle yanarken,
İçgüdüsel olarak Cobbens'in Amazing'e hain bir haraç ödedi
Zeka ve cüret.

Avukata Leigh tarafından böyle bir haraç ödenmemiş olsa da, hala doğruydu
İşlerin dönüşünün Emmet'i dikkate alarak zorladığını,
İlk büyüklükteki bir yıldız yerine,
ışık ve sonunda kayboldu.  Başkanın konuşması sırasında hissetti
Felicity ile gizli bir cemaat tuttuğunu ve
Akşamın birikmiş heyecanı, düşüncesinde çalıştı
beklenmedik lisans ve cesur.  Emmet'in iddialarına izin vermek mümkün oldu
Yalnız insanların saygısını alırken ve
henüz ortaya çıktı; Ama onun varlığı eski tutkulu işkenceyi canlandırmıştı
onun kalbinde.  Aşk muzaffer döndü, diğerlerinin ışığını sağladı
iddialar ve hususlar.

Bazı doğalar üzerine, kalabalığın başarılı sallanması,
aynı etki, konuşmanın tonu ve içeriğine bakılmaksızın,
büyük bir orkestranın uyumu ile üretilir,
Yüceltme ve kanunsuzluk.  Genç matematikçide bu
Duyarlılık, daha soğuk bir şekilde varyansında belirgin bir özellikti
entelektüel kalite.  Will'de değiştiğini hissetmeye başladı, serbest bırakıldı
Yapay ve gerçek dışı kısıtlamalardan.  O da harika olurdu
şey.  O tam heyecan dalgasında, ocakların ötesinde taşındı
hangi serin anlarda kendine karşı dikti.

Seyirciler yola çıktığında, özlemle yöne baktı
Felicity'nin oturduğu kutunun.  O'nun sıçradığı için
sahne ve ondan kaçmadan önce ona gitti; o yanıyordu
Onunla konuşmak, sesini duymak ve eline dokunmak için.  Ama o
Arkadaşlarıyla ayrılmak çökeltiden biraz daha azdı.  Yaptı
Şimdi sevgilisinin kocasından kaçınmak isteyebileceği değil; gibi
Endişeli olduğu sürece kocası yoktu. Sadece onu takdir etti
kendi hayal kırıklığı ve aptal sürünün önünde sürtünerek durdu
sokağa doğru yolunu engelledi.

Bu ruh halinde, akşamın olaylarını tartışmaya hiç umursamadı
arkadaşı ile; Ancak Cardington kostik yorumla doluydu.

"Harika bir fırsattı," diye düşündü.  "Ne çıktığımızı gördük
Bakın ve daha ne talep etme hakkımız var?  Sevgili insanlar yaygın,
Saygın belediye başkanı hareketsiz, ancak zamanını bükerek, Cobbens Couchant
Ancak Fanged, Başkan yüce bir apotheosis'e yükseldi.  Her zaman
bir zevk-değil mi?-aşkın yeteneğe tanık olmak, olsa bile
pratik siyaset hattında.  Her şeyin mükemmelliği
gözlemlemeye değer.  Bu yerel politikacılar,
Başkan, sadece bir ustanın elinde tyros'u sarsıyor
"Gözleri merhametle parlamaya başladı." Ve bu arada,
Bu, Bay Cobbens'ın asil bir çabasıydı, '
gümüş.'"

Sokağa ulaşıncaya kadar onun soliloku kırılmamış sürdü.  Ona
arkadaş şimdi ay ışığında ilham yoktu, tatlılık yok
Havanın olağandışı hafifliğinde.  Huzursuz gözleri boşuna aradı
Uzun araba çizgisi, ama Felicity hiçbir yerde görülmedi.  O
Piskoposun yalnız yola çıktığını gördü ve Cardington fark etti
bakışının yönü.

"Ah," dedi, "Piskopos şüphesiz kendini
Warwick Club'da cumhurbaşkanına son resepsiyon.  Bana hatırlatıyor
Bradford House'un buradan sadece kısa bir yürüyüş olduğunu. "




Bölüm XV

"Gülü, gecikmenin sabırsızlanmasına neden oldum"

Bradford House ünlü bir hosteliydi ve uzun zamandır hak ediyordu
Mutfağı için popüler.  Uzun, alçakta oturmak bir zevkti
Cafe, doğal ahşap kirişlerini gözlemlemek için, antika şömine,
ve sömürge tarihinden sahneleri gösteren duvar resimleri:
Plymouth Rock'a iniş, Miantonomoh'un ölümü, Boston Çayı
Parti.  Sömürgeciler saldırdı.
Duvardaki pequodlar, bir ıstakoz salatasına veya bir Galli Tavşan'a saldırmak için
masa ve erkeklerin ana işinin _fruges consetere
Nati_ artık Hintlilerle savaşmak için değildi.

Bu kadar rahatlatıcı bazı yansımalar güler yüzeyde yansıtılmış görünüyordu
Miss Wycliffe ve
bir köşedeki parrs, içeri giren müziği dinliyor
Oda ötesinde ve sahneyi sigarasının dumanından izlemek.

O ve Bayan Wycliffe, parrs'ın odanın tam bir manzarasına sahipti
Kayıtsızlıklarını sırtlarını döndürerek göstermişti, Bayan Parr
Opera Binası'ndaki olay yerinde kendi heyecanlı yorumlarında emildi,
kocası, işte ciddiyetle çalışırken
onu o yere getirdi.  Aslında hoş bir şekilde işgal etmişti
cumhurbaşkanının konuşmasının büyük zamanı
şimdi mükemmel memnuniyetiyle fark ediliyorlardı; Ve eğer düşünürse
Belediye Başkanı'ndan Emmets'in gelip gidebileceğini yansıtmaktı
En sevdiği Viand'ların lezzetini değiştirmeden.

"Şanslıydı," diye belirtti Littleford, "
Bu masayı ayırdı, ama arkadaşlarımızın bizi hayal kırıklığına uğrattığından korkuyorum. "

Sandalyelerin her ucuna yaslanarak tedirgin bir şekilde baktı.
masa ve sonra odanın üzerinde.  Tüm o istekli konuşmacı kalabalığında
Pratik olarak ama bir konuşma teması vardı, son sahne
Opera Meclisi'nde ve bir karar, komitenin övgüsü.  İçinde
Gözden Salonlar Aynı konu çubuklar üzerinde ileri geri bantlanmıştı
Bira ile damlamak, ama orada karar başka bir şekilde gitti.  Olabilir
Bu konudaki tüm heyecanlı yorum, tüm yeminler ve kahkahalar,
tek bir ses halinde toplandı, güçlü bir kükreme ne yapardı
Mehtaplı gecenin çok sessizliğini paramparça ettim!

Littleford odaya bakarken, üç adam kapıya girdi ve
Yönlerinde masalar arasında yol almaya başladı. Birincisi
Cobbens'di, şapkası kolunun virajında, sanki orada dinlenmiş gibi
Platformdaki performansından bu yana sürekli.  O akuttu
Görünüşünün uyandırdığı ilginin bilincinde ve soldan eğildi
Sinir, geniş gülümsemesi, Galik bir kişiliği ile sağa doğru
tarz ve elbise.  Kendisini arkadaşları arasında hissettiği açıktı,
ve girişini zafer bir ilerleme olarak gördü.  Ona
Sosyal Warwick dünyaydı ve onayı yeterince övgüydü,
Başkanın azarlamasına rağmen.  Hiçbir şekilde onun
Tam değer, kitlelerden kazandığı nefret ve şimdi onu görmek için
Memnun ve güler yüzlü insan, gerçek olduğunu fark etmek zordu.  Onun
arkadaşlar ya da daha doğrusu, ardından onu takip eden adamlar
Cardington ve Leigh.  Şapkalarını ve paltolarını bırakmışlardı
check-oda ve avukatın içgüdüsel olarak liderliğini izliyorlardı
kalabalık bir yerin labirentinde olacak.  Aynı anda Littleford
elini tuttu ve piskoposun kızı varlığını belirtti ve
Peçetesinin çağıran bir hareketiyle hoş geldiniz.  Her üç adam da gördü
sinyal ve kabul etti.

Littleford'un kaşları, Leigh'in ve selamlamasının gözünde hafifçe bulanıklaştı
Genç adamın selamlamasından daha az samimi bir gölgeydi.
diğer ikisi.  Üç adam ve iki sandalye vardı, bu garipti ve
Sadece Swigart ve Cobbens bekliyordu.  Cardington her zaman
Hoş geldiniz, ama gökbilimci hala bir yabancıydı ve şimdiki
Heyecan, tuhaf bir şekilde yerel ilgiden biriydi.  Leigh bir adam olmuştu
Littleford, garsona başka bir tane bulmasını emrederdi
bir yerde sandalye, hatta onu sıkıştırmak zorunda kalma riski altında bile
duvara karşı geniş bir form; Ama şimdi kasıtlı olarak koltuğunu korudu
Durumun şu anda ayarlanacağını umarak çaresizlik
Partinin tek üstünlüğünün taktiksel olarak çekilmesi.
Mutsuzca bu umut için, Supernumerary dikkate alınmadı
kendisi böyle.  Cobbens'in onu terk edeceğini bilmiş olabilir.
Dışarıda şapka kalmayı amaçlamıştı, ama her olayda gerekli
Sadece Bayan Wycliffe'nin hoş geldiniz Gülümsemesi
yanında sandalye.

Avukatın selamlamasını kabul etmesi kısa ve mükemmeldi,
Sanki kayıtsızlığını maskelemeyi unutmuş gibi; Ve tıpkı bilinçsizce
O dakikada genç gökbilimciye olan kısaltmasına ihanet etti
Bir kadının koruyucusundan çıktığında sergilediği sinyaller.  Doğru sallandı
Neredeyse algılanamaz bir şekilde ve bir kadın olarak ona içerikle baktı
arzusundan daha fazlasını fark etmeden önce sevdiği adama bakar
onu yakından al.

Cobbens kendisi ve yargıç için özür dilemeye başladı.  "Bunu unuttum
Tabii ki sizinle tanışmaya söz verdiğimde kulüpte bekleniyorduk
Burada; Ama görünüşe göre hala elbise geçit töreni yapıyoruz. "

"Seni tebrik edeyim," diye konuştu Bayan Parr, "
onun yerine yaratık. "

"Düzgündü," diye yorumladı Littleford takdirle.

Felicity, Leigh ile konuşmasından baktı.
Avukatın gözlerindeki yargısının belirgin bir arzusu.  Kazanma
Onun tarzının güzelliği, geçici parıltı bir anda gitmişti,
Mutsuzluğunda neredeyse taşlı bir ifade ile değiştirilecek.

"Bir şeyler yapılması gerekiyordu," diye mütevazı bir şekilde gözlemledi, "
Şehrin haysiyeti. "

O an olanaklarında, mevcut iki adam için destansı oldu.
Cobbens, bir onay ifadesini bir işaret olarak yorumlayabilir
onu aşağıladığı için onu affettiğini ve onu büyüttüğünü
Fantezi, ama Leigh için böyle bir ifade sonsuz daha fazla anlamına gelir.
Böylece her biri önemli ve aydınlatıcı olmayı umuyorlardı
kelime.  Ama hiçbiri verilmedi.  Avukatın haysiyetten bahsetmesiyle
Kendisiyle bağlantı, köşeleri hakkında hafif bir gülümseme geldi
dudakları, ama onun soğuk parlaklığında hiçbir yansıma bulamadı
gözler. Bir yorumun olduğunu fark edemedi gibi yaptı
beklenen veya özne hareket etmek için yeterli ilgi görmüyormuş gibi
onun konuşmak için.  Hiatus, varlığı olmadan önce kapatıldı
Bu kadar hayati önem taşıyan üç kişi dışında hissedildi.

"Bence," diye açıkladı Littleford, burada hoş olacağını
Kulüpteki reçel yüzünden.  Bu yüzden seni önerdim ve
Swigart kaydı. "

Avukat, belki de oynadığına ve kaybettiğine ikna olmamıştı, şimdi
doğrudan felicity'ye hitap etti.  "Bay ile resepsiyona gelmeyecek misiniz?
Littleford ve ben, Bayan Wycliffe?  Makinemi etrafa getirdim
Sizi taşımanın amacı. "

"Şimdi hareket etmek için çok rahatım," diye cevapladı serin bir şekilde, "
Başkanın bir günde iki kez benimle el sıkışmasını teklif et.
Ayrıca, Bay Leigh ile biraz sohbet etmek istiyorum.  Karşılaşmadık
Çağlardır.  Bay Littleford, gitmek istediğini biliyorum "-

"İnkar ediyorum," diye bağırdı cesurca.

-"Ve hareket etmeyi reddederken, inatçılığımın neden devam etmesi gerektiğini anlamıyorum
Daha ilginç bir şeyden uzaksın. "

"Başka bir deyişle," dedi Cobbens, onun kadar iyi bir lütufla
Hayal kırıklığı, "_Conge_'mizi aldık ve
Gidişimizin sırasına dayanmasa iyi olur. "

Bu beyanı gülen protesto ile selamladı, ama ikisi gitti
Birlikte, Littleford'dan birinden almak için istekli
Katılımcılar, tanık olduğu sahnenin iç tarihini ve
Cobbens, kalmanın kendini tabi olacağının farkında
İçinde ikinci bir yer almanın hayal kırıklığına uğradığı için
dikkat.

İyi servetiyle canlandırılan Leigh, Keen'e karşı geçirimsizdi,
Cardington, avukatın kendisine verdiği kötü niyetli bakış,
tüm konuşma dilinde mükemmel bir sessizlikte durmuştu,
Şimdi bile kendini oturmaya girişimde bulun, ama felicity ile aşağı baktı
ihmal edilen birinin sessiz sitesi.

"Bay Cardington," dedi horsa, "Orada bir
Saat kulesi, bir nota çarpmadan, ama Bay Littleford'un yerini al
burada benim tarafımdan. "

Emrettiği gibi yaptı ve emrini verdikten sonra
Sigara ve meditatif olarak şişirilmiş.

"Şimdi lütfen küstah holdrumlara düşme," diye protesto etti, "
Biz çok canlandırıcı bir akşam geçirdik. "

"En etkili bir alliterasyon," diye mırıldandı, ama kendiliğindenlik olmadan.
Doldrumların onunla çok gerçek olduğu açıktı, çünkü
Buna rağmen, sonraki konuşmaya katılmak için hiçbir çaba yok
öznenin onu en iyi şekilde uyandırmış olabilecek bir konu olduğu gerçeği
çabalar.

Felicity'nin ruh hali Leigh için bir vahiydi, ancak başarısız olamazdı
Nedeni ilahi ve yaşadığı duyguları tahmin etmek.  Ona sahipti
Gurur onu kocasını savunmasına yol açtı, ya da ayrılmış ve üzgün miydi,
Şaşırmazdı, ama ışıltısı ve şiiri gibiydi
Bir kayanın yüzeyine ışığın bakması.  Hatta paylaştı
Bayan Parr'ın Emmet karşısında kendinden geçmiş zaferi ve övgüsünü yineledi.
Cobbens, ama alaycılığın ince bir etkisi ile, böylece arkadaşı
Halen incinmiş ve şaşkın bir sessizliğe indirgendi.  Tüm bu Leigh
kocasının aşağılanmasının onun üzerindeki etkisini gördü,
Belediye Başkanı'ndan aptal olduğu cazibenin son parçası
Fantezi bir zamanlar onu kuşatmıştı.  Ona spekülasyon yapmak için taşındı
Olası tutum, Emmet fırsatını yakaladı ve yükselmişti
Bu vesileyle yeterince, ancak spekülasyon meyvesizdi ve
Kendine tehlike dolu mevcut konuşma konusu.  O öyleydi
Emmet'e karşı bir animus göstermenin kaba olmasından suçsuz,
onu karısına karşı savunmanın ikiyüzlülüğünden de suçsuz; Ve
Bayan Parr'ın dönüşümünü teklif ettiği fırsatını kucakladı
Bermuda ile konuşma.

Bu psikolojik dramın ne kadarı Cardington tarafından görülebilirdi
Söylemek imkansız, ama görünüşe göre çevresine kayboldu,
çünkü diğerlerinin Emmet olayını zorlamasına izin verdi.
Kendi yeteneğinin yardımı. Konuşma dönene kadar değil
Bermuda kendini reverie'den uyandırdı ve liderlik etti.  .
Konu zihnine iklimin mimari üzerindeki etkisini önerdi
ve sanat ve şu anda uzak sonuçları araştırıyordu
tema.

"Kendimi görevlendirdiğini hissediyorum," dedi Cardington, "itiraf etmek için
Bay Emmet'e bu akşam dikkatimi verdim.
genel müdürümüzün tefekküründen ayırabileceğim anlar ve
Ona ikisinin daha ilginç bir çalışmasını bulduğumu söylemeliyim.  BEN
önceki görüşlerimi veya önyargılarımı yıkmaya ve bir
Adamın yeni görüşü.  Adalet, beni aldığımı itiraf etmeye zorluyor
Olanakları hakkında farklı anlayış.  Ona bakarken otururken
Onun açısından her bir moralleme belirtisini görmeyi beklerken,
eğer hiçbir şekilde kendini iyi ve dışarıda görmediğini algılayın, ise
Spor ifadesine izin vereceksiniz.  Bay Emmet bu sefer kandırıldı,
Ama yine kandırılmayacak.  Sahip olduğunu görebileceğimi sanıyordum
Dersini iyi öğrendim ve eğer Bay Anthony Cobbens olsaydım, yapmalıyım
nihai konusunda çok önemli bir şüphenin karışmasını hissedin
şimdi kendini işlediği mücadelenin sonucu.  Belki
Bir gün yükselecek olan o genç adamda bir Jinnee'yi kışkırttı
ve onu bir siyasi boğulma bulutuna sar.  Sence
Öyleyse, Bayan Felicity? "

Ona sahipliğini öngörerek ona baktı.  İçinde
İfade, onu oluşturan ideal ve kişisel olmayan kalite
Tuhaf cazibe artık belirgindi ve içe doğru bir yüceltme önerdi.
Eğer kendi başına bir zafer kazanmış ve onurlu olmuş olsaydı
Değişiklik.  Leigh, onu gergin bir duygu ile izlerken, derinden olduğunu gördü
etkilendim ve düşüncelerinin kaydını okuyor gibiydi.
Gelen ve gözlerinin içine giren gölgeler.  Onu tartıyordu
Kocanın bu beklenmedik ölçeklerindeki nitelikleri ve olasılıkları
görüş ve karar dengede asılı durdu.  O bölünürken
gizli mücadelesi ve adama geri dönebileceğini fark etti
onu sevmedim, onu kendi ilerlemesi için kullanmak istedi, o
neredeyse takas edilemez olan kıskançlık acı çekti.

Birkaç dakika boyunca cevap vermeyi geciktirdi, çatalıyla oynuyor
düşünceli soyutlama.  Aslında, genç gökbilimciye olan sevgisi
Yanında, kocasını kontrol etme eski arzusu ile mücadele ediyordu
Ve onu dünyada bir figür yapmak için.  Onun en girintilerinde
Kalp, Emmet'i artık sevmediğini ve yapabileceğini biliyordu
Asla tamamen tanışmayın.  Ne yapmadı, belki de açıkçası,
sevebileceği adamı çok geç bulmuş olduğu gerçeği ve
kimi beklemeliydi.  Onunla ortak sosyal vardı
Deneyimler ve dini gelenekler ve zaman ona değeri öğretmişti
Bunlardan bir zamanlar hor gördüğünü hayal etmişti.  Ama sonuçta
böyle ne olursa olsun, yanlış adama karşı doğru adam mıydı
düşünceler.  Şimdi Emmet Belediye Başkanı olduğu için umursamadığını buldu;
Ödül, elinde bir Sodom elması idi.  Hatta kaybetmişti
başka bir alanda onun gibi görünen pitoressess,
Leigh'in mirasıyla tazminat kazanması.
Argüman şimdi ona karşı çıktı, eğer buna argüman olarak adlandırılabilirse
Bu sadece bir aşk meselesiydi.  Sonunda bir gülümsemeyle baktı
Bu, kayıtsızlığı veya uzun süren yorgun rafları gösteriyor gibi görünüyordu
sıkıntılı soru.

"Belki haklısın," diye yanıtladı.  "Eminim ki
söylemek."

Cardington aniden ayağa kalktı ve bakışları
ona karar.

"Skandal bir işlem!" patlak verdi.  "Bu gecenin çalışması bir
Skandal yargılama. "Onun ürkütücü sifon onu tutukladı ve tonu
ani bir jokülerlik kazandı.  "Şey, seni savaşmak için burada bırakmalıyım
kendi aralarında.  Yüksek sesle arayan bir işim var
Ben tepeden. İyi geceler! "Faturasını ödedi ve uzaklaştı
başka bir kelime olmadan.

Leigh, "Böyle bir öğrenme yelpazesi olan bir adamı hiç tanımadım." Dedi; "O
geri kalanımızı cahil gibi gösteriyor. "

"Biz hepimiz onun öğrencisiyiz," diye sordu Bayan Parr, "olmak istiyoruz veya
değil. "Diğerlerinin taşındığı gibi konuştu
kahkaha.  Bir süredir Leigh'ten Felicity'ye bakıyordu
Kafanın o kuş benzeri hareketiyle, bir kadın yapana kadar
Arkadaşının hayranlığına kayıtsız olmadığı büyük keşif.
Felicity'nin onunla evlenmesini dileyecek kadar ileri gitmeden, derinden
Daha değersiz bir fantezi uzaklaştırmış gibi görünmesinden memnun oldu.
Bu şimdiki zaman için yeterliydi ve içeriği bakışlarında parladı
Genç adama doğru söylenmemiş bir iyi niyet mesajı gibi.

Bay Parr onu bulmaya giderken dışarıdaki kaldırımda dururken
taşıma, onlardan önceki sahne,
içgüdüsel olarak susturdukları akşam deneyimleri
tefekkür.  Parktaki ağaçların çıplak dalları
Yol, dolunay ışınları tarafından gümüş edildi,
Altındaki karın ince kalıntısında hareketsiz oyma.  Bir boşlukla
Askerlerin anıtının beyaz şaftında görülebilir,
Ağaçların üstünde, kanatları olan muhteşem bir zafer figürü
Soluk gökyüzüne karşı.  Trajan sütunundan sonra modellenen, sadece daha fazlası
Beyaz mermerinin saflığında güzel, nadiren biriydi
Warwick'e bir ayrım iddiası ve haklı olan sanat nesneleri
vatandaşlarının gururu.  Etrafında sayısız figür oyuldu
Askerlerin, spiral bir yola tırmanma.  Şimdi ayırt edilemez
Ay ışığı, hala bir
dövüş şarkısı.

Bu, sadece göze yapılan gecenin ilk çekiciliğiydi; Ancak
Şu anda, caddenin rastgele seslerine rağmen,
donuk, sürekli bir sesin ve kesişen akışın
Nehre giderken park Ocak ayına kadar buzdan kurtulmuştu
ve şişmiş sularını barajın üzerine döküyordu.  Not şuydu
Derin ve dolu, ciddi bir resitatif gibi, sanki doğanın günlük
Harmoniler bu bir geçiş anahtarına batmıştı.  Her şeyden önce,
Havanın yumuşaklığı, sahte bir baharın çekici cadılarıyla dolu,
Hayal gücünü hassas, eterik bir şarap gibi etkiledi.

Leigh başını kaldırdı ve gökyüzünü keskinliğiyle süpürdü
geniş alanlarının tanıdık bir kitap olduğu bilim adamı; Yine de
Aniden desisted ve Felicity'ye baktı, gözlerinde gördü
Şairin nadir ifadesi.

"Neredeyse görünürdü," dedi, "bu doğa yavaş yavaş alıyor
Her an daha sakin ve gizemli bir güzellikte, azarlamak için
Erkeklerin ateşli mücadeleleri. "

Bakışları devam etti ve ona vahşi bir mutsuzluk ve bir
Kalbini karıştıran pervasız cesurun önerisi bilmiyordu
Ne fırtınalı duygular.  O görünümünde onun için bir lisans buldu
ve onu vicdanının koruyucusu yaptı.  Hiçbir isteği yoktu
Ondan daha onurlu olun ve bu teslimiyet bir
Son tatlılığını bir ihlal duygusundan elde eden ecstasy.
Taşıma geldiğinde Bayan Parr'ı verdi ve sonra
tereddüt etti.

"Böyle bir gece eve yürümeliyiz, Bayan Wycliffe,"
önerilen.

Bayan Parr öne doğru eğildi ve takdirle hafifçe güldü.
"Felicity, canım," dedi, "Eğer yürüyeceksen,
Hood, yoksa soğuk alacaksın. "

Leigh'in kalbi bu dostça müdahalede minnettarlıkla ısındı,
Ve onun sürpriziyle Parr'ın kendisi de kayıtsız görünmüyordu
neden.  "Evet," diye ekledi, kırmızı bir şekilde parlayana kadar purolarını çekerek,
"Bu kolayca soğuk yakaladığında bu tür bir hava. En kötüsü
Yakaladığım soğuk algınlığı bu Ocak çözülmelerinden birindeydi. "Bununla
Tavsiye, masum işbirliklerinden memnun kaldılar.

Felicity, uyarılarına gülerek, yine de kabul etti
telkin. Uzun Shaker pelerini ağır ve püriten bir etki verdi
başı kaputun altında kaybolurken figürüne, bir etkisi
taslak, sadece kırmızı renk tonu zenginliği diğer önerdi
Dernekler.  Bir süre boyunca karşılaştırmalı sessizlik içinde yürüdüler
Park, bir an için durak
dönen sudaki ayın parıltısını not etmek için akar ve hatta
Sonunda kendilerini Birdseye Bulvarı'nda bulduklarında, konuşmaları
Tüm gece ve etkilerinin büyücülüğü, örtülme ve tekrar
bilinçsizce içsel düşüncelerinin doğasına ihanet etmek.

Fırsatının taşındığı gerçeğinin farkına varması
Leigh'e çaresizlik.  Henüz ne için bir fırsat?  Mümkün olduğu gibi dene,
Emmet ile nasıl evlendiğini asla anlayamadı; o
Kanunun pratik olarak reddedilmesi geri alamadı.  O neydi
Bu acımasız ve güzel kadından umuyoruz?  Kayıtsızdı
Bir süredir konuşmadığı gerçeği.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu, ona bir ipucu ile döndü
meydan okumak.  "Ay ışığı seni şaşırttı mı, Bay Leigh?"

"Ay ışığı değil," diye cevapladı kısa bir süre sonra, "büyülenmiş olsam da."

Onu bir soruşturma havası, hatta davet havası ile gördü.  O muydu
Neyin sonuçlanabileceğini bilememesi mümkün mü?  Açtı mı
Gücünün daha fazla kanıtını mı?

"Bana böyle bakma," diye devam etti, "diye hatırlamamı istiyorsan
bir zamanlar seni sevmemi yasakladın.  Ne kadar umutsuz olduğunu bilmiyor muyum
Aşk mı?  Gözlerin benim ve gece gündüz işim arasında geldi
Beni asla veremeyeceğin şeyi almaya davet edin ve ne yapacağına inandığım şey
Yapabiliyorsan vermeyin.  Acımasız olduğun için yeterince değil mi?
Bir adam mı? "

Evini geçiyorlardı, ama ikisi de durakladı.  Tutkusu liderlik etmişti
sırrı hakkındaki bilgisini ifşa etmesi ve kalbi tutuldu
ani bir korku içinde.  Şu an için ona tüm Warwick
Bilmeli, şimdi gizlemek istediği gerçeğin yaygın olduğunu
Mülkiyet, kasabanın harikası yarın olmak.

"Sokağın ne kadar terk edildiğini görün," dedi.  "Sanki sen ve ben
Dünyada yalnız yürümek ve ne zaman yalnız olacağımızı kim söyleyebilir
Tekrar?"

Şu anda durdu ve onunla yüzleşti.  Ona bakarak durdu
Yüz, kırmızı kaputunun toplanan kenarı tarafından çerçevelenmiş, eterik bir şekilde
Tam ay ışığında güzel.

"Bir erkeğin seni sevdiğinde nasıl hissettiğini biliyor musun, Felicity?" istedi.
İlk kez ona bu isimle hitap etmişti, ama o
Protesto etmeden kabul etti, bir sonraki için ayrılan dudaklarla bekliyor
kelimeler.  "Nasıl bu kadar sessiz olabilirsin?" Tutkuyla devam etti.  "Değil
Göründüğünüz kadar acımasız olabilmeniz mümkün!  Neden tedavi etmiyorsun
ilk önce acımasızca ve ben böyle olmadan önce bana cevabımı ver
Soruyu soracak bir aptal mı?  Bu nezaket olurdu.  Ama sen
Umarım, nedenini bilmiyorum, belki de beni kullanmak istediğin için,
Belki kibirinizi beslemek için.  Şimdi ne dediğimi pek bilmiyorum
sana; Ama kurbanlarından biri olacağımı düşünmeyin.  Borçlusun
Bana bir şey, felicity, benimle birlikte taşıyacak bazı anılarım
hayat.  En azından sahip olacağım, bunun için asla ödemem gerekse bile
Seni tekrar görmek. "

Niyetini önlemeden önce onu içine çekmişti
kollar.  Eli göğsüne karşı boş bir çabayla boğuldu ve o
kayboldu.  Çaresizce ona yaslandı.  "Orada," dedi,
Onu bir kez tekrar öpüyor, "Şimdi seni nasıl sevdiğimi biliyorsun."

Ayrıldılar, titreyerek.  Gözlerinde kederli bir zafer parladı,
öfkesi tam bir bilgiyle suskun hale getirilirken
Yasaya karşı sorumluluğu.  Onu önleyebilirdi, olsaydı
diledi.

"Hayal etmedim," dedi sonunda, sanki yalnız başına konuşuyormuş gibi,
"Bir kadın çok tatlı olabilir. "

"Olduğumu unuttun mu?"-
dudaklarına doğru uçurdu ya da zorladığı haysiyeti koruyor
Kalbinde isyan eden boğucu sevinç kargaşasına karşı.

"Kocan bana güvenini verdi," diye cevapladı acı bir şekilde.  "Anlıyorsun
Ne kadar hak ettim. "

"O zaman ne yaptığını anlıyorsun."  Bir kesinlik notu vardı
Sesi ve yavaşça dönerek adımlarını geri çekmeye başladı.  O
birbirine yakın yürüdükleri gerçeğinin bilinçsizdi
Onları sollayan bir arabanın sesi onun çekilmesine neden oldu
içgüdüsel olarak ve karayolunda endişe ile bakmak.  .
Araç kaldırımın birkaç metre içinde geçti ve piskopos eğildi
Bir tanınma görünümü ile ileri.

"Baba resepsiyona gitti," dedi.  "Şimdi içeri girmeliyim."

"Söylemek istediğim çok şey var," diye protesto etti.

Korkunç bir şekilde gülümsedi.  "Bana daha fazla aşağılamayı kurtarmalısın," diye
cevaplandı.  Daha fazla kelime olmadan anlamını biliyordu.  Konuşmamalı
Ona hatası ya da özgürlüğü olasılığını ima et.  Henüz
İçlerinde aptalca mücadele eden bu olasılıktı
tanınma, böylece şimdi ruh halleri fırtına biriydi, daha fazlası
baskısından yoğun.  Her anın bilinçliydi
Aralarında duran adam, artık tanıdık figür değil, bir tane
Karşılıklı suçlulukları tarafından uyandırıldı ve Cardington'un peygamberliği tarafından süblimlendi
Kelimeler, düşmanları ve ihanetleri üzerinde intikam almak için güçlü.  Leigh,
Emmet'in kendisini iddia edeceğine ikna oldu, zaten acı çekti
feragat etmesinin daha dokunaklı olması,
Dudaklar hala kendi başına sıcak hissedildi.  Evinden önce eğildi ve
itme korkusu olmadan onu tekrar öptü, kesildi ve bastırıldı.

"Güle güle olacağı için," dedi sessizce.

Onu terk ettiği yerde durdu, figürünün azaltılmasını izledi
Evin gölgesinde yutulana kadar ağaçlar.  Kapı
açıldı, bir an için pelerininin kıpkırmızı flaşını ışıkta gördü
İçeriden, sonra gitmişti.

Elinde bir kitapla lambanın yanında oturan piskopos baktı
Kızının girdiği gibi, derin gözlerinde keskin bir soruşturma ile.

"Seni Bay Leigh ile yeni geçtiğimi sanıyordum," diye belirtti,
Sözlerinin etkisi.  Olağandışı rengi ve gözlerinin parlaklığı
Şüphelerini doğrulamaya hizmet etti, ancak onun tarzı çalışmıştı
kendisi kadar kayıtsız.  Kısıtlaması zor oldu
Pelerininin sabitlenmesi ile parmaklarının titremesi.

"Evet," diye cevapladı.  "Bay Leigh bizi Bradford'da buluştu.
Başkan'ın konuşması ve gece o kadar güzeldi ki eve yürüdük
birlikte."

Ona dikkatle baktığında, yeni bir yumuşaklıktan etkilendi ve
güzelliğinde ışıltı ve çalkalayıcı pelerin olduğu gerçeğiyle
tekil hale geliyor.  Kişisel süsleme konusundaki vaazını düşündü,
ve endişesine rağmen, gözlerinde derin bir eğlence oldu.  "Ve
Bu arada Robin Hood'un ahırına gitti, "diye destekledi.

"Eve en kısa yolun en uzun yolu değil mi?" diye sordu havalı.
Gülümsemesi ona güvence vermişti.  Şüpheliydi, çok daha azdı
gerçekten daha.

Doğrudan bir soru ile ortaya çıkmak piskoposun doğasında değildi
Bu, son çare dışında bir sahneyi hızlandırabilir ve o
şu anda iyi geceleri, olayları hakkında yorum yaptıktan sonra
Halka alışmış birinin gündelik ilgisiyle akşam
Gözlükler.  Gerçekte, ilgisi derindi, ama şimdi başka bir
Madde düşüncesini talep etti ve yalnız olmaya istekliydi.  O öyleydi
Sokaktaki karşılaşma tarafından, koymanın çok zamanının geldiğini hatırlattı
Genç profesörün olacağı operasyondaki makineler
George's Salonundan sessizce görevden alındı.  Analizinden memnun
Kızının zihin durumundan planını mükemmelleştirdi ve yatağa gitti
karşılaştırmalı içerikte.

Leigh, lambasının alevine bakıp çabalayan uzun süre oturdu
Kendini hesaba katmak için. Artık nasıl söyleyemezdi
Odasına doğru taşınmış olmasından ziyade yolunu buldum
duyarsızlık durumu, ama oradaydı, düşünmeye çalışıyordu, sadece
Duygu hala isyancı bir sallanma tuttu.  Onu öptü ve dokunuş
Dudakları, cildinin kokusu, şimdi bile mevcuttu
duyular.  Deneyim, onun izlenimini yeniden ayarlamasına neden oldu.
Gözlerinde bir şey kaybetmişti.  Neydi?  Yükseklik değil; Yine de
Daha az uzun görünüyordu.  Değişim boyunda değildi.  Pygmalion gibi,
Mermerin ısınmasını ve insanın okşamasının altında olduğunu bulmuştu; O öyleydi
Hala harikası beni şaşırttı ve bir zafer duygusu ile deli.
Ulaşmazlıkını, dokunulmaz mesafesini kaybetmişti, ama vardı
kadınca kalitede kazanılan, kalbine sonsuz kazandı, böylece
Şimdi sadece bir şeyi özlemişti-onu bir kez daha kollarına almak.
Düşüncede sıcak bir şekilde kızardı; Ama aniden kalbi soğudu
Sözleri aklına o kadar canlı bir şekilde geri döndü ki konuşuldu gibi görünüyordu
Odada duyulabilir: "Güle güle olması."

Sandalyesinden çıktı ve sanki sanki sanki
kendi kınamasından kaçmak.  O zaman hiç onur yok muydu?
Soru onu çıplak ruhuyla yüz yüze getirdi ve o
korkmuş.  Hareketini haklı çıkardığı hangi sophisterdi?  O
bunun bir veda öpücüğü olacağını iddia etmişti ve daha erken olmamıştı
isteğine ulaştı.
Aklında, sadece daha doyumsuz bir özlem bıraktı.  Son
Ahlakının izi süpürülmüş gibiydi ve bellek
Çalınan suların tadı hala dudaklarına tatlı.  Emmet'i yargıladığında
Çok ciddi bir şekilde, kendi standartlarından gururla emindi, ama şimdi hissetti
Hiçbiri yoktu.  Kocasının küçümseyen ve uyarı görünümü, onlar
Sokakta birbirleriyle karşılaştı, o zaman peygamberdi.  Adam
Onu şaşırtıcı bir şekilde tahmin etti ve ne korkması gerektiğini biliyordu.

Yansıma sonunda gelmişti ve düşmeyecekti.  Elbette Emmet
İkisinden daha onurlu ve daha fazla günah işledi
günahkar.  Kesilmiş, kendini kurtarmıştı ve dürüstçe
Değişiklik yapmaya çalışıyorum.  Tedavisi ne kadar utanç verici
Her elden, karısından, arkadaşından, siyasi
Rakipler!  Şimdi birkaç anlık kendi suçlu zaferi neredeydi
o zamandan beri?  Bir kez daha sandalyesine battı ve Emmet'in
ona, sözünü tutması gerektiğine dair bir örnek vermişti
Felicity'yi tekrar görmek için.

Gözü borusuna düştü ve hevesle ele geçirdi.  Masada, o
Cardington ve Parr ile sigara içmemişti; Neredeyse yemişti.  Şimdi,
Tütün, aşırı büyüyen zihnine tuhaf bir rahatlama getirdi ve
Birkaç dakika boyunca pişmanlığının kenarı.  Titremede
Duman bulutları bir kez daha gözlerini gördü.  Ve Kızıl Pelerin!  Olmuş
Hiç ölümcül kadın tarafından giyilen bir sargı çok büyüleyici, çok lezzetli
Önerilerinde çelişkili mi?  Shaker kadınları hiç evlenmedi ve
Bu onların tuhaf giysileriydi, ancak her zaman üzücü bir tane giyiyorlardı,
monoton gri.  Her kış Warwick'e geldiler ve pelerini sattılar
Şehrin zengin genç kadınlarına dünyevi renkler, para arıyor
azalan yerleşimleri.  Arasındaki çelişki içinde
taslaktan ve kullanıcının sıcaklığı,
Coquetry silahı.

Şu anda boru füme, sonra ikincisi ve üçüncüsü,
Narkotik gücün kademeli olarak azaltılması ile.  Duyuların vizyonu
gitti ve acımasız görev gerçekliği geri döndü.  Bir kez daha ayrıldı
sandalyesi ve huzursuz pacing'e başladı.  Böylece sefil
Gece giydi, unutulmayı kazanmak için kendini yatağına atıncaya kadar
uyku.

Ama şimdi başka bir hafıza ona saldırdı: toplantısını takip eden gece
ormanda felicity ile, uygun rüyalar sırasında bir vizyon
Yangının ötesindeki gölgelerde yükselen bu garip figür geri döndü
onu rahatsız etmek için. Aniden yatakta oturuyordu, içine bakıyordu
karanlık.  Umutsuzlukla pencerelerine gitti ve perdeleri yükseltti
Şafağa yakın olup olmadığına bakın.  Saat dörttü, ama gece hala
kış manzarasını kapladı.  Dolunay Batı'da kuruluyordu.
Doğal bir nesneden aşırı süzülmesinin ortamı tarafından dönüştürüldü
Ve yorgun zihin, şimdi uğursuz ve alaycı bir yüz sundu
Elmaslı bölmelerden baktı ve sarı ışık seli döktü
yerde.




Bölüm XVI

Piskoposun körlüğü

Ertesi sabah Felicity kahvaltı masasında görünmedi,
Piskoposun bazılarına neden olmak için yeterince sıra dışı bir durum
tedirginlik, çünkü nadiren makul bir saatte yükselemedi.

"Lena," dedi, "yukarı çıkın ve Bayan Wycliffe'nin hasta olup olmadığını gör, ama
Hala uyuyorsa onu uyandırmayın. "

Yalnız kaldı, sabah gazetesine baktı, çok fazla emildi
kızının bulmak için görünmediğini açıklayacak hipotez
editörün mülayim ve zararsız yorumlarında çok eğlence
Önceki gecenin sansasyonel bölümü.  Onu açıkça hatırladı
Leigh ile yürüyüşünden geldiğinde heyecan ve meşguliyet.
Eğer genç adamla röportajı korktuğu şey olsaydı,
doğal geceye uzun süre uyanık olmalı ve kalbi
İçgörüsünün bu ek onayında onu yanlış yönlendiriyor.

Lena Harpster nazik musluğuna cevap almadığında, girişimde bulundu
Kapıyı yumuşak bir şekilde açmak ve metresinin odasına adım atmak için.  .
En hafif uyuyan, girişiyle neredeyse uyanmış olabilir, çünkü
Gölge ya da bir perdenin yavaş sallanması olarak gürültülü.  Yakın durdu
Yatağın ayağı, loş ve kokulu odada,
Yastığın üzerine güzel kafa, karanlık, bol saç, yarı açık
Dudaklar zihnin kontrolünden rahatladı, şimdi daha net bir şekilde ortaya çıkıyor
Uyanık olduklarında inkar edebilecekleri tüm vaatler ve tutkular.

Uykunun huşu ve gizeminin bir duygusu Lena'nın bu şekilde durmasına neden oldu
Bakışta hareketsiz, kendisi solgun, eterik bir figür, neredeyse daha az
Metresinden daha güzel.  Ayrıca suçlu bir bilinç vardı
kasıtlı müdahale.  Odada olduğu gibi tanıdık, şimdi aldı
gözlerinin farklı bir yönü.  Tüm sanat nesneleri,
Hayran olduğu halılar, resimler ve heykelcikler
kendileri, mutlu sahiplerinin mülkiyeti tuhaf bir şekilde görünüyordu,
Bol sevgisinin taşan bir ifadesi.  Ne kontrast
O lüks yuvası olan o dantel kaplı yatak, kendi basitine sunuldu
Sadece yapabileceği bir yer olarak hizmet eden çatının altında kanepe
Yalan ve dinlen!  Ve başka bir kontrast daha vardı
habersiz.  Uyuyan yüz, uyku olsa da hayatla daha içgüdüydü
İzleyen gölgeli gözlerden daha ölümün kardeşi olduğu söylenir.

Bayan Wycliffe, sadece bir şey dilemek zorunda kaldı ve
mülkiyet sağlandı.  Her şeyden önce, olabileceği düşüncesiydi
Ayrıca kızın gözlerini sabit tutan sevgilisini ondan aldı
Tutmaşık spekülasyon.  Emmet'e tekrar yazmaya cesaret etmişti, ama
sonuç olmadan; Onu körü körüne sokaktan bile geçirmişti
Fısıltısı, dudaklarında acımasızca ölen fısıldayan bir selamla.
Korktuğu şey doğru olsaydı, metresiyle nasıl mücadele edebilirdi?
Yine de onun şüphe nedeni ne kadar ince!  Sadece yüzüğün olayı,
Bayan Wycliffe en doğal olarak açıkladığı; Ama son uyarı
Emmet'e karşı bir mülk beyanı olarak zihninde kaldı.

Lena'nın doğasının karakteristiğiydi,
Felicity'nin güzelliğinin takdiri.  İhtiyacından ziyade azarlanmış
Kendi kaybına mahkum, bilinci yoktu
şimdi uykulu değişim, böyle sahip olduğu kadında
korkmak için.  Bu zorunlu kalitede hiçbir ipucu kalmadı
başkalarını onun iradesine kalıpladı. Daha yumuşak büyümüş gibiydi ve orada
kolunun konumunda çocuksu bir şeydi,
Elinde avuç içi yukarı doğru, yarı meraklı parmaklarında döndü.  Bir sevgili,
O bir şair miydi, onları bir çiçeğin yapraklarına benzetmiş olabilir
Geri dönen gün ile açılmaya başlamıştı.  Şu anda uyuyan karıştırıldı
ve geri çekilen bir varlığın ve bir kapanışın farkında olan gözlerini açtı
kapı, ama bir saat sonra tamamen uyandığında, izlenim
bir rüya.

Zilini çaldığında ve kahvaltı sipariş ettiği zaman saat ontu
oda.  Bu düzen geç uykusu kadar sıra dışı, ama görünüyordu
Kendisi farklı bir insanı uyandırmış, biri böyle küçük
Eylem değişiklikleri sadece daha büyük olasılıkların bir endeksiydi.  O
Babasının sorularını kayıtsızlıkla Lena aracılığıyla aldı ve
Sadece aşırı yorgun olduğu kelimesini geri gönderdi.  Olduğunu bilerek
onu görmek için aşağıda devam etti, yapması gerekene kadar kasıtlı olarak erteledi.
sabırsızlan ve evi terk et, çünkü tekrar almak istedi
Bir önceki gece onu çok uzun süre uyanık tutan düşünce treni.
Şu anda, tek endişesi kendisi ve sevgilisiydi.

Yanına buharlı fincan kahveyi yerleştirdikten sonra
Giyinme masası, tuttururken zaman zaman yudumladı
saçları.  Leigh gibi, o da yeni bir benliğin farkına varmıştı,
Ancak vahiy çok daha az manevi kargaşa ile katıldı.  BT
sanki tekrar kendi tanıdığını yapıyor gibiydi ve
Süreç hayranlıksız değildi.  Onu zalim aramıştı.  Olmuş
Sorumlu gerçek var mı?  Asla kasıtlı bilincin olmamıştı
Zulüm ve yine de kocasının olduğunu görecek kadar entelektüeldi
Onu tedavisinde suçlamak için iyi bir nedeni olabilir.
Ancak Leigh'in onu tutamadığı sürece böyle bir şikayet nedeni yoktu
Güzelliğinden sorumlu.  Yüzünde bir ifade olmalı
Kendisi hiç görmediği, asla ondan çağıramayacağı
Aynadaki yansıma, bir arzunun ifadesi, kişisel olmayan
Be, ama bakıcıyı kişisel bir yanıta taşımak.

Leigh'in kınamasından sıkıntılı olmaktan çok memnun oldu.  İçinde
Zulüm ve kibirle ilgili konuşmasına rağmen,
Kadın çok tatlı olabilir.  Adama tatlı olabileceğini biliyordu
sevildi ve hiç kimse henüz ne kadar vermesi gerektiğini bölmedi.
Elinin arkasını dudaklarına koydu ve hayal etmeye çalıştı
Onları öptüğünde ona nasıl hissettiklerini.  Gençliği
aksiyon ve fantezi gülümsemesini yaptı ve ona ne kadar uzakta olduğunu gösterdi
Onu bir sevgili olarak düşünmeye gitti.

Suçluluk duygusu, gerçekleştirilmesinden daha az akut idi.
pozisyonunun zorluğu.  Bir gün olduğu ona geldi
Yakın keşif ve kınama.  Henüz hiçbir eylem planı alınmamıştı
Aklındaki son şekil.  Bekleyip bekleyeceğini bilmiyordu
Keşif gelip onu bulmak ya da inisiyatif almak.  Leigh's
Bildirge mutsuzluğunda yatıştırıcı olarak hareket etmiş ve
kocasıyla bir açıklama arzusunu sürdürdü.  O geçerdi
Durum olduğu gibi kalırken, Leigh olmasa da
Yine de ona iyilik için kaybetti.  Öpmesine izin vererek ne demek istedi?
ikinci kez mi?  Acı için değişiklik yapmak istedi mi
Yoksa onun tanışması ölümcül bir giriş miydi?  İkincisinde
Durum, bu yeni keşifte ne umut veya teselli bulabilirdi?

Cardington da düşüncesinden bir payı için geldi, ancak neredeyse hiç
Endişesinin payı.  Şüpheleri veya bilgisi ne olursa olsun,
Sevgisinin ve sadakatinin onu sessiz tutacağından emin olun.  Eğer
Masadaki son salgın, önceki akşam olduğunu ifade etti.
Emmet'in tedavisinde öfke, kabul ettiğini de anlatıyor gibiydi
kaçınılmaz olan ve ona şüpheyle onun tavsiyesi, neredeyse
onun etkisi. Sanki ona görev yolunu işaret etmiş gibiydi,
ve onu meslektaşına karşı uyardı, kıskançlık ruhu içinde değil, ama
mutlak bir feragat etmeye hazırlayan bir arkadaşın ruhu içinde
Bir zamanlar değer vermiş olabileceği ve şimdi sadece düşündüğü umutlar ne olursa olsun
o.  Bir an için neredeyse gözyaşları noktasına kadar yumuşadı, ama bu
Hoşgörü kısaydı.  Kocasının Bulldog Air'in bir vizyonu, otururken
Orada şaşkınlık ve koyda, onu tehdit etmek için geri döndü.  O olduğunu fark etti
konuları olduğu gibi daha uzun bırakmazdı,
o gün kriz.  Piskoposun kızının büyüklüğü asla
Şimdiye kadar daha belirgin, kendi başına olası sonuçlarla karşılaştığı için
eylemler.  Hiçbir şekilde cezasını sessizce almaya meyilli değildi,
Ya da onun yanlış olduğunu itiraf etmek.  Kocasını öyle yönettiğim
Uzun, şimdi ona dikte etmesine izin vermezdi, ama savaşacaktı
kendi mutluluğu için.  Elleri istemsizce sıktı ve onu
Nefes militan heyecanla hızlı geldi.  O erkek olsaydı,
Kariyer, seçmiş olsaydı, nadiren sahip olabilir
dikkat çekici olmaktan daha azdı.

Bu arada piskopos sabahları bir arzuar tarafından kırılıyordu
Her anı umarak yazışmalarına dikkat
Çalışmasının açık kapısını geçin.  O artık meşgul bir adam değildi,
Ofisinin zahmetli görevleri şimdi Coadjutor tarafından alındı ​​ve
beklemeyi göze alabilirdi.  Ne söylemek istediğini bilmiyordu
O, ama yüzünü tekrar görecek ve tarzını gözlemlerdi,
Şüphe gerekçelerini yeniden inceleyebilir.  Onun için hayır yoktu
Başkalarının ondan dolması için günah olan daha uzun altın saatleri.
Hayatının gün batımında onun aktif işçilerini hayal etti
bir pozisyonda bırakacağı kurumun halefleri
Kilisenin bakanlığını daha cömertçe besleyin.  Ona izin vermeli mi
Bir servet avcısının onu amacından saptırması için aptalca bir fantezi
Bir gün beslenmesini umuyordu?  Bir koca hiçbir girişimde bulunmasa bile
onu caydırdı, bir çocuk kaçınılmaz olarak varisi olurdu ve planları
sadece onun için olurdu.  Doğası gereği soğuk ve sade, evlendi
servete kendi konumu ve onu sürdürme arzusu hissetmedi
başka bir adamın adı altında.  Her şeyden önce,
Kızının evliliğini bir küfür olarak düşündü.  O öyleydi
yapamadığı bazı zihinsel özelliklerde ve ilgi alanlarında onun gibi
Onları uzak tutan mizaç farkını takdir edin.

Saatin elleri on bire doğru sürüklenirken,
Sabah kayıyordu ve eğer öyleyse artık bekleyebileceğini
Başkan Renshaw'ı öğle yemeğine gitmeden önce görmek.  Birkaç dakika sonra,
Salonda durdu, seçkin ve eski moda bir figürle
İpek şapkası, uzun pelerinleri ve altın başlı abanoz bastonu.  Lena
Harpster vardı, antika dini tasarımın antika sandalyesini toz haline getiriyor
Bu, bazı İngilizcenin şansölyesinden ithal edilmiş gibi görünüyordu
katedral.

"Lena," dedi mektuplarını masaya koyup çizmeye başlayarak
Eldivenlerinde, "Bunları postacısına vermeyi unutma
gelir; Ve Bayan Wycliffe'ye öğle yemeğine ev sahipliği yapacağımı söyle. "

Çıkışı için kapıyı açtı ve duvara geri dönmeye başladı.
Biraz ağlama, sanki bir hayalet görmüş gibi, orada,
Piskopos'un yolu, eli zili dokunmak için uzandı, Belediye Başkanı Emmet'i durdu.
Hizmetçisinin paniğini not etmek için çok şaşırmış olan piskopos,
bir anlığına sessiz.  Çağrının açık olması onun için olmadı
Kendisi dışında herhangi biri. Onun şaşkınlığı ne kadar büyük olurdu
Zavallı Lena'nın vahşi ile neredeyse yanında bayıldığını biliyordu
Umarım sevgilisi onu iddia etmeye gelmişti!  Ne kadar harika
aptallık, kızının ortada durduğunu görebilirdi
merdivenler, bir el balkerin üzerinde, diğeri kalbine yükseldi
Korkuyu taşıyan!  Sahip olduğu felicity için şanslıydı
Merdivenin gölgesinde gözlemlenmemiş zaman, onu geri kazanmak için
Oto kontrol.  Bir dakika önce inmiş olsaydı,
Kapı Lena açtığında, için cevap veremezdi
kendini.

Piskopos bir adım geri çekti, sanki onu davet ediyormuş gibi
Ziyaretçinin girişi, ancak eldivenleriyle meşgul, bastonuna sarıldı
Bir kol, seçim etkisi olmadan başarısız oldu,
el.

"Ah, sabahın iyi, Bay Emmet," dedi mahkemesinde ve kasıtlı olarak
ve her zaman sesinde bir purr önerisiyle
Betokeed gizleme ve yaylı bir yetenek.  "Beni buluyorsun
Sadece dışarı çıkmak üzere, ama hala biraz boşluğum var.  Adım atmayacak mısın
içinde?"

Belediye başkanının nesnesi konusunda meraksız değildi.
ziyaret etmek.  Spekülasyon gözlerinde parladı ve onun geniş, nazik gülümsemesi
diplomatik bir test beklentisiyle ince idi.  O gizlice
Emmet'in bu konuda kızaran onurlarını varsayması gerektiğini eğlendirdi
moda, ama şüphesiz adamın onun için makul bir mazereti vardı
izinsiz giriş, ısmarlama istediği bazı sivil plan
işbirliği.  Bir önceki gece aşağılamasından sonra vardı
bazı rakiplerini kendi kampına çekmek için bir plan tasarladı,
Ve bu belki de yeni kampanyanın ilk hareketiydi.  Böylece
Piskoposun varsayımı ve ziyaretçisinin
Söz konusu heyecan havası, yüzünün solgunluğunda.  Belki onun
Cobbens'in ellerine sarmak, ona daha fazla saygı duymuştu.
Sınıf takipçilerine kınamayacaktı ve mahrum bırakmıştı
Kendini kendi kendine güvenliğinin bir kısmından.

"Piskopos Wycliffe," diye döndü Emmet, salona geliyor ve kalkıyor
Şapkası, "Seni aramaya karar vermedim-evet. Bu senin kızın
kim görmek istiyorum. "

Piskopos Felicity'nin bunu savunuculuğunu vermesinden bu yana aylar oldu.
adam bir düşünce.  Seçim ilgisini öldürmüş gibiydi, çünkü
O zamandan beri ondan bahsetmemişti ve ayrıca şüpheleri
Sadece Leigh merkezli.  Belki de, plan hayırseverden biriydi,
ve belediye başkanı onu hatırlayarak Felicity ile başlamayı planlamıştı
eski nezaket.

Piskopos tereddüt etti, ipeksi eteklerin hışırtısı ona neden oldu
Başını çevir, ama Felicity'nin görünüşünü rahatsız etmedi.

"Ah, işte buradasın canım. Dışarı çıktığını sanıyordum."

"Bir arayanım olduğunu duydum," diye geri döndü, kocasının elini alarak
ve gözleriyle bitişik bir şekilde buluşuyor.  "Bir şansım olmadı
Tebrik et, Bay Emmet, seçimleriniz üzerine, güneye gitmek zorunda kaldık
Ertesi gün babanın sağlığı nedeniyle.  Beni yakaladın
Kurtucuları dinlemenin kadınsı hilesi. "

Piskopos, samimiyetinden gizlice rahatsız oldu, ama yine de kendinden emin
Bir aradaki farkı hatırlaması için kızına güvenebileceğini
hayırsever çalışmalara ve sosyal eşitliğe ortak ilgi.

"Bay Emmet'i elinize bırakıyorum," dedi ona.  "Biraz var
Salonda iş ve öğle yemeği için geri dönecek. "

Ve belediye başkanı şaşkın bir Yokel gibi göründüğünü düşünerek dışarı çıktı
kızının zarif selamlaması karşısında ve
Daha fazla rahatsızlığından zevk al.

Kapı onun arkasında kapanmıştı ve Emmet'e bir kelime söylememişti
karısı.  Şimdi bile inisiyatif alan oydu.

"Çizim odasına girelim," diye önerdi, dönüp liderlik etti
Yol.  Bir kerede takip ederek Lena'yı acımasız vurgula fırçaladı
bir şekilde.  Orada durdu ya da duvara yaslandı,
bir sert. Geçişlerinin kavanozu gerginliğini serbest bırakmış gibi görünüyordu
uzuvları ve yavaşça, gürültülü bir şekilde, ölü bir bayrakla battı.
Emmet ne acı çekmedi ne de ağır düşüşünü ağır düştüğünü duydu
kilim.  Onu önlemek için çizim odası kapısını aceleyle kapattı.
Tatlım, karısıyla röportajını kulak misafiri olmaktan ve Strode
Felicity'nin koyduğu odanın merkezine.

"Ne için geldin?" Düşük bir sesle sordu.  Yüzü
Beyaz kendisi kadar, ama öz kontrol daha büyüktü.

"Senin için Felicity," diye yanıtladı.  "Sen benim karımsın ve ben geliyorum
Sen."

"Bilmiyordum," diye acımasızca geri döndü, ama görmeye geldin
Salondaki o zavallı kız, yüzüğümü verdiğin.  Bakıyor
Merdivenler, onun da böyle düşündüğünü gördüm. "

"Tanrım, Felicity!" O soluklu, "Seni bu şekilde tuttuğuna inanıyorum
Kafeste bir kuş gibi, bana işkence etmen için işkence etmek için.
Yaptığımı keşfettiğinde neden onu göndermedin
Ona seviyor musun? "

"Daha büyük rahatlık için mi?"

"Ah, buna gelince," diye karşılık verdi, "onu burada Warwick'te bıraktığında ve
Gitti, pratik olarak onu kollarıma attın.  Ama almadım
avantajı,-sadece bir kez,-ve sonra kısa durdum.  Buydu
Açıklamaya geldim.  Ne kadar az çünkü yapman gerektiğine dair bilmenizi istiyorum
Beni düşündüğünüzden bu şekilde at.  Beni affetmeni istiyorum
Ve sözünü tutmak için.  O benim için bir şey değil-hiçbir şey değil.  O hayır
Bana koştuğun düzine adamlardan herhangi birinden daha fazlası
sizin için,-Cobbens, örneğin veya bu genç profesör
salon. "

Bahsetmeyi reddetmesinde bir küçümseme önerisinden daha fazlası vardı.
İsimle gerçek rakip ve küçümseyen sıfatta.  Onun varsayımı
Leigh için hiçbir şeyin umursamadığını belki de kabul edemezdi
Aklı sadece bir gün önce, ama şimdi dün gece sahnesinin bir anısı
Lena Harpster'a gittiği için onu kocasına acımasız yaptı.
Ona serin bir şekilde baktı, mutlak uyanışının farkında
Maceraperest ve romantik ruh hali sevgiyle karıştırdığı, merak ettiği
onu tatmin edebilecek bu adamın
ideal.  İdealin kendisi,
onu önceki gece kollarına almış ve tutkulu dökmüştü
kulaklarını seviyorum.

"Bu bir affetme meselesi değil, Tom," dedi bir duraklamadan sonra; Ve
Tonu uzlaştırıcıydı.  "Bu bir keşif meselesi. Ben
sana aldatıldı.  Böyle bir zayıflık yapabileceğini düşünmedim
ve kaba.  Belki de benim yargı hataydı, ama
Uyanış ölümcül.  Bunu göremiyor musun? "

"Ne yapmak istiyorsun?" diye sordu, çaresizce ona bakarak.
Onların bakış açıları çok farklıydı, ifadesi çok acımasız,
Konuşmayı planladığı kendini haklı çıkarmanın
boğaz.  "Boşanmak mı istiyorsun? Sana söylüyorum, Felicity, var
neden yok. "

"Ne yapmak istediğimi henüz bilmiyorum," dedi açıkçası.

"O zaman babanızı arayacağım," diye ilan etti ve ne olduğunu gördü
Bunu düşünüyor. "Gözlerinde çirkin bir parıltı parladı,
tehdit.  Karısına olan sevginin en azı olduğu şimdi açıktı.
onu talep eden güdüler; hırs vardı, ama en güçlü olan
Piskopos ve sınıfından intikam arzusu.  Onları yapardı
Sonunda onu kabul et.  Scorn'ları için çok ödeme yapmalılar.  "Hasta
Yoldan dirsekli olmama ve bir aile gibi dolaba tutulmamak
Artık iskelet, "Devam etti." Dayanıklılığımın sınırı
ulaşmış."

Felicity şimdi kendi kendine ne getirdiğini açıkça gördü.  O solgunlaştı
korku ile ve öfkeyle yıkandı, ama hiçbir duygu onu renklendirmedi
cevap vermek.

"Bana birkaç gün daha vermelisin. Babamı görmeyi tercih ederim
Önce-birer.  Sana haber vereceğim-yazacağım. "

O kadar emildiler ki kendi gergin duygularında başarısız oldular
Kalan ön kapının açılışını ve kapatılmasını duyun
gün boyunca, bir gibi alışılmadık çağrılar için
Bayan Parr şimdi yaptı.  Sahip oldukları ilk niyet
Kesinti onun tiz ve terörle yakalanmış ağlamasıydı: "Felicity!
Felicity!  Hizmetçiniz burada salonda-öldü! "

Emmet önce Lena'nın tarafına ulaştı.  Onu kollarında kaldırdı ve taşıdı
Onu yeni bıraktığı odaya, burada nazikçe bir
kanepe.  Felicity zaten brendi ve
kokulu tuzlar.  Emmet, Lena üzerinde suçlu bir şekilde duruyor,
Bayan Parr.

"Pencereyi aç," dedi korkunç bir şekilde, "ve ona biraz hava ver."

Sorgulamadan itaat etti ve restorasyonlarla geri dönerek felicity,
Kocasının hizmetçisinin üzerine geldiğini buldu.
Her özellikte, arkadaşı pencerede dururken
Meraklı varsayım.  Birlikte kızın beyaz yüzünün üzerine eğildiler ve
dudaklarını brendi ile nemlendirdi.  Şu anda Lena'nın göz kapakları çırpındı
ve titredi.  Belediye Başkanı onu bir kez daha kaldırdı, sanki
çocuk ve dik durdu.

"Onu odasına taşıyacağım," dedi Felicity'ye, "Eğer bana göstereceksen
Yol. "

"İki merdiven uçuşu," diye itiraz etti.  "Belki daha iyisi vardı
Bir süre burada kal. "

"Tüy, zavallı kız kadar hafif," diye geri döndü.  "O hiçbir şey
benim taşımam için. "

"Unutuyorsun, Felicity," diye konuştu Bayan Parr, iki anlamla, "
Bay Emmet bir atlet. "

Daha fazla protesto olmadan, Felicity üst kata çıktı ve Emmet
onu yükü ile takip etti.  Nazik yapışmanın kaçınılmazdı
Boynu hakkındaki bu kolların, altın kafasının baskısı olmalı
Kalbini balmumu gibi eritin ve kararını geçici olarak tahrip et.
Dürtüsel olarak yüzünü saçlarında bir an dinlenene kadar büktü.
Koşullar onları bir kez daha doğal olarak bir araya getirmişti
ilişki, her ikisi de küçümsedi, her biri ihtiyaç duyuyor ve
diğeri tuhaf bir şekilde.  Hiçbir cesur iddia veya tutkulu protesto olamaz
hastasının acı çektiği ihale düşüncesini kazandı.

Felicity kapıyı açtı ve geçmesine izin vermek için kenara bırakıldı.  O koydu
Lena dikkatlice küçük yatağında ve yastığını düzenledi, sonra döndü
kapıya doğru.  Karısı artık durmasa da hala açıktı
orada, eteklerinin azalan hışırdığını duydu.  O durdu
Önce kapıya bakıp tekrar yatağa tekrar bakıyorum, kesinlikle.
Lena gözlerini açtı ve ona verimsiz tatlılıkla gülümsedi ve
Günaha aşırı güçlüydü.  Gürülmeyen bir adım attı ve battı
yanında dizlerinin üzerine.

"Güle güle, Lena," diye mırıldandı kırıldı, acı ve alışılmamış
gözyaşları gözlerine yayılır; "Güle güle, zavallı küçük kızım. Eğer o
Benim karım değildim-Tanrım, Lena, eğer sadece benim karım olmasaydı! "

Vahiy, zaten sahip olduğu duygulara hiçbir şey katamazdı
deneyimli.  Aşkından emindi; Onun zayıflığı ve manevi
Yetkili, bu yeterliydi.  Şimdi ortak bir şekilde birbirine bağlandılar
trajedi ve kazancının kayıp olduğunu biliyordu.  Eğer onu acı çekmiş olsaydı,
kendisine daha az acı çekmemişti ve gözleri bir
Zavallı zafer.  Kolları onun hakkındaydı ve yanağına bastırıldı
Yastık üzerine kendisi.  Konuşamayacak kadar zayıf, hatta ağlamak için çok zayıf
Gözleri ona söylemek istediği her şeyi anlattı.

"Affet beni Lena," diye katıldı, "Gitmeden önce beni affet."

"Yapıyorum Tom, canım," diye fısıldadı.  "Yaptığımı biliyorsun."

Sözleri sonsuz teselli ile ruhuna düştü.  Bunu hissetti
Günahları için cennetin afını almıştı ve şimdi ayrılabilir
cesurca onun kefaretini çözmek için. Yumuşatılmış ve yüceltilmiş, o küçük
kefaretin gereksiz ve kendi kendine dayatıldığını fark etti,
Kendine fedakarlığın kahramanca tonunu alan ruh hali hala bir
Kendini arama ruh hali, Lena'ya olan sevgisinin şimdi olduğu gibi bencil olduğunu
Her zaman olduğu ve aldığı bağlılığa tamamen değersiz.  Oldu
onu sevdiği doğru, ama kendini ve hırslarını sevdi ve
daha fazla canlandırıyor.  Onların affedilmesi, onları şımartma izniydi
son.  Yine de, telefonda Felicity'yi bulduğunda
Aşağıdaki Salon, gözleri hala gözyaşlarıyla parlaktı.  O telefonu kapattı
alıcı ve ona soğuk bir şekilde döndü.  Yüzüne bir bakış ona
zihin durumu ve kendisini haklı çıkardı.  Onu hiç görmemişti
Daha önce en kötüsü.  Kendisiyle ikiyüzlü, mawkish duygu ile dolu
Bu onu kendi gözlerinde süblimleştirdi, ama yine de onun üzerine bükülmüş
Orijinal amaç, çekişmezlik nadirine ulaşmıştı.

"Doktor için gönderdim," diye bilgilendirdi.
görevini yaptı.  "Yakında burada olacak."

"Cevabın," dedi boğuk.  "Cevapsız ayrılamam."

"Ben yazacağım-Soon," diye geri döndü, "ama beni şimdi bırak."

Daha fazla ısrar etmeden ondan döndü ve aşağı koştu.  O
kafasının olduğunu fark etmeden önce kaldırımda kaldı
ortaya çıkarıldı.  Çizim odasına döndü ve şapkasını buldu
Bayan Parr'ın tiz alarmında elinden düştüğü yer.
Orada durdu, Felicity'nin dönüşünü bekliyor, ama hiçbiri
Diğerine baktı ya da açıkçası ve karşılıklı olarak aşağılayıcı bir kelime konuştu.
Kapı ikinci kez arkasına çarptı ve hemen hemen
Daha sonra Felicity girdi.

"Şey, Ella," dedi bir sandalyeye batarak, "böyle bir şey gördün mü
heyecanlanmak?  Hayatımda senden daha büyük bir şok olmadı
Öldüğünü söyledi.  Korkarım ki çok narin bir kız
Ama o iyi geliyor ve ben doktor için gönderdim. "
Kesinlikle katlandığı gerginliği gösterdi.

"Felicity," arkadaşı heyecanla patladı, "burada bir şey var
anlamıyorum.  Bana gerçekten izin verdiğini söylemek istemiyorsun
Adam seni arayacak! "

Bayan Wycliffe şaşkınlıkla gözlerini açtı.  "Ne kazsın
Elle!  Babayı görmeye geldi.  Ne olduğunu öğrenmek için zamanım yoktu
Beni zekamdan neredeyse korkuttuğun zaman istedim. "

Bayan Parr, sadece kısmen ikna edilen, kabul etmek zorunda kaldı.
açıklama; Ve gözleri kınama yapmasına rağmen, söylemeye cesaret edemedi
Daha.  Ancak Leigh ve Felicity'nin resmini hatırladı
Önceki akşam ay ışığında birlikte kapalı ve güvence verildi.
Aslında, genç adam hakkında dedikodu yapmak ve onun
Tasarımla övüyor, ancak girdiği durumla karşılaştığı durum
Emmet ile ilgili eski şüphelerini canlandırmıştı.  Şimdi kendine söyledi
gerekçe olmadan sadece bir zihin alışkanlığı olduklarını.  O
Belediye Başkanının Duygusunu, önlenmiş yüzü Lena'ya eğilirken hatırladı
Şapkası için geri döndüğünde ve bir keresinde bir açıklamaya daldığında
Şimdiye kadar kendi kendine sakladığı Inn'deki bölüm.  Önce
Uzun zamandır Emmet arasındaki kravatın olası doğasını tartışıyorlardı
ve görünüşte eşit ilgi ve varsayımla Lena.

Bu sefer, Dr. Renshaw'un ofisinden gelen Bishop
Leigh, odasına dönerken yürüyüşte yüz yüze bir
ve onunla konuşmak için durdu.

"Bay Leigh," diye belirtti gözlerinde gözlemci bir pırıltı ile, "
Sanki dün gece deneyim sizin için çok fazlaymış gibi. "

"Herhangi birini uyanık tutmak için yeterince yorucu heyecan duyduk"
cevap vermek.  "Manastır hayatımda çok şiddetli bir molaydı."

Piskoposun gülümsemesi genişledi; Onun innuendo ustaca ayrılmıştı.
"Benim yaşım olmaya başladığında," dedi, "Şüphesiz
siyaset daha sakin bir şekilde.  Şimdi asla uykuyu kaybetmem
Karmaşık kalabalığın onurlandırmak için yetiştirdiği kişiler. Çizgi nasıl
koşmak?  _Hunc, Si Mobilium Turba Quiritium _-- Ama muhtemelen hatırlıyorsunuz
Horace'sin benden daha iyi. "

Piskopos Wycliffe'nin Latince'den alıntı yapmak küçük sapkınlıklarından biriydi.
bilimin adanmışları ve ironik bir varsayım sürdürmek
Onların takdirleri.

"Horace'ımın bir kelimesini hatırlamıyorum," diye açıkladı Leigh.  Bu değildi
Piskoposa ilk kez aynı bilgileri vermişti ve bu gerçeği
onun tonuna vurgu yapıyor.

"Çok kötü, çok kötü," diye mırıldandı yaşlı adam.  "Yükselişten korkuyorum
kuşağın atmosferi yok. "
Genial.




Bölüm XVII

KOŞULLAR

"Dr. Leigh," dedi Başkan Renshaw, nazikçe ve ölçüldü
"Senin için küçük bir iş meselesi için gönderdim
Boş zamanlar varsa, konuşma dakikaları. "

Genç gökbilimci, zamanının cumhurbaşkanı olduğunu ve
Bir sonraki sözlerini baskıcı bir belirsiz önsezi duygusu ile bekledi.
İlk girdiği odada oturuyorlardı ve Dr. Renshaw
daha sonra oturduğu sandalyeyi işgal etti.  Leigh'e bakarken
Oda ve tekrar yaşlı adamın yüzüne geri döndü, o ilk toplantı görünüyordu
Ama dün, bu kadar değişmeden sahne oldu.  Uzun saat, eski
sandalye, karartılmış altın nişanlısı ile siyah kumaş memesi,
George's Salonu'nun çerçeveli planları aynı yerdeydi.  .
Başkan geçici olarak değişmemişti; Hatta öyle görünüyordu
taşınmadı.  Ama yaşlı adamın kafasının düzgün ovalinin ötesinde bir bakış
kış manzarasının dar pencere tarafından çerçevelenmiş, bunun yerine
Eylül sabahının daha erken vizyonu.

Leigh'in uyarı ve hassas ruh hali içinde, bu kalıntılar onu alay etti
değişim karşısında kendi kalıcılığı.  O tahta çubukları,
Bu çizimler, bu siyah bez parçası, bir anlamda eskidi
piramitler olarak ve nesiller geldiğinde yerlerini koruyacak
onlardan önce, kısa günlerini çalıştırdı ve sonra bir puf olarak kayboldu
Buhar mavi gökyüzüne kaybolur.  Saat uzun zamandan beri bitti
İyi ve bu gerçeğe bağlı olarak bir zafer kazanmış gibi görünüyordu
mesai.

"Hatırlıyorsun, şüphesiz," Başkan devam etti, "
Randevu sadece bu yıl içindi ve senden gelmeni istedim-
Kısa, herhangi bir plan yapıp yapmadığınızı sormak istiyorum.
gelecek."

Sorunun şekli, sadece bir
Kalıcı bir randevu teklifinin önsözü, ancak Leigh de bölünmüş
Açıkçası doktorun içe doğru sıkıntısı böyle bir yorum vermek için.
Şimdi güvence altına aldığı işten çıkarılması neredeyse hiç sürpriz değildi.  BT
daha büyük felicity kaybının içermesi gereken doğal görünüyordu.
Pozisyonunun daha az kaybı ve acı bir şekilde gülümsedi.

"Efendim, benim tarafımdaki bazı planların
tavsiye edilir mi? "

"Bunun anlamına geldiğini söyleyebiliriz," dedi Dr. Renshaw isteksizce geri döndü.
Yaşı, tarzının ve tonunun nezaketi silahsızlandı ve onun
Dinleyici, ona karşı kişisel bir kızgınlık eğlendirmedi.
kaderlerin iradesini zorunlu olarak ifade eden eski bir sibyl idi.

"Gelecek yıl için plan yapmanın gerekli olduğunu düşünmemiştim" dedi.
"Benim açımdaki herhangi bir eksikliğin bilincinde olmamak,
işten çıkarılmam.  Kesinlikle senin içinde olduğunun farkındayım
haklar ve yasal düzeltmemin olmadığı, belki de hiçbir nedeni yok
şikayet.  İş dünyasındaki astların nasıl uygun olduğunu biliyorum
amirlerinin kolaylığı veya hevesi; Ama çoğu
Kolejler Promosyonun izleyeceği bir tür yazılı olmayan yasa var
Verimli hizmet.  Kural olarak, bir yıllık randevu sadece bir
Kurumu ciddi bir şekilde yetersiz bir adamdan korumak için korunmak
veya ahlaksız. "

"Biliyorum-biliyorum," Başkan, sanki elini kaldırdı.
Daha fazla kelime çıkar.  "Ve ben bir an için düşünmezdim
Sizi böyle bir ışıkta görüyoruz.  Aksine, şunu söyleyebilirim
Şahsen sizin için en yüksek saygıyı ve düşünceyi eğlendiriyorum. "

"O zaman sorun nedir?" Leigh istedi.  "Görünüşe göre
Mema bana kesinlikle nerede sorunun yattığı söylenmem gerektiğine dair adil. "

Diğeri bir süre yansıttı.  "Kesin olandan bahsedecek olsaydım
Şikayet, Bay Leigh, tüm durumu özetlemezdi; olurdu
Sadece kısmen açıklanan bir açıklama olun.  Ancak,
Şikayet, sınıf odasındaki disiplininizle ilgilidir. "

Leigh inanılmaz bir şekilde baktı.  "Disiplin?" Yankılandı.

"Sınıf odanızdaki bozukluk," Dr. Renshaw sıkıca desteklendi.  "Onlar
Geçen kahkaha duydum ve içeriden görünmeyen bağırıyorlar. "

"Kim böyle bir rapor yapabilirdi?" Leigh, hala kayıpta merak etti.

"Bilgiler sorumlu bir kanaldan geldi,
Görev Bu tür şeylerin bilincini almak ve bunları bildirmektir.
uygun yetkililer. "

Dinleyicisinin güldüğünü görünce şaşırdı, olmadan değil
küçümseme önerisi.  "Aynı hoş olmayan bağırışları duydum
Kendim, Dr. Renshaw.  Sınıf toplantılarından ve atletiklerden geliyorlar
Neredeyse her gün odamda düzenlenen toplantılar, yer
alıntılar için kullanılmıyor.  İçinde bir gerçek sözü yok
Bana karşı suçlama. "

Renshaw'ın yüzü bulanıklaştı ve boğazını huzursuz bir şekilde temizledi.  "Bay
Leigh, "dedi haysiyetle," sana şikayetin başarısız olacağını söyledim
tüm durumu özetlemek gerekirse.  İle ilgili olarak _quaestio cadit_ diyebiliriz
Buna, istersen.  Ona başka bir ışıkta bakalım, ışıkta
salonun ve kendinizin çıkarları.  Bir soru var
kendinize, sizin için hiçbir eleştiri ima etmeyen genel fitness
burs veya karakter.  Burada homojen bir toplulukuz, biz
Birbirinizi anlayın ve bu kolej olduğu idealleri besleyin
aşılamak için inşa edildi.  Sen tamamen farklı bir ürünsin
gelenek.  Eğitildiniz ve daha önce büyük bir
Üniversite ve bu, belki de imkansız hale getirir,
Küçük kolejin ihtiyaçlarını ve bakış açısını takdir edin.  .
Bir üniversitede profesörün ideali, kendini geliştirme ve kişiseldir
başarı; Ancak küçük kolejde, öğretmenin vermesi bekleniyor,
her şeyin üstünde, kişisel hizmet ve çıkarlara bağlılık
öğrencilerinin.  Büyük ölçüde durmalı _sancti parentis
Loco_.  Bunu bilinçli olarak geliştiremediğini söylemiyorum
hizmet fırsatı; Bunu söyleyebilirim, senin yüzünden
Önceki akademik deneyimler, göremediniz.  .
Dolayısıyla, kişisel olarak, kişisellerimize rağmen,
Size ve kazanımlarınızı takdir ettiğimize dikkat edin,
daha büyük bir kurumda daha mutlu ve daha kullanışlı olun,
İletişim sınıf odasında başlar ve biter.  Kısacası sana inanıyorum
deneyin tamamen bir
Bu bakış açısından başarı.  Açıklamanızı kabul ediyorum
belirli bir ücret memnuniyetle ve düzelttikten sonra sizi tebrik edin
Adaletsizliğin izlenimi. "

Leigh'in bu malign ile profesyonel yaşamında ilk toplantısıydı
deneyim, mantıksızlık, mantıksızlık,
İtiraz yok.  Yine de kendini sessizce kabul edemedi
Açıklamanın ve protestonun boş olduğunu biliyordu.

"Dr. Renshaw," diye tekrarladı, derin üzüntüsünü gösteren bir sesle ve
Yanlış duygusu, "ilk suçlamanın kanıtlanmış sahtesi atıyor
İkincisi, yani sonuçta, esas olarak bir varsayım
George's Salonu ile ilgili zihin durumum.  Suçlu olmalıyım
kişisel hırs günahına; Ama bir erkeğin olmasını nasıl bekleyebilirsiniz?
Tamamen birkaç ay içinde bir yerin ruhu ile tanımlandı mı?  Öyle
Bana gitmemi isteyen bazı adamlar olduğunu, nedenlerden dolayı açık
en çok kendileri tarafından bilinir ve bu saçmalıkları boğmuşlardır
"Kendini öfkeyle ayağa kaldırdı. "Bu sadece
herhangi birine karşı makul şikayetler bulmanın ne kadar kolay olduğunu gösterir
adam ve ayrıca bu eşit adaletin olması gereken son şey
Dünyada arayın. "

Başkan da yükseldi.  Neredeyse karanlıkta duruyorlardı, ama
Batı pencerelerinden akan gün batımının gün batımı ve
Aradan geçen bir kapı, yaşlı adamın yüzünü aydınlattı.  Onun ifadesi
Endişe, mizahi bir takdirle temkinli
Leigh'in son sözünün gençliği.

"Genç adam," dedi elini Leigh'in omzuna koyarak, sanki
Bir öğrenciye uyuyordu, "Bu deneyime izin vermemen için yalvarıyorum
Görüşlerinizi sinizmle renklendirmek için, sinizm sadece alaycı acıyor,
ve yaşamın tüm gerçeklerini dikkate alamaz.  Sahip olduğun gibi
Her şeyi bilme anlamına geldiği gibi,
Sadece Tanrı'nın bir niteliği, ancak bilinçli olarak haksız olmadık
Işığımıza göre sen.  Şahsen ayrılışından pişmanım ve ben
Geleceğinize olan güvenimi garanti etmek istiyorum.  Şüphesiz olacaksın
Bir gün bu görünür karşıtlıklara bir nimet olarak bak
kılık değiştirmek."

Leigh, bu Platitudinous Commiseration tarafından molifiye olmaktan çok uzaktı,
Her ne kadar doğum yapan kalp nezaketini kredilendirdi; Ve o
Daha fazla açıklama yapmadan cumhurbaşkanından ayrıldı.  Sonra dışarı çıktı
Alacakaranlıkta, hayatında her zamankinden daha derinden aşağılanmış.

Felicity kaybı Love'ın zaferi tarafından tatlandırılmıştı.  Oradaydı
İçinde trajedinin sürekli yüceltilmesi ve kalıcı bir ışın
mantıksız umut; Ama bu tersine dayanmak daha zordu
temyiz olasılığı olmadan adaletsizlik yaşadı ve yoksun bırakıldı
sevdiği kadının gözünde profesyonel öneme sahip
ona görünmesi gerektiği gibi, henüz tek yapması gereken pozisyon
servetini ve sosyal sonucunu dengeliyor.

En sağlam kalplerin bile zalimce dehşete düştüğü zamanlar var
Yoksulluğun handikapı, ideallerini atmak için cazip olduklarında,
Pazara koşmak ve adil yollarla veya faul ile para kazanmak için,
geri dönüp düşmanlarının yüzlerinde sallayabilirler.  Leigh
Araçlara sahip olmanın onu bağışıklaştıracağını iyi biliyordu
Bu saldırı, onu tartışmak yerine dikkate alacaktı,
şikayet yerine iltifatlar.  Roma hicivisti, dışarıda yemek yiyor
Zenginliğin küstahlığına karşı acı olan ruh,
Yoksulluğun en büyük bane, erkekleri saçma kılan gerçeğiydi.  O
emin olmak için, kıyafetlerden bahsediyordu; Ama daha saçma ne olabilir
eşit eğitim ve
Yoksullar ve zenginler arasında üreme?

Genç matematikçi henüz bir komuta kurmamıştı
Mesleki itibar.  Şimdi olan bir pozisyondan vazgeçmişti
onu ele geçirmek için acele eden elli başvurandan biri tarafından dolduruldu; onun
St. George's'daki mevcut pozisyonun kolayca doldurulabileceğini biliyordu.
Kendini değerli olarak bilmenin teselli etmedi
kurum.  Kimse öfkeyle yükselemez ve rol almazdı; HAYIR
Felicity ve Gurur dışında O'na ne olacağını umursamalı
ona hitap etmesini engellerdi.

Büyük kulelere baktı, sanki derin gölgelerle desteklendi
Onlara veda et.  Zaten garip ve
düşmanca yön.  Bu duvar kütlesi ona düşmanlık ifade etmişti
O Eylül sabahı, her bir tutumlayıcıda bir uyarı okumuştu veya
Gargoyle sırıtarak ve şimdi, geçerken neredeyse hayal edebiliyordu
başarılı kötülüklerine sibilant ifade verdiklerini.  O
bu ilk izlenimi ne kadar unuttuğunu fark etti ve
Hayal gücünün yer tarafından yakalanmasına izin verdi. Şimdi neredeydi
son zamanlarda şımartmaya başladığı hayaller,
Gotik ağ geçitlerinin bitmiş kare, taret ve gable ve kulesi
Akşamları karanlık duvarda yüksek parlayan yapraklı şapel pencereleri?

Beklenmedik bir darbeden şaşkına dönmüş gibi, o kadar yürüyüşe devam etti.
Birdseye Bulvarı'na geldi ve Piskopos'un evinin önünde durakladı.  Yapmış
Gerçekten Felicity'yi bir daha asla görmeyecek sözünü tutmayı düşünüyor mu? BT
Öyleyse neden şimdi kendisi arasındaki mesafeyi ölçüyordu.
Bu ışıklı pencereler?  Belki biraz şans onu ona atardı
yol; ancak isteğini takip ederek onun hor görmesini riske atmaz
kalbi ve kendisinden önce kendini sunuyor.
ifade edilen feragat.  Ayrıca, piskopos orada olabilir; Ve ne
En son tanıştıklarından beri keşfetmiş miydi?  Onun bilinci
Felicity ile ilgili yanlış yapmak, onu karşılama arzusundan mahrum etti
Piskopos yüz yüze ve bir açıklama talep etmek.  Orada değil miydi
Sonuçta, her şeyi bilseydi, Piskopos'un eylemi için yeterli sebep?  Bu
Düşünce Leigh'e doğru bir öfkenin memnuniyetinden dolayı soyuldu,
Şimdiye kadar haklı olarak değer vermişti.  Yeterince adildi
Profesyonel dışında hak ettiği şeyi aldığını itiraf edin
gerekçeler ve mutsuzluğun en düşük derinliğine ulaştıktan sonra başladı
Adımlarını üniversiteye karşı rahatsız etmek için.

Bir filozof bir keresinde her erkeğin içinde en az bir şiir olduğunu söyledi
büyük duygu stresi altında yazabilirdi ve o gece
Leigh bilinçsizce sözün gerçeğini örneklendirdi.  Yakındı
şafak kuleden indiğinde, masaya bırakarak
Teleskop ile nöbetinin bu parçalı kaydı.


  Sabah Saat

  Kararlı ol, ruhum
  Ve güne kadar savaş,
  Benim gücüm çok yönlü
  Keşke eşcinsel olsaydın;
  Arkadaşlık uçuşuna girdiğinden
  Aşk çok büyümüş olduğu için
  Burada, sessiz gecede,
    Yalnız izliyorum.

  Ve bir şarkı söyle, ruhum
  Acı bir şarkı ve parlak,
  Kazanma saatleri açılırken
  Esrarengiz gece;
  En üzücü ruhlar şarkı söylemeli
  Ah, ağlayanlar mutlu!
  Öyleyse gül, ölüm getirene kadar
    Bitmeyen uyku.

  Şimdi huzur içinde yalan söylememe izin ver
  Doğanın pasif göğsünde.
  Çünkü insan aşkı durmalı,
  Ve hayat hepsi en akılsız
  Ve yıldızların dışarıya çıkmasını izle
  Brimking mavinin içinde
  Ama İbrahim öldü
    Onları da gördü.

  Ve milyonlarca yaş, dolayısıyla,
  Sabit yıldızları izleyecek,
  Ve neden ve nereden sorgulayın
  Hapishane barlarının arkasında;
  Ama eğer hiçbir aşk vermeyecekse
  Yolda bir ışık,
  Nasıl yaşamaya cesaret edebilirler
    Güne kadar?




Bölüm XVIII

"İki Kardeş Gemisi"

Ocak aygırı şimdi uğursuz ve sağlam bir aşama aldı,
geri dönme saldırısından önce son geri çekilmesine hazırlık
kış.  Ağır kar yağışı birkaç renksiz çizgiye indirildi
Daha derin rutlarda ve oyuklarda ve kahverengi dünyada kalıyor, asla öyle
Eski moda neden olan sevimli, ekshalasyonlu hafif buhar çelenkleri
Halk başlarını sallamak ve tam mezarlıklardan bahsetmek için.  Güneş
sis daha fazla sis şeklinde çiziyor gibiydi
toprağa batıyordu.  İnsanlar nemli bir pus içinde hareket etti,
bu, öğlene kadar evlerin tepelerine yavaş yavaş yükseldi
nemli mavi gökyüzünü gizledi ve güneşi donuk kırmızı bir disk setine dönüştürdü
altın bir aurada.  Garip bir şey uğursuz bir şey vardı
Böylece atmosfer, karartma ve çarpıtma
Mimari çizgiler, tanıdık seslerin boğulmasında.  .
makul olmayan koşullar, diğer iklimlerde bir şekilde benziyordu
Doğa bir peçe atıyor gibi göründüğünde deprem havası denir
Taahhüt etmek üzere olduğu korkunç tapuyu gizlemek için dünya.

Hayatları mutlu olanlar, nefeslerini bir duyguyla çekenler
Baskı, hayal edilen sorun, gerçek trajedileri olanlar
Artık onları neredeyse desteklenemez buldu.

Günün erken saatlerinde, St. George's Salonu yüce sırtından aşağı baktı
Beyaz göllerin görünümünü sunan sis havzaları üzerine
Aşağıda çayırlar.  Yavaş yavaş gelgit uzun, alçak salonun üzerinde yükseldi
Kuleler bulutların üzerinde duruyor gibiydi.  Sonunda bütün kitle
kayboldu, gerçeklikten daha büyük görünmek için birinin gözüne
şehirden yaklaşıyor.  Gece geldikçe,
Pencereler, çevredeki belirsizliğe korkunç yolları keser.  Kademeli
Yerde sıkışık, sisi inceltme ve açıklama
Aralıklar Ay'ın hayalet parıltıları.

Bu garip ortam sayesinde iki figür caddeden çıkıyordu.
kampüsün kuzey sınırını kuşattı.  Normal koşullar altında,
İkincisi, önceden kolayca görebilirdi, ama şimdi onun görüşü
engellendi ve hızla kazanmış olsa da, girişe ulaşmıştı
önündeki sis önündeki akçaağaç yürüyüşünün konsantre olduğu görülüyordu
bir kadının formuna benzeyen uçan bir gölgeye.  Genç
Gökbilimci, saptırma arayışında saatlerce dolaşıyordu,
ve önündeki vizyon, üzerinde olduğu gibi somutlaşıyor
Zihni yoğunlaşmıştı, hala bir kargaşada durmasına neden oldu
duygu.  Bir sonraki an gitti ve sahip olduğuna inanıyordu
bir halüsinasyon tarafından ziyaret edildi.  Son zamanlarda, o önceki resmi
Lambanın yanında felicity, hayal gücünde bir yer vermişti
daha derin bir deneyim ile ilişkili.  Onu yeni resmedmişti
Scarlet pelerin ve kaput; Sonra aynı figürü görmek için bakmıştı
gözlerinin önünde kayboluyor.

Bir an yansıması onu psişik doğasına ikna etti
fenomen.  Tüm insan olasılıkları aralığında,
Onu böyle bir gecede saat onda o yalnız tepeye götürün ve
Yolun ötesindeki ülkeye mi?  Kendi kendine aitti
Zihin vizyonu soluk buharlardan şekillendirmişti ve nasıl
Yorgun ve aşırı gelişmiş olmuştu.  Onun hissi şimdi neredeyse biriydi
korku, sanki sevilen birinin hayaletini görmüş gibi
uzak ve tutkulu bir geçmişin sisleri.  Garip bir dürtü onu ele geçirdi
Fantomu daha da takip edin, ama nüfuz edenle titriyordu
Uzun süredir maruz kaldığı nem ve bunun yerine devam etti
Odasına doğru yol.

Dürtüsüne itaat etmiş olsaydı, yakında yaşayan formu geçerdi
Zihnin bir görünümü olduğunu hayal etti.  Felicity yapmadı
Bununla birlikte, batıya doğru ilerlemeye devam edin, ancak kaşta durakladı
Tepenin, uzun tırmanışından sonra derin nefes alarak,
Kalbinin hızlı bir şekilde atılması, son eforundan dolayı tamamen değildi.
Acı verenlere neden olan bir toplantının umudu
Yanında kargaşa ve yukarı bakarken karanlık gözlerinin genişlemesi
Ayın konumunu işaretleyen safran bulanıklığında.  Yine de orada
güneye dönüp yola çıkarken adımında karar verdi
Kolej ve uçurum arasında geçti.  Uzun zamana rağmen
Çözme, Gravelled Pisti ayaklarının altında sağlamdı ve yürüdü
Hızla salon yönünde, yüzü solgun ve set, sıcak
Dönen sis ile nefes karıştırmak.

Leigh de neredeyse paralel olarak aynı yönde ilerliyordu
akçaağaç arasındaki yol, ama biraz saadetten önce, inasmuch
Dönmeden önce tepenin zirvesine tırmanırken,
Bir noktadan kampüs boyunca çapraz olarak uzatılmış
daha aşağı.  Böylece odalarını kazanmıştı
Batı pencerelerinin karşısında geldiği zaman.  Onlara bakarken
Geçerken, duvardaki konumları daha açık bir şekilde tanımlandı
içinde parıldayan bir ışığın ortaya çıkması.  Leigh'i gördü
şapka ve ceket hala açık, doğu odasından gel, bir mum tutarak
eli.  Avizenin altında durdu, mumu kaldırdı ve
gaz jetlerini aydınlattı. Sonra pencerelere ilerledi ve çekti
Perdeler, içe doğru ifade eden belirleyici bir hareketle aşağı
Gece ile tüm hayalet hayalleri kapatma kararlılığı.

Felicity, karanlıktaki sarı karelerle ilgili bir süre durdu
Duvarın genişliği.  Çok yakın olabileceğini yansıttı
onu sis içinde ama birkaç dakika önce, çünkü
Akçaağaç yürüyüşünün gerekçesiyle.  Piskoposun heykeli tarafından diğer yol
ve tarlaların karşısında, kışın nadiren kullanıldı ve şimdi
Çim hantal durumu nedeniyle uygulanamaz.  Olası
sadece açıkça önlenen toplantının sonuçları
Kaza, belki de sadece atmosferin kalınlığıyla,
hesaplanamaz ve ani bir parıltıyla kan yanaklarına gönderdi.

Son toplantılarının anısı, tüm sıcak olmasını sağladı,
ardından şimdiki konumlarının kasvetli bir şekilde gerçekleşmesi.  Çok
Aralarındaki perdelerin çizimi sembolik görünüyordu, çok fazla değil
Onu daha fazla görme kararlılığı, acımasızlıktan itibaren
kaderin.  Sözünü koruyacak kadar güçlü olduğuna inanıyordu,
Ve onu ne kadar memnun edeceğini biliyordu.  Onun gerçek durumu
Şu anda, ondan kapan ve gece yalnız ayakta durdu
Şimdiye kadar yaşadığı bir yoğunluğu özlemi.  O
onu kollarına alıp almayacağını merak etti ve onu öptü
Bir kez daha güle güle, onu tepenin üzerinde geçmiş olsaydı.  Şu anda o
orada bıraktığı adamı düşünerek yoluna devam etti.
Buluşacak çok yakında olduğu adamdan ziyade yalnız kule.

Bir çeyrek mil daha ileride, büyük bir düğme top ağacına geldi
Bu, Trysting-Place'i işaretledi.  Harika gövdesi ve uzun dalları,
Bir devin bükülmüş uzuvlarındaki yara izleri gibi beyaz yamalarla benekli,
onunla iğrenç ve tuhaf bir şey olarak yüzleşti.  Bu ağaç, tek
Çizgi ve renk güzelliğinden yoksun olan tüm ülkede, alınan
onu saran atmosferden bir korkunçluk dokunuşu
Hayal gücü üzerindeki etkisi olmadan ve belediye başkanını görünce
Gölgesinden ortaya çıkın, sanki bir yüzleşmiş gibi başladı
Highwayman.

"Sen misin, Felicity?" Endişeyle cesaretlendirdi.  "Olduğunu sanıyordum
Asla gelmez. "

"Geç miydi?" Geri döndü.  "Olmak demek istemedim; ama yürüyelim
daha fazla.  Biz giderken konuşabiliriz. "

Gözlerinde istekli ışığı görürken ve
sesinin tonlaması, ruh halinin radikal olduğunu böldü
onu sıcak acıyla evine taşıyandan farklı
Daha önce birkaç sabah.  Sonra bir aşağılama duygusu ile yanıyordu,
kavrayışından kayıyor olduğu düşüncesiyle çılgınca,
şaşkın hırs tarafından yürürlüğe girdi ve haklarını iddia etmeye karar verdi.
Şimdi, daha yumuşak duygular kalbinde sallandı.  O sahnenin anısı
Opera Binası'nda daha az boğuştu.  O yatıldı
dayanıklı benlik saygısının mülayimleri ve arkadaşlarının daha fazlası
olayın gurur verici yorumu.  Gerçekten, birinden baktı
Perspektif, yetkilisinin en etkileyici bir haklılığıydı.
üzerine konmuş olan hafife karşı haysiyet.  Yeni bir nokta
View, bir şekilde cumhurbaşkanı ile olan kısa temasından yayılmıştı.  İçin
İlk kez Cobbens ve türü ona illeri ortaya çıkardı
onlar.  Artık aslan gibi tüm ufkunu engellemediler
Yol.  Daha geniş hırsların loş hayalleri, belirsiz heyecanlar, karıştırılmış
onun içinde.  Warwick'i aşmanın mümkün olduğunu düşünmeye başladı.  Böylece
Öfkesi eskisinden daha az acıydı, duruşu daha az bir pozdu,
Değerlerin yeni ayarlanmasının sonucu.

"Felicity," diye başladı neredeyse mutlu bir şekilde, "
Orada durdu seni bekliyordum, ne sıklıkla aynı şekilde bekledim
önce.  Sadece düşünün, Felicity, yıllarca ve yıllarca!  Görünüşe göre
Neredeyse bir ömür boyu, aralıkta çok şey oldu. Sen mi
Bu ceket ve kapağa dikkat edin?  Sen giydiğim zaman aynı şekilde
Arabamı diğerlerinden ziyade almaya başladı.  Oldukça iyi bir kılık değiştirmiş
Warwick Belediye Başkanı, değil mi? "

Kayıp bir aşk için değil, bir acı kalbinden geçti, ama
Yok olan kızlık hayalleri.  Dokunmayı umduğu akor kaldı
sesini kapatmak.  Aralarında ölmeye inandığı gerçeği göz önüne alındığında
Onları, bu dışa dönük bir romantizmi teşvik etmenin bu yöntemi duygusal görünüyordu
ve samimiyetsiz.  Onu sevmiş olsaydı, çocuksu düşünmüş olabilirdi
ve acıklı.  Bir kılık değiştirmiş olarak bahsettiği şey
bildiriminden kaçmak; Ve bu, sahip olduğu yüksekliği gösterdi
Asla gerçekten inmedi ve şimdi asla inemezdi.  Onu kaybetmişti
Belediye başkanını gözlerinde görünmek için harika bir fırsat.  Bir parçası değildi
Ancak planının aralarındaki bu farkı vurgulamak için
gerçeğin ne kadar haklı tutkuların olabileceğini görmüştü
onun içinde uyandır.  Kendi duygularının sıcaklığıyla dolu, başarısız oldu
tepkisizliğinin önemini kavramak.

"Ama söz verdiğiniz gibi henüz piskoposla konuştun mu?" sordu
hevesle.

"Hayır, ben yok-henüz yapamam."

"Bundan memnunum," diye döndü.  "Bir şans daha istedim
Onunla konuşmadan önce, kendimi seninle ayarlamak için görüşürüz.  yaptım
Seni tehdit etmek istemez, Felicity.  Bunun kazanmanın bir yolu olmadığını biliyordum
Affetme, ama ben kendim değildim.  Uzun beklediğini göremiyor musun
Senin için beni neredeyse deli etti mi?  Ama şimdi eskisinde tekrar bir araya geliyoruz
yol ve her şeyi açıklayabileceğimi hissediyorum, böylece yapabilirsiniz
anlamak.  Bizi parçalamak için son zamanlarda olan her şey bir
Rüya, tamamen gerçek dışı bir şey.  Gel, Felicity, sence
Böylesine uzun bir ayrılıktan sonra toplantı oldukça soğuktu?  Yok
Kazanmam için belirlediğin ödülü kazandım ve beni inkar edecek misin
Ödül? "Sanki kolunu onun hakkında koyacakmış gibi yaptı, ama küçüldü
O kadar empatik ve kendiliğinden inkarla uzakta
üzüntü.  "Sonuçta aramızda var," diye protesto etti "
Geçen bir flört etmesine izin vermek, insan olduğumuz gerçeğinden daha ağır basar ve
eş?"

Felicity bir şekilde onu öpmeye çalışacağını tahmin etmemişti,
Ve hareket onu bir öfke gibi titredi.

"Aramızda gerçekten çok şey var mı Tom?" diye sordu.  "Değil
Her şey büyük bir hata gibi görünüyor, ki bu daha iyi kabul etmek daha iyi olur
Açıkçası, sahip olan bir şeyin varlığını varsaymak yerine
var olmaktan mı çıktı? "

"Ve kimin hatasıydı?" Ani bir şiddetle sordu.  "Söylemek
ben bu. "

"Benim," diye itiraf etti.  "Bunu yapmak için nasıl geldiğimi biliyorsun-darlık
henüz çok geniş görünen hayatımın önemsizliği
Bir aşk ilişkisi için tanıdığım yapay adamlar, romantizm özlemi
İçinde bir risk ve macera aroması.  Beni şimdi tutmamalısın
O kızın rüyası, çünkü sen beni ondan uyandırdı.  Sen
Önce bana gerçekten umursamadığımızı gösterdi.  Eğer sen
Beni sevdi, neden ilk güzel hizmetçi kızı ele aldın
Meet? "

Sınıftaki farklarını hatırlamamıştı, ancak Lena'nın
Hayattaki istasyon, suçunun baş acısını uzattı ve gerçeği olabilir
Gizlenmem.

"Neden? Neden?" Yankılandı.  "Çünkü beni senden daha çok sevdi,-eğer
Beni hiç sevdin, çünkü kalbimi aç bıraktın ve beni yaptın
hiç karım olmadığınızı hissediyorum, sadece bir patron
Beni bir şeyler yapmak için aldı, belirsiz bir vaatle
Sonunda ödül ver, eğer iyi bir küçük çocuk olursam ve senin gibi yaparsam
Bana söyledim ve yaramazlıktan uzak dur ve bir ödül kazanın.  Ne tür
Pozisyon bu bir adamı içeri koymak mı? "

"Ödülün çalışmaya ve beklemeye değer olduğunu sanıyordum," diye karşılık verdi
havalı.  "Kendini şimdi bir tutkuya kırbalıyorsun Tom, ama sen
Kalbinde, zulümün zulmümün zulüm olduğunu bilin
Lena'ya zulüm kadar büyük. Sözümü tutardım ve
Biliyorsunuz, eğer kendiniz saygım için tüm iddiaları kaybetmediyseniz.
Güçlü bir adam olduğunu sanıyordum "-

"Ve yanlış ben yok mu?" İçeri girdi. "
Hepsi, ama sadece elleriniz tarafından kalıplanacak bir macun yumru?  Nasılsın
Diyelim ki New York'ta evlendiğimizi hissettim ve beni terk ettin
Kilisenin çok kapısı? "

"O zamana kadar yaptığımı fark etmedim," diye nefes aldı, paniği
O an ona dönüyor, "Ve ben seni terk etmek zorunda kaldım."

"Ama fark ettim," diye bağırdı acı bir şekilde, "
fark etti.  Başka hiçbir şey fark etmedim.  Sokaklarda yürüdüm, merak ettim
pratik bir şaka olup olmadığı.  Beni aptal yerine getirdin.  Sen yapmadın
Önceden söyle bana üzerimde böyle bir numara oynayacağını. "

"Kandırmak!"

"Evet, hile! Başka ne, Tanrı adına değil mi?
İlk başta başka bir şey yok.  Ne dediğini pek hatırlayamadım,-sen
çok karışık konuştu ve kaçmak için çok endişeliydi,-ama sonunda ben
sadece korktuğunu ve beklemem gerektiğini anladım
Kısa bir süre sonra eşim olduğun fikrine alışman. "
Durakladı, duygularla boğuldu.  "Bekledim, Tanrı bilir," diye devam etti,
"Neredeyse üç yıl bekledim. Peki ne aldım? Birkaç çalındı
Toplantılar ve birkaç öpücük, çok gerçek değil.  Bir şekilde sen
şeyi babanızın yüksek elinde gerçekleştirdi.  Yapamam
Kırın ve sana gel.  Her tanıştığımızda yapacağımı düşündüm, ama
Bunun yerine, zihin alışkanlığı haline gelene kadar tavsiye ve vaatler aldım.  BEN
alaycı ve kalp-sick'ten bıktı.  Kendini göründün
Karım gittikçe daha az.  Ve seni bir seferde haftalarca görmediğimde,
Ve kızgınlıkla dolduğumda Lena ile tanıştım "-

"Ve beni sonsuza dek sana kaybeden şey yaptı," diye destekledi
acımasızca.

Yolun yükseldiği ve koştuğu bir noktaya gelmişlerdi.
büyük bir taş ocağının marjı, içine giren malzemenin
St. George's Salonu'nun binası görülmüştü.  Hava büyümüştü
anı daha soğuk, şimdi sütlü olarak yüzen sisi yoğuşuyor
Çelenkler, dolunayı geniş süpürme üzerine parlayan açıklamak
Batı'ya doğru vadi.  Sözleriyle deliliğe sok, durdu
ve ona döndü, ama cevabı dudaklarında öldü, çünkü baktı
asla görmemiş gibi göründüğü o kadar aşan güzelliğin yüzüne
Gerçekten daha önce.  Toplanan Crimson Hood bunu bir şeyle yatırdı
Leigh'in hissettiği büyücülükten, herhangi bir insanın hissetmesi gerektiğini.  .
şimdiye kadar piskoposun kızı hakkında korunan tanrısallık
ilk kez bir sis gibi ve onu sadece bir
Ay ışığında onunla yalnız duran karşı konulmaz kadın.

Onun üzerine süpürülen dürtü saf arzuydu.  Lena vardı
Ona bir kadının öpücüklerinin ne olabileceğini öğretti, Felicity gibi öpücükler vardı
Ona asla vermediği gibi, şimdi ondan hakkı olarak sahip değildi.
Niyetini tahmin etmeden önce onu kabaca ele geçirmişti
ve onu acı veren bir şiddetle göğsüne süzdü.

"Felicity!" Savage lezzet içinde ağladı, "Seni bana getirebilirim
Şimdi.  Sen benim karımsın-sana söylüyorum, karım! "

Kendini kavramasından kurtarmayı başardı ve birkaçını geri çekti
Adımlar, onunla yüzleşti, öfkeyle beyaz.  Leigh'in kucaklaması
tutkulu ve kanını cevaplayan bir duygu ile ateşlemişti, ama
Emmet's bir saldırı idi, içinde imkansız bir kızgınlık uyandırdı.

"Ben senin karın değilim!" Ağladı, titriyordu.  "Evlilik veya evlilik yok,
Ben senin karın değilim ve asla olmayacağım.  Arada geçenler
Sen ve o kız, beni nasıl öpüyorsun-nasıl cüret etti-seni nasıl cesaretlendirdi?  Sen geldiğinde
Bana-diğer sabah-odasından-ve beni
Salon-yüzünüzde görmüyorum-gözyaşlarında-
akıl?"

Kalbinde, Lena'yı haksızlığa uğratmasının muhtemel olduğuna inanıyordu.
Bir erkeğin bir kadını yanlış yapabileceği en büyük ölçüde. İlahi değil
Ancak şüphelerinin kapsamı ve maalesef bir sonraki sözleri
onları pratik kesinliğe derinleştirdi.

"Tanrı bana yardım et," diye inledi.  "Gerçeği söyledin. Sen benim
karısı ve hiç olmadı, ama sen onu olmaktan alıkoydun, zavallı kız.
Beni yanlış yaptın-belki de onu öldür, bildiğim her şey. "

Keltin içinde çok derin olan vahşi ve trajik bir zorlama
Yarış şimdi yüzeye yükseldi ve onu dönüştürdü.  Bir adım attı
İleri ve onu bilekle ele geçirdi.

"Seni uçurumun üzerinden sürükleyerek hepsini bir kerede bitirebilirim ve
Bilmiyorum ama yapacağım! "

Kavrayışında güçsüz, kayanın en kenarında durdu
İki yüz metre derinliğe kadar onlardan düştü.  O
Havzaya baktı, burada ve oyuklarda gösterilen bir
Havuz ay ışığında yansıtıldı ve şekilsiz makine kitleleri ve
taş.  Gerçekten ciddi olup olmadığı ya da sadece hayal etmiş olsaydı
Kendisi olmak için, o zalim uçurumun vizyonu onu duraklattı,
ürperti.  Fakat Felicity gözlerini yüzünden almamıştı.  Şimdi o
onlarla tanışmak için döndü, korku ile şişmemiş, ama ona sabitlenmiş
Sırfılınca küçümseme.  Bileğini kurtarmak için bile çaba sarf etmedi, ama durdu
onu yeniden kuran görünen bir ilgisizlikle eşiğe hazırlıklı
sihir gibi yükseliş.

"Sadece şimdi hareket ediyorsun, Tom," dedi sakin bir şekilde.  "İstemiyorsun
Öldü ve beni öldürme niyetin yok.  Çok fazla şey var
Yaşa, hayatınızı bu şekilde atmak için.  Ne zaman sahipsin
Düşünme zamanı, yapılan sevginin olmadığını keşfedeceksin
Beni istiyorsun ama hırs.  Aşk uzun zaman önce gitmişti, ama
hırs kalır.  Bunun için yaşamak istiyorsun. "

Bileğini düşürdü ve sanki sanki sanki uçurumdan uzaklaştı
Kabus korkusundan küçülürken, yavaşça hareket etmeye başladı
Üniversitenin yönü.  Geri çekilme eylemi içinde uyandı
merakla, yeterince, içinde yaşamamış olan duygu
Tehlike krizi.  Onu kaçmasına neden olan korku değildi, ama uçuşu
korkuyu üretti; Ve suç olasılığı, büyüyen
önerdiği resim, ona öyle uğursuz güçle yanıp söndü ki
Dizleri zayıfladı ve yanmasına neden oldu.  Onu birkaç içinde devirdi
Uzun adımlar ve aptalca bir penis içinde yanına yürüdü.

"Şimdi beni asla affetmeyeceksin, Felicity," dedi,
Sessizlik artık "Asla-asla!"

"Her iki tarafta artık affetmeden bahsetmeyeceğiz" diye geri döndü
yorgun.  "Bir daire olmadan sadece bir daire içinde dönüyoruz
herhangi bir sonuca varıyorum. "

Kendi doğası, yoğun duygudan tepkisini paylaştı
Kayıtsızlık ve yine aralarında sessizlik düştü.  Görünüşe göre onlar
birbirlerini konuştuklarından çok daha iyi anlayamamış mıydı
farklı dillerde ve her biri anlaşılmaz bir sığındı
düşünceler.  Her zaman böyle olurdu, eğer yaşarlarsa yansıttı
birlikte; Kendisi ayrı bir bölgede yaşayan hiçbir çıkar topluluğu,
ki girebilmek için nesiller yoktu.  Hiçbir şey
kalmadan ama pratik siyaset ve zaten sordidden hastalandı
ders.  Sendikacılık, kamu kamu hizmetlerinin kamu mülkiyeti ve özel
ayrıcalık, suçlamalar ve siyasi yolsuzluğun karşı suçlamaları,
Vergilendirme sorunları-bu şeyler onun tek ilgisini oluşturacaktır
hayat ve konuşmasının özü.  O yeterli değildi
Bu konularda akıllıca, hatta etkili bir şekilde konuştu.  Onun aktif
Zihin zaten olasılıklarını tüketmişti ve ona ne oldu
Aklın sadece oynaması, ona her şeyden ve sonu oldu
varoluş.  Ona verdiği kitaplardan anladı ve
sadece konuyla ilgili kısımları tahsis etti.  Bütün
dinlenme kayboldu: edebi kalite, atmosfer, tarihi
perspektif.  Ona, Platon'un gördüğü hiçbir şey anlamına gelemez.
Parthenon. Bu gerçek bir sınırlama gösterdi, asla gelişememesinin bir nedeni
Politikacıdan devlet adamına, örneğin neden bunu biliyordu
Kabine memuru veya büyükelçisi olmak için tür bir adam değildi.
O sadece bir belediye başkanının veya en fazla bir valinin karısı olurdu
veya temsilci.  Ve fikirlerine asla saygı duymayacağını biliyordu,
Ham ve sindirilmiş teorileri şampiyon olabilecek biri olduğunu,
Erkeklerin babası ve Leigh ve Cardington olarak eğittiği teoriler
eğitilmiş dengede ağırlık ve istemek bulacaktı.  Ne kadar acımasız
Bu eğitimi, deneyinin ne kadar etkili bir şekilde kınamıştı
Onu radikalizmden tedavi etti, şimdi kendisi açıkça gördü.  Sorunu
Kongre içinde özgürlük hala çözülmemişti ve dövülmüştü
Kanatları boşuna çubuklara karşı.

Öte yandan, bir zamanlar Emmet'i bağışladığı gibi
Hiç sahip olmadığı olasılıklar, şimdi, hayal kırıklığına uğradığında kaybetti
onu her zaman bir güç haline getirecek ilkel erdemlerin görüşü
Ulaşmaya mahkum ne olursa olsun iyi.  Ona haksız
Başlangıç ​​olarak, hala ona haksızdı.

Felicity Wycliffe, başkalarına göre daha az bir gizemdi.  .
Cinsiyetinin normal işlevleri, Ken'in çok altına düşmüştü,
ihmal edilebilir görünmek için karmaşık gelişiminin seyri.
Bu olumsuzlamadan başlayarak, hızla bir tavırla geçti
Dinin sadece bir meselesi olduğu evrensel şüpheciliğin
Tat ve dua psikolojik bir fenomendi.  O bir değildi
kendini erkeklerin yapıcı hayallerine ödünç vermek veya
teorileri.  Babasının akademik planlarının yorgunluğu öngörüyordu
Emmet'in kariyerine ilişkin hayal kırıklığı, ne olsa bile
İlk önce onu hayal etti.  Onun muazzam bencilliği her şeyi talep etti
bir adam ve karşılığında hiçbir şey vermeye hazırdı,
kendisine güvencesiz mülkiyeti.  Yine de ne adam tarafından büyülenen adam
Gözlerinin gizemli huzursuzluk ve gece ihtişamı, memnuniyetle olmaz
Bu mülkiyet için ödeme talep edebileceği fiyat ne olursa olsun?

Şu anda, sessizlikleri tekrar garipleştiğinde,
Kişisel olmayan şeylerden bahsediyor; Gecenin garip dönüşümünün
Son zamanlarda çok baskıcı ve belirsiz, şimdi çok göz kamaştırıcı bir şekilde sakin; ki
durgunlukta sesin taşıma gücü-bir köpeğin havlaması,
İlk kilisenin kulesindeki zilin uzak notları
on bir saat.  Salondan geçerken,
Leigh'in odası yine karanlıktı ve avantajlı olduğunu hayal etti
Kule tepesine yükselecek ve devam etmek için temizleme atmosferinin
onun gözlemleri.  Emmet, gözlerinin yukarı doğru yönünü takip ederek,
düşüncesini böldü.

"Profesör muhtemelen teleskopu aracılığıyla aya bakıyor"
dedi.

"Evet," diye cevapladı, kendisi kadar rahat bir tonda, "
Şüphesiz, çatlakları inceleme fırsatını kaybetmemek
Son zamanlarda yüzeyinde ortaya çıktı, eğer onları o lensle görebiliyorsa,
Muhtemelen değil.  Yüzlerce, hatta binlerce oldukları söyleniyor,
mil uzunluğunda ve sadece birkaç metre genişliğinde. "

Böyle yeni bir astronomik keşif hakkındaki bilgisi,
O ve Leigh'in birbirlerini gördükleri şüphesi.  Adamın Bilmek
Kendi itirafıyla onunla birlikte, şimdi ikna oldu
onu iade ettiğini; Lena ile ilgili hatasını kullandığını
Harpster, muadilini kendi başına haklı çıkarmak için.  Ana'sında doğru
Tahmin et, yine de onun kaynağı ile ilgili yanılıyordu
bilgi, Lick Gözlemevi'nden kısa bir basın sevkiyatı
sabah gazetesinde gözden kaçmıştı.

Bunlarla mücadeleyi yenileyecek bir ruh halinde değildi.
ama şüpheler, onları gelecekteki düşünmek için kalbinde bıraktı.
Kayıtsız bir şekilde cevap vermek üzere, sözleri ani bir uyumla kontrol edildi
öksürük. Nüfuz eden sis ve sonraki uzun pozlama
Soğukta artış etkilerini üretiyorlardı ve inerken
Tepe, öksürüğü daha sık ve şiddetli hale geldi.

Onun için endişeliydi, endişe duyacağı kadar
benzer koşullar altında herhangi biri.  Bazı kalıtsal içgüdüler, bir
profesyonel insanlık geleneği, onu ifadelere taşıdı
sempati ve tavsiye; Ve evinden önce geldiklerinde
içeri girip daha önce içmek için sıcak bir şeyler alması konusunda ısrar etti
kendini soğuk gece havasına daha da gösteriyor.  Onu takip etti
Loş ışıklı salondan yemek odasına itaatkar bir şekilde,
Toplantı olasılığına olan ilgisizliğini merak ediyorum
Ya Lena ya da Piskopos.

Kayıtsızlık gerçekti.  Ayrılmak için kendi çabalarından dolayı
Kendini kötü durumlarının ağlarından, meydan okumaya hazırdı
şans.  Babası onun için oturuyor olsaydı, onu yönetirdi
Kocası onun varlığına, sonuçları almaya hazırlandı.  Ama
Şans başka türlü karar verdi, rahatlamayı kabul etti, rahatlamadan değil.

Su, üzerine yerleştirdiği küçük bir alkol lambasının üzerine ısıttı.
masa ve dikkatini yeşil alevin yansımasına çağırdı
Cilalı maun yüzeyi.  Onun tarzında vardı ve
Kişisel hizmet tonu hareketinden mahrum bırakan konuşma.
Viskisini adli bir ifade ile yudumladı, geçersiz kıldı
Prensiplerinin önerdiği protesto.  Kendisine bir bardak döktü
şarap ve karşısında oturdu, aralarındaki uzun balmumu mumları ve
İlk kez belediye başkanı olarak görevlerini nasıl bulduğunu sordu.  .
Soru ona sıradan nezaket olması gerektiği gibi görünüyordu
daha önce sormasını istedi.

Emmet uzaklığını hissetti ve beklenmedik haysiyetle tanıştı.  İçinde
Cevap Bat Quayle'den ve aralarında ona karşı oluşan bir plandan bahsetti
Aldermen yönetim kurulundaki düşmanları, tüm randevularını
süresiz olarak masa ve böylece yönetimini bir başarısızlık haline getirmek.  Ancak
Bir zamanlar yaptığı gibi, hayati bir
İlgileniyor ve sözleri parçalıydı.

Felicity, kasvetli ruh halini fark etti ve kısmen ona atfetti.
fiziksel durum, ne kadar acı çektiğini küçük hayal ediyor, ona değil
nezaket, ama onun şekli.  Tekrar eski şikayetti.
Piskopos gibi, tüm sınıfı gibi, bilinçsizce
Patronize ederek, hayırsever olması gerektiğinde bile yansıttı.  İçin
en azından ondan hiçbir şey sormadı ve bu kayıtsızlık
Ona bir dünyanın daha fazla tonu, bir beyefendinin havası,
Daha önce hiç görmüştü.  Bir kez tablolar döndü ve
gizemli görünen oydu.  Eğer daha fazla bilincinde olsaydı
İletkeninin üniforması, gururlu bir bilinçti ve görünüyordu
Bir askerin nişanı gibi giyin.  O gittiğinde, olmadan
daha fazla itiraz veya kişilik, ancak onun için kısa teşekkürler
nezaket ve iyi dilekler.

Ayağa kalktı ve ay ışığında yürüyüşe çıkmasını izledi,
Çıplak dalların siyah gölgeleri birbiri ardına düşüyor
omuzlar ve aniden bunun kocası olduğu düşüncesi
Böylece onu terk etmek, karşı konulmaz bir duygu dalgasıyla geldi.
Boğazı, trajedinin delici bir şekilde gerçekleşmesi ile ağrıyordu ve
Düşünmeyi bırakmadan, adımları düşürdü ve onu takip etti,
nefes nefese ve neredeyse ağlama.  Acele etmesinin sesine döndü
Adımlar, arayış tarafından şaşkın ve onun etkisine karşı koruyucusu üzerinde.
Şimdi niyetlerinden şüpheliydi ve açıklamasını bekledi
Bu mercurial değişimin anlamı.

"Tom," dedi boğucu bir sesle, onun üzerine gözaltına alınan bir el attı
elbise kolu.  Ama bir düşünce yerine bir duygu tarafından ele geçirildi
Bu kelimelerle ifade edilebilir ve böylece bir süre içinde durdu
sessizlik. Onun korkunç hareketsizliği ve erkeksi kendi kendini sürdürmesi geri getirildi
o erken romantizmin biraz lezzeti, henüz farkında olmadığında
fantezi, ona hafif bir önem ödedi ve bu nedenle ona hitap etti
hayal gücü.

Ruh halindeki değişiklik ona bir çözücü gibi akıyor gibiydi
kızgınlığını ve şüphesini kırdı.  Bu farkına varılması
Onu ondan sonra gönderen ilişki heyecan verici bir şekilde aktarıldı
adını söylediğinde sesini not etti ve ilk başta vardı
Böylece anlamayı reddetti, devam eden dokunuşu doldu
tercüman.  Birbirlerinin gözlerini özgün bir şekilde aradılar ve biliyordu
Konuşmaya başlamadan önce onun olduğunu.

"Felicity," dedi gözleri yoğun, exulting bir ışık topladı,
"Benden sonra kendi isteğinden geldin ve uymak zorundasın
BT.  Benimle yeterince uzun ve gevşek oynadın.  Geri Dönme
Evin içine-şimdi benimle gelen-sen benim karım-neden olmalısın
benimle gel?  Kimin işimiz ama bizim?  Yapmalısın diyorum! "

Bir çaba ile gözlerini yüzünden çekti ve geriye baktı
Babasının evinin açık kapısı, ona her ayrıntıyı baskılayarak
Hafıza: Donuk kırmızı halı, antika sandalyeler, merdivenle asılı
Eski gravürler, bir daha asla olmadığı odaya yukarı doğru tırmanıyor
eskisi gibi girmek için.  Cazibe onu bir kez ve için kesmesi için saldırdı
Tüm Gordian düğümü ve dürtüsüne itaat ederek aşağı doğru yürümeye başladı
yanında işaretleme.

Sokakta bir kez daha durakladı ve ellerini acımasızca bastırdı
Kalbine karşı, düşünmeye çalışıyor.  Leigh'in sahip olduğu noktaydı
onu öptü ve hayaleti onunla soğukta onunla yüzleşiyor gibiydi
ay ışığı, üzücü, sitemsi gözlerle, gözler dolu
Bu diğer tutkuyu küllere yakan derin, eterik tutku.  Bu,
Sonra, boşluğunun açıklamasıydı.  Sadece hafızası yapabilirse
onu bu şekilde kalın, o adamın etkisine titreşirken
Şimdiki, onu gerçekten sevmeli.  Yukarı baktı ve Emmet'in yüzünü gördü
Belirli bir şekilde, zaten yeni bir şüphe ile sertleşen, iz bırakmadan
hassasiyet, sadece hayal kırıklığının yıkımı ile işaretlenir.  Aksine
Diğer yüzü hatırladı.  Leigh'in öpücüklerini tekrar hissetti ve
mırıldanmış aşk sözlerini duydum.

"Hayır, Tom," dedi geri çekildi.  "Seninle gelmeyeceğim-değilim
Karın. "

Tonu sontu, ama yeni uyanmış tutkusu korkunçtu
Zorlu talepleri.  Onu neredeyse zorla götürebilirdi ve
Yine de bir an için onun niyeti gibi görünüyordu.  Bir adım attı
Ona doğru, eli onu aşağı vuruyormuş gibi kaldırdı, sonra durdu.

"Bunu göreceğiz," diye karşılık verdi garip, kısa bir kahkaha.  O
daha fazlasını söylerdi ve bir finalde daha fazla niyetini açıklardı
tehdit, ama boğazına yakalanan bir başka öksürük uyumu ve ondan önce
tekrar sesini bulabilirdi, eve doğru yola çıktı,
Korkmuş bir kuş gibi ağaçlar arasında kaçmak.  Hala durdu
Kapı arkasından kapandı.

"O bir şeytan olmalı," dedi yüksek sesle.  "İçimdeki şeytanı karıştırıyor.
Beni kötü yapıyor. "

Herhangi biri onunla olan deneyiminin onunla olan malign kaydını görebilir mi?
Yüzünde izlemiş olsaydı, itiraf etmek zorunda kalacaktı
Bu suçlamanın adaleti.  Yavaşça yürüdü, hesaba katmaya çalıştı
fırtınalı duygularıyla, ama sınırın ötesine geçemedi
gerekçesiyle.

"Yeterince sessizce uzaklaşıyordum," diye mırıldandı "
Benden sonra.  Neden gitmeme izin vermedi, yoksa benimle gelsin? "

Ani bir düşünce ona parladığında kısa durdu.  Sonra baktı
Lena'nın odasının pencerelerinde.  Karanlıklardı; Ama pencereleri
Felicity'nin Odası, hemen aşağıda, şimdi bir safran parıltısıyla parladı
perdelerinin arkasında.  Onları sadece nefret ettiğini yansıtmak için gördü
Onun görüşünden gizledikleri kadın ve sonra Lena
uyuyordu.  Saatini çıkardı ve aya kadar tuttu. O gibi
Bunu yaptı, ellerin gece yarısı işaret ettiğini gördü ve aynı anda
İlk kiliseden gelen çan saati çalmaya başladı.

Lena hala uyanık olsaydı, muhtemelen
Mutfak, belki de yeni bir sevgili ile.  Bunu yapma hakkı vardı, ama
Düşünce onu kıskançlık öfkesi ile doldurdu.  Bu bir
Kolay madde, yansıttı, arkadaki araba yolunu aşağı indirmek için
Ağaçlar, evin gölgesini kazanmak ve
Mutfak pencereleri.  Tabii ki karanlıktı, ama emin olmak istedi
onun.  Bir kez evin gece kapalı olduğunu keşfetmesine izin verin,
Ve memnun olurdu.

Planını infaz etmeye başlarken, gizlice kayıyor
Ağaca ağaca ve her birinin barınağından bakmak ve dinlemek için duraklama
Gölge, bunun belediye başkanı olduğu gerçeğinin farkındaydı.
Bu şeyi yapan Warwick.  Farkındalık onun kalamadı
ilerleme veya amacını değiştirin.  Sonuçta, muhtemelen olmazdı
Orası; Ve eğer piskoposun koçu veya bir hizmetçinin çıkması gerekiyorsa ve
Onu bul, açıklaması hazırdı.  Geçen araba yolu
Piskopos ahır ve kareden ötesindeki sokağa.  O
Kısa bir yol yaptığını söyleyebilir ve açıklama olurdu
makul.  Zaman zaman bir öksürüğü zorlukla boğdu ve
Neredeyse onu geri dönmeye ikna eden bu zorluktu.

Lena'nın okumaya devam etmesi garip bir tesadüf veya kaza değildi
Büyük, ıssız mutfakta lamba ile.  O görülmüş olabilir
Orada, Emmet'in onu gördüğü gibi, neredeyse her akşam diğerleri yaptıktan sonra
Yatağa gitti, bir hayatı tasvir eden kağıt kaplı bir romanın üzerine baktı
kendi günlerinin donuk monotonluğundan oldukça farklı romantizm.  Ancak
Kendisi hikayenin ilgisiyle çok uyanık olmasına rağmen,
İyi melek uyumaya gitmişti ve onu orada bıraktı, kötülüğü onunla yüzleşmek için
yalnız tehlike.

Emmet bir an için başını ışık çubuğuna itmeye çalıştı
evin derin gölgesini kesti ve en çok olduğunu gördü
abartılı umutlar yerine getirildi.  Ayrıca güzel olduğunu da gördü
Giyinmiş, boğazıyla ilgili kırmızı kadife kurdele ile saçları bir
Dikkatli ve coquettish düzenleme.  Sahip olduğu konusunda ikna olmuştu
Böylece bir sevgili için giyinmişti ve onu hesaba katmak istedi.

Pencerenin yanında duruncaya kadar yavaş yavaş yaklaştı, onun
Duvara geri dön.  Sadece dönüp eğilmeli ve bakması gerekiyordu
onu yüzünde.  Gözleri, çimlerin geniş uzanmalarını aradı
bir yaşam işareti için boşuna.  Ahlak karanlıktı, ev sessizdi.
Sadece o ve Lena uyanıktı.  Yumuşaştırdığı için üzücü bir düşünce yok
O anda kalp.  Sadece bir anısına içe geçti
Felicity'ye aptalca ve yanlış sadakat.

Lena Harpster, felç olan çekingen doğalardan biriydi.
ani sürpriz veya korku.  Öyle olmasaydı, onun görünüşü
Konuya karşı yüz, yoğun ve aç bakışları, neden olurdu
Evi bir çığlık ile uyandırması.  Ama ona bakarak oturdu
Geniş gri gözleri, biri taşa döndüğü gibi, onu görene kadar
Bir hırsızın ilk izlenimi yanlıştı ve sonra sevgilisi
gelmesi için onu çağırıyor.

İradesine hiç direnmemişti ve şimdi bunu yapmadı.  O zaman
kim olduğunu ve anlamını anlamıştı, arkasına baktı
içgüdüsel dikkatle; Sandalyesinden yükseldi ve
Daha uzak kapı, baktı ve tatmin olana kadar dinledi.  O zaman o
Geri döndü, ellerini masaya koydu ve lambanın üzerine eğildi.

Emmet, alevin ışığının dudaklarının pembe eğrisini aydınlattığını gördü
Onları bir nefes almak için kurdu.  Özelliklerinin yukarı doğru gölgesini gördü
Saçlarının altın sisi ve sonra vizyon yutuldu
karanlıkta.  Bir dakika sonra dış kapı yumuşak bir şekilde açıldı ve
Yumuşak kapalı. Bölüm XIX

Baba ve kız

Piskopos ve kızı bir sonraki kahvaltı masasında bir araya geldiğinde
Sabah, hava hoş olmayan olasılıklarla doluydu.  O geldi
Lena'nın bir itirazda eve gittiği haberi ile mutfağın yolu
hastalık ve kız için endişelenmesine rağmen,
Yeni bir hizmetçiyi, açık tahrişine eklenen yollarına kırmak
akıl.

Parlak gözlü canlılık ve sakin manevi ton yoktu
Bakımdan uzak geceleri takip eder.  Felicity, babasının atladığını gözlemledi
Sabah makalesi ile ilgili olarak geleneksel soruşturmaları, sabah gazetesi,
Kahvaltıda yorumun olağan temeli, tabağının yanında açılmamış,
ve yapması gereken açıklamanın artık yapamayacağını doğru tahmin etti
ertelenecek.  Şaşkınlığı ve şüpheleri
onu inisiyatif almaya götürürdü ve sadece bir
uygun açılış.

Gözlerinin kurnaz ifadesi onu tahrişle doldurdu ve
kızgınlık.  Düşüncelerinin eğilimini ne kadar iyi biliyordu!  Diğerleri olabilir
Onu anlaşılmaz buldu, ama onu ve aracılığıyla tanıyordu.  Onların
mülkünün eğilimi ile ilgili uzun ve ince mücadele
oluşturmasına yardım edip etmeyeceği sorusu
kolej, ona her zaman kendine özgü bir sadakatle sürdürülmüştü.
servetini kızına bozmayan anne.  Bu
konuyla ilgili kendi iradesinin pratik bir beyanıydı ve felicity
kutsal bir güveni kabul etmiş olabileceği için kabul etti.  O zar zor
annesini gölgeli ve iyi huylu olarak hatırladı
Evin büyük odaları.  Çocukluğu sırasında, bir tane belirli bir melek
St. George Kilisesi'nin pencerelerinden bir şekilde kafası karışmıştı
Bu figürle zihin ve ona belirsiz huşu ile ilham vermişti.  Bu loş
anılar ve çocukça fanteziler daha sonraki yıllarda bir
şüphesiz olan ortak çıkarların takdir edilmesi
Onlarınki, annesi yaşamıştı.

Bu gizli psikolojik dramın hiçbir ipucu piskoposuna ulaşmamış
Ken.  Kızının tutumu annesinin inatçılığı gibi görünüyordu ve
Dünyülük reenkarne oldu ve daha tehlikeli tarafından da sıkıntılıydı
açıklanamayan sempatiler, antipatiler ve isyanlarla öğeler
Dikkatli planlarının tüm kumaşı harabeye düşmeye mahkum görünüyordu.

Güneş ışığı masanın karşısında çaldığında, prizma çarparak
cam eşyalardan renkler, gözlerini eliyle gölgeledi ve keskin bir şekilde
Hizmetçiye perdeyi çizmesini emretti.

"Bu sabah senin sorunun ne, baba?" Felicity sordu
ciddi bir şekilde.  "Hasta mısın?"

Mobil dudaklarının köşeleri hafifçe yukarı doğru kıvrıldı, sadece bir
küçümseme önerisi.  Mutsuzluk nezaketlerin büyük bir destekçisi değildir
hayatın ve yanlış yapmanın bilincinde olsaydı, o olmaktan çok uzaktı
savunmada.

"Evet," diye yanıtladı, "Ben hastayım. Kalbimde hastayım."

"Kahve içecek ve bu güçlü puro içmeye devam edeceksen"-

Onu sallayan bardağının kenarına o kadar dikkatle baktı ki
Cümle tamamlanmamış.  Trajik havasına rağmen, parıltısı
Kızgınlık onun içinde gülme eğilimi uyandırdı.

"Sinirlerinin nasıl etkilendiğini görüyorsunuz," diye bitirdi.

Bu konu aralarında ilk kez gelmedi, ama
Şimdiye kadar Urbane Mentaity ile kötü sonuçlarını reddetmişti.
favori hoşgörü.  Şimdi kontrolü gitmişti.

"Etkilenmiyorlar," diye karşılık verdi, kupanın çıngırakı
tabakaya karşı beyanını reddetti.  Zorluklarla
Parmaklarını kırmadan saptan çıkarabileceğini
hassas eşya.  "Ya da öylelerse," diye devam etti, "
Kasıtlı olarak, inandığım gibi. "

Gözlerini inanılmaz bir şekilde açtı ve sandalyesini geri itti, yükseldi
keskin bir şekilde ayaklarına. "Felicity, senden hayal kırıklığına uğradım-hayal kırıklığına uğramadan-yaralanmış-kesilmiş
Kalbe-Scandalized! "

Sonra geri döndü, geri döndü, sabah gazetesini ele geçirdi ve
Bir kınama bakışı çalışmasına girdi ve kapıyı kapattı.
Onun sözleri, geri çekilme tarzı, onu takip etmek için bir meydan okumaydı
kabul etmekti.  Birkaç dakika sonra onun kapısını geri fırlattı
Babanın çalışması ve onunla yüzleşti, çok kızgın ve çarpıcı bir şekilde
öfkesinde güzel.

"Skandal!" Yankılandı, sanki hiçbir zaman geçmemiş gibi
kelime.  "Bununla ne demek istiyorsun?"

Görünüş beklenmedik değildi, ama piskopos, tepeye bakıyor
makalesinin sürprizini inceleyen bir şekilde aktarmayı başardı
O ustaydı.  Masadaki davranışıyla hayal kırıklığına uğradı, güçlendirmişti
Mücadelenin yenilenmesine karşı geçici olarak.

"Tavsiye edilen kelimeyi kullandım," diye cevapladı haysiyetle.  "İçeri girebilirsin
ve kapıyı kapat.  Belki de, belki de almamak
hizmetkarlarımıza güven. "

Öneriyi kabul etti ve onunla beklediğinde onunla yüzleşti, onunla
Öfke, sadece altta yatana kadar duraklamada algılanamaz bir şekilde uzaklaşıyor
dehşet kaldı.

"Dün gece seninle gelen adam kimdi?" diye sordu
otorite.  "Bayan Parr's'a saat dokuzuncu civarında dışarı çıktın.
Sanırım ve gece yarısı döndüm, yalnız değil.  Düşünmüş olabilirdim
Bay Parr seni evde görmüştü, ama ben penceremden baktım ve yine de
Söylediklerini duyamıyorum-ama buna aldırmayın.  Beni yapacaksın
Adalet, işlerinize veya eylemlerinize hiç paralmadığımı itiraf etmek için.
Yakın zamana kadar şimdi sormanın görevim olduğunu düşündüğüm bir soru
Bana asla olmazdı. "

"Belediye Başkanı Emmet'di," diye cevapladı ince bir sesle.  O idi
Paniğe kapılıyor ve kalbi boğulmaya başladı.

"Emmet!" Yankılandı.

"Kim olduğunu düşündün?" diye sordu, bir gülümsemeyle.

"Boş ver-asla akıl al," diye sabırsızlıkla döndü.  "Ah, görmeye başladım
daha net.  Seninle burada istediğini söyledin diğeri
Sabah?  Bazı önemsiz şey-hatırlayamıyorum.  Şimdi bilmek istiyorum
Bir keresinde-bilme hakkım var-aranızda bir şey olsun ve
O adam.  Mümkün değil-sormaktan utanıyorum-ama yüzün ihanet ediyor
Sen.  Sen değilsin-fielcity-kendinizi böyle aşık hayal edemezsin
Bir adam? "

"Belki yapabilseydim daha iyi olurdu," diye cevapladı umutsuzca "ama ben
yapamamak.  Baba, kendini kontrol etmelisin.  Kendimi düşünürdüm
O'na ve-ve-ve ben çok aptaldım "-

"Ne kadar aptal?" Yüzü beyazlaşmıştı ve ellerini sabitledi
sandalyesinin kolları.  "Bana işkence etme, Felicity. Bana en kötüsünü söyle
bir kere."

"Onunla evlendim."

Sözleşmesi, solgunluğu kül oldu ve özelliklerinin sertliği
o kadar korkunçtu ki, alarmındaki her şeyi unutarak koştu
onun yardımı.  Onu öfkeyle salladı.

"Hayır-ben bayılmayacağım-ve hiçbir şey içmek istemiyorum."

Sandalyesine itaatkar bir şekilde devam etti ve daha fazlasını sormasını bekledi
sorular.  Görünüşe göre isteksiz ya da yapamıyordu ve
Sessizlik bitmez tükenmez görünüyordu, ancak gerçekte sürdü ama birkaç
dakikalar.  Bu kısa sürede piskoposun düşünceleri
Durumun her yönü üzerinde karakteristik bir hız.  Emmet
Damat!  Her şeyden önce, Warwick'in belediye başkanı olduğu gerçeği,
Piskoposun şimdiye kadar küçüldüğü gerçek, şimdi kendini bir
hafifletici durum.  Sonra onun bir Katolik olduğu düşüncesi
derhal takip, komplikasyonlar ve aşağılamalar önermek için
Bishop'un büyük deneyimi, ölümcül bir farklılıkla görmesini sağladı. Bu muazzam gerçeğe kıyasla adamın paltry ofisi neydi?
Hiçbir şey-sadece bir kaza-muhtemelen koparılacak bir onur
Ondan iki yıl sonra, onu bıraktı-ne?  Tom Emmet, eski profesyonel
Beyzbol oyuncusu ve tramvay şefi, bir işten, artık belediye başkanı değil,
Ama her zaman bir Katolik, Warwick'teki en zengin kadınla evli ve
Kadın kızı, Bishop Wycliffe'nin kızı!

Duruma noktadan bakması kaçınılmazdı
Piskoposun Babanınkinden ziyade piskopos görünümü.  O vardı
Anglikan emirlerini aldıktan sonra "Roma'ya gitmiş" bir oğuldum
Bishop'un profesyonel aşağılaması bu kadar büyük olmazdı
Şimdi onu yüzüne baktı.  Keen olurdu
gerçekten hayal kırıklığı, ama oğlunun umudu ile hafifledi
eski bir cemaatte tercih.  Hala olurdu
Çocuk için bir kariyer olasılığı, babasının yapabileceği bir kariyer
Gurur duyguları ile izleyin veya en azından tahmin edin; Piskopos için
Çok fazla, az tahmin etmek için bir dini bir dini
Roma Kilisesi.  Örneğin, bir kardinal Newman'ın kariyeri biriydi
Bu onun saygısına meydan okudu, ancak böyle kaybından pişman oldu
Anglikan inancına yetenekler, ancak zorla karakterize edebilir
Dönüştürme eylemi.

Ama gerçek dava ne kadar farklı, ne kadar kötü!  Felicity's
servet, gerçekten bir çalıştırdığı büyük nedene kayboldu.
ömür boyu.  Hassas kötü niyetli zaferini hayal edemezdi
Katolik Piskopos, kimin yanında bu kadar yakın zamanda eşit şartlarda oturdu?
Adamın servetini nasıl planlamaya başlayacağını bilmiyor muydu?
Emmet'in karısı, evliliğin yayınlandığı günden nasıl
Kocası aracılığıyla Felicity'ye ulaşmaya çalışın, gurur verici, tehdit ediyor,
Parochial okulları için para almak için cennet ve dünyayı hareket ettirir, onun
Rahibe, Katedrali?  Piskopos kadar sadece bir partizan,
ve partizanlık nedenleriyle, duyumlarını ilahi yapabilir
bu şekilde aklına sunulan resmi izledi-İrlandalı birlikleri veya
İtalyan çocuklar tozlu oyun alanlarında çığlık atıyor,
öğretmenlerinin keşiş formları.  Ve diğer olasılık St.
George's Salonu, Amerika Minyatür Oxford!

Ama para ellerinden böyle bir yöne gitmemeli bile
Felicity,-ve Piskopos bir kocanın muhtemel olmayacağını fark etti
bir babanın başarısız olduğu yerde başarılı olmak,-sonuçta
çocuklarının elleri.  Ebeveynler tarafından şaşkına dönen yetkililer
Katolik Kilisesi, çabalarını çocuklara aktaracaktı
Çok beşik ve oyunu sonunda Dünya'ya getirir.

Çocukların düşüncesi piskoposun şimdi gittiğini hatırlattı.
Şimdiye kadar bildiği gerçekler.  Onlar neydi?  Bu saadetin evlendiği
Emmet, onu sevmediğini, zaten tapuyu tövbe ettiğini!  BT
sevginin düşünülmesinin zihinsel süreçlerinin karakteristiği
ilk acı çeken spekülasyonlarında göz ardı edilmişti, ama şimdi
Boğulan bir adam bir samanda kavradı.

Ona döndüğü harika ilginç bir yüzdü,
karmaşık duyguları tarafından dönüştürüldü-
acı, aşağılama, küçümseme, tiksinti; aniden gözlerine sıçradı
umutsuz bir umut.  İçindeki usta ruh zaten uyanıyordu
Çarpıcı darbeden çıkardı.  Akut zihninin her fakültesi
bir kez daha uyanıktı, daha fazla gerçek için açlık, tüm gerçekler, temel olarak
gelecekteki eylem.

Onu bir şekilde sallayan korkunç öfkenin tek bir kelimesini söylemedi
fiziksel bulantı.  Bu krizde bile, mizaç ve eğitimi tutuldu
hızlı.  Kendi adına kınamalar, onu daha kesinlikle daha fazla sürdürür
Geri dönmek istediği yer.  Masadaki telaşı
öfkeyle nasıl öfkeyle eşleştirebileceğini ve onu aşırı güçlendirebileceğini göstermişti
şeffaf canlılık. Kendini koruma içgüdüsü ve
Şimdi son zaferine ulaştı, daha akıllıca bir yol gösterdi.

"O zaman bir hata yaptığını hissediyorsun, Felicity?" sorguladı.
"Uzun zamandır içinde büyük bir sorun çıkardım, ancak elbette bu çok
En kötü korkularımın ötesinde.  Eğer sana yardım edeceksem, bilmeliyim
Tümü."

Hayatında ilk kez babasının onun olabileceğini hissetti
Arkadaşım, başını belaya sığındı.  Sempati için aç ve
Anlama,-Şimdiye kadar ne kadar aç olmadığını bilmiyordu,-hikayesini anlattı,
aceleci bir şekilde başlar ve gözyaşlarına başlar.  Piskopos dinledi
dikkatle gerçeklere, zihninden bakış açısından reddederek,
hayatından memnuniyetsizlik nedenleri.  Sahip olduğu böyle kaba bir olgunluk
Binlerce kez karşılaştı, ancak ondan hiç şüphelenmemişti.

Onu ilgilendiren tek gerçek şuydu: evliliğin asla
gerçekten tüketildi; bir çocuk sorusu olmadığını
dikkate almak; Bu saadetin içinde kaçmak için endişeliydi
Kendini yerleştirdiği kavramalar; ve boşanma gerekçeleri vardı.
Emmet'in kendisi indüklenebilir-satın alınabilir-yere eylem getirmek için
Firar.  Emin olmak için, böyle bir neden tarafından kabul edilmedi.
Kilise geçerli olarak, ama piskopos önyargısını bir kenara bırakmaya hazırdı
Bu özel durumda.  Bir an için onu tutmayı düşünmedi
Kızı, davadaki gerçekleri bildiği anda.  Ancak
Leigh'den bahsetmedi.

İlk başta kendini tehdit ettiği tehlikeler gibi
Daha az müthiş ve kaçış yolu kendini önerdi, harikası
Muazzam bencilliği arttı.  Ne tür bir kadın yetiştirmişti
Ve böyle bir özenle eğitiliyor mu?  Sorularının kısıtlamalarına rağmen
ve yorumlar, inanılmaz küçümseme ifadesinde ve
gözlerinin parıltısı.  Fiziksel olarak kaba olmamıştı,
Ancak psişik denklemi onun çözülmesinin ötesindeydi.

Felicity, bu büyüyen düşmanlığın bilincinde olamazdı ve
Açıklamasına başladığı duygu sıcaklığı soğutuldu
Her kelimeyle.  Minnettarlığı kayboldu, implacable'a yol vermek
erdemli üstünlük tutumuna kızgınlık.  Onun yargısı
aldığından daha az acı değildi.  Kızgın sitemler olurdu
Onu bu saygılı hor görmeden daha az sokuyor.

"Peki bu sırrı kaç kişi var?" Sonunda sordu.

"Bay Emmet, Bay Leigh'i güvenine aldı," diye inanıyorum, "
cevap verdi, yüzüne doğru soluk bir renk.

"Ah, Leigh," diye döndü, muhafızlarını şaşırttı.  Diye düşündü
Şimdi genç profesörle olan yakınlığının gerçekten ne anlama geldiğini gördü.  O
onu gizliliğe vaat ediyordu ve genç adam şimdi güdüsü vardı
Ne bildiklerini döndürmek ve ortaya çıkarmak için intikam.

"Sonuçta onu kolejde tutmak belki daha iyi olurdu"
Mushed.

"Ne demek istiyorsun baba?" istedi.  "Onu kolejde tutmak için?
Ondan gitmesini istemedin mi? "

Bu soruya cevap vermedi, ama karışıklığın açıkça yazıldığını gördü
yüzünde.

"Doğal olarak onun bir servet avcısı olduğunu sanıyordum"-

Ayağa kalktı, onu dehşete düşüren bir öfkeyle ateş etti.  "Sen
ondan "diye bağırdı" istedi, çünkü onunla evlenebileceğimi düşündün ve
Annemin parasını ve benimkini üniversiteye vermeyin!  Bir servet avcısı!
Bana öyle görünmüyor baba, hakkında konuşmak için çok nedeni var
Servet avı! "

Alayım onu ​​hızla sokar ve yüzü kırmızı ve canlandı tarafından büyüdü
döner.  Bu sorunun hiç açık bir soruna gelmediği ve
şimdiki gibi patlama.

"Ben bir servet avcısı değilim," dedi ahlaksız.  "Eğer çok ölürsen
Tanrı'nın eserlerine en ilham verici, seninki suçu, saadet ve
seninkini kınama. "

"Bay Leigh ile evlenmek hakkında hiçbir fikrim yok," tutkuyla devam etti, "ama
Herkese bir kez söyleyebileceğim bir şey. Eğer vereceğimi düşünüyorsan
Üniversiteye bir kuruş, tamamen yanılıyorsunuz!  Biliyor muyum
Planlar?  Glory hakkında sıradan sözlerinizin sürüklenmesini görmedim
Tanrı'ya hizmet etmek mi?  Sahip olduğum her kuruşa vermemi sağlayacağını biliyorum
kolej ve bir deaconess olmak-günahlarımın yeniden canlandırılması-emekli olmak
dünya.  Zaten benim hatamda kâr etmek için bir fırsat görüyorsun
tövbe.  Oh, tüm seçim ifadelerini ezbere biliyorum!  Hiç sevmedin
Annem de ben, ama St. George's Salonunuz için para istedin.
Beni bu evliliğe sürükleyen sensin.  Tanrı bilir, itiraf ediyorum
Yanlış, ama bazı temiz hava arzusu içinde hata yaptım, bazıları için
Kiliselerin ve seminerlerin havasız kasvetinden başka bir atmosfer ve
kolejler.  Tepedeki o sefil küçük kolej için ne umrumda
kilise kibirleri ve bowings ile iyi küçük çocuklarınızla dolu
Ve ölümlük?  Hayat istiyorum ve bunu yapmak istiyorum.  Paramı harcayacağım
Gördüğüm gibi-seyahat için-kıyafetler için-lüks için-
Benim fantezi-ama asla-asla-o kolej için! "

Bir şeyi ele geçirmek ve içinde kırmak için vahşi bir dürtü onu süpürdü
Yerdeki parçalar, ama elinde kırılgan bir şey görmüyor
Kitap astarlı oda, durdu, bir aspen yaprağı gibi titriyordu.  .
Piskopos, bu olağanüstü sürüldüğünü fark ederek biraz
Leigh tedavisi ile ulaşım, ona aptallık içinde baktı.  BT
ona bir kez daha önünde durduğuna rağmen, olmasına rağmen ona baktı
Asla bu şekilde hareket etmedi; Ama zihinsel tutum aynıydı.  Anne vardı
parasını kızına bırakarak planlarını engelledi ve şimdi
Kızı istediği gibi harcayacaktı.  İkinci bir yenilgi gibiydi
aynı kadının elleri.  Ve bu sevdiği çiçekti
Böyle bir gururla, şimdi maneviyattan yoksun ve köklerde öldü!  O
Ayağa kalktı, aniden yaşlı bir adam, tamamen boşuna ve salladı
Yüzünde titreyen parmak.

"Bir fincan kötülüğünü doldurmaktan hiçbir şey yok," dedi.
"Ama bana fiziksel bir saldırı yapmaktan kaçındınız.
Felicity, Tanrı seni cezalandıracak! "

Güzel dudaklarının köşeleri acımasız küçümsemede yukarı doğru kıvrıldı ve o
Odadan süpürüldü, arkasındaki kapıyı çarptı.  Şu anda duydu
Kendi odasının kapısı bir kez değil, iki kez eşit kuvvetle kapandı
Tekrar açmış olsaydı ve tekrar kapatmış olsaydı, yeterli vermek için
duygularına ifade.  Tamamen şaşkına döndü,
Salon, şapkası ve paltosu için mekanik olarak ulaştı ve içine girdi
sokak.

İçgüdüsel olarak Aziz George Salonu'na, sanki
Onun tefekkürü rahatlık elde edebiliyordu.  En azından bir şey olmuştu
idealini gerçekleştirmeye doğru yapıldı, ancak umduğundan çok daha az
sonuçlandırmak.  Birçok mezun gölgesinin altından ileri gitmişti
Büyük dünyada şöhret ve alkış kazanmak için görkemli bir kule.  .
Piskopos çoğunu biliyordu ve herkes tarafından biliniyordu ve seviliyordu.  Vardı
Aralarında piskoposlar, din adamları, hakimler ve doktorlar ve bazıları
umut verici genç hayatlarını serbestçe vermişti.
ülke.  Bir cimri altını saydığı için isimleri saydı.  Onun
!  Bu, kızı olanlar, halefleri gibiydi
küçümseme ile karakterize, geçen solukların ve hayallerin sabırsızlanması
yaşları için ortak, kendisi örneklediği bir olgunlaşmamışlık
çok daha az saygıdeğer.

Böylece, Birdseye Bulvarı'nın uzunluğunu geçerek bunları selamladı
onu olmayan nezaketle onu geçiren.  Uzun zaman gözlerini kaldırdı
ve bulutsuz gökyüzüne karşı uzun, alçak çatıya tepeye baktı.
Bek ayında gözleri görüşte tutuldu, binde biri için
Uzmanların sanatsal memnuniyetini yaşadığı zaman
kolej mimarisi ve planın geri kalanını zihinsel olarak sınırladı. Onun duyumları,
ustaca bir sonatın ilk hareketi ve mükemmel olanı hayal etmeye bırakıldı
tüm.  Şimdi zirveye doğru monte edilen güneş,
Parlakta parlayan arduvaz çatısındaki kulenin gölgeleri
Donuk gümüş gibi atmosfer.  Bir öğrenci görünmüyordu ve yer
Öğleden sonra uykulu etkisini paylaşıyor gibiydi.

Hareketsiz ve bastonuna yoğun bir şekilde yaslanan piskoposun ruh hali ısındı,
Sanki güneşle yukarı doğru seyahat etmiş gibi.  Hayali, şimdi mahkum
tatminsiz kal, sadece taş ve tuğla olmuştu ve
harç.  Ruhu, katedral inşaatçılarının ruhuna benziyordu.
Ortaçağ.  Koşumdaki insanları başarmak için sürebilirler
ama bu amaç tanrılarına muhteşem bir tapınak inşa etmekti,
İlahi olana doğru insanlık arzusunun sembolü.

Piskopos, ölçülebilir bir şekilde başarısız olsaydı,
Yine de çok planlandı.  İdeal, meydan okuyan tavrını sıkıca almıştı
zamanının ve ülkesinin faydacı ruhu.  Onun için hiçbir şey değildi
o muhteşem parçanın yetiştirilmesinde kaybolan para
pratik erkeklerin yapacağı humbler yapıları için harcanabilirdi
daha kullanışlı çağırdı.  Kullanışlı!  Sözden nefret ediyordu.  Sanki güzel
Tanrı'nın hizmetinde kullanılan şey kesin oranda yararlı değildi
Güzelliğine!  Amerika Kiliseleri bundan ilham almamış olsaydı
Adil ve cesur işi tamamlamaya başlıyor, hata onlardı.  O
onları yönlendirmişti.

Ve karısının kayıtsızlığını nasıl hak etmişti, kızının
sitemler?  Parayı kendisi için istememişti, hayır kullanmamıştı
gereksiz etki, hiçbir irade yapmıştı; Sadece yapmaya çalışmıştı
Onların kendi idealiyle ilham vermek için yönetimlerini fark ederler.  İçinde
Bu çaba, kendi kendini karşılama için hiçbir zemin bulamadı; üzerinde
Aksine, çaba daha önce alçakgönüllü bir gururla bırakabileceği bir değerdi
Tanrısı, tüm kalplerin sırları ortaya çıkacak.

Şu anda yoluna devam etti, hemen hemen karşısında durana kadar
Karşılıklı çayırları geçen yolun dibinde.
Burada ağ geçidi, Trinity'ninkine benzer şekilde inşa edilmiş olacaktı
Kolej, Cambridge, kuşatan kuleler ve bir heykel, belki
kendisi, portalın üstünde duruyor.  Piskopos gülümsedi
İronik bir şekilde ve tepede geçici bir ilerleme başlattı.

Gecenin sonraki saatleri soğuktu ve yer hala
Öğlen güneşinin yumuşatıcı etkisi altında bile oldukça sağlam.  Gibi
Daha da ileri gitti, öğrenciler onların alınmalarından gelmeye başladı ve
Çeşitli odalarına doğru dağılın.  Ancak bir figür müstakil
kendisi geri kalanından ve üst kampüste vurdu
Elle duran kurucunun bronz heykelinin yönü
Salona doğru çok yıllık nimet içinde uzanmış
Halefler yetiştirmişti.  O halef şimdi bir kafayı gördü ve
Bir adam dolu olana kadar, platonun kenarının üzerinde omuzlar ortaya çıkıyor
Uzunluk ortaya çıktı ve eğime hızla indi.  Sonra piskopos
Tanınmış Leigh.  Genç adama selamlaması nazikti ve onun
bir davetiyeyi duraklatın.

"Bu şekilde gelmek için maceracısın," diye belirtti, dünyayı üreterek
bastonuyla.  "Bu kabuk, eski bir kişinin ağırlığını neredeyse sürdürmeyecek
Benim gibi Tithonus, senin gibi güçlü bir genç ajax olsun. "

Leigh kirli ayakkabılarına baktı ve bir takdirle gülümsedi
diğerinin böyle hissettiğinden farklı olmayan yaşamın ironilerinden
son zamanlarda.  "Duygusal nedenlerle bu şekilde geldim, hayal ediyorum,"
cevap verdi.  "Bu, kulelere bakmak için iyi bir nokta."

"O zaman hastalığı da yakaladın mı?" Piskopos sordu.  "Ama biri yapamaz
George's Salonunda uzun süre bağışık kalıyor. "

"İyileşmek için bolca zamanım olacak," diye döndü Leigh, "
gittim. "

"Evet-evet," diye mırıldandı piskopos.  "Bunun hakkında bir şeyler duydum. Orada
Talihsiz bir yanlış anlamaydı, hangi belirleyebileceğime inanıyorum
Dr. Renshaw doğru.  Bana büyük zevk verecek, Bay Leigh, eğer
bizi terk etmeyi düşünmeyecek. "

Uvertür, neredeyse kendi sorumluluğunun kabul edilmesiydi.
mesele, ama gökbilimci sadece
Piskoposun onu Disfavour ile görmeyi bırakmış olmasının bir nedeni.  Olabilir mi
Sonunda Felicity'nin sırrını keşfetmiş mi?  Bir çalışma
Yaşlı adamın yüzündeki haggard rekoru, varsayımı neredeyse bir
kesinlik.  Leigh, piskoposun şimdi ona değişiklik yapacağını hissetti
kızıyla bağlantılı olarak yanlış bir şekilde şüphelenen ve yansıttı
Şüphenin Bishop'un varsaydığı kadar yanlış olmadığını suçlu bir şekilde.

"Ayrılmayı düşünüyordum-natürel olarak," diye cevapladı tereddüt ederek,
"Ama planlarım henüz olgunlaşmadı."

Piskopos anlayışla başını salladı.  O,
başkalarının hassasiyeti ve kızgınlığı bir kerede bir kenara bırakılamazdı ve
Kendi cephe değişikliğinin acil güvenler ortaya koyamadığı.
Konu her ikisi için de hassastı ve karşılıklı olarak endişeliydiler
ayırmak.

"Umarım bana haber verirsin," dedi nazikçe, "
En iyi çıkarlarınızın sizi başka bir yerde aradığına karar verin, ama umarım-
Umarım. "

Yüzünü bir kez daha salona doğru çevirdi, zaten sarkık zihni
başka bir olasılıkla boğuşmak.  Felicity aldıktan sonra evlenmelise
Boşanması,-ve şimdi daha akıllıca görünüyordu,-evlenmesine izin ver
Sonuçta kendi sınıfı olan bu genç profesör.  Onun serveti
Leigh, kolej çıkarlarından tamamen yabancılaşmazdı
Profesörlüğüne devam edin.  Genç Adam Başkan Olabilir
Dr. Renshaw'ın yaklaşan emekliliğinden sonra.  Emir alabilirdi
yerin geleneklerine uyun; Ve erkekler emir almıştı
daha küçük ödüller.  O zaman karısının yapması gereken kuruma olan gururu
paylaşın, onları verme yönünde çok etkileyecektir.

Leigh'in tepeden inen ilk sözleri büyümesine ihanet etmişti
Salonun takdir edilmesi, idealine kademeli olarak dönüşümü
Kilise Koleji.  Bir bilim adamı olmasına rağmen, lisans derecesini almıştı
ve o kilise geleneklerinin mirasçısıydı.  Gelince
Felicity-Piskopos onu Leigh ile gördüğü zamanları hatırladı ve
Özellikle Littleford's'daki konferansta.  Karşılıklarını bölmüştü
Birincisinden cazibe, ikisini de daha fazla ile kredilendirmiş olsa da
Konuyla ilgili vicdan gösterdiklerinden daha.

Leigh caddeye ulaştı ve güneye döndü.
Emmet, Lena'yı o noktaya kadar aldığında kızağıyla almıştı
iki ay önce.  Bir saat öğle yemeğinin bir saatini istedi ve o
temiz havayı almaktan başka bir düşünce olmadan ortaya çıktı ve
planlarını tekrar ters çevirin.
Piskopos.

Renshaw ile yaptığı röportajdan sonra yetkililere yazmıştı.
Yalama gözlemevi ve üçünden birine katılma izni istedi
Yaklaşanları gözlemlemek için yakında gönderilecek seferler
Güneşin tutulması.  Bir cevap için henüz çok erkendi, ama vardı
Gözlemevi ile önceki bağlantısının ve
Numarası, isteğinin verilmesini garanti ederse
tamamen tamamlanmadı.  Zaten kendisini taşındığını hayal etti
Norveç veya Güney Amerika veya Mısır.  Hangi sefer söyleyemedi,
Varsa, katılmasına izin verilirdi, ancak üç kişiden son isim
en çok onun aklındaydı.

Felicity, kendi bilinciyle ve içinde iç içe geçmişti
Mısır'ı düşünerek onu orada onunla resmeddi, canlı bir yaratılış
hafıza ve hayal gücü.  Onunla ve
Kleopatra'yı doğuran ülke onu etkilemiş olmalı
Seçim, rahatsız edici bir gülümsemeyle yansıttı. Dernek yaptı
Felicity bir şekilde küçük adalet, ama hayal etmenin imkansızlığı
Evde Norveç'in soğuk yüksekliklerinde veya Andes onun akrabalığını gösterdi
Renk Diyarı ve Gece Gizemi ile.

Bazen tüm muhalefetleri bir kenara bırakması gerektiğini hissetti ve
Durum ve onunla gitmesi için yalvar, dünyayı boşluğa bırakır ve
olabildiğince merak ediyorum.  Sadece ateşli bir rüyaydı, ama önerdi
Şu anda kesin bir çözüm haline gelen başka bir olasılık.  En azından
Onu tekrar görecekti ve içine geri dönmemesi için ona yalvarırdı
Sevmediği adamın kolları.  Denememek için ona yalvarırdı
Başka bir ölümcül daha hareketsiz hale getirerek bir hatayı düzeltin.  Borçlanmadı mı
Mutlulukları için son bir çaba sarf etmek ona ve kendine mi?
Onu sorunuyla terk etme hakkı olsaydı, bir
Geleneksel önyargı?

Tepeye tırmandığında bu yeni kararın parıltısındaydı.
kolejin güneyinde ve sırt boyunca yolu takip etmek için döndü
Felicity ve Emmet o puslu geceyi almıştı.  Taş ocağıda durakladı
Birkaç dakika boyunca aşağıda çalışan erkeklere bakılmak için aşağı bakar ve
Sonra salona doğru adımlarını geri çekmeye başladı.  Dönüşü getirdi
Kolej kulesi ve gözlerinin önündeki uzak şehir.  Yokluk
sayısız parıldayan çatıları görmek için maruz kalan ağaçlardan yeşillik
yaz aylarında bir orman gibi gizlendi.  St. Kulesi'ni seçti
George Kilisesi ve O'nun
aşina.  Sonra figürünün soluk kanatlarını gördü
Parktaki zafer sütununun üstündeki zafer,
Kelebek hareketsiz havaya uçmak için.

Bir kez daha ülkenin güzelliği büyük çekiciliğini yaptı:
Doğu ve batıdaki muhteşem vadiler tepelerin sırtlarına yukarı doğru şişer
sürekli değişen ışık ve gölgelerde giyinmiş; Salon duran Sentinel
etraflı; Şehir aşağıda yer aldı, bir rüya şehri.




Bölüm XX

"Ceza, ayak topal olsa da" ----

Piskopos çalışmasında oturdu ve Belediye Başkanı Emmet'in gelişini bekliyor
Röportajın başarısı için hasta olan zihin çerçevesi.  İçinde
Karşılıklı bir konuyla ilgili bir konferans öneren mektubunu yanıtlayın
faiz, belediye başkanı üçüncü sabahı
Onu en çok sayısız nişanlamadan bulun.  Bunun serinliği
Cevap piskopos için bıkkındı ve içinde bölündüğünü düşündü.
Onu belirsizlik rafında tutmak için kasıtlı bir niyeti geciktirin.
Geniş boş zamanlı bir adam olarak, formüle etmek için bolca zaman bulmuştu
alması istediği pozisyon.  O ve kızı harmanlanmıştı
ve şimdi karşılıklı rıza ile kaçındı.  İlişkileri
doğal olmayan ve kısıtlanmıştı.  Sadece yemek zamanlarında tanıştılar ve değil
Her zaman o zaman, her biri yemek için birden fazla bahane aradı
başka yerlerde.  Konuyla ilgili daha fazla kelime sadece bir
hala her ikisinin de anısına sıralanan sahnenin tekrarlanması ve
Bu nedenle, Emmet'in onun
kendi pozisyonu.

Durum bu şekilde sabit kalırken,
Bütün bir mevsim o kadar tamamen dönüştürülmüş olmuştu,
Üç gün yerine, geçmiş gibi görünüyordu.  Kış geri dönmüştü
oranlarını varsaymakla tehdit eden bir kar fırtınası
St. George's Salonu hakkında bu kadar derin kaymalar yapan tarihi Blizzard
Öğrencilerin üst pencerelerden cezasız kaldıkları.
Ancak bir önceki gece boyunca gökyüzü temizlenmişti ve şimdi
Hava, tanıdık brumal seslerle doluydu,
Kürekler ve genellikle böyle bir
kapılarda olanlara hoş bir çekicilik; Ama piskopos sadece taşındı
Bahar için sabırsız özlem.

Parlak Güneş, çalışmayı yansıtılan cafcaflı bir ışıkla doldurdu
karsız kar, ve piskopos ağır tonları aşağı çekerek tanıttı
Böylece odada alacakaranlık bir etkisi. Aynı zamanda ahşap
Daha önce soluk ve ince görünen ızgarada ateş yaktı
aşırı güçlü rekabetten kurtuldu Ruddy ve neşeli aktivite
güneşin.

Belediye Başkanı nihayet geldi, sahip olduğu zamanın yarım saat gerisinde
atandı, kızağında onun yanında duran pacer tarafından çizildi
Anthony Cobbens ile yarışında cesurca.  Marayı tutturdu
Dikkatli bir müzakere ile yazı, bilincinde olabilir
Felicity'nin odasının çizilmiş perdelerinin arkasından muayene altında olun.
Piskoposun çalışmasına girdiğinde, bir keresinde geldiği açıktı.
Çok uzlaştırıcı bir ruh hali yok.  Gözlerinin cesur bakışları bir önemsizdi
normalden daha cesur ve odanı hızla süpürdü, sanki bekliyormuş gibi
Orada Felicity'yi görmek.  Hayal kırıklığı ve kızgınlık bir şey
Piskoposunu sandalyeye götürürken kendini gösteriyor gibiydi
belirtilen; Ve şimdi, politikacının içgüdüyle bekledi, çünkü
rakibi elini göstermek için.

Piskopos her zaman bu adamdan nefret etmişti ve asla bundan daha fazla.  İçinde
Özel düşmanlık nedenine ek olarak Emmet'in türü
ona tuhaf bir şekilde tatsız.  Tıpkı Leigh'i katalogladığı gibi
Westerner, ve içinde belirli özellikler almıştı, bu yüzden vardı
Emmet'i birincisinden, yüksek sesli, büyük örtülü, sınıfına koyun.
ağır topuklu yüzlerce.  Belediye Başkanının göstermesi hiçbir fark yaratmadı
tipten belirgin sapmalar; Kadınsı yeterince vardı
hakiminde onu önyargılarına sadık tutmak için ve asla öyle olmadılar
Neredeyse şimdi olduğu gibi haklı.  Bir başlangıç ​​yapması gerektiğini gördü ve yaptı
Yani her zamanki sünnet ile.  Sözleri dikkatle seçildi
Suç vermekten kaçının, ama anlamlarının özü beklediğiydi
Ziyaretçisinin kendisini hesaba katması için.

"Eşimin huzurunda konuşmak istiyorum," diye açıkladı Emmet
uyumsuz bir şekilde.

"Kızım bu röportajda hazır olmayacak,"
işaretli kemer sıkma ile ilan edildi "veya başka bir röportajda
daha sonra gerekli hale gelir, ancak umarım böyle bir
Daha fazla konferans yapmak için günümüzde tatmin edici bir anlayış
gereksiz.  Bu düzenleme tüm rızasıyla veya daha doğrusu,
ifade edilen dileğinin yerine getirilmesidir.  Ben de protesto etmeliyim
Kızımın karınız olarak atanması.  O böyle değil
terimin tam anlamı.  Seninle hiç halka açık görünmedi
Karın, ama seni terk ederek çok sunakta
Kesinlikle hatasını bir kerede fark ettiğini ve
reddedildi. "

"Firar boşanma nedeni değil, Piskopos," diye döndü Emmet.
Gözlerinde çirkin parıldıyor, "ya kilisenizde ya da benimkinde.
kızının bana muamelesi öyle oldu ki, yapabileceği tek değişiklik
Make ilişkimizi kabul etmek ve buna göre hareket etmektir. "

"Gel, gel, Bay Emmet," diğeri geri döndü, "Neredeyse hatırlamam gerekiyor
Kızımın yardım ederek onun hatası için ne kadar kefaret ettiğini sen
Hırsınızı, aslında önererek ve borç vererek fark etmelisiniz
Talimatınız için kitaplarsınız.  Bana öyle geliyor ki erkeksi bir adam
Bunu açıkçası, kadını tutmaya çalışmayacağını kabul edin
Ruhun hayır olduğunu keşfettikten sonra anlaşmanın mektubu
Hayat vermek için daha uzun. "

"Onsuz kazanabilirdim," diye ilan etti belediye başkanı.

Piskopos bıkkın, ironik eğlence ile gülümsedi.  "Yapacağız
Bu noktadan feragat ediyor, o zaman Bay Emmet.  Meydansız bir tartışma önerir,
Bu sadece bizi ana sorudan uzaklaştırmaya hizmet eder.  Ben
Beni kesintiye uğrattığınızda, her zaman düşünürseniz, söylemek üzere
Evliliğiniz şimdi düşünmeye çalıştığınız kadar bağlayıcı, yapmalısınız
Bana geldim ve gerçeği duyurdu.  Benimle tanışın
kızının firarını, onu serbest bıraktığını, örtük bir şekilde itiraf ettin,
Duyuracak hiçbir şeyin yoktu.  Eğer düşünmediyseniz,
Evlilik bağlayıcıydı, bu geç saatte bunu yapmaya başlayamazsınız. "

"Kızının bağlayıcı olduğunu düşündüğünü söylememe izin verin,"
kurnazca.  "Siz dediği gibi hatasını reddetmedi.
Beni sunakta bırakıyor.  Aksine, başından beri
Belediye Başkanı seçilir seçmez evliliğimizi kabul edin. "

"Belki de içgüdülerinin tam önemini fark etmedi
eylem, "Piskopos cevap verdi." Bir kadın kendi kendine bir gizemdir.
başkalarına göre.  Davayı insana insan olarak koyuyorum, umuyorum
Kalbinizde cömert bir anlayış kıvılcımı.  Herhangi bir
Bir erkeği gerçekten seven kadın yaptığı gibi mi?  Sana söylüyorum ve biliyorsun
Romantik bir kızın çılgınlığı, hak etmeyen bir çılgınlık
Vereceğiniz ceza.  Kızım aslında olmasaydı,
birçok kelime, başlangıçta hatasını reddetti, bunu bir
Sizinle son röportaj ve sonunda şimdi benim tarafımdan. "

"Ve o bana büyük bir yanlış yaptı!" Emmet ağladı.  "Eğer bir adamsan
Piskopos, ben gibi kandırılmanın ve hayal kırıklığına uğramanın ne anlama geldiğini bilmelisin
oldu. "

Piskoposun yüzü canlandı ve kendi içinde küçüldü.

"Zavallı bir bahane sunuyorsun, efendim!" İfade etti.  "Ne bağlı
Bir tür adam demek istiyorsun-kadınları sadece
tutkusunun enstrümanları veya şövalyeli adam,
Kadın daha zayıf gemidir ve buna göre kendini taşır.  İtiraf ediyorum
Sen eski tür değilsin. "

Gözleri, tümü gerektiren keskin, sorgulamalı bir görünüm aldı
Emmet'in buluşması için sahte.

"Bay Emmet, size çok faydayı verdiğimi söylemeye çalışıyorum
Kızımı vermediğinizi varsaymak için önemli şüphe
Başka bir kadınla davranışınızla boşanma için yasal gerekçeler.
Aşağıda çok kabul etmeliydin garip görünüyor
Değilseniz, böyle bir zorluk olarak tanımladığınız bir düzenleme
bir yineleme bilinci tarafından tutuldu.  Ama arzum yok
Bu soruşturma çizgisini takip edin.  Bu sözde evlilik
çözüldü.  Yasal gerekçeler vermediğinizi itiraf edelim;
hiçbir şekilde var olmayan başka gerekçeler de var
Her neyse şüphe.  Şimdi şeylerin ebedi uygunluğundan bahsetmiyorum,
sizi bulduğum bu insancıl ve etik düşüncelerden
geçirimsiz, ancak yasal gerekçelerle.  Kızım bir eylem getiremez
Size karşı destek olmayanlar için, çünkü sizi gönüllü olarak bıraktı.  BT
Ona karşı boşanma davası açmanız için kalır.
Firar zemini.  Davayı savunmayacağız. "

Piskoposun tahmininde neredeyse basiretli bir şey vardı.
Belediye Başkanının Sadakatsizliği, Gurur, Felicity'nin Lena'yı dışarıda tutmasına neden olmuştu
İtirafı.  Sadece söylemeyi seçtiği kadar söylemişti,
Babasını tüm gerçeklere sahip olduğunu hayal etmek için bırakır.
Herkese söylemiş olsaydı, davasını pahasına güçlendirirdi
gururunun; Ama bu kendini getiremediği bir fedakarlıktı
yapmak.

Piskopos konuşmayı bitirmeden önce dinleyicisi bunu fark etmişti
Örtülü suçlama bir tahmindi ve başka bir şey değildi.  Bu bilgi
Görünüşe göre hareketsiz kalmasına yardımcı oldu.  Daha fazlasını yaptı.  Ona gösterdi
Felicity'nin altta bir rakiple ilgili sessiz kalma gururu
o.  Bu onun tutumu baştan beri,-Lena'yı altında düşünmek
Hor bir,-ve onun için acı çekmesi için yandı.  O doluydu
Sonunda tutkusuna verdiği için de kendisine karşı öfkeye karşı
Lena, uzun ve başarılı bir mücadeleden sonra.  Bunu yapan buydu
açıkça, Felicity'yi bırakmayacağını söylemesi imkansız
Yine de babasına ima ederek işkence etmişti.  Bu yöntemi
İntikam şimdi onu bıraktı.

"Ama senin dininiz," diye önerdi bir küçümseme ile.

"Affedersiniz," Piskopos hasta haysiyetiyle geri döndü, "diye hissediyorsam
Savunma veya başarısız olduğum için sana karşı sorumlu değilim
Kilisemin kanonlarını savun. Kızım birey olarak davranıyor
yaşlıdır ve onun hesaplaması medeni hukukla ilgilidir.  Temizlemek için
Zihnin karışıklığı, hiçbir kanonu ihlal etmediğimi açıklayacağım
Kilise kendimi resmen durumdan ortadan kaldırmada.  Ben
Sadece size bir birey olarak, bir çıkış yolu
en mutsuz komplikasyon.  Ayrıca, bunun zor gerçeğinden kaçıyorsunuz
kelimenin tam anlamıyla evlilik değildi. "

Emmet, şaftının kısa düştüğünü ve bilginin sarktığını fark etti
onu öfkelendirir.

"Böyle bir eylem getirmeyeceğim!" Dikkatsizce ağladı, yükseldi
beyaz ısı.  "Onu serbest bırakmayacağım!"

Piskopos, "Şiddetle hiçbir şey başaramayacağız."
"Dua et, sandalyenize devam et ve beni duy. Aşksız bir evlilik
Sadece alay ve sahte.  Kızımı sevmiyorsun ve o sevmiyor
Seni seviyorum.  Bunu tartışmayacağız, eğer istersen, çünkü değil
Açık bir gerçekle çelişmek mümkün.  Sen hırslı bir adamsın ve
Evlilik, hırsın daha da ilerletilebileceği yollardan sadece biridir.
Bu durumda, evlilik söz konusu değildir; Ama eğer isim verirsen
Sizin için yeterli tazminat olduğunu düşündüğünüz bir tazminat
Hayal kırıklığı, öneriyi dinlemeye hazır olacağız. "

Emmet piskoposun isteği üzerine oturmuştu, ama bu alaycı
Onu satın alma teklifi, tekrar ayağa kalkmasına neden oldu.
tamamen haksız olmayan öfke.  O bir para yapımcıydı
kendisi ve Felicity'nin servetini açmamıştı.  Ondan aradı
sadece sosyal avantaj ve düşmanlarından intikam; Ama bu onun
Kendi servetinin inşaatçısı olmaktan gurur.

"Eğer yaşlı bir adam olmasaydın," dedi fırtınalı bir şekilde, "
Dikkatsizlikle böyle bir teklif yapın.  Fiyatım olmadığını göreceksin.  BEN
İyi günler dilerim. "

"Beklemek!" Piskopos ağladı, titreyen elini kaldırdı ve onu temizledi
boğaz boğucu duygu.  "Sadece bir kelime daha. Yapmayacaksın
Ona sahip-hepsi bu.  Ve bu ev benim-girmeyeceksin
Tekrar."

Diğerinin yüzü tutkusunda şeytani hale geldi.  O'ya yaslandı
Açık kapının jambası ve kollarını alaycı bir şekilde katladı, davet ediyormuş gibi
onu çıkarma çabası.

"Yasal gerekçelerden oldukça özgürce konuşuyordun," dedi.
sesini yükseltiyor.  "Belki de gelmedi, belki de
Kendim bir ortak yanıt veren adlandırın.  Bir önemsemelisin, piskopos, ne
Üniversitenizde istihdam ettiğiniz profesörler. "Bu sözlerle
Döndü ve evden uzaklaştı.

Piskoposun suskun öfkesi şu anda ilkine yol verdi
Yazık ki, sorununda Felicity için hissetmişti.  Belediye başkanı
mümkün olduğunu düşündüğünden daha fazla bir kaba idi ve
Gelecekte çeyrek almayın.  Ön kapı neredeyse kapanmıştı
Kızının figürü kocasının yeni işlediği yeri aldığında
ondan önce.

"Kuyu?" Basitçe sordu.

Yüzünü haggard gözleriyle aradı ve solgunluğundan tahmin etti
korkularının haklı olduğunu.

"Adamın ne dediğini duydun mu?" Diye sordu-"Son sözleri?"

Renk aceleyle yanaklarına geri döndü.  "Çok iyi olamamam
yardım et.  Yemek odasındaydım ve kapı açıktı. "

"Üzgünüm," diye mırıldandı, "çok üzgünüm. Yapmamanı umuyordum. Ama
Orada, konuyu şu anda daha fazla tartışmayacağız, Felicity.
Röportaj meyvesizdi, sonuçsuz olduğundan daha kötü, korkuyorum. "
Temil bir şekilde sandalyesinde ve kalacak olan aptal çekiciliğini anladı
yalnız.

O gittiğinde koltuğundan çıktı ve uzun bir çekmecenin kilidini açtı
kitaplıklarından birinin altında, bir miktar malzeme aldığı
St. George's Salonu planlarıyla ilgili.  Bunlar yayıldı
Önündeki masa ve derin dikkatle çalıştı, tekrar döndü
kendini koruma içgüdüsü ile bu rüya. Yarın olurdu
Kızının özgürlüğü ve mutluluğu için mücadeleyi tekrar ele alalım, ama
Şimdi bir şeyin narkotik etkisine, bir şeyin ağrısına ihtiyaç duyuyordu
güzel ve kalıcı, sahip olan tutkulardan bir sığınak olarak
onu aşmakla tehdit etti.  Felicity bunu yaşayacaktı; olurdu
Sonuçta geçmişe bakıldığında fırtınalı bir gün gibi görünüyor.  Bu arada ne
Bu şapel hakkında yapabilir mi?  Burada, bu zarfta bir söz vardı
Eğer dengeyi bir
belirtilen zaman.  Sabah gazetesini okuduğunu hatırladı.
Avrupa'dan eski bir arkadaşın ve eski bir cemaatçinin varış.  O bir
Zengin kadın ve şimdi dünyada yalnızdı.  Belki kaçabilirdi
birkaç gün içinde ve onu görmek için New York'a koş.  Davul yapmaya başladı
Parmaklarıyla masada devam eder, biraz aklında döner
Hiç yerleşmediği şapelin düzenlemesinde ayrıntılar
onun memnuniyeti.  Şu anda bir şeyin eksik olduğunu fark etti,
Ve öne uzanarak, açık kutudan bir puro aldı.
Yakın döner kitaplık.

Belediye başkanı Belediye Binası'na döndüğünde öğlen oldu.  Adımlarda,
Girdi, Warwick sokaklarında uzun süredir tanıdık bir figür durdu,
Kör haber vender, baston ve füme gözlük ve demeti ile
kağıtlar.  Sabah, tren istasyonunda görülebilir,
Grotesk ve hasta formu, kağıtlarını sessizce tutarak
Geçen karışık ayakların yönü.  Asla ağlamadı
mallar, ancak çekiciliği,
Daha şanslı rakipler.  Warwick'te bir kurum olmuştu.
Herkes onu belirli saatlerde nerede bulacağını biliyordu: sabah,
istasyon; Öğlene doğru, yoluna girerek, onun dışında yardımsız
Cane, Belediye Binası'na doğru, büyük bir ilk baskıyı taşıyan
Flaming çeşitliliğinin günlük metropolü; Akşam,
İstasyon bir kez daha.  Bu iki Vantage gönderisini kendi başına yapmıştı
Eski dünyada talihsizler, yanında güneşli köşelere sahip olmak
Katedral kapılar ve kimse alanında izinsiz giriş yapmaya cesaret edemedi.

Her öğlen Emmet, bir kağıt almaya alışmıştı, bir nikel veya
eline geldiğinde bir kuruş, ama nadiren fiyat olan kuruş
sayfanın.  Günümüzde özelliğini mekanik olarak takip etti ve acele etti
bir sığınak olarak işin dikkatini dağıtmaya istekli
onun içinde şeytan işkence.  Dış ofis, sandalyelerle kaplı
ziyaretçiler ve eski sakinlerin resimleriyle süslenmiş
Belediye Başkanlığı, terk edildi.  İç ofise geçti, burada
Masa durdu, son postayla yığıldı ve stenografını dışarı gönderdi
Öğle yemeği, kendi iştahı için onu terk etmişti.

Kağıdı okumayı düşünmeden atmıştı ve durakladı
Ceketini ve şapkasını asmak için.  Döndükten sonra,
Siyah başlık iki inç derinliğinde harflerle ve kağıdı fırlatıyor
Keskin bir çatırla, bunun anlamı patlarken katı durdu
o.

  Pretty Hizmetçi Rich Swell ile evlenir!

  Romantik kaçak maç.  GENÇ
  Warwick'ten Hollister Pyle ile evleniyor
  Daha önce evinde yaşayan kız.
  Cupid farkla şaşkına dönmeyecek
  Sosyal konumda.  Ebeveynleri
  Damat affetmelerini telgraf eder.


Emmet yavaşça sandalyesine battı, bakan gözleri sayfaya sabitlendi
Şaşırtıcı hikayeden hızla koşarken-yedi gün değil '
Gerçekten, bu evrensel tanıtım zamanlarında, ama dedikodu
Birkaç saat, bir sonraki sayının dönen çarşafları
Boşluğunun eline başka bir çılgınlık veya suç hikayesi atmak
okuyucular.

Ancak Emmet, geçici doğanın gerçekleşmesi ile rahatlatılmadı
hissi.  Sokaktaki Newsboys'u ağlamadan duydu
Dikiren ve neredeyse kendi adının neden birleştirilmediğini merak ettim
Diğerleri, kaldırımlar hakkında çürük olmak, suçluluğunu ilan etmek.
İlk anlarda, duyumları korku ve dehşetti. Alt kısmı dünyasından düşmüştü ve onu bir
Abyss.  Lena'nın bu eyleminin kendisini serbest bırakmasından hiçbir rahatlama yaşamadı
eller.  Bir anlamda özgürdü, ama ona bir suç tuttu
sonsuza dek kendini yolundan alarak.

Yapmayı amaçladığı şeyi bilmiyordu.  Bazı belirsiz fikir
Onun için sağlamak zihninde uykuda kalmıştı.  Hatta gitmişti
Piskopos, Felicity'yi vermek için bilinçaltı bir eğilimle; Ancak
Babasının küçümsemesi sapkınlığını uyandırmıştı ve bir
Yenilmez olan inatçilik beyanı.

Şimdi Lena'yı sevdiğini, onun yanında durmayı amaçladığını biliyordu.
onunla evlenmek; Ve zavallı alçakgönüllülüğünden etkilendi.  Açıkçası
Boşanma alabileceği aklına gelmemişti.  Çok geç o
Onunla açık olmasını diledi ve ondan beklemesini istemişti.  İçinde
Gerçek, o şehvetli değildi ve Lena'nın kırılganlığı onu bir
alaycı; Aksine, bunu yalnız sevgisinin bir kanıtı olarak gördü.
Onun acısıyla onu yargılamadı; Sadece kendisini yargıladı.  O vardı
onun yinelemesini öğretti, ancak pratik yapma becerisinde sıkıntıydı.
Öğrendiği ders.  Bunca zaman boyunca hiçbir ipucu almamıştı
O genç Pyle onu evinden takip etmişti.  Sadece hayal edebiliyordu
gerçekler.  Lena, Bishop Wycliffe'ye gitmek için o yeri terk ettiğinde
Şüphesiz, istenmeyen dikkatlerden kaçmak için dürüst bir arzu vardı
Ona söylemişti.  Sadece zayıflamaya başlamış olmalı
çabayı gösterdiği adamın onu oynadığını keşfetmek
YANLIŞ.

Emmet kağıdı bir inilti ile attı ve masasına döndü, hareket ettirdi
Kendini takdir etmeye zorlayabileceği umutsuz bir umutla
Duyguların gerçeği, yığılmış zarfların temsil ettiği.  Ele aldı
Onları ateşli bir şekilde ve bir paket kart gibi karıştırmaya başladı.
Rastgele bakış, iyi tanıdığı ince, tereddüt eden bir el tarafından tutuklandı,
Bir New York'un resmini ve adını taşıyan bir zarfın üzerine çizilmiş
otel.  Kirografi öğrencisi olsaydı,
O solgun, belirsiz, ona işkence eden muammanın sırrı
Pen-vuruşlar, çok fazla, Bayan'ın
Wycliffe iradesini görselleştirdi.  Ama onun tek düşüncesi bunun
Mektup ona son bir açıklama ve veda olarak geldi.
onu sonsuza kadar kaybetti.

Epistle karışıktı ve gözyaşlarıyla lekelendi.  Pyle'nin nasıl olduğunu söyledi
onu takip etmişti, ona nasıl direndiğini, nihayet nasıl verdiğini
ithalatına, onu haksız yere ve
kendini kurtar.  Eğer bunu yapmasaydı, kendini öldürürdü,
Ama ölmekten korkuyordu ve üçüncü bir yol yoktu.  Hayır yazdı
Sözleşme Sözü, ancak son bir aşk ve dua mesajı ile kapalı
onun mutluluğu için.

Emmet çizgilerden küçüldü, sanki her biri bir kırbaç sallayan kirpikmiş gibi
Bu ona indi.  Okumayı bitirdiğinde,
Dakika parçalarına mektup ve sepete attı.  Onun kalbi
tamamlanmayan bir trajedi duygusu ile şişiyordu, ama
Sadece başlamış, kendisi ve Lena'nın birlikte paylaşması gereken bir trajedi.  O vardı
Bu bariyeri aralarında koyarak onu sonsuza dek ona bağladı.  O
Felicity'yi sadece bir kerede ondan kurtarmaya karar vermeyi düşündü,
gelecekte Lena'nın yardımına gelmeye hazır olabileceğini,
Ona ihtiyacı olmalı.  Belki Tanrı henüz ona bir şans verirdi
Değişiklikler.  Kocası sadece değersiz boynunu kıracaksa
Mad'i makinesiyle acele ediyor, Emmet vahşice yansıttı ya da içti
Kendisi ölüme-

Her şey birisi içeri girip onu orada bulabilir.  Kalktı ve
ustalaşabilmesi için kapıyı saldırıya karşı kilitledi
duygularının dış işaretleri.  Sonra sandalyesine döndü ve
Dikkatli düşünerek baktı.  İçinde acımasız bir şey vardı
Çirkindeki her çatlağı ve lekeyi açıklayan öğlen göze çarpan ışığı
kahverengi duvarlar. Yeni vahiyinin acımasız ışığı gibiydi
Ruhunun lekeleri ve yamaları, kasvetli ve korkunç.
Saat alacakaranlık olsaydı, kayıp romantizm ve kendine acıma gibi bir cazibe
Onun üzerine bir menekşe peçe gibi düşmüş olabilir, alaycı gerçeği gizlemiş olabilir;
Ama sanatsal doğaların koruyabileceği hayal gücünden yoksundu
kendileri ve işleri olduğu gibi gördü.  Hatta anında dolaştı
Kendi sefaletinden, bu odayı yeniden takılacağını yansıtmak için
ve kendisi veya onun için daha neşeli bir ton çizdi
varis.  Ofis, Warwick gibi bir şehrin haysiyetinin altındaydı.

Kağıdı aldı ve bir kez daha önüne yaydı,
Hassas ve kaba tonda hassas bir şekilde titremek
duyuru.  O "güzel hizmetçi" sadece Lena idi,
Gizli sevildi, şimdi kamuoyu mahkemesinden önce yarıya kaldı.  Onun
Duygular nadiren daha istekli olabilirdi, o da faturalandırılmış olsaydı
boş kalabalıktan önce.  O kadar faturalandırılmamış olması onu yaptı
Herhangi bir sırrın küçük bir kısmının genel kulağı hazırladığını anlayın.
Bitki inceleme için çekilir, ancak daha derin kökler kalır
Arkasında, yeryüzünde gizlenmiş.

Bir savaş kaydıyla onurlu bir adam olan yaşlı Pyle vardı,
Warwick Belediye Başkanını bir kenara iten komiteden biriydi
Başkanı karşılamaya değmez.  İşte garip, medeni bir
intikam!  Emmet, Lena aracılığıyla, mutluluğunu mahvetmek için çok şey yapmıştı
o hane.  Tapusu ondan uzaklaşmıştı ve üzerinde çalışıyordu
ve üzerinde, hatırlama gücünün ötesinde, bir sosyal sınıftan
tanıdık bir ortamdan olduğu gibi.  Belediye başkanının düz çizgileri
Sınıflar arasındaki sınır bulanıklaştı; Onların vardiya ve tereddüt ettiklerini gördü
Ve kaybolur, bütün karışık bir insanlık kitlesi görünene kadar,
Konfluent ve değiştirilebilir.

Şimdi tek arzusu tazminat yapmaktı ve tazminat reddedildi
o.  Başarısı çok ilerleyen, büyüyor
kendi gücünün takdir edilmesi, bir şekilde hissetmişti
Bu durumu da kontrol edebilirdi.  Felicity bile olmamıştı
Onun ötesinde, kendini iddia etmeyi seçmiş olsaydı.  Ama Lena,-çok nazik ve
tanıdık,-dişlerini biraz alan ve bitmişti
Bu şaşırtıcı şey!

Açık itiraf edebilseydi, bir rahatlama olurdu, yansıttı
ve hayata tekrar başlayın veya günlük hatırlatıcısından kaçın
günah; Ama olduğu yerde kalmalı ve Lena'yı görmek için çelik
Hareketsiz, gölgeli bir adam.




Bölüm XXI

Belediye Başkanı sonunda kendini bulur

Aynı günün öğleden sonra saat üç ila dört arasındaydı,
Ve güneş hala derin, kusursuz karda göz kamaştırıcı bir şekilde parladı.  Tüm
Sabah boyunca, salonun kapıcıları
Kürekleriyle sürüklenir, arkalarından dar bir yol bırakır
Binanın güney ekstresi,
Akçaağaç yürüyüşü.  Şimdi, başları ve omuzları yükselip düşmeyi bıraktı
kasvetli genişliğin üstünde.

Bunun yerine, yalnız bir figür,
Kolej, bir çocuğun uzaktan görünen ve
Peri masalında küçük kırmızı sürme kapanışından birini hatırlatıyor.  Yükseklik
Karın yan duvarlarının bu mesafeye bu mesafeye yardım ettiği mesafe
yanılsama.  Yaklaştıktan sonra çocuğu yavaş yavaş görürdü
Bir kadının boyunu varsayalım ve Warwick vatandaşı olsaydı,
Felicity Wycliffe'yi tanıyacaktı.

Genel bir şey olarak, kadınlar bu şekilde geçmeyeceklerdi,
Bir Pazar veya bazı halkın şapel hizmetlerine katılmak dışında
Tören, piskoposun kızı tuhaf tarafından arazilerden arınmıştı
Kimsenin sorgulamayı hayal etmediği haklar.  Bir grup öğrenci,
Onun yarısında buluşmak, cesur derinliğe cesurca sıçradı.
geçişi ve görevini veya varış noktasını sorgulamayı düşünmüyordu. Rüzgar, ince karı dibine elemeye başlamıştı.
hendek, ilerlemesinin zorluğunu arttırmak ve oluşturma
Beyaz kum tepelerinde sayısız küçük yarık ve tarak
Deniz kumları gibi silüete doğru yukarı doğru.  Aniden o
tepeden geçen bir kargaların sert cawingini duydum,
batıya doğru tekerlekli.  Ses kalbinin bir anı ile titreşmesine neden oldu
Leigh ile dinlediği o harika Ekim öğleden sonra
Çamların altında aynı notlar ve gözlerini gölgede bıraktı.
Güneş sürüsünün seyrini izlemek için
vadi.  Notlar gittikçe daha az büyüdü, artık sokak değil ama
Garip bir şekilde müzikal ve sonunda onu terk etmedi
yalnızlık ve firar duygusu ile ezildi.  Bir şey
Antika ruh hali ona düştü, sanki bir
geri dönüşü olmayan kader.

Bu manevi sessizlik, onu gerçekleştirmesinden uydurarak
amaç, kulenin büyük kemerine kaybolana kadar tutulur
ve dar merdivenlerden çıkmaya başladı.  Ama burada ruhu başarısız oldu,
Ve durdu.  Kasvette hareketsiz dur, onu duyabiliyordu
Kalp çılgınca atıyor ve niyetinin çılgınlığı ortaya çıktı.
Ama orijinal amacının ivmesi şu anda onu çağırdı,
daha önce durana kadar onun iradesine ve daha iyi yargıya karşı görünüyordu
Leigh'in yarı açık kapısı.  Kapı kapatılmış olsaydı, sahip olmayabilir
kendini vurmaya getirebildi, dönüp ayrılmış olabilir
Sessizce geldiği kadar; Ama bunda bir davet vardı
Açık bir yangının parıltısının sıcaklık verdiği tesadüfi durum
ve ikna.

Dikkatle dinliyor, içeriden hiçbir ses duymadı.  Birkaç öğrenci
Yamaçta tanışmıştı, gördüğü tek kişi vardı ve
çoğunluğun hala alımları tarafından gözaltına alındığını tahmin etti.  -Den
Saatin sonu, şüphesiz bir sınıftan geri dönecekti.  Oradaydı
Ne söylemek istediğini ve nasıl başlayacağını hatırlama zamanı.
Bu yansıma ile güvence verdi, kapı açık olduğunda girmek üzereydi
Salonun diğer tarafı açıldı ve Cardington'ın
İçeriden ışığa karşı uzun figür.

"Adımını dinliyordum, Bayan Felicity," dedi "
Yaklaşımınızı köşe penceremden gözlemledi, ama sessizce geldin
bir kar tanesi olarak.  Bu beklenmedik bir onur.  O zamandan beri uzun zaman
Senden bir çağrıdan zevk aldım; Aslında, onlardan beri değil
Küçük bir kızken kutsanmış hafıza günleri ve koşuyordu
resimlerime bir göz atmak için.  Ama içeri gel. Belki seni yapabilirim
Bir fincan ikindi çayı. "

Onu odaya kadar takip etti ve kapanana kadar hiçbir şey söylemedi
arkasındaki kapı.  Sonra kaputunu bir süpürme ile geri fırlattı
El ve bakışlarını sürekli olarak karşıladı.

"Seni görmeye gelmediğimi biliyorsun, değil mi?" İle talep etti
sessiz meydan okuma.

"Benden uzak," diye geçici olarak bilgi vermek için "
Büyüleyici bir genç kadının lehine yönü kadar şüpheli bir şey
alabilir; Ama bunun mümkün olduğunu düşündüm-olası düşündüm-yaşlı için
aşkına. "

Hatırlatmanın tekrarlanması ona rağmen ona dokundu
kaygılama ve bir zamanlar tanıdık oda hakkında bir baktı
Gözlerin dalgın çıra.

"Eskiden buraya sık sık gelirdim, değil mi?" Musluk etti.  "Ve baba biliyordu
Dumanını bitirdiğinde ve erkeklerle konuştuğunda beni nerede bulabilirim.
Bana söylediğin Elhambra'nın aynı eski resmi var
hakkında hikayeler. "
tutulmuş.  "Ama seni bu sefer görmeye gelmedim; yapacağım-çok. Geldim
başka birini görmek için. "

"Sevgili çocuğum," dedi, onu derin bir endişeyle sabitleyerek, "
Babanız olacak kadar yaşlı, değil mi? "

Sessizce başını salladı, çok iyi hissettiği dersi bekledi
hak etti. Yine de ilişkilerinin karakteristiğiydi
ciddi bir endişe yaşamamıştı; Onun çok iyi farkındaydı
bunun için anlama ve hoşgörü.

"Ama yine de," diye devam etti.
Methuselah'ın uzun ömürlülüğü. "

Bu referansa karşı dürtüsel bir protesto için ellerini söndürdü
yaştaki farkları, altını çizen acıyı anlamak
Jokülerlik çaba.  Onları kendi başına aldı ve tuttu ve
renk derinleşti.

"Bu en utanç verici bir sevgi gösterisi."
"Eğer biri aniden kapıyı açmalısa, onun sürprizinin olacağından korkuyorum
çok harika.  Şimdi, odamın karşısında olması şanslı değil mi?
Genç meslektaşım, başka bir kişinin odasından ziyade daha az iyi
İkinize de daha az arkadaş mı?

"Eminim öyle," diye cevapladı.  "Eğer başka biri yaşıyor olsaydı
Bu oda, asla cesaret edemezdim "-

"Kesinlikle. Belki başka hiç kimse,
seni anlamak.  Şimdi, uzun tanıdıklarımız temelinde ve
Kendinize ve babanıza derin bağlığım nedeniyle,
Bunu başka bir çağrı yapma niyetinizi yeniden gözden geçirmenizi isteyin
öğleden sonra."

"Kendi yargımı kullanmam gerekecek," diye geri döndü.
Flinching.  "Büyük şaşkınlık içindeyim-bilmiyorsun."

"Biliyorum," diye karşılık verdi "ve belki de benim için zaman geldi
Sen öyle.  Benim gibi bir gezgin, beklenmedik birçok şeyle karşılaşıyor
onun peregrinasyonlarının seyri.  Sana nasıl bakarken söyleyeyim mi
eski bir New York kilisesinde ailemin bazı kayıtları için gizlice
Soykalog manyasını şımartarak, deride olmayacağım, bir
Kayıt bulmayı düşünmedim-bir kişinin evliliğinin kaydı
Benim için çok değerli mi? "

"O zaman her zaman biliyordun! Neredeyse öyle düşündüm-çoğu zaman."

"Her zaman değil," diye düzeltti, "
Zaman, cıvatanın babanın şüphesiz düşmesini beklerken
KAFA.  Belki Felicity, bunu benim bağlılığımın bir kanıtı olarak kabul edeceksin
Babanı aydınlatmak benim görevim olarak düşünmedim.  Eğer
Şimdi bile size herhangi bir yardım alabilirim-ama ben bir yabancıyım.  BEN
Sadece sizi rahatsız etmediğimden emin olmak istiyorum-arkadaşlık. "

"Beni ağlatma," diye protesto etti.  O
Dudağını ısırdı ve başlangıç ​​gözyaşlarını geri çekti.  "Baba şimdi biliyor-ve
Biliyorsun-ve ben Bay Leigh'e söyleyeceğim. "

"Şey," diye yanıtladı, "daha fazla diyorum."  Gözleri yüzünü aradı
ciddiyetle ve tuttuğu ellerini sallamaya başladı
Onları oraya koyduğu andan itibaren.  "Onu kurtarmalısın
Gelip beni tekrar göreceğine söz ver, umarım daha mutlu koşullar altında. "
Kapıyı şüpheli aceleyle açtı ve onu onun içinde eğdi
tören yolu.

Kendini aynı çağıran ateş ışığı ile karşı karşıya buldu, aynı
Onun hakkında sessizliği güvence altına alıyor.  Ayrıca yeni bir rahatlık hissetti ve
Son röportajdan beklenmedik bir izin.  Daha fazla olmadan
tereddüt, eşik değerine bastı ve sessizce kapattı
arkasında kapı.

Hala yaşadığı duygulardan biraz sarsıldı,
Ancak bu sahne değişikliği farklı hisler getirdi ve onu kurutdu
göz yaşları.  İlk hissi yoğun bir rahatlama oldu.  İşte öyleydi
Akıllıca ister söyleyemese de öyle, ama sahip olduğu için mutluydu
Gelmek.  Odanın merkezine ilerledi ve ona baktı
onun nesneleri.  Onu her zaman vuran ilk şey
Herhangi bir oda onun resimleriydi ve burada bir dizi ünlü gördü
Kronolojik olarak sert bir şekilde düzenlenmiş gökbilimciler ve matematikçiler
emir.  Venedik sahne veya katedral yoktu, ancak
şömine _alma mater_ kütüphanesinin bir aşındırmasını gördü,
üniversite bayrağı tarafından üstesinden geldi. Odaya ne kontrast olarak adlandırdı!  Çok atmosfer
farklıydı, algıladığı yanan kütüklerin kokusu ile karıştı
Tütün dumanı önerisi, o kadar zayıf ki sadece bir kadının sahip olacağı
algıladı.  Yerin sadeliği, süslü yokluğu
Dekorasyon, onun gibiydi, yansıttı.  Sanatsal olarak
Olağanüstü derece, eşit olan erkekleri hiç umursamadı
bu tür şeylerin bilgisi; Ya profesyonel sanatçılardı ya da
Bir şekilde erkeksiden daha az.

St. George's Salonunun odalarına aşinaydı ve bir
hangi mobilya, resim ve asma en uygun
Derin taş pencerelerin doğasında bulunan öneriler, küçük, kurşun
Pama, büyük şömineler.  Bunlardan örnek görmediği;
Ancak büyük masada, bir bolca kitap ve boru ile dolu ve
kağıtlar, bakışları birkaç şamdanın görüşü tarafından tutuklandı.
Çeşitli boyutlar ve güzel işçilik.  Buna çarptı
psikolojik bir tekillikle ve sayısını dört dördüncü
Masa ve Mantel'de üç kişi, toplamda yedi, sayı
Pek çok dini dernek ile yüklü.  Merak edip etmediğini merak etti
Bazı astronomik dernekler de vardı.  Yedi yıldız var mıydı
Pleiades'de mi?

Pencereye gitti ve salonun gölgesine bakarak durdu,
Şimdi platonun kenarına doğru daha hızlı sürünüyor.  Sade
Sahnenin kasveti, gün batımının garip, kırmızı ışığı çarpıcı
Doğu vadisinin karşısında ufuktaki belirsiz mavi tepelere,
Ayrıntılı derecede üzücü ve ıssız ruh hali geri döndü, korkudan vuruldu
Varış zamanı an meselesi haline geldi.  O ne vardı
Ona mı söyle?  Ne düşünürdü?  Henüz onu değiştirecek zaman var mıydı
Dikkat edin ve kaçmasını sağlayın?

Aniden öğrencilerin sesleri aşağıda duyuldu ve
Yol boyunca adımları, çok uzun süre kalmıştı ve uymalı
Sorun, şu anda merdivenlerden çıktığını duydu.  O zaman o
Yüzücü olduğunu düşündüm, eğer yürekten girerse, o
tek kelime etmeden ayrılırdı, onu sevmesi süslemesinden kurtuldu.  .
Kapı yavaş açıldı ve durduğu yerde hareketsiz kaldı, onun
Eller soğuk taş pencerede dinleniyor, gözleri dikkatle sabitlendi
Uzak tepelerde.  Ama tüm duyuları onun bilincindeydi.  O
onu görebildiğini, onun da üzgün olduğunu, onu duyduğunu hissetti
iç çekiş, suskun anında odadaki tek ses olsa da
Sürpriz, şöminedeki alevlerin mırıldanmasıydı.

"Bayan Wycliffe," diye çalıştı.

Sisdeki deneyimini hatırlayarak, neredeyse onun
yine bir halüsinasyonun kurbanıydı, ama hızlı dönüyor, onu
Aydınlatıcı gülümseme, bu hayalet yok olandan çok farklıydı.

"Beni ne kadar olağanüstü düşüneceksin, Bay Leigh," dedi.
Ona doğru geliyor, "bu şekilde seni çağırmak."  Yakın durdu
O, elleri pelerininin kıvrımlarına karıştı,
kendiliğindenlik ve samimiyet.  Kapağını çıkardı ve bekledi.
Aralarında geleneksel selamların hiçbiri geçmedi.  Yapmadı
Ondan oturmasını bile isteyin, şaşkınlığı, kaygısı çok büyüktü
Neden geldiğini bilmek için.  Onu karıştıran duygu
Cardington'un odası şimdi gitmiş gibiydi.  Gülümsemesi mizahi bir
alışılmadık eyleminin takdir edilmesi.  Gözlerinin bakışları
manevi ve net.

"Sana bir arkadaş için geldim," diye açıkladı tatlı
ciddiyet.  "Kendime getirdiğim sorunu biliyorsun
Baba, Bay Emmet'in üzerine, her birine.  Ben büyük üzüntüyüm
akıl.  Çok doğru olanı doğrulamak mümkünse doğru olanı yapmak istiyorum
Bu geç tarihte yanlış.  Görevimle kafam karıştı.  Benim
Koca bir şey düşünüyor-babam başka bir şey düşünüyor-ve bilmiyorum
Ne yapmalıyım.  Bay Emmet'in güvenindeydiniz ve
bana ait.  Bana tavsiyenizi vermeni istiyorum. "

"Belki daha ilgisiz bir yargıç seçmeliydin, Bayan
Wycliffe, "Döndü;" ama en azından bunu hissettiriyordun
Bana bir arkadaş için gelebilirsin.  Aslında gelmeyi düşünüyordum
Size, belki de tamamen bir arkadaş olarak değil-ama şimdi gitsin.
Neden daha yakın bir şey olmayacak biri olmasın, olsaydı
Mümkün, en azından bu mu?  Ve daha fazlası-verdiğin için sana minnettarım
Bana bu fırsat.  Beni geri yüklediğinin bir kanıtı olarak alıyorum
Kaybetmeyi hak ettikten sonra biraz güveninizi ölçer
tamamen."

Gerçekte, zihninde onunla ilgili hiçbir şüphe yoktu
Kocası, muhtemelen, hatta kendisine bile,
Kararı, adama problemle gelmeden önce kuruldu
Bu onu sevdi.  Onu sıkan Emmet'in görevi değildi, ama
Leigh onu hala sevip sevmediği.  Bilmek istediği buydu ve
Şimdi onun tarzı ona sözlerinden daha fazlasını anlattı.

"Güvenimi kaybetmeyi hak ettiğini söyleme," diye protesto etti.
"Seninkini kaybetmeyi hak eden bendim."

Onun gelmesinin talep ettiği tutum acımasızca zordu
Bakın ve eylemden yardım istedi.

"Bygones'ın bygones olmasına izin vereceğiz," diye cevapladı Brusquely; ama onun
Brusquiness onu memnun etti.  "Bu sandalyeyi ateşten al."

"Soru görevdir," diye tekrar başladı.

Kendini karşı tarafındaki başka bir sandalyeye fırlattı
şömine, parmaklarını bir diz üzerinde kilitledi ve onu gördü
Adli olarak, sanki tüm zihni soruna yoğunlaşmış gibi
belirtiyordu.  Gerçekte, olağanüstü doğa tarafından emildi
ve sunduğu resmin hayranlığında kaybedildi.
Bir portrenin boyanması için poz verir miydi, seçemezdi
pozisyonu daha etkili.  Ateş ışığı altın bir ton ortaya çıkardı
kahverengi eteğinden.  Kadife belinin yumuşaklığında kayboldu
Ve saç, gizemli bir şekilde gözlerinde yeniden ortaya çıkması.  Onu atmıştı
Sandalyenin arkasına koyu kırmızı pelerin ve dalgalanan bir bant oluşturdu
figürünün her iki tarafında renk.  Elbette, işte bir portresi vardı
Bir sanatçıyı ünlü hale getirecek bayan, bunu yapabilirdi
hayat.

Emmet ile mücadelesinden bahsetti,
Düzenli değerlendirmesi için varsayımsal dava.  Görünen
serinlik onu şaşkınlıkla doldurdu, ama sahip olduğunu fark etti
röportajı haklı çıkarabilecek ve koruyabilecek tek tutumu benimsedi
kendi haysiyeti.  Duyguları askıya alındı; Hatta hissetti
Hiçbiri yoktu, bu yüzden zorlayıcı, ciddi ve kişisel olmayan etkisiydi
dürüstlük.  Yine de onunla gerçekten açık olmadığını gördü.  O atladı
Durumdaki belirli unsurlardan tamamen bahsetmek için
kocasının ona itirafından bildiğini biliyordu.

Gözleri kendi başına sabit, spekülasyonla doluydu ve
Ona ürettikleri soruşturma etkisinin bilinçsiz.  O öyleydi
İlk başta varsaydığı şeyden ne kadar farklı olduğunu düşünerek,
ve gözlerinin şimdiye kadar şüphesiz manzaralara nasıl kademeli açılış
karakterinden bir an için değişmemişti
onun için.  Boşaltabilir ve şüphe edebilir,-şimdi bunu yapıyor gibiydi-ama
Sorular, inzivalar, ilerlemeler, ret, kadınlar içindi.

Sonunda Emmet'e geri dönme olasılığından bahsetti ve o
dayanamayacağını hissettim.  Sahip olduğu bu şeydi
Protesto etmeye karar verdi ve şimdi fırsatı gelmişti.  Her
Kelime ona işkence yaptı, onu çılgınlığın için ona karşı öfkeyle doldurdu
böyle bir fedakarlık, öfkeyle de onu yasaklayan kadere karşı
Kendi davasını yalvarın ve gözlerini kocasının güdülerine açmak.  O
sandalyesinden ortaya çıktı ve odayı ateşli bir şekilde hızlandırmaya başladı, cazip
her an duraklamak, kendini ayağına atmak ve ona yalvarmak için
Onu yalnız seviyorum. Sadece onu kaybeder mi ve onun saygısını kazanır mı?
Peki?

Felicity konuşmayı bıraktı, ateşe bir musing ile baktı ve
düşünceli bakış, eldivenlerinin parmaklarını yoksun bırakıyor ve
Ona vermesini istediği görüşü bekledi.  O daha fazlasıydı
Şimdi memnun, hatta olası ifadesinden biraz korkuyor
kanıtlamak istediği aşk.  Onu daha önce bir kez cezbedmişti ve
vermişti; Şimdi onun için başka bir imkansız talepte bulunuyordu
Kendini kısıtlamak, sakin bir şekilde kendilerinin gerçeğini görmezden gelmesini ister
Bir başkasına yanlış görevini tartışırken ilişki.  Birden
Onun önünde durdu ve gözleriyle karşılaşmaya baktı,
Duygusunun yoğunluğunda mavi bir alevle yanıyor gibiydi.

"Ona geri dönecek kadar aptal olamazsın!" Ağladı.  "Sana anlatırım,
Felicity, bu çılgınlıktan daha kötü-bu kötülük.  Seni seviyorum ve o
Yapmıyor-sana sahip olmasına izin vermeyeceğim! "

"Ah, yapma!" Protesto etti, sırayla aceleyle yükseldi.  "Yapmamalıyım
Gelmek için-nasıl karanlık büyüdü!-Gitmeliyim.  Ne yapmalıyım
Yapmak?  Beni bırakmayı reddediyor ve-ve benden korkuyorum! "

Uçurumun kenarındaki sahne yeni ile aklına geri dönmüştü
ve korkunç güç, şimdi sahip olduğu gibi daha da portantous
Kaçış yolunun açıklığa kavuşturulduğunu gördü.  Ve kocasının yüzü
Ay ışığı, panik içinde ondan eve kaçtığında!  Nihayet,
o sabah ayrılık tehdidi, bu adamı dahil ettiği
kimi sevdi.  Leigh'in kolu onun üzerine gitti ve başı dinlendi
göğsüne karşı.  Onun üzerine eğildi, kokusu ile sarhoş oldu
saçları ve tutkuyla öpüyor.

"Tüm sorular ve şüpheler bu konuda çözüldü," diye mırıldandı.  "Öyle
Bu sefer farklı, değil mi sevgilim?  Daha fazlasının kullanımı nedir
kelimeler?  Şimdi birbirimizi anlıyoruz. "Onu ondan tuttu." Bak
Gözlerimin içine, "diye emretti, pervasız bir şekilde." Gözlerin
Beni kör; Ne kadar harika.  Ne düşündüğümü biliyor musun, hepsi
Benimle Emmet hakkında konuştuğun zaman?  Yarı değildim
Dinleme-Oturma değil, benim karım olduğunu hayal ediyordum
benimle ateşin yanında.  Kendime bir şeyler görmeme izin verdim, oldukları gibi değil,
Ama olması gerektiği gibi, olacakları gibi! "

"Bir keresinde gururlu bir kadındım," diye boğuldu, ama olma hakkım yok
Artık gurur duyuyorum.  Sadece beni anlayacaksan, sadece seveceksen
Her zaman şimdi yaptığınız gibi, başka hiçbir şeyi umursamayacağım.  Söyle bana
Sen de suçluyorsun ve bana saygı duymamın kalıntılarını kurtaracaksın. "

"Suçlamak!" Aşağılayıcı bir şekilde yankılandı.  "Bak sevgilim, nasıl öpüştüğüm
senin gözyaşların.  Zavallı çocuk, çok fırtına attı, çok sorunlu!  Biz değil miyiz
Kelimelerle yeterince dağıtıldı, her zaman bu tek gerçeklik buydu?
Birbirimizi sevdiğimizde, her iki tarafta da suçlamadan bahsedebilir misin Felicity
Bizim gibi? "O mutluluk anında kendini getiremedi
Ona cebinde ona katılma izni veren mektubu anlat
Mısır seferi.  Hala birkaç gün geçirdi ve yine de
Gitmeye karar verildi, ayrılma gölgesini atmazdı
ilk mükemmel anlayışları.  O öğleden sonra ayarladığı
Dr. Renshaw ile yerine geçti ve son planlarını yapmıştı.  O
Haberlerle yarın ona giderdi, ama şimdi beklerdi
Konuşmadan önce yarına kadar.

Ayak seslerinin sesini duyduklarında aralarında sessizlik düşmüştü
Merdivenlerden yükselen, yüzdürme ve kararlı.  Yönlendirilebilirler
Cardington'un odasına yol boyunca, ancak iki dinleyici sanki
Donmuş, sorun için garip önsöz ile bekliyor.  Sonra geldi
Kapıyı yüksek sesle çalıyor.

Parçalandılar ve sessizliğin karşılaşmasıyla birbirlerine baktılar.  .
Knock tekrarlandı ve kendilerini karşılamadan önce
Kriz, kapı açıldı ve Emmet cesurca loşa ilerledi
ateşin ışığı.  Leigh, onunla Felicity arasında hızla adım attı.

"Bu saldırının anlamı nedir, Bay Emmet?" diye sordu sessizce. Piskoposun kızı, kaba küçümseme ile daha uzun büyümüş gibi görünüyordu
salgın ve hoş olmayan bir şekilde kaçınılmaz olduğuna inanıyordu, ama onun
Kocası, kızgınlığı ortadan kaldırıyormuş gibi elini kaldırdı ve Leigh
Artık tanıdığı adam olmadığına dair bir bakış.  Çok azdı
Şimdi bir zamanlar yayılmış olan bu cesur, ısrarlı kişiliğin
zorlayıcı güç duygusu.  Yüzü daha ince, daha ince görünüyordu, neredeyse
feragat amacıyla aydınlık.  Leigh'e baktı
öfkeli kocanın gözlerindeki öfkesinin hiçbiri, daha ziyade bir
sempati ve anlayış önerisi.

"Piskoposlara gittim," diye başladı aniden.  "Onu görmek istedim
Ve bu sabah söylediğim her şeyi geri almak için bir kez daha felicity
İstedikleri gibi yapardım.  Evde değildiler ve tahmin ettim
Her nasılsa burada olabilirler.  Her neyse, olmasalar bile, istedim
Bilmelisiniz, Bay Leigh, Felicity'ye verdiğimi.  Boş ver
Neden,-Bu benim ilişkim,-ama ilgili herkes için doğru.  Hasta
Artık yemlikteki köpek olmayın.  Onun için tasarlandın
Ve o senin için.  Uzun zaman önce biliyordum, ancak itiraf etmeyeceğim; Ve
Tüm bu sorun bittikten sonra, birlikte mutlu olacaksın "-Sesi
Öldü ve Felicity'yi menzil içinde getirmek için bir kenara çekildikten sonra
vizyonundan, birinden diğerine bakarak bir
Bir gün olabileceği manevi uzaklığı kehanet eden ifade
ulaşın.

"Felicity," dedi, "benden artık korkacak bir nedenin yok.
Şimdi ikimiz için de açık bir yelken.  Ve kendinizi suçlamayın.  .
Hesap kareden daha fazlasıdır.  Sen benim kadar suçlanacaksın
var-bundan emin ol. "

Bununla birlikte, Leigh ile Felicity'den daha fazla olmak gibi görünüyordu.
Sonunda endişeliydi ve onunla birlikte ellerini sıktı, çünkü
Bunu daha mutlu koşullar altında gösterirse, bir kadın gelmezdi
Aralarında, olmaları gereken arkadaşlar olurdu.
Gökbilimci bunu sanki mesaj konuşulmuş gibi hissetti ve
Ziyaretçisini kapıyı izledi.
takdir.  Ama Emmet, amacına ulaşarak endişeliydi
Gitmek ve belirsiz aceleyle çıkışını yapmak, koştu
hızla merdivenlerden aşağı.

Diğer iki kişiden önce salonun kuzey ucuna ulaşmamıştı
Figürler kemerin karanlığından karlı
Alacakaranlık ve aynı yöne döndü.  Felicity izin vermemişti
Kendisi, Leigh ile, gerekenden bir an daha uzun süre kalması
kocasının ayrılması; Ziyaretçisini görmekten geri dönmüştü
Kapı onu gizlenmiş ve hazır bulmak için.  O da durumu takdir etti
onu gözaltına almaya çalışmak, hatta Emmet'in
Önde olağanüstü değişim ve yaklaşan özgürlüğü.  Bunu biliyordu
O da kendisi gibi, kocasının büyüklüğü tarafından ezildi ve
aralarındaki sevginin tüm sözü
zaman.  Aşkları umutsuz görünürken, onu vahşi içinde öpmüştü
İsyan ve veda, ama şimdi beklemeyi mümkün buldu.  O
düştüğünün farkına varmak için meraklı bir sevinç yaşadı
Bir zamanlar onun içinde kabul ettiği mükemmellikten kısa.  Hatalarından o
Grace'in kalbini aldı ve onun tarafından aşırı güçlenmekten kurtarıldı
güzellik.

Emmet'in önlerine daldırılan sağlam figürüne bakarken, şimdi kaybetti
gölgede, şimdi bir
öğrencinin penceresi, adamın teslim olmasını merak etti.
ona tüm güzelliği toplayan bir hazine evi ve
kadınların gizemi ve büyüsü.  Gelecek, belirsizliğin çoğunu aldı
Onun için, ama sevgisi güvende.

Sonuçta, dramın bu son eylemi, sadece merkez parçası
Leigh'in girişinden önce hareket eden bir drama üzerine inşa edilmiş bir üçlemenin
sahne ve gelecekte bir başkası vaat etmek,
Yüzey yukarıdan daha. Olabilecek şeylerden biri değil
Aslında konuşuldu; Büyük kısmı ifade edilmemiş, belki de
Eksprese edilebilir.  Ama genç gökbilimciye, doğanın kendisi, asla
Tamamen sessiz, yorumlayıcı müzikle doluydu.  Rüzgar hiç olsaydı
zafer paean, sığınaktan çıktıkları için onun içindi
ve sağlam ve neşeli patlamasının tam gücünü aldı;
Eğer tanıdık yıldızlar kurslarında şarkı söylediyse, şimdi ona şarkı söylediler.
Zaman zaman eli sevdiği kadınla uyuşurken
Dokun, o zamandan beri yükselen bir sürüklenmeden ona yardım etmek için döndüğünde
Bu şekilde geçti ve bu ilerleme sıcak hayal gücüne geldi
birlikte gelecekteki yaşamlarının bir alegorisi.

Akçaağaç yürüyüşünün sonuna ve belediye başkanının karanlık figürüne yaklaştılar
Bekleyen kızağının büyük kısmı tarafından kısmen gizlendi.  Sonraki
İçinde dik durduğu an, battaniyeyi düzenliyor
O, ötesindeki beyazlığa karşı insandan daha büyük görünüyor.  O battı
koltuğuna girdi ve dizginleri topladı.  Onunla konuştuğunu duydular
atı gizli yolunda; Neşeli bir gümüş patlaması vardı
ve kızak hızla tepeden aşağı hareket etmeye başladı.

Leigh yok olan figürü izlerken, kalbi bir keskin tarafından vuruldu
Pişmanlık, çünkü sadece kaybolduğunda bilinen kahramanca kalitede bir adam olduğunu hissetti
sonsuza dek hayatından geçiyordu.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAYOR OF WARWICK***


******* This file should be named 18700.txt or 18700.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/7/0/18700



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

