*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ontario Readers: Fourth Book (Ontario Okuyucuları: Dördüncü Kitap)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 27, 2006  [eBook #18702]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18702
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Ontario Readers: Fourth Book, by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Ontario Readers: Fourth Book


Author: Various



Release Date: June 27, 2006  [eBook #18702]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ONTARIO READERS: FOURTH BOOK***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Paul Ereaut ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin,
Internet Archive/Canadian
Libraries (http://www.archive.org/details/toronto) tarafından cömertçe sağlanan
sayfa görüntülerinden alınmıştır.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.

18702-h.htm veya 18702-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/7/0/18702/18702-h/18702-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/7/0/18702/18702-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri şu adresten edinilebilir:
Internet Archive/Canadian Libraries. Bkz.
http://www.archive.org/details/OSIEontarioreadersfourth00miniuoft

ONTARIO OKUYUCULARI

DÖRDÜNCÜ KİTAP

EĞİTİM BAKANI TARAFINDAN YETKİLENDİRİLMİŞTİR

Kanada Parlamentosu Yasası uyarınca, 1909 yılında,
Ontario Eğitim Bakanı

Toronto tarafından Tarım Bakanlığı ofisine girilmiştir:
T. EATON Co Limited
'14-1

TEŞEKKÜRLER

Eğitim Bakanı, Goldwin Smith, Rudyard Kipling,
Henry Newbolt, Dunraven Kontu, Sir W. F. Butler, Frank T. Bullen,
Charles G. D. Roberts, W. Wilfred Campbell, Frederick George Scott,
Agnes Maule Machar, Agnes C. Laut, Marjorie L. C. Pickthall ve S. T.
Wood, bu Okuyucuda yazılarından seçmeleri yeniden üretmek için özel izin verdiği için.

Lord Tennyson'a Alfred, Lord Tennyson'ın eserlerinden şiirleri yeniden üretmek için özel izin verdiği için; Lloyd Osbourne'a Robert Louis Stevenson'ın "Kaçırılanlar" adlı eserinden alıntıyı yeniden üretmek için izin verdiği için; ve C. Egerton Ryerson'a Egerton Ryerson'ın "Amerika'nın Sadıkları ve Zamanları" adlı eserinden alıntıyı yeniden üretmek için izin verdiği için minnettardır.

Ayrıca Macmillan & Co., Limited'e Alfred, Lord Tennyson, Rudyard Kipling, Sir F. H. Doyle, Cecil Frances Alexander'ın eserlerinden seçilmiş şiirleri yeniden üretmek için özel izin verdiği için; Longmans, Green & Co.'ya Froude'un "Büyük Konular Üzerine Kısa Çalışmalar" ve "İngiltere Tarihi" adlı eserlerinden seçmeler için; Smith, Elder & Co.'ya
F. T. Bullen'ın "The Cruise of the Cachalot" adlı eserinden alıntı için; Elkin
Mathews'a
Henry Newbolt'un "The Island Race" adlı eserinden alıntı için; Thomas
Nelson & Sons'a
W. F. Collier'ın "History of the
British Empire" adlı eserinden alıntı için; The Copp Clark Co., Limited'a
Charles G. D. Roberts ve Agnes Maule Machar'ın eserlerinden seçilmiş şiirler için; Hunter-Rose Company'ye
Canniff Haight'ın "Country Life
in Canada" adlı eserinden alıntı için; Morang & Company'ye
Archibald Lampman'ın eserlerinden seçilmiş şiirler ve Roberts'ın "History of
Canada" adlı eserinden alıntı için; ve Houghton Mifflin Company'ye "_The
Atlantic Monthly_"de "British Colonial and Naval Power" adlı eserden alıntı için.

Bakan, bu yazarlara, yayıncılara ve burada adı geçmeyen diğerlerine, nezaketleri sayesinde bu Okuyucuya bu kadar çok telif hakkı seçimi ekleyebildiği için minnettardır. Toronto, Mayıs 1909.

İÇERİK

_Çocuk Şarkısı_ _Rudyard Kipling_
_Ülkemiz_ _Alfred, Lord Tennyson_
Tom Tulliver Okulda _George Eliot_
_Nankörlük_ _William Shakespeare_
_Dev_ _Charles Mackay_
Amerika'nın Keşfi _William Robertson_
_İlk Bahar Günü_ _Christina G. Rossetti_
Gayda Savaşı _Robert Louis Stevenson_
_Bega_ _Marjorie L. C. Pickthall_
_Bir Müzik Aleti_ _Elizabeth Barrett Browning_
Wolfe ve Montcalm _Francis Parkman_
_Kanada_ _Charles G. D. Roberts_
Scrooge'un Noel'i _Charles Dickens_
_Eller Her Yerde_ _Alfred, Lord Tennyson_
Judah'ın Joseph'e Yalvarışı _İncil_
_Miriam'ın Şarkısı_ _Thomas Moore_
_Sennacherib'in Yıkımı_ _George Gordon, Lord Byron_
Kazı Alanındaki Tarlakuşu _Charles Reade_
_Antik Denizci_ _Samuel Taylor Coleridge_
Kanada'da Fransız Dönemi'nin Sonu _Charles G. D. Roberts_
_Bir İmparatorluk İlahisi_ _Frederick George Scott_
Absalom'un Hikayesi _İncil_
_Musa'nın Cenazesi_ _Cecil Frances Alexander_
Haçlı ve Sarazen _Sir Walter Scott_
_Merhamet_ _William Shakespeare_
_"Bir Ağustos Rüyası"ndan_ _William Wilfred Campbell_
İş ve Ücretler _John Ruskin_
_Keşfedilmemiş Yollar_ _Agnes Maule Machar_
_İlk Saban_ _Charles G. D. Roberts_
Okçuluk Yarışması _Sir Walter Scott_
_Kasım'da_ _Archibald Lampman_
_Sonbahar Ormanları_ _William Cullen Bryant_
Bir Kanoda _Lord Dunraven_
_Afton Suyu_ _Robert Burns_
David Copperfield'ın İlk
Yalnız Yolculuğu _Charles Dickens_
_Çıplak Ayaklı Çocuk_ _John G. Whittier_
"Otuzlu Yıllarda" Kanada'da Kırsal Yaşam _Canniff Haight_
_Isı_ _Archibald Lampman_
İki Yol _İncil_
_Bernardo del Carpio_ _Felicia Hemans_
Musa'nın Pazarlıkları _Oliver Goldsmith_
_Akçaağaç_ _Charles G. D. Roberts_
_Greenwood Ağacı_ _William Shakespeare_
Superior Gölü _Binbaşı W. F. Butler_
Kızıl Nehir Ovası _Binbaşı W. F. Butler_
_İsimsiz Göl_ _Frederick George Scott_
Norman İngiltere'sinde Hayat _William F. Collier_
_İngiltere'nin Denizcileri_ _Thomas Campbell_
Eğitim _İncil_
_Yurt Dışından Ev Düşünceleri_ _Robert Browning_
_Şandon Çanları_ _Francis Mahony_
Mirzah'ın Vizyonu _Joseph Addison_
_Hoşgörü_ _Ralph Waldo Emerson_
_Hayvanlara Merhamet_ _William Cowper_
Birleşik İmparatorluk Sadıkları _Egerton Ryerson_
_Genellikle, Sessiz Gecede_ _Thomas Moore_
_The Bir Kez Geçen Harp
Tara'nın Salonları_ _Thomas Moore_
Hudson Boğazı _Agnes C. Laut_
_İskoçlar, Wha Hae_ _Robert Burns_
St. Ambrose Ekibi İlk
Yarışlarını Kazandı _Thomas Hughes_
_Av Şarkısı_ _Sir Walter Scott_
_Sınır Baladı_ _Sir Walter Scott_
Büyük Kuzey Dalgıcı _Samuel T. Wood_
_Guguk Kuşuna_ _William Wordsworth_
_Çekirge ve Cırcır Böceği Üzerine_ _John Keats_
Büyük Kuzeybatı _Binbaşı W. F. Butler_
_Rule, Britannia_ _James Thomson_
Emir ve Ödül _İncil_
_Geniş Gökkubbe_ _Joseph Addison_
_Haziran_ _James Russell Lowell_
Denizci Sinbad'ın Beşinci Yolculuğu "_Binbir Gece Masalları
Eğlenceleri_"
_Okyanus_ _George Gordon, Lord Byron_
Pontiac'ın Detroit Kalesini Ele Geçirme Girişimi _Binbaşı Richardson_
_Benim Memleketim_ _Sir Walter Scott_
_Lievre'de Sabah_ _Archibald Lampman_
_Akşam_ _Archibald Lampman_
Elizabeth Dönemi Denizcisi _James Anthony Froude_
_Deniz Kralının Cenazesi_ _Charles Mackay_
İspanya'daki Kalelerim _George William Curtis_
_Aladdin_ _James Russell Lowell_
Drake'in Dünya Turu _James Anthony Froude_
_Yalnız Biçici_ _William Wordsworth_
Bulutlar, Yağmurlar ve Nehirler _John Tyndall_
_Fitz-James ve Roderick Dhu_ _Sir Walter Scott_
Nicholas Nickleby'nin Öfkesi _Charles Dickens_
_Dickens Kampta_ _Bret Harte_
_Geriye Bakıp Neler Olmuş_ _Alfred, Lord Tennyson_
Arthur'un Ölümü _Sir Thomas Malory_
_Armada_ _Thomas Babington, Lord Macaulay_
Nelson'un Ayrılışı ve Ölümü _Robert Southey_
_Waterloo_ _George Gordon, Lord Byron_
_1746'da Yazılmış Kaside_ _William Collins_
Balaklava _William Howard Russell_
_Wellington'un Cenazesi_ _Alfred, Lord Tennyson_
Bir Mağarada Bir Balinayla _Frank T. Bullen_
_Eldiven ve Aslanlar_ _Leigh Hunt_
Tirol'de Üç Sahne _Richter_
_Marston Moor_ _William Mackworth Praed_
Londra _Goldwin Smith_
_İyi Haberleri Nasıl Getirdiler
Ghent'ten Aix'e_ _Robert Browning_
_Fransız Kampı Olayı_ _Robert Browning_
İngiliz Sömürge ve Deniz Kuvvetleri "_Atlantic Monthly_"
_İngiltere, Benim İngilterem_ _William Ernest Henley_
_İyi Vakit Geçirmek_ _Oliver Wendell Holmes_
Tanrı Sığınağımızdır _İncil_
_Kızılderili Yazı_ _Susanna Moodie_
_Tarlakuşu_ _James Hogg_
Savaş Nedir _John Bright_
_İngiltere'nin Evleri_ _Felicia Hemans_
_Bir Su Kuşuna_ _William Cullen Bryant_
Işığın Büyüleyiciliği _Samuel T. Wood_
_Nergisler_ _William Wordsworth_
_Karahindibaya_ _James Russell Lowell_
Gerçek Büyüklük _George Eliot_
_Buffs'ın Erleri_ _Sir Francis Hastings Doyle_
Şerefli Çalışma _Thomas Carlyle_
_Körlüğü Üzerine_ _John Milton_
_Gizemli Gece_ _Joseph Blanco White_
_Vitai Lampada_ _Henry Newbolt_
Onarılamaz Geçmiş _Frederick W. Robertson_
_Bir Noel İlahisi, 1837_ _Alfred Domett_
_Kavga_ _William Shakespeare_
_Çekilme_ _Rudyard Kipling_

İyi Topraklar

Çünkü Tanrın Rab seni iyi bir toprağa, su derelerinin, pınarların ve vadilerde ve tepelerde fışkıran derinliklerin olduğu bir toprağa götürüyor; buğday ve arpa, asma ve incir ağaçları ve narların olduğu bir toprak; zeytin ve balın olduğu bir toprak; kıtlık çekmeden ekmek yiyeceğin, hiçbir şeyden yoksun kalmayacağın bir toprak; taşları demir olan ve tepelerinden tunç çıkarabileceğin bir toprak.

Yiyip doyacaksın ve Tanrın Rab'be şükredeceksin
sana verdiği iyi topraklar için.

Tesniye. VIII.

DÖRDÜNCÜ OKUYUCU

ÇOCUK ŞARKISI

Doğduğumuz topraklar, sana söz veriyoruz
Gelecek yıllardaki sevgimizi ve emeğimizi,
Büyüdüğümüzde ve yerimizi aldığımızda,
Irkımızla birlikte erkekler ve kadınlar olarak.

Herkesi seven Cennetteki Baba,
Çocuklarına yardım et, çağırdıklarında;
Çağdan çağa,
Lekesiz bir miras inşa etsinler.

Bize gençliğimizde boyunduruğu taşımayı öğret
Kararlılıkla ve dikkatli bir gerçekle;
Zamanımızda, Senin Lütfun, Milletlerin yaşadığı
Gerçeği versin.

Bize kendimizi her zaman yönetmeyi öğret,
Kontrollü ve temiz bir şekilde gece gündüz,
Gerektiğinde,
Sakat veya değersiz bir kurban getirebilelim.

Bize her sonumuza bakmayı öğret,
Yargıç olarak Sen'i seç, dostlarımızı değil;
Seninle birlikte, kalabalığın korkusu veya kayırmasıyla, sinmeden yürüyebilelim.

Bize, eylemle veya düşünceyle, zayıfı incitmeyi amaçlamayan Gücü öğret;
Senin altında, insanın sıkıntısını rahatlatmak için
İnsanın gücüne sahip olalım.

Bize basit şeylerden zevk almayı,
Ve acı kaynakları olmayan neşeyi,
Yapılan kötülüklerden arınmış bağışlanmayı,
Ve güneşin altındaki tüm insanlara sevgiyi öğret!

Doğduğumuz toprak, inancımız, gururumuz,
Babalarımızın uğruna öldüğü,
Ah Anavatan, sana söz veriyoruz,
Baş, kalp ve el, yıllar boyunca var olmak için!

Kipling

ÜLKEMİZ

Ülkeni sev, uzaklardan getirilen bir sevgiyle
Hikayelerle dolu Geçmişten,
Şimdiki Zamanda kullanılan, ancak düşünce gücüyle
Gelecek zamana aktarılan.

Tennyson

TOM TULLIVER OKULDA

Bu, Bay Tulliver'ın Tom'u ilk ziyaretiydi, çünkü çocuk ev hakkında çok fazla düşünmemeyi öğrenmeliydi.

"Eh, oğlum," dedi Tom'a, Bay Stelling karısına gelişini duyurmak için odadan çıktığında ve Maggie Tom'u serbestçe öpmeye başladığında, "nadiren görünüyorsun. Okul sana katılıyor."

Tom keşke biraz hasta görünseydim diye düşündü.

"Sanırım iyi değilim, baba," dedi Tom; "Keşke Bay Stelling'e Euclid'i yapmama izin vermemesini söyleseydin - diş ağrısına neden oluyor sanırım."

(Diş ağrısı, Tom'un maruz kaldığı tek rahatsızlıktı.)

"Euclid, oğlum; neden, o ne?" dedi Bay Tulliver.

"Ah, bilmiyorum. Tanımlar, aksiyomlar, üçgenler ve
şeyler. Öğrenmem gereken bir kitap; hiçbir anlamı yok."

"Hadi, hadi!" dedi Bay Tulliver, azarlayarak, "böyle söylememelisin. Efendinin sana
ne söylediğini öğrenmelisin. O senin
öğrenmen gerekeni bilir."

"_Şimdi_ sana yardım edeceğim, Tom," dedi Maggie, biraz küçümseyici bir teselli havasıyla. "Bayan Stelling isterse, uzun süre kalmaya geldim. Kutumu ve önlüklerimi getirdim, değil mi, baba?"

"_Sen_ bana yardım et, aptal küçük şey!" dedi Tom, bu duyuru karşısında öylesine neşeliydi ki
Maggie'ye bir sayfa Öklid göstererek onu şaşırtma fikrinden oldukça hoşlanmıştı. "Seni
benim_ derslerimden
birini yaparken görmek isterim! Neden, ben de Latince öğreniyorum! Kızlar asla böyle
şeyler öğrenmiyorlar. Çok aptallar."

"Latincenin ne olduğunu çok iyi biliyorum," dedi Maggie, kendinden emin bir şekilde. "Latince bir
dildir. Sözlükte Latince kelimeler var. 'Bonus, bir
hediye' var."

"İşte, burada yanılıyorsun, Bayan Maggie!" dedi Tom, gizlice
şaşırmış bir şekilde. "Kendini çok akıllı sanıyorsun. Ama 'bonus' 'iyi' anlamına geliyor, öyle ki
'bonus, bona, bonum.'"

"Bu, 'hediye' anlamına gelmemesi için bir sebep değil," dedi Maggie,
cesaretle. "Birkaç şey ifade ediyor olabilir--neredeyse her kelime öyle. 'Çim' var - çimlik alan ve cep mendillerinin yapıldığı malzeme anlamına geliyor." 

"Aferin, küçük," dedi Bay Tulliver gülerek, Tom ise Maggie'nin bilmişliğinden
biraz iğrenmiş, ama onunla kalacağı düşüncesiyle ölçüsüzce
neşeli hissediyordu. Onun kibri
kitaplarının gerçek incelemesiyle yakında korkuya kapılacaktı. 

Bayan Stelling, ısrarlı davetinde Maggie'nin kalışı için bir haftadan daha uzun bir süreden bahsetmedi; ama onu dizlerinin arasına alıp koyu gözlerini nereden çaldığını
soran Bay Stelling, on beş gün kalması gerektiğinde ısrar etti. Maggie, Bay Stelling'in çekici bir adam olduğunu düşünüyordu ve Bay Tulliver, küçük hizmetçisini takdir eden yabancılara
zekasını gösterme fırsatı bulacağı bir yerde bırakmaktan oldukça gurur duyuyordu. Bu yüzden, onun
onbeş günün sonuna kadar eve getirildi.

"Hadi, o zaman, benimle çalışma odasına gel, Maggie," dedi Tom, babaları
arabayla uzaklaşırken. "Neden şimdi başını sallayıp savuruyorsun, aptal?" diye devam etti; çünkü saçları artık yeni bir düzenlemeye tabi tutulmuş ve kulaklarının arkasına düzgünce taranmış olsa da, hala onları gözlerinden
atıyormuş gibi hayal ediyordu. "Bu seni
deli gibi gösteriyor."

"Ah, kendimi tutamıyorum," dedi Maggie sabırsızlıkla. "Benimle dalga geçme, Tom.
Ah, ne kitaplar!" diye haykırdı, çalışma odasındaki kitap raflarını görünce.
"Bu kadar çok kitabım olmasını ne kadar isterdim!"

"Neden, hiçbirini okuyamazsın," dedi Tom zafer kazanmışçasına. "Hepsi
Latin."

"Hayır, değiller," dedi Maggie. "Bu ... 'Roma İmparatorluğunun Gerileme ve Çöküş Tarihi'nin arkasını okuyabilirim."

"Peki, bu ne anlama geliyor? _Sen_ bilmiyorsun," dedi Tom başını sallayarak.

"Ama yakında öğrenebilirim," dedi Maggie alaycı bir şekilde.

"Neden, nasıl?"

"İçine bakmalı ve ne hakkında olduğunu görmeliyim."

"Daha iyi yapmasan iyi olur, Bayan Maggie," dedi Tom, cildin üzerindeki elini görerek. "Bay Stelling kimsenin kitaplarına izinsiz dokunmasına izin vermiyor ve sen çıkarırsan ben de yakalarım."

"Ah, tamam! O zaman tüm _kitaplarını_ göreyim," dedi Maggie, kollarını Tom'un boynuna dolamak için dönerek, küçük, yuvarlak burnuyla yanağını okşadı.

Tom, sevgili yaşlı Maggie ile tartışıp tekrar 
böbürlenmekten duyduğu sevinçle, onu belinden yakaladı ve büyük kütüphane masasının etrafında onunla birlikte zıplamaya başladı. Maggie'nin saçları kulaklarının arkasından uçup, hareketli bir paspas gibi dönene kadar, giderek daha fazla
zorlukla zıpladılar. Ancak masanın etrafındaki dönüşler, sonunda Bay Stelling'in okuma sehpasına ulaşana kadar, giderek daha düzensiz hale geldi ve ağır sözlükleriyle birlikte onu yere
gömdüler. Neyse ki zemin kattı ve çalışma odası evin tek katlı bir kanadıydı, böylece düşüş korkutucu bir yankı yaratmadı, ancak Tom birkaç dakika boyunca Bay veya Bayan Stelling'in ortaya çıkmasından korkarak başı dönmüş ve dehşet içinde durdu. "Ah, diyorum ki, Maggie," dedi Tom sonunda, sehpayı kaldırarak, "burada sessiz kalmalıyız, biliyorsun. Bir şey kırarsak, Bayan Stelling
bizi peccavi diye ağlatır."

"Bu ne?" dedi Maggie.

"Ah, Latincede iyi bir azarlama anlamına geliyor," dedi Tom, bilgisiyle biraz
gurur duymadan.

"O sinirli bir kadın mı?" dedi Maggie.

"Sana inanıyorum!" dedi Tom, vurgulu bir baş sallamayla.

"Bence tüm kadınlar erkeklerden daha sinirlidir," dedi Maggie. "Teyze Glegg, Amca Glegg'den çok daha sinirlidir ve annem beni babamdan
daha fazla azarlar."

"Eh, _sen_ bir gün kadın olacaksın," dedi Tom, "bu yüzden _konuşmana_ gerek yok."

"Ama ben _zeki_ bir kadın olacağım," dedi Maggie, bir anda.

"Ah, sanırım, ve iğrenç, kendini beğenmiş bir şey. Herkes senden nefret edecek."

"Ama benden nefret etmemelisin, Tom. Bu senin için çok kötü olacak, çünkü
ben senin kız kardeşin olacağım. "

"Evet, ama eğer sen iğrenç, itici bir şeysen, senden nefret edeceğim."

"Ama Tom, etmeyeceksin! İtici olmayacağım. Sana
çok iyi davranacağım ve herkese
iyi davranacağım. Gerçekten benden nefret etmeyeceksin, değil mi Tom?"

"Ah, boş ver, boş ver! Gel, derslerimi öğrenme zamanım geldi.
İşte
ne yapmam gerektiğini gör," dedi Tom, Maggie'yi kendine doğru çekip
teoremini gösterirken, Maggie saçlarını kulaklarının arkasına itti ve
Öklid'de ona yardım etme yeteneğini kanıtlamaya hazırlandı. Maggie
kendi güçlerine tam bir güvenle okumaya başladı; ama hemen
çok şaşkına dönerek, yüzü tahrişle kızardı. Bu kaçınılmazdı: yetersizliğini itiraf etmeliydi ve
aşağılanmayı sevmezdi.

"Bu saçmalık!" dedi, "ve çok çirkin şeyler; kimse
bunu çıkarmak
istemez."

"Ah, işte, Bayan Maggie!" dedi Tom, kitabı çekip
ona başını sallayarak; "Görüyorsun, sandığın kadar
zeki değilsin."

"Ah," dedi Maggie, surat asarak, "Sanırım, senin gibi
öncesinde ne olduğunu öğrenmiş olsaydım, bunu çıkarabilirdim."

"Ama sen bunu yapamadın, Bayan Bilgelik," dedi Tom. "Çünkü
öncesinde ne olduğunu bildiğinde her şey
daha da zorlaşıyor; çünkü o zaman
3. tanımın ne olduğunu ve V. aksiyomunun ne olduğunu söylemek zorundasın. Ama sen devam et
şimdi; buna devam etmeliyim. İşte Latince Dilbilgisi. Ne yapabileceğine bak."

Maggie, matematiksel
mahcupluğundan sonra Latin Dilbilgisi'ni oldukça rahatlatıcı buldu, çünkü yeni kelimelerden hoşlanıyordu ve sonunda, onu Latince hakkında çok akıllı kılacak bir İngilizce Anahtarı olduğunu hemen fark etti,
az bir masrafla. Gerçekten çok ilginçti - Tom'un hiçbir kızın öğrenemeyeceğini söylediği Latin Dilbilgisi ve ilginç bulduğu için gurur duyuyordu.

"Hadi, Magsie, bize Dilbilgisi'ni ver!"

"Ah, Tom, çok güzel bir kitap!" dedi, büyük koltuktan kalkıp ona verirken; "Sözlükten çok daha güzel.
Çok yakında Latince öğrenebilirim. Hiç de zor olduğunu düşünmüyorum."

"Ah, ne yaptığını biliyorum," dedi Tom; "sondaki İngilizce'yi okuyordun. Herhangi bir eşek bunu yapabilir."

Tom kitabı aldı ve kararlı ve iş odaklı bir tavırla açtı, sanki hiçbir eşeğin
kendisine denk bulamayacağı bir ders olduğunu söyler gibi. Oldukça sinirlenen Maggie, kitaplıklara döndü ve kitapların başlıklarını çözmeye çalışarak eğlendi.

George Eliot: "The Mill on the Floss."

NANKÖRLÜK

Es, es, ey kış rüzgarı,
Sen o kadar da acımasız değilsin
İnsanın nankörlüğü kadar;
Dişin o kadar da keskin değil
Çünkü sen görülmüyorsun,
Nefesin kaba olsa da.

Don, don, ey acı gökyüzü,
Sen o kadar da yakın ısırmazsın
Unutulan faydalar kadar;
Sen suları büksen de,
Aşkın o kadar da keskin değil
Unutulmayan bir dost kadar.

Shakespeare

[İllüstrasyon: H. M. KING EDWARD VII.]

DEV

Kapıma bir Dev geldi,
Vahşi ve güçlü bir Dev;
Adımları yerde ağırdı,
Kolları on yard uzunluğundaydı.
Kaşlarını çattı ve somurttu; yeri salladı;
Baştan aşağı titredim;
Sonunda yüzüne baktım
Ve bağırdım, "Kim umurunda senin?"

Konuşurken kudretli Dev,
Solgunlaştı, zayıfladı ve küçüldü,
Ve vücudunun içinden, duman gibi,
Güneşin düştüğünü gördüm.
Kan kırmızısı gözleri gökyüzü gibi maviye döndü:--
"Bu mu," diye bağırdım, artan bir gururla,
"Bu mu kudretli düşman?"

Ciddi yüzümün önünde battı,
Tamamen kayboldu,
Ve yerinde hiçbir gölge bırakmadı
Benimle gün arasında. Böyle devler bizi dilsiz etmeye gelirler,
Ama, her yönden zayıf,
Güçlü adamın gözleri önünde erirler,
Ve kalbin gerçekleri uçup gider. Charles Mackay

AMERİKA'NIN KEŞFİ

Ertesi sabah, 1492 yılının Ağustos ayının üçüncü Cuma günüydü,
Kolomb, gün doğumundan biraz önce, büyük bir seyirci kalabalığının huzurunda yelken açtı. Seyirciler, yolculuğun
bekledikleri gibi değil, arzuladıkları gibi başarılı olması için Cennet'e yalvardılar.
Kolomb, doğrudan Kanarya Adaları'na doğru dümen kırdı ve oraya
başka bir durumda fark edilecek hiçbir olay olmadan ulaştı. Ancak, böylesine beklenti ve önem taşıyan bir yolculukta, her koşul dikkatin konusuydu.

İlerledikçe, karaya yaklaşıldığına dair işaretler daha belirginleşti ve buna orantılı olarak umut uyandırdı. Kuşlar güneybatıya doğru
sürüler halinde görünmeye başladı. Columbus, keşiflerinin birçoğunda kuşların hareketiyle yönlendirilen
Portekizli denizcileri taklit ederek, rotasını tam batıdan, uçuşlarını yönelttikleri o tarafa doğru değiştirdi. Ancak, bu yeni yönde birkaç gün daha tutunduktan sonra, eskisinden daha iyi bir
başarı elde edemeden, otuz gün boyunca deniz ve gökyüzünden başka hiçbir şey görmemişken, arkadaşlarının umutları yükseldiğinden daha hızlı azaldı; korkuları daha da güçlenerek canlandı; sabırsızlık, öfke ve umutsuzluk her yüzde belirdi. Her türlü itaat duygusu
kayboldu. Şimdiye kadar Columbus'la aynı fikirde olan ve otoritesini destekleyen subaylar, şimdi erlerle birlikte yer aldılar; güvertede gürültülü bir şekilde toplandılar, komutanlarına itiraz ettiler, itirazlarına tehditler eklediler ve ondan derhal yola koyulup Avrupa'ya dönmesini istediler. Columbus, eski sanatlarından herhangi birine başvurmanın bir faydası olmayacağını, çünkü bunların çok sık denenmiş olmasının etkisini yitirdiğini ve korkunun her cömert duyguyu söndürdüğü
insanların arasında seferin başarısı için herhangi bir şevkin yeniden canlandırmasının imkansız olduğunu fark etti. Bu kadar genel ve şiddetli bir isyanı bastırmak için nazik veya sert önlemler almayı düşünmenin de aynı derecede boşuna olduğunu gördü. Tüm bu nedenlerle, artık kontrol edemediği tutkuları yatıştırmak ve kontrol edilemeyecek kadar şiddetli bir sele yol vermek gerekiyordu. Adamlarına, kendisine eşlik etmeleri ve emrine uymaları koşuluyla, üç gün daha isteklerini yerine getireceğine ve bu süre içinde kara keşfedilmezse, girişimden vazgeçip rotasını İspanya'ya doğru çevireceğine dair ciddi bir şekilde söz verdi. Denizciler öfkeli ve yüzlerini tekrar memleketlerine çevirmek için sabırsızlanıyor olsalar da, bu öneri onlara mantıksız gelmedi; Columbus da kendini bu kadar kısa bir süreye sınırlayarak fazla risk almadı. Kara keşfinin kehanetleri artık o kadar çok ve umut vericiydi ki, bunların yanılmaz olduğunu düşünüyordu. Birkaç gün boyunca, sondaj hattı dibe ulaştı ve çıkardığı toprak, karanın çok uzakta olmadığını gösteriyordu. Kuş sürüleri çoğaldı ve sadece deniz kuşlarından değil, kıyıdan çok uzağa uçması beklenmeyen kara kuşlarından oluşuyordu. Pinta'nın mürettebatı, yeni kesilmiş gibi görünen bir bastonun yüzdüğünü ve ayrıca yapay olarak oyulmuş bir tahta parçası gördü. Nigna'daki denizciler, kırmızı meyveleri olan bir ağacın dalını aldılar. Batmakta olan güneşin etrafındaki bulutlar yeni bir görünüme büründü; hava daha yumuşak ve sıcaktı ve gece boyunca rüzgar eşitsiz ve değişken oldu. Tüm bu belirtilerden dolayı, Columbus karaya yakın olduğundan o kadar emindi ki, 11 Ekim akşamı, halkın başarı için yaptığı duaların ardından, yelkenlerin sarılmasını ve gemilerin yana yatmasını emretti, gece karaya
sürülmemeleri için sıkı bir şekilde gözetleme yapıldı. Bu gerilim ve beklenti aralığında, hiç kimse gözlerini kapatmadı, hepsi güvertede, uzun zamandır arzularının nesnesi olan
karayı keşfetmeyi bekledikleri o tarafa doğru baktılar.

Gece yarısından yaklaşık iki saat önce, Columbus, baş güvertede dururken,
uzakta bir ışık gördü ve bunu Kraliçe'nin gardırobunun bir uşağı olan Pedro Guttierez'e gizlice gösterdi. Guttierez ışığı fark etti ve
filonun denetçisi Salcedo'yu çağırdığında, üçü de ışığın hareket ettiğini, sanki bir yerden bir yere taşınıyormuş gibi
gördüler. Gece yarısından biraz sonra, diğer gemilerin her zaman önünde olan Pinta'dan neşeli bir "Kara! Kara!" sesi duyuldu.
Ancak, sık sık yanıltıcı görünümlere aldanmış olan herkes artık inançlarını kaybetmişti ve belirsizliğin ve sabırsızlığın verdiği tüm acıyla
güneşin geri dönmesini bekliyordu. Sabah olur olmaz, tüm şüpheler ve korkular dağıldı. Her gemiden, yaklaşık iki lig kuzeyde, düz ve yemyeşil tarlaları, iyi odun depolanmış ve birçok dereyle sulanmış, hoş bir ülkenin görünümünü sunan bir ada görüldü.

Pinta'nın mürettebatı, Tanrı'ya şükran ilahisi olarak hemen _Te Deum_'u okumaya başladı ve diğer gemilerdeki mürettebat da sevinç gözyaşları ve tebriklerle onlara katıldı. Cennete olan bu şükran törenini, komutanlarına karşı bir adalet eylemi izledi. Kendilerini, saygıyla karışık bir kendini kınama duygusuyla, Columbus'un ayaklarına attılar. Ona, gereksiz yere çok fazla huzursuzluk
yaratmış ve iyi düzenlenmiş planının
takip edilmesini sık sık engellemiş olan cehaletlerini, kuşkularını ve küstahlıklarını affetmesi için yalvardılar; ve hayranlıklarının sıcaklığında, bir uçtan diğerine geçerken, son zamanlarda aşağıladıkları ve tehdit ettikleri adamı, insandan daha fazla bilgelik ve cesaretle Cennet'ten ilham alan, tüm eski çağların fikir ve anlayışlarının çok ötesinde bir tasarımı başarmak için ilan ettiler.

William Robertson: "Amerika Tarihi."

İLK BAHAR GÜNÜ

Acaba özsu hala kıpırdıyor mu,
Kış kuşları bir eş mi hayal ediyor,
Donmuş kardelenler henüz güneşi hissediyor mu,
Ve çiğdem ateşleri birer birer yakılıyor mu:
Şarkı söyle, kızılgerdan, şarkı söyle!
Hala Bahar konusunda şüphe içindeyim.

Acaba bu yılın bahar gelgiti
Hem kayıp hem de değerli bir bahar daha mı getirecek;
Kalp ve ruh baharlarını keşfedecek mi,
Ya da dünya tek başına tomurcuklanıp şarkı söyleyecek mi:
Şarkı söyle, umut, bana! Tatlı notalar, umudum, hafıza için tatlı notalar.

Özsu er ya da geç kesinlikle canlanacak,
En geç kalan kuş bile bir eşe cıvıldayacak;
Öyleyse Bahar tekrar sıcaklıkla ve çiçekle doğmalı,
Ya da bu dünyada, ya da gelecek dünyada:
Şarkı söyle, Baharın sesi!
Ben de çiçek açıp sevinene ve şarkı söyleyene kadar.

Christina Rossetti

Başkalarını yapmak istediğin şey ol.

Amiel

BORULARIN SAVAŞI

Ünlü Rob Roy'un oğullarından biri olan Robin Oig'in bana yaptığı bir ziyaretin sonunda anlatmaya değer bir şey oldu.

Tam kapıda, içeri giren Alan'la karşılaştı; ikisi de geri çekildi ve
birbirlerine garip köpekler gibi baktılar. İkisi de iri adamlar değildi, ama gururla şişmiş görünüyorlardı. Her biri bir kılıç taşıyordu
ve kalçasının bir hareketiyle kılıcın kabzasını çıkardı, böylece daha kolay kavranabilir ve kılıç çekilebilirdi.

"Bay Stewart, düşünüyorum," diyor Robin.

"Troth, Bay Macgregor, utanılacak bir isim değil," diye cevapladı Alan.

"Ülkemde olduğunuzu bilmiyordum, efendim," diyor Robin.

"Aklımda arkadaşlarımın ülkesinde, Maclarens'ta olduğum kaldı," diyor Alan.

"Bu biraz saçma," diye karşılık verdi diğeri. "Buna söylenecek iki söz olabilir. Ama sanırım kılıcınızın adamı olduğunuzu duymuşumdur?"

"Eğer sağır olarak doğmadıysanız, Bay Macgregor, bundan çok daha fazlasını duymuşsunuzdur," diyor Alan. "Appin'de çelik çekebilen tek adam ben değilim; ve akrabam ve kaptanım Ardshiel, sizin adınıza bir beyefendiyle konuştuğunda, çok da uzun yıllar önce, Macgregor'un
en iyi durumda olduğunu hiç duyamadım."

"Babamı mı kastediyorsunuz, efendim?" diyor Robin.

"Şüphelenmem," diyor Alan. "Aklımda olan beyefendi, Campbell'ın adını alkışlamak gibi bir kabalıktı."

"Babam yaşlı bir adamdı," diye karşılık verdi Robin. "Maç eşitsizdi. Siz ve ben daha iyi bir çift olurduk, efendim."

"Bunu düşünüyordum," dedi Alan.

Yataktan yarı yarıya kalkmıştım ve Duncan bu dövüş horozlarının dirseğinde asılı duruyordu, en ufak bir fırsatta müdahale etmeye hazırdı. Ama o kelime
söylendiğinde, şimdi ya da asla durumu söz konusuydu; ve Duncan,
kesinlikle bembeyaz bir yüzle, kendini araya sıkıştırdı.

"Beyler," dedi, "Ben çok farklı bir konu düşünmüş olacağım. İşte benim flütlerim ve işte siz iki beyefendi, baith
övgüye değer flütçüler. Hanginizin en iyi olduğu konusunda eski bir tartışma var. İşte bunu çözmek için
harika bir fırsat."

"Neden, efendim," dedi Alan, hala Robin'e hitap ederek, ki aslında gözlerini ondan
bir an bile ayırmamıştı, Robin de ondan, "neden, efendim,"
der Alan, "Sanırım bu tür bir uğultu duymuşumdur. Halkın dediği gibi,
müziğiniz var mı? Biraz flütçü müsünüz?"

"Ben bir Maccrimmon gibi flüt çalabiliyorum!" diye haykırır Robin.

"Ve bu çok cesur bir söz," dedi Alan.

"Daha önce daha cesur sözler söyledim," diye karşılık verdi Robin, "ve bunu
daha iyi rakiplere karşı yaptım."

"Bunu denemek kolay," diyor Alan.

Duncan Dhu, başlıca malı olan pipo çiftini çıkarmak ve konuklarının önüne bir koyun jambonu ve Athole brose dedikleri içkiden bir şişe koymak için acele etti. İki düşman hala bir kavganın tam ortasındaydı; ama her biri turba ateşinin
yanına, büyük bir nezaket gösterisiyle oturdular. Maclaren, onlara koyun jambonunu ve "karısının brose'unu" tatmaları için baskı yaptı ve karısının Athole'dan olduğunu ve bu şekerlemedeki becerisiyle
her yerde tanındığını hatırlattı. Ama Robin bu misafirperverlikleri nefes için kötü
olarak bir kenara koydu.

"Size şunu belirtmenizi isterim ki, efendim," dedi Alan, "yaklaşık on saattir ekmek
parçalamadım, bu da nefes için İskoçya'daki herhangi bir
biraderden daha kötü olacak."

"Hiçbir avantaj elde etmeyeceğim, Bay Stewart," diye cevapladı Robin. "Yiyip için;
Ben de sizi takip edeceğim."

Her biri jambonun küçük bir kısmını yedi ve Bayan Maclaren'a bir bardak bira içti; ve sonra, bir sürü nezaketten sonra, Robin
fıçıyı aldı ve çok geveze bir şekilde küçük bir yay çaldı.

"Evet, çalabilirsiniz," dedi Alan; ve enstrümanı rakibinden alarak,
önce aynı yayı Robin'inkiyle aynı şekilde çaldı; ve
sonra varyasyonlara yöneldi, devam ederken bunları, flütçülerin sevdiği ve "bülbüller" adını verdiği
mükemmel bir zarafet notaları uçuşuyla süsledi.

Robin'in çalmasından memnundum, Alan'ınki beni mest etti.

"Bu çok kötü değil, Bay Stewart," dedi rakip, "ama ötleğeninizde zayıf bir
araç gösteriyorsunuz."

"Ben!" diye bağırdı Alan, kan yüzüne dolmaya başlamıştı. "Yalan söylüyorum."

"O zaman, flütlerde dövüldüğünüzü kabul ediyor musunuz," dedi Robin, "ki onları kılıçla değiştirmeye çalışıyorsunuz?"

"Ve bu çok iyi söylendi, Bay Macgregor," diye karşılık verdi Alan; "ve bu arada" (kelimeye güçlü bir vurgu yaparak) "yalanı geri alıyorum. Duncan'a
başvuruyorum."

"Gerçekten de, kimseye başvurmanıza gerek yok," dedi Robin. "Balwhidder'daki herhangi bir Maclaren'den çok daha iyi bir yargıçsınız: çünkü Tanrı'nın bir gerçeği var ki, bir Stewart için
çok itibarlı bir flütçüsünüz. Flütleri bana verin."

Alan onun istediğini yaptı; ve Robin Alan'ın varyasyonlarının bazılarını taklit etmeye ve düzeltmeye devam etti, ki bunları mükemmel bir şekilde hatırlıyor gibi görünüyordu.

"Ay, müziğin var," dedi Alan, kasvetli bir şekilde.

"Ve şimdi kendiniz karar verin, Bay Stewart," dedi Robin; ve varyasyonları en baştan ele alarak, bunları o kadar yeni bir amaca, o kadar yaratıcılığa ve duyguya, o kadar tuhaf bir hayal gücüne ve o kadar hızlı bir zarafete sahip olarak işledi ki, onu duyduğumda hayrete düştüm.

Alan'a gelince, yüzü karardı ve kızardı ve oturdu ve parmaklarını kemirdi, derin bir hakaret altında kalmış bir adam gibi. "Yeter!" diye bağırdı. "Gülleri
üfleyebilirsiniz - bundan en iyi şekilde yararlanın." Ve sanki ayağa kalkacakmış gibi yaptı.

Ama Robin sadece elini uzattı sanki sessizlik istiyormuş gibi ve bir pibroch'un yavaş müziğine
vurdu. Kendi başına güzel bir müzik parçasıydı ve asilce çalındı; ama ayrıca, Appin Stewarts'a özgü bir parça ve Alan'ın en sevdiği parça olduğu anlaşılıyor. İlk notalar
çıkmadan önce yüzünde bir değişiklik oldu; zaman
hızlandığında, oturduğu yerde huzursuzlanmaya başladı; ve o
parça bitmeden çok önce, öfkesinin son belirtileri ondan öldü ve
müzikten başka bir şey düşünmüyordu.

"Robin Oig," dedi, bittiğinde, "sen harika bir flütçüsün. Seninle
aynı krallıkta üflemeye uygun değilim. Bedenim! Senin sporranında
benim kafamda olduğundan daha fazla müzik var! Ve, hala aklımda kalsa da, sana soğuk çelikle bir tane daha gösterebileceğim, önceden uyarıyorum--adil olmayacak! "Çatalları senin kadar üfleyebilen bir adamla pazarlık etmek kalbime aykırı olurdu!"

Bunun üzerine kavga çıktı. Bütün gece boyunca
çatallar el değiştirdi ve gün Robin'in önünde, yoldaki düşünceler kadar
parlak bir şekilde başlamıştı.

Robert Louis Stevenson: "Kaçırıldı."

BEGA

Bulutlu çan kulesinden seslenen
Yumuşak yükselen dalgalarımı duy,
Notalarımı kırlangıçların düşüşü gibi duy:
Ben Bega'yım, çanların en küçüğü.
Büyük Turkeful yuvarlanıp çınladığında
Fırtınanın dokunduğu tüm kule sallandığında,
Yankılanan savaş, yüksek ve uzun.
Büyük Tatwin uyanışı kükrediğinde
Uzaklardaki parlayan kıyılara,
Bütün denizciler onun şarkısını bilir.
Ben Bega'yım, çanların en küçüğü;
Boğazımda mesajım kabarıyor.
Ben, tüm rüzgarlarla heyecanla,
Yumuşakça mırıldanarak, hâlâ mırıldanarak,
"Tanrı etrafımda, Tanrı üstümde,
Tanrı beni korusun, Tanrı beni sevsin."

Ben Bega'yım, çanların en küçüğü;
Harikalar örüyorum, rüzgarda doğan büyüler.
Sabah sisinin çok üstünde,
Gül ve ametistle sarılmış,
Hala müzik düşleri yüzüyor
Gümüş boğazımdan gümüş,
Fısıldayan güzellik, fısıldayan huzur.
Büyük Tatwin'in altın sesi
Dinleyen toprağı sevindirdiğinde,
Büyük Türkü çınladığında ve yuvarlandığında
Gök gürültüsü titreyen ruhlara doğru indiğinde,
Sonra notalarım, uçan çulluklar gibi,
Batan, düşen, yükselen, iç çeken,
Yumuşakça cevap veren, yumuşakça susan.
Ben, tüm havalarla oynarken,
Yumuşakça mırıldanarak, mırıldanarak diyorum ki,
"Tanrı etrafımda, Tanrı üstümde,
Tanrı beni korusun, Tanrı beni sevsin."

Marjorie L. C. Pickthall

Kardeşler gibi sevin, merhametli olun, nazik olun: kötülüğe kötülükle karşılık vermeyin
veya sövgüye sövgüyle karşılık vermeyin: ama tam tersine kutsayın.

Çünkü hayatı seven ve iyi günler görmek isteyen,
dilini kötülükten, dudaklarını da hileden uzak tutsun:

Kötülükten kaçınsın ve iyilik yapsın; barışı arasın ve onu izlesin.

Çünkü Rab'bin gözleri doğruların üzerindedir ve kulakları onların dualarına açıktır: ama Rab'bin yüzü kötülük yapanlara karşıdır.

Ve eğer iyi olanın takipçileri olursanız, size kim zarar verebilir?

I. Petrus, III.

BİR MÜZİK ALETİ

Ne yapıyordu, büyük tanrı Pan,
Nehir kıyısındaki sazlıkların arasında?
Yıkım yayıyor ve yasak dağıtıyor,
Bir keçinin toynaklarıyla sıçrayıp kürek çekiyor,
Ve su üstündeki altın zambakları kırıyor
Nehirdeki yusufçukla birlikte.

Bir kamış kopardı, büyük tanrı Pan
Nehrin derin, serin yatağından:
Berrak su bulanık akıyordu,
Ve kırık zambaklar ölüyordu,
Ve yusufçuk kaçmıştı,
Nehirden çıkarmadan önce. Kıyıda yüksekte oturuyordu büyük tanrı Pan,
Nehir bulanık akarken;
Ve büyük bir tanrının yapabileceği gibi,
Sert, kasvetli çeliğiyle sabırlı kamışa,
Yaprağın bir izi kalmayana kadar, gerçekten,
Nehirden yeni geldiğini kanıtlamak için.

Kısa kesti, dedi büyük tanrı Pan,
(Nehirde ne kadar uzundu!)
Sonra bir adamın kalbi gibi özünü çekti,
Dış halkadan sabit bir şekilde,
Ve zavallı, kuru, boş şeyi
Çentikledi deliklere, nehrin kenarında otururken.

"Bu yol," diye güldü büyük tanrı Pan,
(Nehrin kenarında otururken güldü)
"Tanrılar tatlı müzik yapmaya başladığından beri başarabilecekleri tek yol."
Sonra ağzını kamıştaki bir deliğe indirerek,
Nehrin yanından güçlü bir şekilde üfledi.

Tatlı, tatlı, tatlı, ey Pan!
Nehirde tatlı bir şekilde deler!
Kör edici tatlı, ey büyük tanrı Pan!
Tepedeki güneş ölmeyi unuttu,
Ve zambaklar canlandı ve yusufçuk
Nehirde rüya görmeye geri döndü.

Yine de, büyük tanrı Pan yarı bir canavardır,
Nehrin kenarında otururken gülmek için,
Bir insanı şair yapmak için:
Gerçek tanrılar bedel ve acı için iç çeker,--
Bir daha asla büyümeyen kamış için
Nehirdeki kamışlarla birlikte bir kamış gibi.

Elizabeth Barrett Browning

Eğer az emek varsa, az kazancımız vardır;
İnsanın talihi çektiği acıya göredir.

Herrick

WOLFE VE MONTCALM

On ikinci günün hareketli gecesi berrak ve sakindi, yıldızlarınkinden başka ışık yoktu. Şafaktan iki saat önce, on altı yüz askerle dolu otuz tekne, gemilerden indirildi ve
gelgit akıntısıyla mükemmel bir düzen içinde aşağı doğru yüzdü. Ordunun sınırsız sevincine rağmen, Wolfe'un hastalığı azalmıştı ve artık bizzat komuta edebiliyordu. Bozulmuş sağlığı, kuşatmanın kasvetli beklentisi ve Montmorenci'deki felaket onu en derin melankoli ile bunaltmıştı, ancak kararlarının çabukluğunu veya eylemlerinin aceleci enerjisini bir an bile engellememişti. Teknelerden birinin kıç tarafında, solgun ve zayıf bir şekilde oturuyordu, ancak sakin bir kararlılık zirvesine ulaşmıştı. Her emir verilmiş, her düzenleme yapılmıştı ve geriye sadece sorunla yüzleşmek kalmıştı. Çekilmekte olan gelgit tekneleri taşımaya yetiyordu ve gecenin sessizliğini bozan tek şey nehrin şırıltısı ve Wolfe'un, yakın zamanda ortaya çıkan ve İngiltere'den yeni aldığı Gray'in "Elegy in a Country Churchyard" adlı şiirinin kıtalarını etrafındaki subaylara tekrarlarken çıkardığı kısık sesti. Belki de o garip bir şekilde uygun sözcükleri söylerken:--

"Şan yolları ancak mezara çıkar," kendi yaklaşan kaderinin gölgeleri zihninde hüzünlü bir kehanet gibi dolaşıyordu.
"Beyler," dedi, resitalini bitirirken, "yarın Quebec'i almaktansa o dizeleri yazmayı tercih ederdim."

İniş yerine yaklaştıklarında, tekneler kuzey kıyısına doğru yaklaştılar ve sol taraflarında ormanlık uçurumlar, ayırt edilemeyen bir karanlık duvarı gibi yükseldi.

"_Qui vive?_" diye bağırdı bir Fransız nöbetçi, geçirimsiz karanlığın içinden.

"_La France!_" diye yanıtladı Fraser'ın Highlanders'ının bir kaptanı, en öndeki tekneden.

Nehirden sık sık garnizon için erzak taşıyan tekneler geçerken ve o gece Bougainville'den bir konvoy beklenirken, nöbetçi aldatıldı ve İngilizlerin ilerlemesine izin verdi. Birkaç dakika sonra, tekrar meydan okundu ve bu sefer askerin sanki tüm şüpheleri
uyanmış gibi suyun kenarına doğru koştuğunu fark edebildiler; ancak Highlander'ın becerikli cevapları
bir kez daha grubu keşfedilmekten kurtardı.

İniş yerine güvenli bir şekilde ulaştılar, kıyıda bir girinti
şehirden yaklaşık bir fersah yukarıda ve artık Wolfe's Cove adını taşıyordu.
Burada dar bir patika tepelerin yüzüne çıkıyordu ve geçidi savunmak için tepeye bir Fransız muhafızı yerleştirilmişti. Akıntının gücüyle
önde gelen tekneler, Wolfe'un kendisini taşıyanlar da dahil olmak üzere,
noktadan biraz aşağıya taşındı. General kıyıya ilk çıkanlardan biriydi. Karanlıkta tepesinde yükselen engebeli yüksekliklere baktı. "Deneyebilirsin," dedi soğukkanlı bir şekilde yanındaki bir subaya;
"ama kalkabileceğini sanmıyorum."

Dağlıların karaya çıktığı noktada, kaptanlarından biri olan Donald Macdonald, görünüşe göre az önce girişimi yıkımdan kurtaran kişiydi, adamlarından önce tırmanıyordu,
bir nöbetçi tarafından meydan okundu. Fransızca cevap vererek, muhafızı rahatlatmak için gönderildiğini söyledi ve askere geri çekilmesini emretti.
Sonuncusu aldanmadan önce, bir Dağlı kalabalığı yakınlardaydı, aşağıdaki dik yamaçlar ise ağaçlar, kökler ve çalılar arasında kendilerini yukarı çeken hevesli tırmanıcılarla doluydu. Muhafız dışarı çıktı ve kısa ama cesur bir direniş gösterdi. Bir anda parçalara ayrıldılar, dağıldılar veya esir alındılar, adamlar birbiri ardına tepeye
çıktı ve hızla yukarıdaki ovalarda toplandılar. Bu arada gemiler akıntıyla birlikte
aşağıya doğru alçalmış ve
çıkış yerinin karşısına demirlemişlerdi. Geriye kalan birlikler karaya çıktı ve
gün ağarırken hepsi güvenli bir şekilde kıyıya getirildi.

Güneş doğdu ve Quebec surlarından şaşkın insanlar
İbrahim Ovası'nın silahlarla parıldadığını ve İngilizlerin koyu kırmızı hatlarının
savaş düzeninde şekillendiğini gördüler. Nefes nefese haberciler
kötü haberi Montcalm'a getirmişti ve çok uzaklarda ve yakınlarda, geniş kampı
alarm davullarının sesi ve şaşkın hazırlıkların gürültüsüyle yankılanıyordu. Onun da mücadeleleri ve üzüntüleri olmuştu. Sivil güç onu engellemişti; Askerleri arasında kıtlık, hoşnutsuzluk ve ilgisizlik yaygındı; ve Kanada milislerinin küçük bir kısmı
tam açlıktan dağılmıştı. Her şeye rağmen, kış donları işgalcileri kasabanın önünden
kovana kadar dayanacağına güvenmişti, o felaket sabahında başarılı
cüretkarlıklarının haberi kulağına bir top atışı gibi düştü. Yine de kendine güvenen bir ton takındı. "Sonunda zayıf tarafımıza ulaştılar," dediği bildiriliyor, "ve onları sayılarımızla ezmeliyiz." Askerleri baş döndürücü bir hızla St. Charles köprüsünden akın ediyorlardı ve
kasabanın batı surlarının altında büyük kitleler halinde toplanıyorlardı.
Sayılar başarının güvencesini verseydi, zaferleri
güvenilir olurdu, çünkü beş Fransız taburu ve silahlı sömürge köylüleri
toplamda yedi bin beş yüz kişiden fazlaydı. Tam görüş alanında, İngiliz kuvvetlerinin uzun, ince hatları uzanıyordu - Highlanders, İngiltere'nin istikrarlı askerleri ve eyaletlerin dayanıklı askerleri - sayıları beş binden azdı, ancak hepsi savaşa alışkındı ve başarıya dair tam bir güvenceye sahipti. Saat dokuzdu ve düşman orduları hareketsiz duruyor, her biri diğerine bakıyordu. Bulutlar alçakta asılıydı ve ara sıra ılık ışık sağanakları her ikisini de aynı şekilde serpiyordu. İngiliz birliklerinin önündeki ormanlık alan ve mısır tarlaları, uzaktan sıçrayan bir ateş
tutan Fransız keskin nişancılarla doluydu. Burada ve orada bir asker saflarda düştü ve boşluk sessizlikle dolduruldu. Saat ondan biraz önce İngilizler Montcalm'ın ilerlemeye hazırlandığını görebildi ve birkaç dakika içinde tüm birlikleri hızla hareket etti. Üç tümen halinde geldiler, uluslarının tarzına göre bağırıyorlar ve menzile girer girmez yoğun bir şekilde ateş ediyorlardı. İngiliz saflarında
tetik çekilmedi, tek bir asker bile kıpırdamadı ve
onların uğursuz sakinliği saldırganların ruhunu söndürüyor gibiydi. Fransızlar kırk yarda mesafeye gelene kadar ölümcül söz söylenmedi ve İngiliz tüfekleri tek bir şiddetli
patlamayla ateşlendi. Tam yol almış bir gemi gibi, batık bir kayada aniden yıkılıp, Montcalm safları sendeledi, titredi ve o kurşun fırtınasının önünde dağıldı. Bir an için tarla boyunca yuvarlanan duman manzarayı kapattı, ancak beyaz çelenkler rüzgarda dağıldığında, berbat bir manzara ortaya çıktı: adamlar ve subaylar yığınlar halinde yuvarlandı, taburlar bir kalabalığa dönüştü, düzen ve itaat kayboldu; ve, İngiliz tüfekleri ikinci bir yaylım ateşi için doğrultulduğunda, milis kitlelerinin kontrol edilemez bir panikle korkup küçüldüğü görüldü. Birkaç dakika boyunca Fransız düzenli birlikleri yerlerinde durdular, keskin ve etkisiz olmayan bir ateşle karşılık verdiler. Ancak şimdi, tezahürat üstüne tezahürat yankılayarak, yaylım üstüne yaylım ateşi iki katına çıkararak, ölmekte olanları ve ölüleri çiğneyerek ve kaçakları kalabalıklar halinde sürerek, İngiliz birlikleri ilerledi ve önlerindeki tarlayı süpürdüler. Adamların şevki tüm kısıtlamaları yıktı. Koşmaya başladılar ve acımasız bir katliamla uçan kalabalığı Quebec kapılarının önüne kadar kovaladılar. Her şeyden önce, hafif ayaklı Highlanders öfkeyle takip ederek Fransızları kılıçlarıyla
parçaladı ve birçoğunu tahkimatların tam hendeğinde öldürdü. Zafer hiç bu kadar hızlı veya kesin olmamıştı.

Kısa süren eylem ve takipte Fransızlar bin beş yüz adam kaybetti,
öldürüldü, yaralandı ve esir alındı. Geri kalanlardan bazıları şehrin içine kaçtı ve diğerleri kampı korumak için bırakılan yoldaşlarına katılmak için St. Charles'ı geçti. Takipçiler trompet sesiyle geri çağrıldı, dağılmış saflar yeniden oluşturuldu ve İngiliz birlikleri Quebec toplarının erişemeyeceği bir yere çekildi. Townshend ve Murray,
yaralanmamış kalan tek general subaylar, sırayla her alayın başına geçtiler ve askerlere gösterdikleri cesaret için
teşekkür ettiler; ancak galiplerin zaferi, Wolfe'un düştüğüne dair haberler rütbeden rütbeye yayıldıkça üzüntüyle karışmıştı.

Louisburg'un el bombacılarının başında ilerlerken, bir kurşun bileğini parçaladı, ancak yaranın üzerine mendilini sardı ve hiçbir acı belirtisi göstermedi. Bir an sonra
bir kurşun yan tarafını deldi. Yine de kılıcını sallayarak ve askerlerini saldırıya tezahürat ederek ilerledi, ta ki üçüncü bir kurşun göğsünün derinliklerine saplanana kadar. Durakladı, sendeledi ve bir yana sendeleyerek yere
düştü. El bombacılarının teğmeni Brown, gönüllü Henderson, topçu subayı ve er, onu birlikte kollarında kaldırdılar ve arkaya taşıyarak yumuşakça çimlerin üzerine yatırdılar. Bir cerrah isteyip istemediğini sordular, ama başını salladı ve
her şeyin onunla bittiğini söyledi. Gözleri yaklaşan ölümün uyuşukluğuyla kapandı ve etrafındakiler baygın halini sürdürdüler. Yine de bakışlarını önlerindeki vahşi kargaşadan ve ateş ve dumanın arasından koşan arkadaşlarının hücum eden saflarından alamadılar. "Nasıl koştuklarına bakın," diye haykırdı subaylardan biri, Fransızlar süngülerin doğrultulmasının önünde şaşkınlıkla yere yığılırken. "Kim koşuyor?" diye sordu Wolfe, uykudan uyanmış bir adam gibi gözlerini açarak. "Düşman, efendim," diye cevap verdi; "her yerde yol veriyorlar." "O zaman," dedi ölmekte olan general, "Albay Burton'a Webb'in alayını Charles Nehri'ne doğru yürütmesini ve köprüden geri çekilmelerini kesmesini söyle. Şimdi, Tanrı'ya şükür, huzur içinde öleceğim," diye mırıldandı; ve yan tarafına dönerek sakince son nefesini verdi.

Neredeyse aynı anda, büyük düşmanı Montcalm, parçalanmış saflarını
bir araya getirmek için boş bir cesaretle çabalarken düştü. Ölümcül bir
yarayla yere serildi, bir sedyeye yatırıldı ve St. Charles kıyısındaki Genel
Hastane'ye götürüldü. Cerrahlar ona
iyileşemeyeceğini
söylediler. "Buna sevindim," diye sakince cevap verdi. Sonra
ne kadar yaşayabileceğini sordu ve çok fazla saatinin
kalmadığı söylendi. "Daha iyi," dedi; "Quebec'in teslim olduğunu
görecek kadar
yaşayamayacağım için mutluyum. "Garnizondan subaylar emir ve talimatlarını sormak için yatağının yanına geldiler. "Daha fazla emir vermeyeceğim," diye cevapladı yenilmiş asker; "Sizin harap garnizonunuzdan ve bu sefil ülkeden daha önemli, ilgilenmem gereken çok
işim var. Zamanım çok kısa, bu yüzden lütfen beni bırakın."

Muzaffer ordu Quebec'in önünde kamp kurdu ve kuşatma için hazırlıklarını gayretli bir enerjiyle sürdürdü, ancak tek bir top bile çekilmeden önce beyaz bayrak çekildi ve garnizon teslim oldu. 18 Eylül 1759'da, Kanada'nın kayadan yapılmış kalesi eski efendilerinin elinden sonsuza dek gitti.

Parkman: "Pontiac Komplosu."

KANADA

Montcalm ve Wolfe! Wolfe ve Montcalm!
Quebec, senin efsanevi kalen
Yanan şarkı ve ilahilerle tanıklık ediyor
Kahramanların burada nasıl düştü!

Sen ki savaşın yükünü çektin
Queenston'da ve Lundy's Lane'de,--
Savaşın zayıf saflarında, demir cephede
Savaş boşuna patlak verdi!--

Tehlike kimindi, gün kimindi,
Kimin yüzünden zafer dolu gırtlaklar tezahürat ediyor,
Chrysler'in Çiftliğinde, Chateauguay'da,
Kulaklarımızdaki borazan sesleri gibi fırtına gibi?

Yumuşak Pasifik yamaçlarında, -yanında,
Kuzeye doğru çılgınca akan ve düşen garip seller, -
Acadia'nın zincirsiz gelgitinin tahriş ettiği yerde -
Oğulların senin çağrını bekliyor.

Bekliyorlar; ama bazıları sürgünde, bazıları
Yabancılarla birlikte, yabancı topraklarda, -
Ve bazı Kanadalı dudaklar dilsiz
Mısır kumlarının altında.

Ey gizemli Nil! Senin sırrın teslim oluyor
Önümüzde; en eski rüyaların
Uzak Kanada tarlalarıyla karışmış
Ve Kanada akarsularının mırıltısı.

Ama sen, ülkem, rüya görme!
Uyan ve gecenin nasıl bittiğini gör, -
Göğsünde ve alnının üzerinde,
Yükselen güneş nasıl patlıyor!

Charles G. D. Roberts

Ülkeni sev, ona inan, onu onurlandır, onun için çalış, onun için yaşa, onun için öl. Hiçbir halk daha asil bir
doğuştan hakka sahip olmamış veya daha adil bir gelecek umuduyla kutsanmamıştır.

Lord Dufferin

SCROOGE'UN NOELİ

(Noel arifesinde, "sıkıcı, burkucu, kavrayıcı, kazıyıcı,
kavrayan, açgözlü yaşlı bir günahkar" olan Scrooge, ardı ardına üç hayalet tarafından ziyaret edilir - Geçmiş Noel Hayaleti, Şimdiki Noel Hayaleti
ve Gelecek Noel Hayaleti. İlki Scrooge'un gençliğindeki deneyimlerini hatırladı, ikincisi ona Noel'i nasıl geçirebileceğini ve ayrıca bazı insanların onun hakkında ne düşündüğünü gösterdi. Üçüncüsü ona "henüz gerçekleşmemiş, ancak önümüzdeki zamanda gerçekleşecek şeylerin gölgelerini" gösterdi. Kendini ölü, bakımsız, ağlanmamış, izlenmemiş, eşyalarının temizlikçi kadın, çamaşırcı ve cenaze levazımatçısı tarafından yağmalandığını gördü ve eğer farklı bir hayat yaşamazsa,
geleceği sonu fark etti. Ellerini kaldırarak kaderinin tersine dönmesi için dua etti ve Hayalet'in küçüldüğünü ve
bir yatak direğine doğru küçülür.)

Evet! ve yatak direği onundu. Yatak onundu, oda onundu. En iyisi ve en mutlusu, önündeki Zaman telafi etmek için kendi Zamanıydı.

"Geçmişte, Şimdide ve Gelecekte yaşayacağım!" diye tekrarladı Scrooge, yataktan fırlarken. "Üçünün Ruhu
içimde çabalayacak. Ey Jacob Marley! Cennet ve Noel Zamanı bunun için
övülsün! Bunu dizlerimin üstünde söylüyorum, yaşlı Jacob; dizlerimin üstünde!"

Öyle çırpınıyordu ve iyi niyetleriyle öyle parlıyordu ki,
kırık sesi çağrısına zar zor cevap verebiliyordu. Ruhla olan çatışmasında
şiddetli bir şekilde hıçkırıyordu ve yüzü
gözyaşlarıyla ıslanmıştı.

"Yıkılmadılar," diye haykırdı Scrooge, kollarındaki yatak perdelerinden birini katlayarak, "yıkılmadılar, yüzükler ve her şey dahil. Onlar
burada, ben buradayım,--olması gereken şeylerin gölgeleri
dağılabilir. Onlar olacak. Bunu yapacaklarını biliyorum!"

Elleri bu süre boyunca giysileriyle meşguldü; onları ters çeviriyor, ters takıyor, yırtıyor, yanlış yerleştiriyor, onları her türlü aşırılığa
parti yapıyor.

"Ne yapacağımı bilmiyorum!" diye bağırdı Scrooge, aynı nefeste hem gülüyor hem ağlıyordu; ve çoraplarıyla kendini mükemmel bir Laocoon yapıyordu.
"Tüy kadar hafifim, bir melek kadar mutluyum, bir okul çocuğu kadar neşeliyim. Sarhoş bir adam kadar başım dönüyor. Herkese Mutlu Noeller! Tüm dünyaya Mutlu Yıllar! Merhaba! Hop! Merhaba!"

Oturma odasına dalmıştı ve şimdi orada duruyordu,
tamamen soluk soluğa.

"İşte yulaf lapasının olduğu tencere!" diye bağırdı Scrooge, tekrar
başlayıp şöminenin etrafından dolaşarak. "İşte Jacob Marley'nin Hayaletinin girdiği kapı! İşte Noel Hediyesi'nin Hayaletinin oturduğu köşe! İşte dolaşan Ruhları gördüğüm pencere! Her şey yolunda, hepsi doğru, hepsi oldu. Ha, ha, ha!"

Gerçekten, uzun yıllardır pratik yapmamış bir adam için, bu muhteşem bir kahkahaydı, en görkemli kahkaha. Uzun, uzun bir
parlak kahkaha dizisinin babası!

"Ayın hangi günü olduğunu bilmiyorum," dedi Scrooge. "Ruhlar arasında
ne kadar zamandır olduğumu bilmiyorum. Hiçbir şey bilmiyorum. Ben
bir bebek gibiyim. Önemi yok. Umurumda değil. Bebek olmayı tercih ederim. Merhaba!
Vay canına! Merhaba!"

Kiliseler, şimdiye kadar duyduğu en şehvetli çanları çalarak onu durdurdu. Çınlama, çarpışma, çekiç; ding, dong,
çan. Çan, dong, ding; çekiç, çınlama, çarpışma! Ah, muhteşem, muhteşem!

Pencereye koşup açtı ve başını çıkardı. Sis yok, sis yok; berrak, parlak, neşeli, heyecan verici soğuk; kanın dans etmesi için
çınlayan soğuk; altın güneş ışığı; cennet gökyüzü; tatlı, temiz hava; neşeli
çan sesleri. Ah, muhteşem, muhteşem!

"Bugün günlerden ne?" diye bağırdı Scrooge, belki de etrafına bakmak için içeri girmiş olan Pazar kıyafetleri içindeki bir çocuğa doğru aşağı doğru seslenerek.

"Eh?" diye karşılık verdi çocuk, tüm hayret gücüyle.

"Bugün günlerden ne, güzel dostum?" dedi Scrooge.

"Bugün!" diye cevapladı çocuk. "Neden, NOEL GÜN."

"Noel Günü!" dedi Scrooge kendi kendine. "Hiç kaçırmadım.
Ruhlar her şeyi bir gecede yaptılar. İstedikleri her şeyi yapabilirler.
Elbette yapabilirler. Elbette yapabilirler. Merhaba, iyi dostum?"

"Merhaba!" diye karşılık verdi çocuk.

"Bir sonraki sokakta, köşedeki Tavukçu'yu biliyor musun?" diye sordu Scrooge.

"Umarım biliyordumdur," diye cevapladı çocuk.

"Zeki bir çocuk!" dedi Scrooge. "Harika bir çocuk! Orada asılı duran ödüllü hindiyi
satıp satmadıklarını biliyor musun?--Küçük ödüllü hindiyi değil, büyük olanı?"

"Ne, benim kadar büyük olanı mı?" dedi çocuk.

"Ne kadar da sevimli bir çocuk!" dedi Scrooge. "Onunla konuşmak çok keyifli. Evet, benim dolarım!"

"Şu anda orada asılı duruyor," diye cevapladı çocuk.

"Öyle mi?" dedi Scrooge. "Gidip satın al."

"WALK-ER!" diye haykırdı çocuk.

"Hayır, hayır," dedi Scrooge, "Ciddiyim. Gidip satın al ve onlara buraya getirmelerini söyle, böylece nereye götüreceklerini
göstereyim. Adamla
geri dön, sana bir şilin vereyim. Beş dakikadan kısa bir süre sonra onunla
geri dön, sana yarım kron vereyim!"

Çocuk bir kurşun gibi fırladı. Tetiği çekerken sabit bir eli olmalı ki, bu kadar hızlı bir kurşun
atabilsin.

"Bob Cratchit'e göndereceğim," diye fısıldadı Scrooge, ellerini ovuşturarak ve kahkahalarla gülerek. "Kimin gönderdiğini bilmeyecek. Tiny Tim'in iki katı büyüklüğünde. Joe Miller bunu
Bob'un vasiyetine göndermek gibi bir şakayı hiç yapmamıştı!"

Adresi yazdığı el sabit değildi ama
bir şekilde yazmıştı ve aşağı inip sokak kapısını açtı,
Poulterer'ın adamının gelmesini bekliyordu. Orada durup onun gelişini beklerken, kapı tokmağı gözüne çarptı.

"Yaşadığım sürece onu seveceğim!" diye haykırdı Scrooge, eliyle kapıyı okşayarak. "Daha önce hiç bakmamıştım. Ne kadar dürüst bir ifade var
yüzünde! Harika bir kapı tokmağı!--İşte hindi. Merhaba!
Uuup! Nasılsın? Mutlu Noeller!"

Bu bir hindiydi! O kuş asla bacaklarının üzerinde duramazdı.
Bir dakikada onları kısa keserdi, tıpkı mühür mumu çubukları gibi.

"Aman, bunu Camden Town'a götürmek imkansız," dedi Scrooge. "Bir taksin olmalı."

Bunu söylerkenki kıkırdaması, hindiyi öderkenki kıkırdaması, taksiyi öderkenki kıkırdaması ve çocuğa karşılık verirkenki kıkırdaması, ancak tekrar sandalyesine oturup ağlayana kadar kıkırdamasıyla aşıldı.

Tıraş olmak kolay bir iş değildi, çünkü eli hâlâ çok titriyordu;
ve tıraş olmak, bunu yaparken dans etmeseniz bile dikkat gerektirir.
Ama burnunun ucunu kesmiş olsaydı, üzerine bir
parça yara bandı koyar ve oldukça memnun kalırdı.

O "En iyi kıyafetlerini" giydi ve sonunda
sokağa çıktı. İnsanlar bu sırada, onları Noel Hediyesi Hayaleti ile birlikte gördüğü gibi dışarı akın ediyorlardı; ve ellerini arkasında tutarak yürürken, Scrooge herkese keyifli bir gülümsemeyle baktı. Tek kelimeyle o kadar
karşı konulamaz derecede hoş görünüyordu ki, üç veya dört iyi huylu adam: "Günaydın efendim! Size Mutlu Noeller!" dedi. Ve Scrooge
sonradan sık sık, duyduğu tüm neşeli sesler arasında, bunların
kulaklarına en neşeli gelenler olduğunu söyledi....

Kiliseye gitti, sokaklarda dolaştı, insanların
bir ileri bir geri koşturmasını izledi, çocukların başını okşadı, dilencilere sorular sordu, evlerin mutfaklarına ve pencerelere baktı ve her şeyin ona zevk verebileceğini gördü. Hiçbir yürüyüşün -hiçbir şeyin- ona bu kadar
mutluluk verebileceğini hayal etmemişti. Öğleden sonra, adımlarını yeğeninin evine doğru çevirdi.

Kapıyı bir düzine kez geçti, sonra yukarı çıkıp kapıyı çalmaya cesaret
edebildi. Ama bir hamle yaptı ve kapıyı çaldı.

"Efendin evde mi canım?" dedi Scrooge kıza. "Güzel kız! Çok."

"Evet, efendim."

"Nerede, aşkım?" dedi Scrooge.

"Yemek odasında, efendim, hanımla birlikte. Lütfen
yukarıyı göstereyim."

"Teşekkür ederim. Beni tanıyor," dedi Scrooge, eli çoktan yemek odasının
kilidindeydi. "Buraya gireceğim canım."

Yavaşça çevirdi ve yüzünü kapının etrafından içeri doğru kaydırdı.
Masaya bakıyorlardı (masanın düzeni çok genişti); çünkü bu
genç ev hanımları bu tür noktalarda her zaman gergindir ve her şeyin
doğru olmasını
görmeyi severler.

"Fred!" dedi Scrooge. Canım yüreğim, evlilik yoluyla yeğeni
nasıl başladı!...

"Neden, ruhumu korusun!" diye bağırdı Fred, "O kim?"

"Ben. Amcan Scrooge. Yemeğe geldim. Beni içeri alır mısın,
Fred?"

Onu içeri al! Kolunu
bırakmaması büyük şans. Beş dakika içinde
evdeydi. Bundan daha içten bir şey olamazdı. Yeğeni de aynı görünüyordu.
Topper _o_ geldiğinde de öyleydi. Tombul kız kardeşi de _o_ geldiğinde de öyleydi.
Herkes _onlar_ geldiğinde de öyleydi. Harika bir parti, harika oyunlar,
harika bir fikir birliği, harika bir mutluluk!

Ama ertesi sabah ofise erken geldi. Ah, erken geldi. Keşke
önce orada olabilseydi ve Bob Cratchit'in geç geldiğini yakalayabilseydi! Bu,
yüreğine koyduğu ilk şeydi.

Ve yaptı; evet, yaptı! Saat dokuzu vurdu. Bob yoktu. Çeyrek
geçti. Bob yoktu. Zamanının tam on sekiz buçuk dakika gerisindeydi.
Scrooge, Tank'a girdiğini görebilmek için kapısını ardına kadar açık bir şekilde oturdu.

Kapıyı açmadan önce şapkası, yorganı da çıkarılmıştı. Bir anda
taburesinin üzerindeydi, kalemiyle birlikte, sanki dokuzu geçmeye çalışıyormuş gibi
uzaklaşıyordu.

"Merhaba!" diye homurdandı Scrooge, alışılmış sesiyle, olabildiğince yakın bir şekilde. "Bu saatte buraya gelmekle ne demek istiyorsunuz?"

"Çok üzgünüm efendim," dedi Bob. "Zamanımın _gerisindeyim_."

"Öyle!" diye tekrarladı Scrooge. "Evet, öyle olduğunu düşünüyorum. Bu tarafa gelin efendim,
lütfen."

"Yılda sadece bir kez, efendim," diye yalvardı Bob, Tank'tan çıkarak. "Tekrarlanmayacak. Dün oldukça neşeliydim, efendim."

"Şimdi, sana ne diyeceğim, dostum," dedi Scrooge, "Artık bu tür
şeylere daha fazla tahammül etmeyeceğim. Ve bu nedenle," diye devam etti,
taburundan atlayıp Bob'a yeleğine öyle bir yumruk attı ki
tekrar Tank'a sendeleyerek geri döndü,--"ve bu nedenle, maaşını
artırmak üzereyim!"

Bob titredi ve cetvele biraz daha yaklaştı. Bir anlığına Scrooge'u onunla yere serme, onu tutma ve mahkemedeki insanları yardım ve bir deli gömleği için çağırma fikri geldi.

"Mutlu Noeller, Bob!" dedi Scrooge, sırtına vururken, yanıltıcı olamayacak bir samimiyetle. "Daha Mutlu Noeller, Bob, iyi dostum, sana yıllardır verdiğimden daha mutlu Noeller! Maaşını
artıracağım ve mücadele eden ailene yardım etmeye çalışacağım ve bu öğleden sonra, bir Noel kasesi dumanı tüten piskopos eşliğinde işlerini konuşacağız. Bob! Ateşleri yak ve bir kova kömür daha al
bir i daha noktalamadan önce, Bob Cratchit!"

Scrooge, sözlerinden daha iyiydi. Her şeyi ve sonsuz derecede daha fazlasını yaptı;
ve ölmeyen Küçük Tim için ikinci babaydı. İyi bir arkadaş, iyi bir efendi ve iyi eski şehrin
tanıdığı kadar iyi bir adam oldu, ya da iyi eski dünyadaki herhangi bir iyi eski şehir, kasaba veya ilçe. Bazı insanlar ondaki değişimi görünce güldüler, ama o onların
gülmesine izin verdi ve pek aldırmadı; çünkü bu dünyada hiçbir şeyin, bazı insanların başlangıçta kahkahalarla
doymadığı, sonsuza dek gerçekleşmediğini bilecek kadar akıllıydı; ve bu gibilerin
her halükarda kör olacağını bildiğinden, daha az çekici biçimlerdeki hastalıktansa, gözlerini sırıtarak kırıştırmasının daha iyi olduğunu düşündü. Kendi kalbi güldü ve bu onun için yeterliydi.

Hiçbir Ruhlarla daha fazla ilişki kurmadı, ancak bundan sonra Toplam
Perhiz İlkesi'ne göre yaşadı; ve her zaman onun hakkında,
eğer herhangi bir insan bu bilgiye sahipse, Noel'i nasıl iyi geçireceğini bildiği
söylenirdi. Bu gerçekten bizim için ve hepimiz için söylensin! Ve böylece, Tiny
Tim'in gözlemlediği gibi, TANRI HER BİRİMİZİ KUTSASIN!

Dickens: "Bir Noel Şarkısı."

HER YERDE ELLER

Önce bu ciddi gecede Kraliçemize söz verin,
Sonra İngiltere'ye içelim, her misafir;
O adam en iyi Kozmopolittir
Memleketini en çok seven.
Özgürlüğün meşesi sonsuza dek yaşasın
Her gün daha güçlü bir yaşamla;
O adam gerçek Muhafazakardır
Küflenmiş dalı budayan.
Her yerde eller!
Hainlerin umudu Tanrı'yı ​​altüst etsin!
Bu büyük Özgürlük davasına içelim dostlarım,
Ve İngiltere'nin büyük adına, dönüp duralım.

Tüm sadık kalplere,
İngiliz İmparatorluğumuzu bir bütün olarak korumak için!
Tüm asil oğullarımıza, Güney Kutbu'nun güçlü
Yeni İngiltere'sine!
Hindistan semalarındaki İngiltere'ye,
Krallığının o karanlık milyonlarına!
Sevdiğimiz ve değer verdiğimiz Kanada'ya,
Hangi devlet adamı dümeni tutarsa ​​tutsun.
Herkesin elleri etrafta!
Tanrı hainin umudunu altüst etsin!
İngiltere'nin bu büyük adına için dostlarım,
Ve tüm görkemli imparatorluğu, her yerde.

Tüm devlet adamlarımıza, böylece
Toprağın arzusunun gerçek liderleri olsunlar!
Her iki hanedanımıza,
Belediye ve bölgenin ötesini görsünler!
Geminin yelken açabildiği her yere yelken açtık,
Birçok güçlü devlet kurduk;
Tanrı'ya dua edin ki büyüklüğümüz,
Büyük olma korkusuyla,
Yüce olmaktan korktuğumuz için,
Her yerde elleri etrafta!
Tanrı hainin umudunu altüst etsin!
Bu büyük Özgürlük davasına için dostlarım,
Ve İngiltere'nin büyük adına, her yerde.

Tennyson

YAHUDA'NIN YUSUF'A YALVARMASI

Ve Yahuda ve kardeşleri Yusuf'un evine geldiler; ve o hala oradaydı:
ve onun önünde yere kapandılar. Ve Yusuf onlara dedi ki, Bu ne iş? Benim gibi birinin
gerçekten
fal açabileceğini bilmiyor musunuz? Ve Yahuda dedi ki, Efendime ne diyeceğiz? Ne konuşacağız? Ya da kendimizi nasıl temize çıkaracağız? Tanrı, kullarının suçunu buldu: işte, hem biz, hem de
elinde kâse bulunan kişi, efendimin köleleriyiz. Ve dedi ki, Allah korusun, böyle bir şey yapmayayım: Elinde kâse bulunan kişi, benim kölem olacak; ama sen, babanın yanına esenlikle git.

Sonra Yahuda yanına geldi ve dedi ki, Ey efendim, kulun, rica ederim, efendimin kulağına bir söz söylesin ve kuluna karşı öfken
yanmasın: çünkü sen tıpkı Firavun gibisin. Efendim hizmetkarlarına sordu, dedi ki, Babanız veya kardeşiniz var mı? Biz de efendime dedik ki, Yaşlı bir babamız ve yaşlılığında küçük bir çocuğumuz var; kardeşi öldü ve annesinden geriye sadece o kaldı ve babası onu seviyor. Ve sen hizmetkarlarına dedin ki, Onu bana getirin, gözlerimi ona dikeyim. Ve efendime dedik ki, Çocuk babasını bırakamaz: çünkü babasını bırakırsa, babası ölür. Ve sen hizmetkarlarına dedin ki, En küçük kardeşiniz sizinle aşağı inmezse, bir daha yüzümü göremezsiniz. Ve oldu ki, hizmetkarın babamın yanına geldiğimizde, ona efendimin sözlerini anlattık. Ve babamız dedi ki, Tekrar gidin, bize biraz yiyecek satın alın. Ve dedik ki, Aşağı inemeyiz: En küçük kardeşimiz bizimleyse, o zaman aşağı ineriz: Çünkü en küçük kardeşimiz bizimle olmadıkça adamın yüzünü göremeyiz. Ve kulun babam bize dedi ki, Karımın bana iki oğul doğurduğunu biliyorsunuz: ve biri benden ayrıldı ve ben, Kesinlikle parçalanmış; ve onu o zamandan beri görmedim: ve eğer bunu da benden alırsanız ve ona bir kötülük gelirse, beyaz saçlarımı üzüntüyle mezara indirirsiniz. Şimdi, bu yüzden, kulun babamın yanına geldiğimde ve çocuk bizimle değilse; hayatı çocuğun hayatına bağlı olduğundan; çocuğun bizimle olmadığını gördüğünde ölecek: ve kulların, kulun babamızın beyaz saçlarını üzüntüyle mezara indirecekler. Çünkü senin hizmetkarın, babama karşı çocuk için kefil oldu ve dedi ki,
Onu sana getirmezsem, o zaman babamın suçunu sonsuza dek taşıyacağım. Şimdi, lütfen, senin hizmetkarın, efendime köle olarak
çocuk yerine kalsın; ve çocuk kardeşleriyle birlikte yukarı çıksın.
Çünkü ben babama nasıl çıkarım da çocuk benimle olmaz? Yoksa babamın başına gelecek kötülüğü
görmeyeyim.

Sonra Yusuf, yanında duranların hepsinin önünde kendini tutamadı;
ve bağırdı,
Herkesin yanımdan çıkmasını sağlayın. Ve yanında kimse yoktu, Yusuf kendini kardeşlerine tanıttı. Ve yüksek sesle
ağladı: ve Mısırlılar duydu ve Firavun'un evi duydu. Ve
Yusuf kardeşlerine dedi, Ben Yusuf'um; babam hala yaşıyor mu? Ve
kardeşleri ona cevap veremediler; çünkü onun huzurunda
tedirgin oldular. Ve Yusuf kardeşlerine dedi ki, Bana yaklaşın, rica ederim. Ve yaklaştılar. Ve dedi ki, Ben Mısır'a sattığınız kardeşiniz Yusuf'um. Ve şimdi üzülmeyin, kendinize kızmayın, beni buraya sattığınız için: çünkü Tanrı can kurtarmak için beni önünüzden gönderdi. Çünkü bu iki yıldır kıtlık ülkede devam ediyor; ve daha beş yıl var ki, ne sürülecek ne de hasat yapılacak. Ve Tanrı beni önünüzden göndererek sizi yeryüzünde bir kalıntı olarak koruyacak ve sizi büyük bir kurtuluşla
kurtaracak. Öyleyse şimdi beni buraya gönderen siz değilsiniz, Tanrı'dır: ve beni Firavun'a baba, ve bütün evinin efendisi ve bütün Mısır ülkesinin yöneticisi yaptı. Acele edin ve babamın yanına çıkın ve ona deyin ki, Oğlun Yusuf şöyle diyor: Tanrı beni tüm Mısır'ın efendisi yaptı: Bana inin, orada kalmayın: ve Goşen diyarında oturacaksınız ve sen, çocukların, çocuklarının çocukları, sürüleriniz, sığırlarınız ve sahip olduğunuz her şeyle birlikte bana yakın olacaksınız: ve orada sizi besleyeceğim; çünkü daha beş yıl kıtlık var; yoksa siz, ev halkınız ve sahip olduğunuz her şey yoksulluğa düşersiniz. Ve işte, gözleriniz ve kardeşim Benyamin'in gözleri, size konuşanın benim ağzım olduğunu görüyor. Ve babama Mısır'daki tüm ihtişamımı ve gördüğünüz her şeyi anlatacaksınız; ve acele edip babamı buraya getireceksiniz. Ve kardeşi Benyamin'in boynuna kapandı ve ağladı; ve Benyamin
boynuna ağladı. Ve bütün kardeşlerini öptü ve onların üzerine ağladı; ve bundan sonra kardeşleri onunla konuştu.

Genesis, XLIV-V.

MIRIAM'IN ŞARKISI

(Exodus, XV.'i okuyun.)

Mısır'ın karanlık denizi üzerinde yüksek sesli tef çalın!
Yehova zafer kazandı - halkı özgür.
Şarkı söyleyin - çünkü zorbanın gururu kırıldı,
Arabaları ve atlıları görkemli ve cesur,
Ne kadar da boşuna övündüler! Rab sadece konuştu,
Arabalar ve atlılar dalgada battı.
Mısır'ın karanlık denizi üzerinde yüksek sesli tef çalın!
Yehova zafer kazandı - halkı özgür.

Fatih'e övgü, Rab'be övgü!
Sözü oktu, nefesi kılıcımızdı!
Kim geri dönüp Mısır'a gururunun gücüyle gönderdiği kişilerin hikayesini anlatacak?
Çünkü Rab ihtişam sütunundan baktı,
Ve bütün cesur binleri gelgitte parçalandı.
Mısır'ın karanlık denizi üzerinde gürültülü tef çalın!
Yehova zafer kazandı--halkı özgür.

Thomas Moore

SENNACHERIB'İN YIKILIŞI

(II. Krallar, XIX. 35'i okuyun)

Asurlu, sürüdeki kurt gibi aşağı indi,
Ve onun kohortları mor ve altınla parlıyordu;
Ve mızraklarının parıltısı denizdeki yıldızlar gibiydi,
Mavi dalgalar geceleyin Celile'nin derinliklerine doğru yuvarlandığında.

Yaz yeşilken ormanın yaprakları gibi,
Gün batımında bayraklarıyla o ordu görüldü:
Sonbahar estiğinde ormanın yaprakları gibi,
Yarın o ordu solmuş ve dağılmıştı.

Ölüm Meleği kanatlarını rüzgara açtı,
Ve düşmanın yüzüne doğru geçerken nefes aldı;
Ve uyuyanların gözleri ölümcül ve soğuk oldu,
Ve kalpleri sadece bir kez kabardı ve sonsuza dek sessizleşti!

Ve orada at, burun deliği tamamen açılmış bir şekilde yatıyordu,
Ama onun gururunun nefesi içinden geçmiyordu:
Ve soluk soluğa kalmanın köpüğü çimenlerin üzerinde beyazdı,
Ve kayaları döven dalgaların sıçrattığı su kadar soğuktu.

Ve orada binici yatıyordu, çarpık ve solgun,
Alnında çiy ve zırhında pas vardı;
Ve çadırlar sessizdi, sadece bayraklar,
Kaldırılmamış mızraklar, çalınmamış trompet.

Ve Asur'un dul kadınları feryatlarında yüksek sesle bağırıyorlardı,
Ve Baal tapınağında putlar kırılmıştı;
Ve kılıçla vurulmamış olan Yahudi olmayanların kudreti,
Rabbin bakışında kar gibi eridi!

Byron

Kötülerin evi yıkılacak:
Ama dürüstlerin çadırı gelişecek.
Rabbin korkusunda güçlü bir güven vardır:
Ve çocukları sığınacak bir yere sahip olacak.

Atasözleri

KAZILARDAKİ TARLA

Dostlar hızla yürüdüler ve saat on birden biraz sonra
küçük bir gecekondu evine ve arazisine geldiler. "İşte buradayız," diye bağırdı
George ve gözleri masum bir zevkle parladı.

Ev sazdan çatılı ve badanalıydı ve üzerinde İngilizce yazılar vardı
ve etrafındaki her bir ayak toprakta. Kapının yanına bir çalı dikilmişti.
Çit, ortasında beş parmaklıklı bir kapı olan dikey meşe parmaklıklarıydı. Küçük plantasyondan, Avustralya'nın tüm muhteşem ağaçları ve çalıları şaşırtıcı bir kararlılıkla ve tutarlılıkla çıkarılmıştı ve meşe ve dişbudak ağaçları, aşırı yüksek rakiplerden güvendeydi. Evin arkasına geçtiler ve orada George'un yüzü biraz asıldı, çünkü oval çimenlik ve çakıllı yolda otuz ila kırk kadar kaba adam buldu, çoğu kazıcıydı.

"Ah, peki," dedi, düşündükten sonra, "hepsinin kendimize ait olmasını bekleyemezdik ve aslında bunu istemek günah olurdu, biliyorsun. Şimdi,
Tom, bu tarafa gel; işte burada, işte burada,--orada." Tom başını kaldırdı ve
dev bir kafeste açık kahverengi bir kuş vardı.

Tamamen şaşkına dönmüştü. "Ne, on iki mil bunu mu görmek için geldik?"

"Ay! Ve iki kez on iki benim için pek de iyi olmazdı."

"Peki, bahsettiğin tarla kuşu ne?"

"Bu o."

"Bu mu? Bu bir kuş."

"Peki, tarla kuşu bir kuş değil mi?"

"O, ay! Anladım! ha! ha! ha! ha!"

Robinson'ın neşesi, kampın diğer ucundan gelen kazıcılardan birkaçının sert bir itirazıyla kesildi.

"Kahkahalarını tut," diye bağırdı biri, "şarkı söyleyecek;" ve tüm grup, gözlerini beklentiyle kuşa doğru çevirdi.

Çoğu şarkıcı gibi, onları biraz bekletti. Ama sonunda, tam öğle vakti, evin hanımı ona şarkı söylemesi için izin verdiğinde, küçük tüylü sürgün, sanki, flütünü akort etmeye başladı. Vahşi adamlar o an kafesin etrafında toplandılar ve ölü bir sessizlik içinde kuş çok belirsiz cıvıltılar çıkardı, ama bir süre sonra anılarını canlandırmış gibi göründü ve eski kadanslarını tek tek geri çağırdı ve onları _sotto voce_ olarak dizdi.

Ve sonra evde küçük kalbini ısıtan aynı güneş
burada da üzerine parlayarak geldi ve o da buna giderek daha fazla müzik verdi,
ta ki sonunda--nefes nefese sessizlik ve sesine asılı kaba saba kazıcıların parlayan gözleri arasında--o uzak diyarda İngilizce
şarkısı patladı.

Küçük boğazını şişirdi ve heyecan verici bir güçle
ve saflıkla dışarı fışkırdı ve her seferinde şarkısını kontrol edip temasını,
yeşil çayırları, sessiz hırsız dereleri, ilk
uçtuğu yoncayı ve çok güzel söylediği pınarı düşündü, birçok
kaba göğüsten, birçok vahşi ve kötü kalpten gelen yüksek bir iç çekiş, dinleyicilerin onu duymak için
ne kadar sıkı nefes aldıklarını anlatıyordu; ve tekrar şarkıyla şiştiğinde,
ve tüm ruhuyla yeşil çayırları, sessiz dereleri,
bal yoncasını ve İngiliz pınarını döktüğünde, engebeli ağızlar açıldı ve öylece
kaldı ve tüylü dudaklar titredi ve birden fazla damla
ateşli dizginsiz kalplerden bronzlaşmış ve engebeli yanaklara doğru süzüldü.

_Dulce domum!_

Ve bu tüylü adamlar, yeminler, çekişmeler ve açgözlülükle dolu, bir zamanlar
beyaz saçlı çocuklardı ve İngiliz tarlalarında küçük kız ve erkek kardeşleriyle dolaşmışlardı ve tarla kuşunun
kalktığını görmüşlerdi ve onun bu şarkıyı söylediğini duymuşlardı. Küçük oyun arkadaşları kilise bahçesinde yatıyorlardı ve
yeminler, içkiler, şehvetler ve pişmanlıklarla doluydular, ama bu ölümsüz şarkıda
hiçbir nota değişmemişti. Ve böylece bir veya iki an için,
yılların kötülüğü hafızadan karanlık bir bulut gibi dağıldı ve geçmiş şarkının ışığında parladı: geri döndüler, onları aydınlatan ölümsüz notalar kadar parlak, o solgun resimler ve o uçup giden günler;
kulübe, yaşlı annenin onu tek bir üzüntü
tanesinden mahrum bıraktığında döktüğü gözyaşları; köy kilisesi ve onun sade çanları; hemen yanında uzanıp oynadığı, tarla kuşunun tepede Tanrı'ya övgüler sunduğu yonca tarlası; asla kötü olmamış tombul oyun arkadaşları, gençliğin ve masumiyetin ve yuvanın tatlı saatleri.

Charles Reade: "Onarmak İçin Asla Çok Geç Değildir."

ESKİ DENİZCİ

Eski bir Denizci,
Ve üç kişiden birini durduruyor.
"Uzun gri sakalın ve ışıldayan gözünle,
Şimdi beni neden durduruyorsun?

Damadın kapıları ardına kadar açıldı,
Ve ben en yakın akrabayım;
Misafirler karşılandı, ziyafet hazırlandı:
Neşeli gürültüyü duyabiliriz. "

Onu zayıf eliyle tutuyor,
"Bir gemi vardı," dedi.
"Dur! Bırak beni, ak sakallı, dalgıç kuşu!"
Sonra elini indirdi.

Onu parlayan gözleriyle tutuyor--
Düğün konuğu hareketsiz durdu,
Ve üç yaşında bir çocuk gibi dinliyor:
Denizcinin iradesi var.

Düğün konuğu bir taşın üzerine oturdu:
Duymaktan başka seçeneği yok;
Ve o yaşlı adama şöyle dedi,
Parlak gözlü Denizci:

"Gemi neşelendi, liman temizlendi,
Neşeyle düştük
Kilisenin altına, tepenin altına,
Deniz fenerinin tepesinin altına.

Güneş solda doğdu,
Denizden çıktı!
Ve parlak bir şekilde parladı, ve sağda
Denize indi.

Her gün daha da yükseğe,
Öğle vakti direğin üzerinden--"
Düğün konuğu burada göğsünü dövüyordu,
Çünkü yüksek sesli fagot sesini duyuyordu.

Gelin salona doğru yürüyordu,
Bir gül kadar kırmızıydı;
Başlarını sallıyorlardı, ondan önce,
Neşeli ozanlık.

Düğün konuğu göğsünü dövüyordu,
Yine de duymaktan başka seçeneği yoktu;
Ve o eski adama şöyle dedi,
Parlak gözlü Denizci:

"Ve şimdi fırtına fırtınası geldi ve o
Zalim ve güçlüydü:
Sallanan kanatlarıyla vurdu,
Ve bizi güneye doğru kovaladı.

Eğik direkler ve alçalan pruva ile,
Bağırıp çağırarak ve vurarak kovalayan
Hala düşmanının gölgesini çiğniyor,
Ve başını öne eğiyor,
Gemi hızla sürdü, gürültülü bir şekilde kükredi patlama,
Ve evet güneye doğru kaçtık.

Ve şimdi hem sis hem de kar geldi,
Ve harika bir soğuk oldu:
Ve direk yüksekliğindeki buz, yüzerek geldi,
Zümrüt kadar yeşil.

Ve kar yığınlarının arasından karlı uçurumlar
Kasvetli bir parlaklık gönderdi:
Ne insan ne de hayvan şekilleri gördük--
Buz her taraftaydı.

Buz buradaydı, buz oradaydı,
Buz her taraftaydı:
Çatladı ve homurdandı, kükredi ve uludu,
Baygınlıktaki sesler gibi.

Sonunda bir Albatros geçti,--
Sisin içinden geldi;
Sanki bir Hristiyan ruhuymuş gibi,
Tanrı adına onu selamladık.

Hiç yemediği yemeği yedi,
Ve dönüp durdu.
Buz bir gök gürültüsüyle parçalandı;
Dümenci bizi yönlendirdi!

Ve arkamızdan iyi bir güney rüzgarı esti;
Albatros takip etti,
Ve her gün, yemek veya oyun için,
Denizcilerin kutsal duasına geldi!

Sis veya bulut içinde, direk veya örtü üzerinde,
Akşam duası için dokuz kez tünedi;
Gece boyunca, sis-duman beyazı arasından,
Beyaz Ay ışığı parladı."

"Tanrı seni korusun, eski Denizci,
Seni böyle rahatsız eden şeytanlardan!--
Neden öyle görünüyorsun?"--"Arbatımla
Albatros'u vurdum."

Coleridge

KANADA'DAKİ FRANSUZ DÖNEMİNİN SONU

Fransa bayrağı Kanada'dan ayrıldığında, yeni yönetim altında daha tam bir özgürlük, daha geniş bir siyasi
gelişim, çok daha bol bir refah bulmaya mahkum bir halk bıraktı.
Sınav saatinde sadakat ve kahramanca hizmetle yeni bağlılıklarını onurlandırmaya mahkum bir halk bıraktı.

Böylece bir sefer ve bir antlaşmayla İngiliz olan bu halk,
Kanada'nın geniş Konfederasyonu'nun etrafında büyüyeceği sağlam çekirdeği oluşturmaya mahkumdu. Ancak onlar için artık, büyük olasılıkla, Kanada olmayacaktı. Onların reddetmesiyle isyan eden kolonilerin
önerilerinden, bu kıtanın kuzey yarısı Büyük Britanya'ya bırakıldı. İmparatorluğun Fransız Kanadalılara olan borcu
şu anda farkına vardığımızdan ölçülemeyecek kadar büyük.
Bu kıtanın geleceği üzerinde böylesine derin bir etki
yaratacak olan küçük ve izole insanların özelliklerini inceleyelim.

Kanada, İngiliz bayrağı altına girdiğinde tüm nüfusu yaklaşık
altmış bindi. Bu dayanıklı bir avuç insan başlıca Quebec,
Three Rivers ve Montreal'de toplanmıştı. Gerisi incecik bir şekilde St. Lawrence ve Richelieu. Büyük Göller çevresindeki topraklar ve
batı ülkesi, sadece birkaç dağınık kale tarafından tutuluyordu,
burada ve orada yeşil vahşi doğaya gömülmüşlerdi. Detroit'te belki de bin kişilik yetersiz bir yerleşim yeri ortaya çıkmıştı. Bu uzak karakollarda
en önemli soru hala Kızılderililerle yapılan kürk ticaretiydi. Medeniyetten kopmuş tüccarlar ve askerler,
sık sık etraflarındaki Kızılderili kabilelerinden eşler alıyor ve
yarı barbar bir hayata yerleşiyorlardı. Bu adamlar kısa sürede evlat edindikleri akrabaları kadar kanunsuz oldular. Barış zamanında ülke için bir zayıflık ve itibarsızlıktı,
ama savaşta becerileri ve cesaretleri sınırın en iyi savunmasıydı.

Quebec'in yedi bin sakini vardı. Çoğu,
suyun kenarı ile
tepesi kaleyle taçlandırılmış büyük uçurumun eteği arasında yaşıyordu. Burunun omzu St. Charles'a doğru kıvrıldığında, eğim daha yumuşak hale geldi ve orada evler ve sokaklar zirveye doğru tırmanmaya başladı. Kendilerini çok dik bulan sokaklar, o zamanlar olduğu gibi şimdi de aniden merdivenlere dönüşme yolunu buldu. Kasvetli bir şekilde burçlanmış şehir duvarları, saldırganları korkutmak için dik yamaç boyunca cesur zikzaklar çizerek uzanıyordu. Yamaçtan aşağı, katedrali ve koleji geçerek, şehrin kalbinden, gürültülü bir dere şakırdıyordu ve taşkın zamanlarında komşu sokakları sular altında bırakıyordu. Şehrin bir kısmı duvarların içinde, bir kısmı dışındaydı. Evlerin çoğu, geniş dik çatılı, yüksek çatı pencereli, alçak, tek katlı binalardı. St. Charles'a doğru uzanan eğim boyunca kalabalık banliyöler uzanıyordu. Şimdi görkemli Yeni Şehir'in bulunduğu yüksek platoda, o zamanlar sadece
çimenleri şehir kapılarına doğru sallanan kasvetli bir otlak vardı.

Montreal, korkunç bir sınavla geçen çocukluğunun ardından büyük ölçüde refaha kavuşmuştu.
Nüfus yaklaşık dokuz bine yükselmişti. Birbiri ardına gelen cesur ve yorulmak bilmez orman bekçileri tarafından geliştirilen gizemli Kuzeybatı'nın kürk ticareti, servetini Maisonneuve şehrinin kucağına
akkıtmıştı. Bazıları şehre şimdi onur veren açık gri taştan inşa edilmiş olan evler genellikle tek katlıydı. Nehre paralel üç veya dört uzun sıra halinde düzenlenmişlerdi. Aziz Sulpicius İlahiyat Okulu'nun kuleleri ve üç kilisenin kuleleri, görkemli dağın
yeşilliğine karşı, Quebec'ten nehirden yukarı gelen gezginler için uzaktan göze çarpıyordu. Şehir, bir zamanlar Kızılderililere karşı savunma olarak yararlı olan ancak ciddi saldırılara karşı koruma sağlamayan taş bir duvar ve sığ bir hendekle çevriliydi. Şehrin alt ucunda, iniş yerini örten, toplarla taçlandırılmış yüksek bir toprak yapı yükseliyordu. _Halkın_, toprağı işleyenlerin evleri, mütevazı ama sıcak, geniş, çıkıntılı saçakları olan ve en fazla iki odadan oluşan küçük kulübelerdi. Bölme, bir bölme olduğunda, tahtadandı. Çıta ve sıva bilinmiyordu. İçerideki duvarlar, bir adamın omuzları kadar, onlara yaslanan sırtlar tarafından aşınmıştı. Genellikle sandalyelerin yerini sağlam ahşap kutular ve banklar alıyordu. Kadınların yün veya ketenden kaba ev yapımı kumaşlarını dokudukları beceriksiz bir tezgah, ana odanın bir köşesini işgal ediyordu; ve geniş şöminenin yanında, her zaman sallanan derin, kutu benzeri bir beşik duruyordu. Ateşin üzerinde, pişirmenin çoğunun yapıldığı uzun, siyah bir vincin kolları duruyordu;
ancak bazen "fırın kazanı" onun işini hafifletiyordu ve tuğla fırın, zengin _sakinlerin_ ve soyluların evlerinde bir yedekti. Etleri kızartmak için şiş çok kullanılırdı; ve
ocağın üzerine konulan, altına bir yığın sıcak kömür konulan ayaklı bir ızgara vardı. Üst sınıfların evleri bile nadiren iki katlıydı. Ancak genellikle oldukça lüks döşenmişti; ve şehirlerde bazen taştan inşa ediliyorlardı. Tipik bir kır malikanesi, bir senyörün kendi arazisindeki konutu, genellikle şu şekilde olurdu. Tek katlı ama belki de yüz fit uzunluğunda olan ana bina, yüksek alınlıklarla ve çok dik bir çatıyla taçlandırılmıştı. Bu şekilde karı atmak ve yatak odaları için geniş bir çatı katı sağlamak için inşa edilmişti. Çatı katı, çatının genişliğini delen çok sayıda, yüksek sivri çatı penceresiyle aydınlatılıyordu. Bu ana bina bir veya daha fazla kanatla çevriliydi. Etrafında çamaşırhane (mutfağa bitişik), araba evi, ahırlar, ahır ve odunluklar kümelenmişti. Bu ev benzeri duvar ve çatı kümesi, kış fırtınasından
herdem yeşil korularla korunuyordu ve meyve bahçesi ve mutfak bahçesiyle neşeyle kuşatılmıştı. Bir tarafta ve çok uzakta olmayan bir yerde, genellikle üzerinde parıldayan bir kilise kulesi olan bir köy vardı; diğer tarafta dairesel bir taş değirmen,
sanayiye barışçıl bir yardımdan ziyade küçük bir kaleye benziyordu.
Senyörün tüm kiracılarının tahıllarını öğütmek zorunda olduğu bu yapı, aslında ilk başta sadece bir değirmen olarak değil, aynı zamanda İrokualardan bir sığınak yeri olarak hizmet etmek için inşa edilmişti.
Geçitlerle donatılmıştı ve topsuz bir düşmanın saldırılarına karşı dayanıklıydı.

Üst sınıfların kıyafetleri, Fransa'daki aynı sınıflar arasında yaygın olanlara benziyordu, ancak çok daha az abartılı. Uzun, geniş cübbeli
ceketleri, yaka ve bileklerinde dantel bulunan, canlı renklerde ve pahalı kumaştandı. Yelek altın veya gümüşle zengin bir şekilde işlenebilirdi. Diz altı pantolonlar, çirkin pantolonlarımızın yerini aldı ve dizde parlak tokalarla tutturulmuştu. Çoraplar beyaz veya renkli ipektendi ve ayakkabılar ayak bileğindeki geniş tokalarla belirginleştirilirdi. Bunlar elbette tören elbiseleriydi, balolarda ve görkemli resepsiyonlarda görülen elbiselerdi. Açık havada ve özellikle kışın, soyluların kostümleri daha belirgin bir şekilde Kanadalıydı. Büyük, sivri başlıklı, yerel kumaştan paltolar giyilirdi. Desenleri, kar ayakkabılılarımızın battaniye paltolarında günümüze kadar korunmuştur. Genç erkekler, ıssız kış manzarasını aydınlatan renklerle dolaşırken görülebilirdi. Yeşil, mavi, kırmızı veya sarı renkli canlı kemerler, kalın paltolarının belini zenginleştirirdi. Kırmızı taytları, yeşil kurdelelerle bağlanırdı. Mokasenleri, boyalı kirpi dikenleriyle muhteşem bir şekilde
işlenirdi. Kunduz veya kırlangıç ​​şapkaları, bazen ipekten yapılmış canlı mendillerle kulaklarının üzerine bağlanırdı. _Yerliler_ kıyafetlerinde daha sert ve daha kasvetliydi. Siyah ev yapımı bir palto, gri taytlar, gri yün şapka, inek derisinden ağır mokasenler, bu ciddi kostüm genellikle en canlı renklerden bir kemer veya kuşakla daha da parlak hale getirilirdi. Köylü kadınlar, kısa, kabarık eteklerde giydikleri aynı kaba ev yapımı kıyafetlerle yetinmek zorundaydı. Ancak, boyunları ve omuzları için

sevdikleri neşeli renkleri elde ettiler.

Savaşta düzenli askerler, üniformalarıyla İngiliz ordusunun askerlerinden keskin bir şekilde ayırt edilirdi. Bourbon Hanedanı'nın beyazı, alaylarını belirleyen renkti, tıpkı İngilizlerin alaylarını belirleyen kırmızı renk gibi. Milisler ve ormancılar sıradan kıyafetleriyle savaşırlardı, --ya da, ara sıra, düşmanlarını korkutmak amacıyla, Kızılderililerin savaş boyalarını ve kartal dikenlerini sürerlerdi. Günümüzün tüfekleri 
çakmaklı tüfekler olarak bilinen ağır silahlardı. Tetik çekildiğinde çakmak
taşı bir çelik parçasına sertçe iner ve kıvılcım, "kaplama" adı verilen sığ bir barut "tavasına" düşerek şarjı ateşlerdi. Düzenli askerler tüfeklerinin uçlarında süngü taşırdı, ancak milisler ve korucular bu silahlara pek ihtiyaç duymazdı. Onlar, ölümcül olan
nişancılıklarına güvenirdi. Düzenli askerler, ateşlerinin sabitliğine ve yakınlığına güvenerek, göğüs hizasında düşmanlarına doğru ateş ederdi; ancak sömürgeciler değerli mermilerini ve barutlarını bu şekilde boşa harcamazlardı. Kızılderililerden, kendi oyunlarında yenebilecekleri şekilde, ağaçların, kayaların veya tepeciklerin arkasından dövüşmeyi, yatarak silah doldurmayı ve ateş etmeyi ve çalılıkların arasından sessizce çalılıklardan geçerek düşmanlarını şaşırtmayı öğrenmişlerdi. Yakın mesafede, Kızılderililer gibi, bıçak ve baltayla dövüşüyorlardı; ikisi de kemerlerinde taşınıyordu. Korucunun kemerinden, yürüyüş sırasında, deri mermi torbası ve kaçınılmaz tütün kesesi de sarkıyordu; boynundan ise, genellikle zengin bir şekilde oyulmuş bir barut boynuzu ve deri kılıfına sarılmış değerli piposu sallanıyordu. Ancak, korucu çoğu zaman, tomahawk'ının arkasına bir kase yerleştirip içine içi boş bir sap takarak, pipo zahmetinden kurtuluyordu. Böylece aynı alet hem boş zamanlarının rahatlığı hem de düşmanlarının işkencesi oluyordu. Kışın, kar ayakkabısı kullanmada uzman ve soğuktan korkmayan Kanadalılar, savaşlarının çoğunu yaptıklarında, başlarının üzerine kalın sivri başlıklar takarlardı ve dindarlık veya merhamet için sessiz ormanda dolaşan bir rahip alayı gibi görünürlerdi. Elleri yün iplikten yapılmış kalın eldivenlerle kaplıydı ve erzaklarını ve battaniyelerini kızak veya kızaklarla sürüklerlerdi. Geceleri kar ayakkabılarını kullanarak karda geniş, dairesel bir çukur
kazar ve onu çıplak toprağa kadar temizlerlerdi. Çukurun ortasında kamp ateşlerini yakar ve kış rüzgarından korunaklı bir şekilde ladin dallarının üzerinde etrafında uyurlardı. Genellikle soyluların üyeleri olan liderler, bu seferlerde adamları kadar kaba davranır ve cesaret ve dayanıklılıkta onları geride bırakırlardı. Orman bekçilerinin en tanınmış şeflerinden bazıları en asil ailelerin çocuklarıydı; ve yılın çoğunu vahşilerin hayatıyla geçirmelerine rağmen, zarafetleri ve incelikleriyle günün en saray toplumunda parlayabildiler.

Charles G. D. Roberts: "Kanada Tarihi."

BİR İMPARATORLUK İLAHİSİ

Tanrım, göklerin kudreti kimindir,
Geldikleri kaynak,
Ulusları elinde tutan,
Yıldızları adlarıyla çağıran,
Ebedi güçlerin bizi eskiden olduğu gibi şekillendirmeye

Barış sanatlarının yontulmasını,
Savaşın örs darbelerini.

Sonra krallığımızı kardeşlikle birleştir,
Sağlam yasalar ve eşit haklar,
Her biri İmparatorluğun iyiliğini desteklesin
Birleştiren özgürlükte;
Ve gök gürültüleri zamanın geniş akışında
Kutuptan kutba akan
Sevgi ve barışın habercisi olsun, yüce.

Tanrım, gevezelik eden korkakların kalplerini çevir,
Cesaret etmekten veya harcamaktan korkan,
Daha dar bir devletin doktrini
Savunması daha kolay;
Bu, okyanusun nefesiyle nefes alan atalarımızın sloganı değil,
Bu, ruhumuzun kadim ateşleri değil,
Hiçbir şeyin söndürmediği, ancak ölüm.

Güçlü müyüz? Bizi daha da güçlü kıl;
Büyük müyüz? Bizi çok daha büyük kıl;
Ayaklarımız Antarktika okyanusları tedirgin,
Tacımız kutup yıldızı:
Dünyanın vahşi kıyılarında bataryalarımız konuşur,
Otoyollarımız ana yoldur,
Zalimlerin koruyucusu olarak duruyoruz,
Zalimlerin zincirini kırıyoruz.

Büyük Tanrım, görevimizde bizi destekle,
Hükümdarlığımızı saf ve temiz tut,
Aptalın bilgeliğini maskeleyen baldan sözcükleri sustur;
Dünyanın direkleri Senindir,
Cömert lütfunu dök,
Ve ırkımızın asasını görkemli ve ilahi kıl.

F. G. Scott

ABŞALOM'UN HİKAYESİ

Böylece halk İsrail'e karşı tarlaya çıktı: ve savaş
Efraim ormanındaydı; İsrail halkı Davut'un hizmetkarlarının önünde
katledildi ve orada o gün yirmi bin kişilik büyük bir katliam oldu. Çünkü savaş orada tüm ülkenin yüzüne
dağılmıştı: ve orman o gün kılıcın
yidiğinden daha fazla insanı
yiyip bitirdi.

Ve Abşalom Davut'un hizmetkarlarıyla karşılaştı. Ve Abşalom bir katırın sırtına bindi ve
katır büyük bir meşe ağacının kalın dallarının altından geçti ve başı meşe ağacına
takıldı ve gök ile yer arasında alındı;
altındaki katır uzaklaştı.

Ve bunu gören bir adam Yoab'a söyledi ve dedi ki, İşte, Abşalom'u bir meşe ağacına
asılmış halde gördüm.

Ve Yoab, kendisine söyleyen adama dedi ki, Ve işte, onu gördün,
ve neden onu orada yere sermedin? Ve sana
on şekel gümüş ve bir kuşak verirdim.

Ve adam Yoab'a dedi ki, Elime bin şekel gümüş alsam bile, yine de kralın oğluna karşı elimi uzatmam: çünkü kral bizim duyduğumuz sırada sana, Abişay'a ve İtay'a, Genç adam Abşalom'a kimse dokunmasın diye tembih etti. Aksi halde kendi hayatıma karşı yalan söylemiş olurdum: çünkü kraldan
gizli hiçbir şey yoktur ve sen
bana karşı gelmek isterdin.

Sonra Yoab, Seninle böyle oyalanamam dedi. Ve eline üç ok
aldı ve onları meşe ağacının ortasında hala
canlıyken Abşalom'un
yüreğine sapladı. Ve Yoab'ın zırhını
taşıyan on genç adam etrafını sardı ve Abşalom'u vurarak öldürdü.

Ve Yoab trompet çaldı ve halk İsrail'i takip etmekten
geri döndü: çünkü Yoab halkı geri tuttu. Ve Abşalom'u alıp
onu ormandaki büyük bir çukura attılar ve üzerine çok büyük bir taş yığını koydular: ve bütün İsrailliler çadırlarına kaçtılar.

* * * * *

Davut iki kapının arasına oturdu: ve bekçi kapının üstündeki çatıya, duvara çıktı ve gözlerini kaldırıp baktı,
ve işte tek başına koşan bir adam. Ve bekçi bağırdı ve krala bildirdi. Ve kral dedi ki, Eğer tek başınaysa, ağzında haber vardır.
Ve hızla geldi ve yaklaştı.

Ve bekçi koşan başka bir adam gördü: ve bekçi kapıcıya seslendi ve dedi ki, İşte tek başına koşan başka bir adam. Ve kral dedi ki, O da haber getiriyor. Ve bekçi dedi ki, Bana göre öndekinin koşusu Zadok'un oğlu Ahimaaz'ın koşusuna benziyor. Ve kral dedi ki, O iyi bir adamdır ve iyi haberlerle geliyor.

Ve Ahimaaz çağırdı ve krala dedi ki, Her şey yolunda. Ve kralın önünde yüzüstü yere kapandı ve dedi ki, Efendim krala karşı elini kaldıran adamları teslim eden Tanrın Rab mübarek olsun.

Ve kral dedi ki, Genç adam Abşalom güvende mi? Ve Ahimaas cevap verdi,
Joab kralın hizmetkarını ve beni hizmetkarını gönderdiğinde, büyük bir
kargaşa gördüm, ama ne olduğunu bilmiyordum. Ve kral ona dedi ki, Kenara çekil ve burada dur. Ve o da kenara çekildi ve öylece durdu.

Ve işte, Kuşi geldi; ve Kuşi dedi ki, Haber, efendim kral: çünkü
Rab bugün sana karşı ayaklananların hepsinin öcünü aldı. Ve kral Kuşi'ye dedi ki, Genç adam Abşalom güvende mi? Ve Kuşi cevap verdi, Efendim kralın düşmanları ve sana zarar vermek için
karşı çıkanların hepsi o genç adam gibi olsun.

Ve kral çok duygulandı ve kapının üstündeki odaya çıktı
ve ağladı: ve giderken şöyle dedi, Ey oğlum Abşalom, oğlum, oğlum
Abşalom! Keşke senin için ölseydim, ey Abşalom, oğlum, oğlum!

* * * * *

Ve o günkü zafer bütün halk için yasa dönüştü:
çünkü halk o gün kralın oğlu için nasıl üzüldüğünü duydu.
Ve halk onları o gün gizlice şehre soktu, tıpkı insanların savaşta kaçarken
utanıp kaçmaları gibi.

Ama kral yüzünü örttü ve kral yüksek sesle haykırdı, Ey
oğlum Abşalom, ey Abşalom, oğlum, oğlum!

II. Samuel, XVIII-XIX.

Uyudum ve hayatın güzellik olduğunu gördüm;
Uyandım ve hayatın görev olduğunu gördüm.
O halde rüyam gölgeli bir yalan mıydı? Çalış, cesur yürek, durmadan,
Ve rüyanın
Öğle vakti ışığı ve senin için gerçek olduğunu göreceksin.

Hooper

MUSA'NIN GÖMÜLMESİ

(Tesniye, XXXII'yi oku. 48-50)

Nebo'nun yalnız dağının yanında,
Ürdün'ün bu yakasında,
Moab diyarındaki bir vadide,
Yalnız bir mezar yatar;
Ve hiç kimse o mezarı bilmez,
Ve hiç kimse onu hiç görmez;
Çünkü Tanrı'nın melekleri toprağı devirdi,
Ve ölü adamı oraya koydu.

Bu, yeryüzünde gerçekleşen
en görkemli cenazeydi;
Ama hiç kimse ayak seslerini duymadı,
Ya da trenin gittiğini görmedi:
Sessizce, gün ışığı gibi
Gece bitince gelir,
Ve okyanusun yanağındaki kızıl çizgi
Büyük güneşe dönüşür;

Sessizce, ilkbahar gibi
Yeşillik tacını örer,
Ve bütün tepelerdeki bütün ağaçlar
Binlerce yaprağını açar:
Böylece, müzik sesi olmadan,
Ya da ağlayanların sesi olmadan,
Sessizce dağın tepesinden aşağı indi
Büyük alay süpürüldü.

Belki de kel yaşlı kartal,
Gri Beth-peor'un yüksekliğinde,
Yalnız yuvasından
Harika manzaraya baktı;
Belki de aslan sinsice dolaşıyor
Hala o kutsal noktadan kaçınıyor;
Çünkü hayvan ve kuş gördü ve duydu
İnsanın bilmediğini.

Ama savaşçı öldüğünde,
Savaştaki yoldaşları,
Ters çevrilmiş silahlar ve boğuk davullarla,
Cenaze arabasını takip ediyor;
Alınan sancakları gösteriyorlar,
Kazandığı savaşları anlatıyorlar,
Ve onun ardından efendisiz atını götürüyorlar,
Dakikalık top çalarken.

Ülkenin en asilleri arasında
Bilgeyi dinlenmeye bırakıyoruz,
Ve ozana onurlu bir yer veriyoruz,
Pahalı mermerlerle kaplı,
Büyük minster transeptinde
Işıkların ihtişam gibi düştüğü,
Tatlı koronun şarkı söylediği ve org çınladığı
Duvar boyunca.

Bu en cesur savaşçıydı
Kılıcını büken;
Bu en yetenekli şairdi
Bir kelime söyleyen;
Ve asla yeryüzünün filozofu değildi
Altın kalemiyle çizdi,
Ölümsüz sayfaya, İnsanlar için yazdığı kadar bilgece gerçekler

Ve yüksek bir onuru olmasaydı,
Tepecik onun için tabut gibi;
Melekler beklerken,
Yıldızlar uzun mumlar gibi;
Ve karanlık kaya çamları, savrulan tüyler gibi,
Cenazesinin üzerinde sallamak için;
Ve Tanrı'nın kendi eli, o yalnız ülkede,
Onu mezara koymak için;--

O garip mezarda, isimsiz,
Oradan tabutsuz kili
Tekrar kırılacak -- Ah, harikulade düşünce!--
Yargı gününden önce,
Ve etrafı ihtişamla sarılmış bir şekilde duracak,
Hiç ayak basmadığı tepelerde,
Ve hayatımızı kazanan mücadeleden bahsedecekti
Tanrı'nın enkarne Oğlu ile.

Ey Moab topraklarındaki yalnız mezar!
Ey karanlık Beth-peor tepesi!
Bizim bu meraklı kalplerimize konuş,
Ve onlara sakin olmayı öğret:
Tanrı'nın lütuf sırları vardır,
Anlatamadığımız yollar;
O onları derinlerde saklar, tıpkı gizli bir uyku gibi
O'nun çok sevdiği.

Cecil Frances Alexander

HAÇLI VE SARASEN

Couchant Leopar Şövalyesi gözlerini hala uzaktaki palmiye ağaçlarının kümesine dikmeye devam ederken,
sanki aralarında bir nesne hareket ediyormuş gibi geldi. Uzaktaki şekil, hareketlerini kısmen gizleyen ağaçlardan ayrıldı ve
şövalyeye doğru ilerledi, ki bu hızla kısa süre sonra atlı bir atlıyı gösterdi,
sarığı, uzun mızrağı ve rüzgarda uçuşan yeşil kaftanı, daha yakına yaklaştığında, bir Sarazen süvari olduğunu gösterdi.

"Çölde," der bir Doğu atasözü, "hiç kimse bir dostla karşılaşmaz." Haçlı, şimdi
yiğit dikeniyle, sanki bir kartalın kanatlarında taşınıyormuş gibi yaklaşan kâfirin dost mu yoksa düşman mı
olarak geldiği konusunda tamamen kayıtsızdı; belki de, Haç'ın yeminli bir şampiyonu olarak, ikincisini
tercih edebilirdi. Mızrağını eyerinden çıkardı, sağ eliyle kavradı, ucu yarıya kadar kaldırılmış şekilde hareketsiz bıraktı, dizginleri soldan topladı, atının cesaretini mahmuzla uyandırdı ve birçok yarışmada galip gelene ait sakin özgüvenle yabancıyla karşılaşmaya hazırlandı. Sarazen, bir Arap atlısının hızlı dörtnala koşmasıyla geldi, dizginleri sol elinde gevşekçe sallamaktan çok, atını uzuvları ve vücudunun eğimiyle yönetiyordu; böylece, koluna taktığı, gümüş halkalarla süslenmiş, gergedan derisinden yapılmış hafif yuvarlak kalkanı kullanabiliyordu, sanki Batı mızrağının
korkunç hamlesine karşı koymak istercesine sallıyordu. Kendi uzun mızrağı, rakibininki gibi yatırılmamış veya düzleştirilmemişti, sağ eliyle ortasından kavranmış ve başının üzerinde kol boyu mesafede sallanıyordu. Süvari, düşmanına tam hızla yaklaşırken, Leopar Şövalyesi'nin onunla karşılaşmak için atını dörtnala koşturmasını bekliyor gibiydi. Fakat Doğu savaşçılarının geleneklerine aşina olan Hıristiyan şövalye, iyi atını gereksiz bir eforla yormak istemedi; tam tersine, düşman gerçek şoka doğru ilerlerse, kendi ağırlığının ve güçlü atının ağırlığının, hızlı hareketin ek momentumu olmadan, kendisine yeterli avantaj sağlayacağından emin olarak, aniden durdu. Böyle olası bir sonucun aynı şekilde farkında ve endişeli olan Sarazen süvarisi, mızrağının iki katı kadar Hıristiyana yaklaştığında, atını benzersiz bir ustalıkla sola doğru çevirdi ve rakibinin etrafından iki kez geçti; rakibi, yerinden ayrılmadan dönerek ve önünü sürekli düşmanına sunarak, korumasız bir noktadan ona saldırma girişimlerini engelledi; böylece atını çeviren Sarazen, yüz yardalık bir mesafeye geri çekilmek zorunda kaldı. İkinci kez, bir balıkçıla saldıran bir şahin gibi, Heathen hücumu yeniledi ve ikinci kez yakın bir mücadeleye girmeden geri çekilmek istedi. Üçüncü kez aynı şekilde yaklaştığında, bu aldatıcı savaşı sona erdirmek isteyen Hristiyan şövalye, düşmanının faaliyetiyle
uzun süre yorgun düşmüş olabileceği
birdenbire eyer yayında asılı duran topuzu yakaladı ve
güçlü bir el ve şaşmaz bir nişanla, Emir'in başına fırlattı,
çünkü düşmanı da böyle ve daha az değil, ortaya çıktı. Sarazen, hafif kalkanını topuzla başının arasına koymak için tam zamanında müthiş füzenin farkına vardı; ancak darbenin şiddeti kalkanı sarığına indirmeye zorladı ve bu savunma da şiddetini
öldürmeye
katkıda bulunsa da, Sarazen atından düşürüldü. Hıristiyan bu talihsizlikten yararlanamadan çevik düşmanı yerden fırladı ve hemen yanına dönen atını çağırarak üzengiye dokunmadan koltuğuna atladı ve Leopar Şövalyesi'nin onu mahrum etmeyi umduğu tüm avantajı geri kazandı. Ancak şövalye bu arada topuzunu geri almıştı ve düşmanının onu ne kadar güçlü ve becerikli bir şekilde nişanladığını hatırlayan Doğulu süvari, yakın zamanda gücünü hissettiği o silahtan dikkatli bir şekilde uzak duruyormuş gibi görünüyordu ve kendi füze silahlarıyla uzak bir savaş yürütme amacını gösteriyordu. Uzun mızrağını çarpışma sahnesinden uzakta kuma sapladı, büyük bir ustalıkla sırtında taşıdığı kısa bir yayı gerdi ve atını dörtnala koşturarak, bir kez daha öncekinden daha geniş iki veya üç daire çizdi, bu sırada Hıristiyan'a o kadar kusursuz bir beceriyle altı ok fırlattı ki, sadece koşum takımının iyiliği bile onu birçok yerden yaralanmaktan kurtardı. Yedinci ok görünüşe göre zırhın daha az mükemmel bir parçasını buldu ve Hıristiyan atından ağır bir şekilde düştü. Fakat Sarazen, yere serilmiş düşmanının durumunu incelemek için atından indiğinde, aniden düşmanını erişebileceği bir yere getirmek için bu hileye başvuran Avrupalının
kavrayışında bulduğunda ne kadar şaşırmıştı! Bu ölümcül boğuşmada bile Sarazen çevikliği ve soğukkanlılığıyla
kurtuldu. Leopar Şövalyesi'nin
tuttuğu kılıç kemerini çözdü ve böylece ölümcül
kavrayışından
kaçarak, hareketlerini bir insan zekasıyla izliyormuş gibi görünen
atına bindi ve tekrar uzaklaştı. Fakat son karşılaşmada Sarazen, ikisi de terk etmek zorunda kaldığı
kemere bağlı olan kılıcını ve ok kılıfını kaybetmişti. Mücadelede sarığını da kaybetmişti. Bu dezavantajlar Müslüman'ı bir ateşkese yöneltmiş gibi görünüyordu: Sağ elini uzatarak Hıristiyan'a yaklaştı, ancak artık tehditkar bir tavır takınmıyordu.

"Milletlerimiz arasında bir ateşkes var," dedi, Haçlılarla iletişim kurmak için yaygın olarak kullanılan _lingua franca_
ile;
"Neden seninle benim aramızda savaş olsun? Aramızda barış olsun."

"Ben gayet memnunum," diye cevapladı Couchant Leopard; "ama ateşkesi gözetmek için ne gibi bir güvence sunuyorsun?"

"Peygamber'in takipçisinin sözü asla bozulmaz," diye cevapladı Emir. "Sensin, cesur Nasıralı, güvence talep etmem gereken kişi,
ihanetin cesaretle nadiren birlikte yaşadığını bilmiyor muydum."

Haçlı, Müslüman'ın güveninin onu kendi şüphelerinden utandırdığını hissetti.

"Kılıcımın haçı üzerine," dedi, konuşurken elini silahın üzerine koyarak, "sana sadık bir yoldaş olacağım, Sarazen, talihim birlikte olmamızı istediği sürece."

"Tanrı'nın Peygamberi Muhammed ve Peygamberin Tanrısı Allah adına," diye cevapladı
geçmiş düşmanı, "kalbimde sana karşı bir ihanet yok. Ve
şimdi şu çeşmeye gidelim, çünkü dinlenme saati geldi ve
dere dudaklarıma değdiği anda senin yaklaşmanla savaşa çağrıldım."

Yatar Leopar Şövalyesi hazır ve nazik bir onay verdi;
ve geç düşmanlar, öfkeli bir bakış veya şüphe dolu bir hareket olmadan, yan yana küçük palmiye kümesine doğru at sürdüler.

Scott: "Tılsım."

Merhamet niteliği zorlanmaz;
O, gökten gelen yumuşak yağmur gibi düşer
Aşağıdaki yere: iki kez kutsanmıştır;
Veren ve alan kişiyi kutsar:
En güçlü olanda en güçlüdür: olur
Tahttaki hükümdar tacından daha iyidir;
Asası dünyevi gücün kuvvetini gösterir,--
Hayranlık ve görkem niteliği,
Kralların korkusu ve dehşeti orada oturur,--
Ama merhamet bu asalı egemenliğin üstündedir;
Kralların kalplerinde taht kurmuştur,
Tanrı'nın kendisine ait bir niteliktir;
Ve dünyevi güç o zaman Tanrı'nınkine en çok benzer
Merhamet adaleti tatlandırdığında.

Shakespeare

_"BİR AĞUSTOS HAYALİNDEN"_

Tüm tarlaları süsleyen yırtık papatya,
Soluk altınla kaplı düğün çiçeği,
Dikenli kalkanlarla çevrili devedikeni ve dikenli çiçekler,
Sürüngen otlakların barındırdığı tüm sıradan yabani otlar,
Buruşuk baklalar ve yapraklarla, bana akraba,
Yeryüzünün ve olgunluğunun mirasçıları gibi.

Kendilerine ait sessiz bir konuşma konuşurlar,
Bu bilge ve nazik çimen öğretmenleri;
Ve kısa ve sıradan günleri uçup gittiğinde,
Yıldan belli bir güzellik geçer:--
Işığını hiçbir gözün anlayamayacağı bir güzellik,
Gittiği dışında; ve kalbim bunu iyi biliyordu.

Her bitkiyi bazı insanların bildiği gibi tanımayabilirim,
Çocukların evcilleştirmek için hayvanları ve kuşları toplaması gibi;
Ama aralarında onları esen rüzgarlar gibi dolaştım,
Çocukluğumun saatinden beri ve isimsiz sevdim. Yabani otlarla dolu bir tarlada, sera bahçesinde yetişen bütün çiçeklerden daha fazla güzellik vardır. Çünkü onlar doğanın çocuklarıdır; yüzlerinde
Gökyüzüne karşı o tatlı itaati görüyorum
Bu vahşi yerlerin sakinlerini işaret eden,
Mevsimler geçerken yaşayan ve ölen;
Rüzgar ve güneşten başka sevgi bilmeyen,
Hayatları sona erdiğinde bile hala doğanın olan.

Onlar tüm sisli saatlerin bir parçasıdır,
Işığa boğulmuş mutlu, mutlu dünya,
Uzaktaki biçme makinelerinin çınlayan tıkırtısı,
Ve sisleri görüş alanımdan kaçan o mavi tepeler;
Ve onlar bana her zaman rüyalar getirecekler
Uzak sisli yükseklikler ve dolup taşan yağmurla beslenen akarsular.

W. Wilfred Campbell

İŞ VE ÜCRETLER

Her zaman hayatlarının tek amacı olarak servet biriktirmeyi isteyen bir dizi adam olacaktır. Zorunlu olarak, bu insan sınıfı eğitimsiz, zekası düşük ve az çok korkak bir sınıftır. İyi eğitimli, entelektüel veya cesur bir adamın parayı düşüncelerinin ana nesnesi haline getirmesi fiziksel olarak imkansızdır; tıpkı akşam yemeğini onların ana nesnesi haline getirmesinin imkansız olması gibi. Tüm sağlıklı insanlar akşam yemeklerini sever, ancak akşam yemekleri hayatlarının ana nesnesi değildir. Dolayısıyla tüm sağlıklı zihinli insanlar para kazanmayı sever - bundan hoşlanmalı ve kazanmanın hissini yaşamalıdır: ancak hayatlarının ana nesnesi para değildir; paradan daha iyi bir şeydir. Örneğin, iyi bir asker esas olarak savaşını iyi yapmak ister. Maaşından memnundur - çok yerindedir ve onu on yıl maaşsız tuttuğunuzda haklı olarak homurdanır - yine de, hayatının ana kavramı savaşları kazanmaktır, onları kazanmak için para almak değil. Din adamları için de durum aynıdır. Kilise sıralarından ve vaftiz ücretlerinden hoşlanıyorlar elbette; ancak yine de, eğer cesur ve iyi eğitimliyseler, kilise sıralarından kira hayatlarının tek amacı değildir ve vaftiz ücreti de vaftizin tek amacı değildir; din adamının amacı
esas olarak vaftiz etmek ve vaaz vermektir, vaaz için para almak değil. Doktorlar için de aynı şey geçerlidir. Ücretleri şüphesiz severler, sevmeleri gerekir; ancak
cesur ve iyi eğitimliyseler, hayatlarının tek amacı ücret değildir.
Genel olarak hastaları iyileştirmek isterler; ve eğer iyi doktorlarsa ve seçim onlara adilce yapılmışsa, hastalarını iyileştirip ücretlerini kaybetmeyi, onu öldürüp ücretini almaktan daha çok tercih ederler. Ve diğer tüm cesur ve iyi eğitimli adamlar için de aynı şey geçerlidir; işleri ilk sıradadır, ücretleri ikinci sıradadır--her zaman çok önemlidir, ancak yine de _ikinci_dir. Fakat her millette, dediğim gibi, eğitimsiz, korkak ve az çok aptal olan geniş bir sınıf vardır. Ve bu insanlarda, tıpkı cesur insanlarda olduğu gibi, ücret
önce gelir ve
iş ikinci gelir. Ve bu küçük bir ayrım değildir. Bu, bir insandaki tüm ayrımdır; onun içindeki yaşam ve ölüm arasındaki, onun için cennet ve cehennem arasındaki ayrımdır. İki efendiye hizmet edemezsiniz: -birine veya diğerine hizmet etmek zorundasınız. Eğer işiniz sizinle ilk sıradaysa ve ücretiniz
ikinci sıradaysa, iş efendinizdir ve işin efendisi Tanrı'dır. Fakat, eğer ücretiniz sizinle ilk sıradaysa ve işiniz ikinci sıradaysa, ücret efendinizdir ve ücretin efendisi Şeytan'dır; ve sadece Şeytan değil, aynı zamanda en aşağı şeytandır - 'düşen en az dikilmiş şeytan.' Yani işte
kısa terimlerle; Önce çalışın - Tanrı'nın hizmetkarlarısınız; Önce ücret al--sen
Şeytan'sın. Ve inan bana, şimdi ve her zaman,
kıyafetinde ve uyluğunda 'Kralların Kralı' yazan ve hizmeti mükemmel özgürlük olan O'na hizmet etmen; veya
kıyafetinde ve uyluğunda 'Kölelerin Kölesi' yazan ve hizmeti mükemmel kölelik olan O'na hizmet etmen arasında bir fark var.

Ruskin

BİLİNMEYEN YOLLAR

Eğri dağların yaklaştığı
Nehri kucaklamak için,
Her anahat, eğri ve renk,
Sakin yüzünde yansıyan,
Çiftçi ekibini durdurdu,
Tren, gürleyerek geçerken,
Yakalamak için uzaklarda bir yaşam anı,
Hevesli, hüzünlü gözlerini zorladı. Parlak atları hafifçe duruyor
Sabırlı gözlerinde hayretle,
Sakin dağlık arazide
Homurdanan canavar uçup gidiyormuş gibi.

Sabahın tazeliği üstünde,
Ilık rüyalarından yeni uyanmış;
Yolcular, hepsi kirli ve soluk,
Dağ derelerini özlemle düşünüyor:--

Ah, neşeli dağ havası için!
Uzun, hoş sonbahar günü
Tepeler arasında!-- oradaki çiftçi
Sonsuz bir tatil yapmalı!

Ve o, bütün gün boyunca sabırlı eliyle sabit sabanını yönlendirirken,
Güzel, büyülü bir araziye doğru
Kayan uçan treni düşünüyor;

Gün be gün hiçbir ağır ağır yürümenin
Bedeni yorduğu ve zihni körelttiği;
Hayatın görme ve duymaya hevesle heyecanlandığı,
Geride bırakılmış saban ve karıklarla!

Yine de hayatın her ayak basılmamış yolu, hayal gücünün parıltısıyla dokunur,
En parlak ışınlarını
Bilmediğimiz sayfaya_ yayar!

Agnes Maule Machar

İLK ÇİFTLİK

Kargayı çam ağacının tepesinden çağırır
Nisan havası durgunken.
Çiftçiyi çağırır
Tepenin altındaki çiftlik avlusunda.
"Yukarı gel," diye bağırır, "çık ve yukarı gel,
Çünkü yüksek tarlalar ekilmeye hazır.
Karahindibadan haber bekleme
Ne de nergisten git."

Sinekkapan kuşu cıvıldar--"Burada yaşlı dünya
Nisan güneşinde ısınır;
Ve ilk geçici çiçekler, henüz ıslak kanatlar,
Küften birer birer sürünür.
Sineklerin sık sık dolaştığı çitin altında
En erken tül örülmüş.
Vadi topraklarının rutubetinden yukarı çık,
Çünkü burada kış bitti."

Korudan yüksek delikten ıslık çalar
Çağrısı yüksek ve nettir:
"Yolunuz soğuk olabilir
Ama yüksek güney tarlası neşe verir.
Kestane kütüğünün güneşe bakan tarafında
Odun kurtları uyanır ve belirir.
Sürmenize çıkın, sürmenize çıkın,
Sürme zamanı geldi."

Sonra sabanını daldırır ve payandayı sürer,
Ve karıklar hafifçe buhar çıkarır.
Karga çamdan gizlice aşağı doğru sürüklenir
Şıngırdayan takımı takip etmek için.
Sinekkapan düşer, yüksek delik dart atar
Öğle vaktinin genç sarı parıltısında;
Ve çimenin sağlıklı tatlı kokusu
Kış rüyasından altüst olmuş.

Charles G. D. Roberts

OKÇULUK YARIŞMASI

"Gün," dedi Waldemar, "henüz çok da uzak değil - okçular hedefe birkaç atış yapsın ve ödül belirlensin."

Okçular birer birer öne çıkıp oklarını cesurca ve yiğitçe fırlattı. Hedefe isabet eden on ok arasından, iç halkanın içindeki ikisi, Malvoisin'in hizmetindeki bir ormancı olan Hubert tarafından atıldı ve bu nedenle zafer kazandı.

"Şimdi, Locksley," dedi Prens John acı bir gülümsemeyle, "Hubert ile
sonuçları deneyecek misin?"

"Daha iyi olmazsa," dedi Locksley, "şansımı denemekten memnuniyet duyarım;
Şu şartla ki, Hubert'in şu hedefine iki ok attığımda, o da benim önerdiğim şeye bir ok atmaya mecbur olacak."

"Bu adil," diye cevapladı Prens John, "ve sana reddedilmeyecek. Eğer bu övüngen Hubert'i yenersen, boruyu senin için gümüş penilerle doldururum."

"Bir adam ancak elinden gelenin en iyisini yapabilir," diye cevapladı Hubert; "ama büyükbabam Hastings'te uzun bir yay çekti ve onun anısını lekelemeyeceğime inanıyorum."

Eski hedef şimdi kaldırıldı ve aynı boyutta yeni bir hedef yerine yerleştirildi. Hubert büyük bir dikkatle nişan aldı, uzun süre gözüyle mesafeyi ölçerken, elinde eğik yayını ve okun kirişe yerleştirildiği yayını tuttu. Sonunda bir adım öne çıktı ve sol kolunun tüm gerginliğiyle yayı kaldırdı, merkezi veya kavrama yeri neredeyse yüzüyle aynı hizaya gelene kadar, yay kirişini kulağına çekti. Ok havada ıslık çalarak ilerledi ve hedefin iç halkasına isabet etti, ama tam olarak
ortasına değil. "Rüzgarı hesaba katmadın, Hubert," dedi rakibi, yayını bükerek, "yoksa daha iyi bir atış olurdu."

Böyle diyerek ve nişanını durdurmak için en ufak bir endişe göstermeden,
Locksley belirlenen yere yürüdü ve okunu, sanki hedefe hiç bakmamış gibi, görünüşte dikkatsizce fırlattı. Ok, yay kirişinden
ayrıldığında neredeyse aynı anda konuşuyordu, ancak hedefin ortasına, Hubert'inkinden iki inç daha yakın bir yere
indi.

"Cennetin ışığı adına!" dedi Prens John, Hubert'e, "o kaçak düzenbazın seni yenmesine izin verirsen, darağacına layıksın!"

"Ve yüceliğim beni asacak olsa," dedi Hubert, "bir adam ancak elinden gelenin en iyisini yapabilir. Yine de, büyükbabam iyi bir yay çekti----"

"Büyükbabana ve tüm nesline karşı iğrenç bir şeytan!" diye sözünü kesti John; "At, düzenbaz ve elinden gelenin en iyisini yap, yoksa senin için daha kötü olur!"

Böyle öğütlenen Hubert, yerine döndü ve yeni esmeye başlayan çok hafif bir rüzgar için gerekli payı ayırarak, o kadar başarılı bir atış yaptı ki oku hedefin tam ortasına saplandı.

"O atışı düzeltemezsin, Locksley," dedi Prens, aşağılayıcı bir gülümsemeyle.

"Ancak, onun için ok sapını çentikleyeceğim," diye yanıtladı Locksley.

Ve okunu öncekinden biraz daha dikkatli bir şekilde fırlattığında, rakibinin okuna isabet etti ve onu titretecek şekilde ikiye ayırdı.

"Ve şimdi," dedi Locksley, "Kuzey Ülkesi'nde kullanılan türden bir işaret
yerleştirmek için Majesteleri'nin iznini isteyeceğim ve ona atış yapmayı deneyecek her cesur çiftçiyi memnuniyetle karşılayacağım."

Sonra listelerden ayrılmak için döndü. "Muhafızlarınız bana eşlik etsin," dedi,
"eğer isterseniz--sadece bir sonraki söğüt çalısından bir çubuk kesmeye gidiyorum."

Locksley neredeyse anında yaklaşık altı fit uzunluğunda, mükemmel bir şekilde düz ve bir adamın baş parmağından daha kalın bir söğüt çubuğuyla geri döndü. Bunu soymaya başladı, iyi bir oduncudan şimdiye kadar kullanılan
bu kadar geniş bir hedefe ateş etmesini istemenin onun
becerisine utanç vermek olduğunu fark etti. "Benim açımdan," dedi, "ve yetiştirildiğim topraklarda,
insanlar, etrafında altmış şövalyenin bulunduğu
Kral Arthur'un yuvarlak masasını kendilerine hedef olarak alırlardı. Yedi yaşında bir çocuk," dedi,
"başsız bir okla şu hedefi vurabilirdi; ama," diye ekledi, kasıtlı olarak listelerin diğer ucuna yürüyüp söğüt asasını
dik bir şekilde yere saplayarak, "o çubuğu altmış metreden vuran kişiye, bir kralın önünde yay ve ok taşımaya uygun bir okçu derim."

"Büyükbabam," dedi Hubert, "Hastings savaşında iyi bir yay çekti ve
hayatında hiç böyle bir hedefe atış yapmadı--ben de yapmayacağım. Eğer bu çiftçi o sopayı kesebilirse, ona kalkanları veririm--ya da daha doğrusu,
yeleğindeki şeytana teslim olurum, herhangi bir insan becerisine değil; bir adam ancak elinden gelenin en iyisini yapabilir ve ben ıskalayacağımdan emin olduğum yere atış yapmam.
Bir güneş ışınına atış yapmak, zar zor görebildiğim parıldayan beyaz bir çizgiye atış yapmakla aynı şeydir."

"Korkak köpek!" dedi Prens John--"Sirrah Locksley, sen atış yap; ama,
eğer böyle bir hedefe isabet edersen, bunu yapan ilk kişi olduğunu söylerim. Ne olursa olsun, üstün bir beceri göstererek bize övünemezsin."

"Hubert'in dediği gibi, elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladı Locksley; "hiç kimse bundan
daha fazlasını yapamaz."

Böyle söyleyerek yayını tekrar gerdi, ancak bu sefer silahına dikkatle baktı ve iki önceki atışla biraz
yıprandığı için artık gerçekten
yuvarlak olmadığını düşündüğü
kirişi değiştirdi. Sonra biraz düşünerek nişan aldı ve kalabalık
olayı soluksuz bir sessizlik içinde bekledi. Okçu,
onların becerisi hakkındaki görüşlerini haklı çıkardı: oku, hedeflendiği söğüt dalını yardı. Bunu alkışlar izledi; hatta Prens John bile, Locksley'nin becerisine hayranlık duyarak, bir anlığına ona karşı olan
hoşnutsuzluğunu kaybetti. "Bu yirmi asilzade," dedi, "boru ile adil bir şekilde kazandın, senindir; eğer bizimle birlikte bir muhafız olarak hizmet ve üniforma alırsan ve şahsımıza yakın olursan, onları elli yapacağız. Çünkü bu kadar güçlü bir el bir yayı eğmemiş veya bu kadar
doğru bir göz bir oku yöneltmemiştir."

"Affedersiniz asil Prens," dedi Locksley; "ama yemin ettim ki, eğer bir gün hizmete girersem, bu kraliyet kardeşiniz Kral Richard'a olacaktır.
Bu yirmi asilzadeyi, bugün büyükbabasının Hastings'te yaptığı gibi cesur bir yay çeken Hubert'e bırakıyorum. Eğer alçakgönüllülüğü denemeyi reddetmeseydi, asayı benim kadar iyi vurabilirdi."

Hubert, yabancının ödülünü isteksizce kabul ederken başını salladı; ve Locksley, daha fazla gözlemden kaçmak için endişeliydi,
kalabalığın arasına karıştı ve bir daha görülmedi.

Scott: "Ivanhoe."

KASIM AYINDA

Tepeler ve yapraksız ormanlar yavaşça
Yoğun yağan kara teslim oluyor. Kısa bir süre
Ve gece kararacak. Bağıran bir sıra halinde
Ormancıların arabaları yanımdan geçiyor, tekerlekli,
Yarı gizlenmiş,
Şimdi altın-gri, yumuşakça karla ekilmiş,
Son sabancı hala sırasını takip ediyor,
Beyazlaşan tarlada siyah karıklar açıyor.

Archibald Lampman

SONBAHAR ORMANLARI

Kuzey fırtınasında,
Ağaçların yaz bukleleri gitti,
Vadilerimizin etrafındaki sonbahar ormanları,
Görkemlerini sergilediler.

Dağlar,
Geniş kıvrımlarında, renkli manzara etrafında,
Dev kral grupları gibi görünüyor, mor ve altın,
Büyülü toprağı koruyan.

Ormanlarda dolaşıyorum,
Karmaşık ihtişamların parladığı yayla,
Ağaçların neşeli topluluğunun aşağı baktığı yer
Aşağıdaki yeşil tarlalara.

Adımlarım yalnız değil
Bu parlak yürüyüşlerde; tatlı güneybatı, oyun oynuyor
Sinekler, hışırdıyor, boyalı yaprakların serpildiği yerde
Dolambaçlı yol boyunca.

Ve uzakta, cennette,
O fırtınayı buraya gönderen güneş,
Güzel dünyaya sessiz gülümsemesini döküyor,--
Yılın en tatlısı.

Şimdi nerede o ciddi gölge,
Yeşillik ve karanlık, birçok dalın buluştuğu yer:
Ne kadar minnettar, yaz öğlesi
Vadileri sıcaktan hasta ettiğinde?

Tüm ağaçların arasından içeri girsin
Garip ışınlar gelsin; orman derinlikleri parlak,
Güneşli renkli yaprakları, esintide,
Işık huzmeleri gibi parıldıyor.

Geç görülmeyen dere,
Çalıların arasından çekişerek akan suları,
Altın perdesinin görüntüsüyle parlıyor
Ve güneşin parıltıları.

Ah, Sonbahar! Neden bu kadar erken
Ormanlarını mutlu eden renkler,
Yumuşak rüzgarın ve güzel güneşli öğlenin,
Ve seni vahşi ve üzgün bırakıyor!

Ah! Çok fazla kutsanmışız
Sonsuza dek renkli gölgelerinde dolaşmak için;
Yumuşak güneybatının öpücükleri arasında
Gezip dolaşmak ve hayal kurmak için;

Ve boşuna alçak çekişmeyi bırak
İnsanları delirten - zenginlik ve güç için çekişme,
Hayatı solduran tutkular ve kaygılar,
Ve onun küçük saatini boşa harcamak.

Bryant

BİR KANODA

Bugüne kadar huzursuz bir adamın icat ettiği tüm ilerleme biçimleri arasında,
huş ağacı kabuğundan yapılmış bir kanoyla seyahat etmekle konfor ve lüks açısından kıyaslanabilir bir şey yoktur. Bu, ilerlemenin şiiridir.
Teknenin tabanı boyunca battaniyeler ve yatak takımları serilmiştir;
bir tür hasır işi perde, ortadaki kirişe doğru eğimlidir ve sırta
lezzetli bir destek sağlar; ve tembelce, eğer gün sıcaksa gömlek kollarınızla veya hava soğuksa bir battaniyeyle iyice örtülü olarak, bu en lüks kanepeye
oturup veya uzanırsınız ve bir gölün pürüzsüz yüzeyinde veya bir derenin hızlı akıntısında hızla
sürülürsünüz. Egzersiz yapmak istiyorsanız, kendiniz bir kürek çekebilirsiniz. Eğer hareketsiz olmayı tercih ediyorsanız, hareketsiz uzanıp manzarayı dingin bir şekilde inceleyebilir, arada sırada bir yabani ördek vurmak için kalkabilir; ara sıra okuyup, sigara içip uyuyabilirsiniz. Gerçekten de, kanonun mürettebatın her dürtüsünde öne doğru sıçrarkenki hızlı sıçrayış hareketi, küreklerin suda keskin ve hızlı vuruşu ve kürek şaftlarının küpeşteye çarpması, kıvrılan pruvanın yarıklarından akan suyun sürekli tıslaması ve dalgalanması, çok rahatlatıcı bir uyuşukluk yaratmak için bir araya gelir. Rüya gibi yan yana yatarsınız - siz ve arkadaşınız - tembelce çam ağaçlarıyla kaplı kıyılara ve bilinmeyen bir gölün ormanlık adalarına bakarsınız, dizinizdeki açık kitap dikkatsizdir; yarı içilmiş pipo kucağınıza düşer; başınız yavaşça geriye düşer; ve rüyalar alemine dalıyorsun, uyanmak
için
hemen ve kendini görkemli bir nehrin
kıyılarında sonbahar elbiseleri içindeki akçaağaç ve diğer sert ağaçların zengin kızıl, kahverengi ve altın rengiyle
parıldayan kıvrımında süpürürken buluyorsun.

Şu anda akıntı hızlanıyor. Sağdıç yerini kıçtan pruvaya kaydırıyor ve uzun saplı küreğiyle
zayıf tekneyi gizli kayaların erişemeyeceği bir yere çevirmeye hazır duruyor. Adamların yüzleri heyecanla
parlıyor. Dere giderek daha hızlı akıyor, küçük
hızlara ayrılıyor, kayaların etrafında köpürüyor ve sığlıkların üzerinden yuvarlanan dalgalar halinde
yükseliyor. Okçudan gelen bir sözle mürettebat çabalarını iki katına çıkarıyor, kürek şaftları küpeşteye çarpıyor, su püskürmesi bükülen
kanatların altından uçuyor. Kano tüm lifleriyle sallanıyor ve titriyor,
her vuruşta bedensel olarak
sıçrıyor.

Önünüzde kaynayan bir köpük kütlesi var, beyazlığı korkunç
siyah kayalarla kırılıyor, engebeli kenarlarına bir dokunuş kanoyu
parçalayıp sizi sonsuzluğa fırlatabilir. Kulaklarınız suların
kükremesiyle dolu; nehir, tıkanıklıktan deliye dönerken, dar bir geçitten
kendisini fırlatırken, dalgalar her yöne doğru
sıçrıyor. Okçu sessizce bir bakış atmak için
dik duruyor, o kritik anda en derin
suyun hattını fark ediyor; sonra işine eğilip dümenciye keskin, kısa emir sözleriyle
tekneyi yönlendiriyor. Kano uzaya doğru
baş aşağı savruluyor gibi görünüyor. Pat! pruvadan büyük bir dalga geliyor;
çatırtı! bir diğeri yandan geliyor. Okçu, vücudu eğilmiş ve
dizleri sıkıca yanlara bastırılmış şekilde, kürekleri iki elinde tutarak, mürettebata sertçe kürek çekmeleri için
bağırıyor; ve mürettebat da karşılığında tezahürat ediyor ve heyecanla bağırıyor. Siz de çılgına dönersiniz ve
çılgınca sizi bir yandan bir yana savuran kükreyen, tıslayan sele meydan okuma
diye bağırmaya meyilli hissedersiniz. İlk dalıştan sonra
şaşırtıcı bir su girdabındasınızdır. Kıyı sanki yanınızdan uçup gidiyor. Çat! Tam o kayanın üzerindesinizdir ve (kim olduğunuzun bir önemi yok)
kalbinizin ağzınıza
sıçradığını hissedeceksiniz ve
parmaklarınızda iz bırakan bir tutuşla kenarı yakalayacaksınız. Hayır!
Dümenciye bir emir çığlığı ve küreğini bir dalışla, okçu
kanoyu rotasından çıkarır. Bir veya iki vuruş daha, bir
dalma daha ve okçunun başının etrafında küreğini sallayan yüksek sesli bir coşkulu haykırışıyla, son sıçramada baş aşağı
düşersiniz ve zorlanan mürettebatın rahatlama homurtusuyla
hızla durgun suya
kayın.

Lord Dunraven: "Büyük Ayrım."

[İllüstrasyon: PARLAMENTO BİNALARI. TORONTO]

"Onunla ne değişkenlik, ne de dönüşün gölgesi vardır."

Ruhumu güçlendiriyor
Bunu bilmek, yok olsam da, Gerçek öyledir:
Bunu, nasıl saparsam sapayım,
Ne yaparsam yapayım, Sen değişmezsin,
Hatırladığımda daha sağlam adımlar atarım
Bunu, kayarsam düşmezsin.

Clough

AFTON SUYU

Ak yavaşça, tatlı Afton, yeşil tepelerinin arasında,
Ak yavaşça, sana övgün için bir şarkı söyleyeceğim:
Meryem senin mırıldanan derenin yanında uyuyor,
Ak yavaşça, tatlı Afton, onun rüyasını bozma. Sen, yankısı vadide yankılanan güvercin,
Ey dikenli inindeki vahşi ıslık çalan kara kuşlar,
Sen yeşil tepeli çulluk kuşu, çığlık atan ataların,
Sana emrediyorum, uyuyan güzelimi rahatsız etme.

Ne kadar yüce, tatlı Afton, komşu tepelerin,
Berrak, kıvrımlı derelerin yollarıyla işaretlenmiş,
Her gün öğlen vakti yükselirken orada dolaşıyorum,
Sürülerim ve Mary'min tatlı kulübesi gözümde.

Aşağıdaki kıyıların ve yeşil vadilerin ne kadar hoş,
Ormanlarda yabani çuha çiçeklerinin açtığı:
Orada, sık sık ılık akşam çayırda ağlarken,
Tatlı kokulu huş ağacı Mary'mi ve beni gölgeliyor.

Senin kristal deren, Afton, ne kadar güzel süzülüyor,
Ve Mary'min yaşadığı kulübenin yanından esiyor; Suların karlı ayaklarını ne kadar da şehvetle yıkıyor,
Topladığı tatlı çiçekler gibi berrak dalganı durduruyor.

Ak yavaşça, tatlı Afton, yeşil yamaçların arasında,
Ak yavaşça, tatlı nehir, şiirlerimin teması,
Meryem senin mırıldanan derenin yanında uyuyor,
Ak yavaşça, tatlı Afton, onun rüyasını bozma.

Yanıklar

DAVID COPPERFIELD'IN TEK BAŞINA İLK YOLCULUĞU

Yarmouth'a varana ve hanın bahçesine gidene kadar derin bir uyku çektim. Bir
hanım, kümes hayvanlarının ve et parçalarının asılı olduğu bir cumbalı pencereden dışarı baktı ve şöyle dedi:

"Bu Blunder-stone'dan gelen küçük beyefendi mi?"

"Evet, hanımefendi," dedim.

Hanım daha sonra bir zili çaldı ve seslendi: "William! Kahve odasını göster!" Bunun üzerine, bahçenin karşı tarafındaki bir mutfaktan koşarak gelen bir garson,
sadece bana göstereceğini anlayınca epey şaşırmış gibi göründü.

İçinde birkaç büyük harita olan geniş, uzun bir odaydı. Haritalar gerçek yabancı ülkeler olsaydı kendimi çok daha garip hissedebileceğimden şüpheliyim ve
ortalarına attım.
Elimde şapkamla kapıya en yakın sandalyenin köşesine oturmak için bir özgürlük aldığını hissettim; ve garson özellikle benim için bir örtü serdiğinde ve üzerine bir
tekerlek taktığında, sanırım utangaçlıktan kıpkırmızı oldum.

Bana biraz pirzola ve sebze getirdi ve örtüyü öyle zıplayarak çıkardı ki
onu biraz
kırmış olabileceğimden korktum. Ama
masaya benim için bir sandalye koyarak ve çok nazik bir şekilde "Hadi, altı fit! Hadi!" diyerek içimi çok rahatlattı.

Ona teşekkür ettim ve tahtadaki yerimi aldım; ancak bıçağımı ve çatalımı herhangi bir el becerisiyle tutmayı veya
o karşımda dikilirken, çok sert bir şekilde bakarken ve her bakışını yakaladığımda beni en korkunç şekilde
kızartırken
sosla üzerime sıçramaktan kaçınmayı son derece zor buldum. İkinci
kesmeye kadar beni izledikten sonra şöyle dedi:

"Sana yarım pint bira var. Şimdi alır mısın?"

Ona teşekkür ettim ve "Evet." dedim. Bunun üzerine bir sürahiden büyük bir bardağa boşalttı ve ışığa tutarak
güzel görünmesini sağladı.

"Gözüm!" dedi. "İyi bir anlaşma gibi görünüyor, değil mi?"

"Gerçekten iyi bir anlaşma gibi görünüyor," diye cevapladım gülümseyerek. Çünkü onu bu kadar
hoş bulmak benim için oldukça keyifliydi. Gözleri ışıldayan, sivilceli yüzlü bir adamdı, saçları başının her yerinde dik duruyordu; ve bir koluyla ayakta dururken, diğer eliyle bardağı ışığa tutarken oldukça arkadaş canlısı görünüyordu.

"Dün burada bir beyefendi vardı," dedi - "Topsawyer adında şişman bir beyefendi - belki onu tanıyorsunuzdur."

"Hayır," dedim, "sanmıyorum-"

"Pantolon ve tozluk, geniş kenarlı şapka, gri ceket, benekli
boyunluk," dedi garson.

"Hayır," dedim utanarak, "Bu zevki yaşamadım--"

"Buraya geldi," dedi garson, bardaktan gelen ışığa bakarak, "bir bardak bu biradan sipariş etti--_isteyecektim_--ona
yapmamasını_ söyledim--içti ve öldü. Onun için çok eskiydi.
Çekilmemeliydi; gerçek bu."

Bu hüzünlü kazayı duyduğumda çok şaşırdım ve biraz
su içmem gerektiğini düşündüm. "Neden, görüyorsun," dedi garson, hala bardaktan gelen ışığa bakarak, bir gözü kapalı, "insanlarımız bir şeylerin
sipariş edilip bırakılmasından hoşlanmaz. Bu onları rahatsız eder. Ama _ben_ içerim, eğer istersen. Alışkınım ve kullanım her şeydir. Başımı geriye atıp hemen çıkarırsam bana zarar vereceğini sanmıyorum. Çıkarayım mı?"

Eğer güvenli bir şekilde yapabileceğini
düşünürse, onu içmem için bana çok minnettar olacağını, ama başka türlü asla yapmayacağını söyledim. Başını geriye atıp hemen çıkardığında, itiraf ediyorum, onun da
acı çeken Bay Topsawyer'ın kaderiyle karşılaşmasından ve cansız bir şekilde halının üzerine
düşmesinden korkunç bir korku duydum. Ama ona zarar vermedi. Aksine, bunun için daha
zinde göründüğünü düşündüm.

"Burada ne var?" dedi, tabağıma bir çatal koyarak. "Pirzola değil mi?"

"Pirzola," dedim.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Pirzola olduklarını bilmiyordum. Neden, bir
pizola o biranın kötü etkilerini yok eden şey! Şanslı değil mi?"

Böylece bir eline kemiğinden bir pirzola, diğerine bir patates aldı
ve çok büyük bir iştahla, benim aşırı memnuniyetimle yedi.
Daha sonra bir pirzola daha, bir patates daha aldı; sonra bir
pizola daha, bir patates daha. İşini bitirince bana bir puding getirdi ve
önüme koyduktan sonra, sanki bir süre düşüncelere dalmış ve
aklından çıkmış gibi oldu.

"Turta nasıl?" dedi, kendini toparlayarak.

"Bu bir puding," diye cevap verdim.

"Puding!" diye haykırdı. "Aman Tanrım, öyle! Ne!" daha yakından bakarak. "Bunun bir puding olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Evet, gerçekten öyle."

"Neden, bir puding," dedi bir yemek kaşığı alarak, "bu benim en sevdiğim puding! Ne kadar şanslı değil mi? Hadi, ufaklık, bakalım
kime en çok pay düşecek."

Garson kesinlikle en çok payı aldı. İçeri girip
kazanmam için bana bir kereden fazla yalvardı, ama onun yemek kaşığı benim çay kaşığıma, onun gönderisi benim gönderime ve onun iştahı benim iştahıma gelince, ilk lokmada çok geride kaldım ve onunla hiçbir şansım olmadı. Sanırım daha önce hiç kimsenin bir pudingi bu kadar sevdiğini görmemiştim; ve her şey bittiğinde, sanki zevki hala sürüyormuş gibi
gülüyordu.

Onu çok cana yakın ve arkadaş canlısı bulduğumdan, o zaman Peggoty'ye yazmak için kalem, mürekkep ve kağıt istedim. Sadece hemen getirmekle kalmadı, mektubu yazarken bana göz kulak olma nezaketini de gösterdi. Bitirdiğimde, hangi okula gittiğimi sordu.

"Londra yakınlarında" dedim, bildiğim tek şey buydu.

"Aman Tanrım!" dedi, çok moralsiz görünüyordu, "Üzgünüm."

"Neden?" diye sordum.

"Aman Tanrım!" dedi, başını sallayarak, "çocuğun kaburgalarını
kırdıkları okul--iki kaburga--küçük bir çocuktu. Şöyle demeliyim ki--bakayım--sen kaç yaşındasın, aşağı yukarı?"

Ona sekiz ile dokuz arasında olduğunu söyledim.

"Sadece yaşı bu," dedi. "İlk kaburgasını
kırdıklarında sekiz yaşında ve altı aylıktı; ikincisini
kırdıklarında sekiz yaşında ve sekiz aylıktı ve ona bunu yaptılar."

Kendimden veya garsondan bunun rahatsız edici bir tesadüf olduğunu gizleyemedim ve bunun nasıl olduğunu sordum. Cevabı
ruhumu neşelendirecek türden değildi, çünkü iki kasvetli kelimeden oluşuyordu, "Çok büyük."

Bahçede araba düdüğünün çalınması mevsime uygun bir eğlenceydi,
bu da beni ayağa kaldırıp tereddütle, cebimden çıkardığım bir kesenin gururu ve çekingenliğiyle, ödenecek bir şey olup olmadığını sormaya yöneltti.

"Bir sayfa mektup kağıdı var," diye karşılık verdi. "Hiç mektup kağıdı aldın mı?"

Hiç aldığımı hatırlamıyordum.

"Vergi yüzünden pahalı," dedi, "Üç peni. Bu ülkede vergilendirme şeklimiz bu. Garsondan başka hiçbir şey yok. Mürekkebi boş ver! _Ben_ bundan kaybediyorum."

"Ne yapmalıyım--ne yapmalıyım--ne kadar ödemeliyim--garsona ne ödemem doğru olur, lütfen?" diye kekeledim, kızararak.

"Eğer bir ailem olmasaydı ve o ailenin de bir kovboyu olmasaydı," dedi garson, "altı peni bile almazdım. Yaşlı bir çifti,
ve güzel bir kız kardeşi desteklemeseydim,"--burada garson çok sinirlendi--"bir kuruş bile almazdım. İyi bir yerim olsaydı ve burada iyi muamele görseydim,
bir önemsiz şeyin kabulünü dilenirdim, onu almak yerine. Ama ben
kırık kadehlerle yaşıyorum ve kömürlerin üzerinde uyuyorum"--burada garson gözyaşlarına boğuldu.

Onun talihsizlikleri için çok endişeliydim ve dokuz peniden daha az bir takdirin sadece vahşet ve kalpsizlik olacağını hissettim. Bu yüzden ona üç parlak şilinimden birini verdim, bunu büyük bir alçakgönüllülük ve saygıyla kabul etti ve hemen ardından başparmağıyla
döndü, iyiliğini denemek için.

Arabanın arkasına kaldırılırken, tüm yemeği
hiçbir yardım almadan
yemiş olmam gerektiğini öğrenmek beni biraz rahatsız etti. Bunu,
pruva penceresindeki hanımın gardiyana "Şu çocuğa iyi bak, George, yoksa
patlayacak!" dediğini duymam ve etraftaki kadın hizmetçilerin dışarı çıkıp bana genç bir fenomenmişim gibi bakıp kıkırdamalarını gözlemlememle keşfettim.
Talihsiz arkadaşım, Garson, moralini tamamen düzeltmişken, bundan rahatsız olmuş gibi görünmüyordu, ama genel hayranlığa
hiç de kafası karışmadan katıldı. Eğer ondan şüphem varsa, sanırım bu onu yarı yarıya uyandırdı; ama, üstün yıllara sahip bir çocuğun basit güveni ve doğal bağımlılığıyla (herhangi bir çocuğun dünyevi bilgelik için erkenden değiştirebileceği niteliklere çok üzülüyorum), o zaman bile ona karşı ciddi bir güvensizlik duymadığıma inanmaya meyilliyim.

Dickens: "David Copperfield."

ÇIPLAK AYAKLI ÇOCUK

Sana şükürler olsun, küçük adam,
Çıplak ayaklı çocuk, bronz yanaklı!
Yukarı kıvrılmış pantolonunla,
Ve neşeli ıslıklı ezgilerinle;
Kırmızı dudağınla, daha da kırmızı
Tepedeki çilekler tarafından öpüldün;
Yüzünde güneş ışığıyla,
Yırtık siperliğinin neşeli zarafetiyle;
Kalbimden sana sevinç veriyorum,--
Bir zamanlar yalınayak bir çocuktum!
Sen prenssin,--yetişkin adam
Sadece cumhuriyetçi.
Milyon dolarlıklar binsin!
Yalnız ayak, onun yanında ağır ağır yürürken,
Onun satın alabileceğinden daha fazlasına sahipsin
Kulak ve göz erişebilir mesafede,--
Dış güneş, içsel sevinç;
Senin üzerine bereket olsun, yalınayak çocuk!

Ah, çocukluğun acısız oyunları için,
Gülünç bir günde uyanan uyku,
Doktorun kurallarını alaya alan sağlık,
Okullardan asla öğrenilmemiş bilgi,
Yaban arısının sabah avı,
Yabani çiçeğin zamanı ve yeri,
Kuşların uçuşu ve alışkanlıklar,
Ormanın kiracıları için;
Kaplumbağanın kabuğunu nasıl taşıdığı,
Marmosetin hücresini nasıl kazdığı,
Ve yer köstebeğinin kuyusunu nasıl kazdığı;
Kızılgerdan yavrularını nasıl besler,
Sarıasma kuşu yuvası nasıl asılır;
En beyaz zambakların estiği,
En taze meyvelerin yetiştiği,
Yer fıstığının asmalarını sürüklediği,
Ağaç üzümünün salkımlarının parladığı;
Kara eşek arısının kurnaz yolunun,
Kil duvarlarının ustası,
Ve gri eşek arısı zanaatkarlarının mimari planlarının!--
Çünkü, kitaplardan ve görevlerden kaçınarak,
Doğa onun sorduğu her şeyi yanıtlar;
Onunla el ele yürür,
Onunla yüz yüze konuşur,
Onun sevincinin bir parçasıdır,--
Çıplak ayaklı çocuğa bereket!

Ah, Haziran ayının çocukluk zamanı,
Tek bir kısa ayda yılları dolduran,
Duyduğum veya gördüğüm her şey,
Efendileri olan ben, bekledim. Çiçekler ve ağaçlarla zengindim,
Sinek kuşları ve bal arıları;
Sporum için sincap oynardı,
Burunlu köstebeği küreğiyle dürterdi;
Benim zevkim için böğürtlen kozalağı
Çit ve taş üzerinde morarırdı;
Dere benim zevkim için gülerdi
Gün boyunca ve gece boyunca,
Bahçe duvarına fısıldayarak,
Sonbahardan sonbahara benimle konuşurdu,
Benimki kumla çevrili turna göleti,
Benimki ötedeki ceviz yamaçları,
Benimki eğilmiş meyve bahçelerinde,
Hesperides elmaları!
Yine de, ufkum büyüdükçe,
Zenginliklerim de büyüdü;
Gördüğüm veya bildiğim tüm dünya
Karmaşık bir Çin oyuncağı gibi görünüyordu,
Çıplak ayaklı bir çocuk için yapılmıştı!

Ah, yayılmış şenlikli lezzetler için,
Süt ve ekmek kasem gibi;--
Kalay kaşık ve tahta kase,
Kapı taşında, gri ve kaba! Üzerimde, görkemli bir çadır gibi,
Bulutlu kaburgalı, gün batımı eğildi,
Mor perdeli, altınla saçaklı,
Rüzgarın salladığı birçok kıvrımda ilmeklendi;
Müzik için oyun geldi
Alaca kurbağaların orkestrası;
Ve, gürültülü koroyu aydınlatmak için,
Sinek ateş lambasını yaktı.
Ben hükümdardım: ihtişam ve neşe
Çıplak ayaklı çocuğu bekledim!

Neşeyle, o zaman, küçük adamım,
Yaşa ve gül, çocukluğun yapabildiği gibi!
Çakmak taşı yamaçları sert olsa da,
Yeni biçilmiş çimenleri anız mızrakladı,
Her sabah seni
Çiyin taze vaftizlerinden geçirecek;
Her akşam ayaklarından
Serin rüzgar sıcağı öpecek;
Çok geçmeden bu ayaklar saklanmalı
Gurur hapishane hücrelerinde,
Çimlerin özgürlüğünü kaybetmeli,
Bir tay gibi nallanmalı,
Emek değirmenlerinde yürümeye zorlanmalı,
Durmaksızın koşuşturma içinde yukarı aşağı;
İzleri bulunursa ne mutlu
Asla yasak topraklarda;
Günahın hızlı ve tehlikeli kumlarına batmazlarsa ne mutlu.
Ah! Keşke sevincini bilseydin,
Geçmeden önce, yalınayak çocuk!

Whittier

[İllüstrasyon: PARLAMENTO BİNALARI. OTTAWA]

"OTUZLULARDA" KANADA'DA KÖY HAYATI

"Otuzlular"da Batı Kanada'daki köy hayatı çok basit ve
olaysızdı. Günümüzdeki gibi toplumsal ayrım çizgileri yoktu.
Herkes bir yuva kazanmak ve sürdürmek için aynı şekilde çalışmak zorundaydı; ve eğer, doğal olarak, bazıları öncü yaşamın zorlu mücadelesinde diğerlerinden daha başarılıysa, bu nedenle komşularına kendilerinden aşağıymış gibi davranmaya meyilli hissetmiyorlardı. Komşuların, soğuk ve kibirli bir şekilde davranılmayacak kadar az ve arzu edilir olduğunu gayet iyi biliyorlardı. Her topluluğun tüm üyeleri, Kanada çalılıklarının sağlamlığına yan yana yol açmamış mıydı? Ve lüksleri sağlayabilecek merkezlerin uzaklığı, sadeliği zorladığında ve fazlalıkları neredeyse imkansız hale getirdiğinde, biraz daha fazla zenginlik onlar için ne yapabilirdi? Evlerinin mobilyaları sade ve başlıca giyim eşyaları, sağlam ve rahat olsalar bile, kaba bir şekilde ev yapımıydı - kendi emeklerinin ürünü. Eğlence kaynakları sınırlıydı. Armonyum veya piyanonun günü gelmemişti. Müzik, en basit vokal biçimi dışında, yetiştirilmemişti; sadece ara sıra bir kemancının varlığı, hem yaşlıların hem de gençlerin zevkine nadir neşe mevsimleri sağlıyordu.

"Erken yat ve erken kalk" düsturu, kışın bile, aile hayatının katı kuralıydı. Sabah herkes uyanırdı ve kahvaltı genellikle
yediden önce biterdi. Şafağın gri ışığı
ortaya çıkar çıkmaz, erkekler ve oğlanlar ahırlara giderlerdi, sadece sığırları beslemek için değil, elle harmanlama gibi gerekli ve sıkıcı bir işle meşgul olmak için. Akşamları, aile daha hafif işler için
bir araya gelir ve
ateşin etrafında hoş sohbetler ederdi. En azından yakacak odunlarda,
o günlerde, ekonomiye gerek yoktu.

Küçük şeylerin ne kadar büyük ölçüde rahatlığa ve konfora katkıda bulunabileceğinin farkında bile değiliz. O tarihte lucifer kibriti yoktu. Yatmadan önce ocağın üzerindeki canlı kömürleri dikkatlice örtmek gerekiyordu, böylece sabah ateşi yakmanın bir yolu olabilirdi. Bu önlem nadiren başarısız oluyordu; ancak bazen aileden biri kahvaltının hazırlanabilmesi için
komşudan ateş almak için yola çıkmak zorunda kalıyordu. Sıcak yuvamdan sürünerek çıkıp, yarım mil veya daha fazla mesafe boyunca keskin buzlu havada koşmak zorunda kaldığımı ve bir komşudan canlı kömür almak zorunda kaldığımı iyi hatırlıyorum.
Ancak, babamın kükürtlü uçlara sahip incecik kesilmiş çam çubuklarından oluşan desteler bulundurma alışkanlığı vardı. Bunların yardımıyla en ufak bir kıvılcım bile ateşi yakmaya yetiyordu.

İlkbaharda, çeşitli türden işler hızla üzerimize üşüşüyordu. Önceki sonbaharda fıçılarda tuzlanmış jambonlar ve sığır eti
tuzlu sudan çıkarılıyor, yıkanıyor ve tütsüleme odasına asılıyordu. Toprak zeminde
kayın veya akçaağaç yakılırdı; bu ağaçların sınırlı bir alanda
yanmasıyla çıkan yağlı duman sadece koruyucu olarak değil, aynı zamanda ete özel bir tat da verirdi. Sonra
sürünme, çitleme, ekim ve dikim hızla birbirini izlerdi.
Hiçbir el esirgenemezdi. Çocuklar inekleri otlağa götürüp getirmek zorundaydı. Ayrıca çalkalamada da ellerinden geleni yapmalıydılar. Çok iyi hatırlıyorum, belki bir saat ayakta durmak ve çırpıcıyı
kalın kremanın içinde yukarı aşağı sürmek yorucu bir işti. Tereyağının
oluştuğuna dair kanıt bulmak için sapı ne sıklıkla incelerdik ve monoton iş
sonlandığında ne kadar rahatlardı. Bacaklarım yeterince uzadığında,
bir takımı takip etmek zorundaydım; aslında, alt bacaklarım bana tutunacak kadar
yetişmemişken, atları birinin sırtına binerek sürdüm.

Tarımsal faaliyetler için kullanılan aletler azdı ve kaba idi.
Dökme demir kalıp tahtaları ve payandaları olan demir sabanlar yaygın olarak kullanılırdı.
Modern sabanlarımızla karşılaştırıldığında, beceriksiz şeylerdi, ancak o tarihte bile tamamen kullanımdan kalkmamış olan eski ahşap sabanlara göre büyük bir gelişmeydi.
Sürmeler için sıklıkla ağaç tepeleri kullanılırdı.

Haziran ayında koyun yıkama zamanı geldi. Koyunlar körfez kıyısına götürülür ve
bir ağıla sabitlenirdi. Tek tek çıkarılır ve postlar dikkatlice
yıkanırdı. Bir veya iki gün içinde ahırda kırkma işlemi yapılırdı.
Yünler ayrılırdı; bir kısmı elle taranmak üzere ayrılırdı; geri kalanı rulo haline getirilmek üzere değirmenlere gönderilirdi. Sonra, gün be gün, haftalarca, kızların ileri geri yürüyerek ipliği çekip bükerek ve iğde
hareket ettirirken ayaklarının sabit vuruşları eşliğinde, eğirme çarkının sesi duyulurdu. Bu, biraz beceri gerektiren bir işti, çünkü ipliğin inceliği ve düzgünlüğü kumaşın karakterini büyük ölçüde etkiliyordu.
Son olarak, iplik kumaşa dönüştürülmek üzere dokumacılara götürülüyordu.

Ailenin kadınları "Otuzlu" yıllarda ellerinin çok dolu olduğunu gördüler.
Ev hanımlarının günlük işlerinin yanı sıra, her mevsim kendi özel görevlerini de beraberinde getiriyordu.
Toplanıp günlük tüketim için hazırlanması veya kış kullanımı için saklanması gereken yabani çilekler ve ahududular vardı.
Süt sağmanın yanı sıra, hem tereyağı hem de peynir yapımı vardı.
Çocuklara bakacak bir dadı, akşam yemeğini hazırlayacak bir aşçı yoktu. Elbette, iş ailenin gücünün ötesinde olduğunda, bir komşunun kızı yardımcı olarak gelebilirdi.
İşe alınmış olsa da, her bakımdan aileden biri olarak muamele görüyordu ve
karşılığında, sanki onu aileye bağlayan bağ ücretten daha yakınmış gibi, işe aynı ilgiyi göstermesi muhtemeldi. Gerçekte,
böyle bir yardım bir iyilik olarak görülüyordu ve kızın sosyal konumunu hiçbir şekilde etkilemiyordu.

O günlerde kızlar bir oturma odasından çok mutfakta daha rahatlardı.
Bir küvette bir spinetten daha iyi performans gösteriyorlardı ve
bir oklavayı bir eskiz defterinden daha tatmin edici bir şekilde kullanabiliyorlardı. Sıkıştıklarında, tarlada veya ahırda tırmık veya çatal bile kullanabilirlerdi. Son eğitimlerini kardeşleriyle birlikte köy okulunda aldılar. Moda kitapları ve şapkacılar konusunda çok azının deneyimi vardı.

Kanada'daki köy hayatı "Otuzlu" yıllarda ağır ilerliyordu ve çeşitli bir bakış açısı yoktu. Kızların gelecekteki yaşamları için eğitimleri çoğunlukla annelerinin elindeydi; erkekler babalarının ayak izlerini takip ediyordu. Her iki cinsiyet de bu nedenle hayatın sıkışık veya külfetli olduğunu
hissetmedi. Ebeveynlerinin yaptığı gibi yaşamaktan memnundular. Ve daha sonraki koşullarla karşılaştırıldığında, böyle bir varoluşta bir şeylerin eksik olabileceğini görebilsek de, en azından şunu biliyoruz ki, böyle bir okulda ve böyle ustalar tarafından, Kanada karakterinin ve refahının temelleri atıldı.

Canniff Haight: "'Otuzlu' Yıllarda Kanada'da Köy Hayatı." (Uyarlanmış)

En çok bilen, boşa harcanan zaman için en çok üzülür.

Dante

SICAKLIK

Güneye doğru kıvrılan ovalardan, loş,
Yol yanımdan beyaz ve çıplak bir şekilde akıp gidiyor;
Dik tepeye doğru yüzüyor gibi görünüyor
Ötesinde, ve parıltıda eriyor.
Yarı yolda yukarı doğru, ya da belki
Zirveye daha yakın, yavaşça çalıyor
Tozlu bir şekilde hareket eden bir saman arabası
Boşta duran tekerlekleriyle.

Arabanın yanında arabacı
Rahat bir şekilde yavaşça kamburlaşıyor,
Rüzgarsız bulanıklığın içinde yarı gizli
Dizlerine kadar tüten beyaz toz.
Yukarıdaki yükseklikteki bu araba,
Her iki yanında gökyüzünden gökyüzüne,
Hareket ediyor gibi görünen tek şey
Tüm sıcak tutulan topraklarda.

Ötemde tarlalarda güneş
Çimenlere dalıyor ve iradesine sahip;
Margueritleri tek tek sayıyorum;
Düğün çiçekleri bile hareketsiz. Şuradaki derede bir nefes bile
Örümceği veya tatarcığı rahatsız etmiyor.
Su böcekleri yaklaşıyor altına
Köprünün serin karanlığı.

Uzaktaki karaağaç gölgelerinin taştığı yerde
Yanan çimenlerdeki karanlık lekeler,
Her biri huzurlu bir şekilde geviş getiren inekler,
Sıcaklığın geçmesini bekliyorlar.
Yakınlardaki yamaçtan bir yerden
Öğle vaktinin soluk derinliklerine
Gezinen bir ardıç kuşu yavaşça kayıyor
İnce dönen melodisini.

Rüyaların arasında duyuyorum
Kurak topraktan gelen cırcır böceği;
Çekirgeler kulağıma dönüyor
Küçük, sayısız bir ses.
Bazen bakmak için gözlerimi kaldırıyorum:
Yanan ufuk çizgisi görüşümü kör ediyor:
Uzaktaki ormanlar pusla mavi:
Tepeler ışığa boğulmuş.

Ve yine de benim için bu veya şu değil
Her zaman keskin veya her zaman tatlıdır; Şapkamın eğimli gölgesinde
Dinleniyorum ve sıcaklığı boşaltıyorum;
Dahası, kutsanmış bir gücün
Beni burada aylak aylak dolaştırdığını düşünüyorum:
Bu saatin tam ocağında
Düşüncelerim keskin ve berraklaşıyor.

Archibald Lampman

İKİ YOL

Dinle, oğlum, sözlerimi kabul et;
Ve hayatının yılları uzun olacak.
Seni bilgelik yolunda öğrettim;
Seni doğruluk yollarında yönlendirdim.
Yürüdüğün zaman, adımların sıkışmaz;
Ve koşarsan, tökezlemezsin.
Öğretiye sıkıca sarıl;
Onu bırakma:
Onu koru;
Çünkü o senin hayatındır.

Kötülerin Yoluna girme,
Ve kötü adamların yolunda yürüme.
Ondan kaçın,
Onun yanından geçme;
Ondan yüz çevir,
Ve geç.
Çünkü kötülük yapmadıkça uyumazlar;
Ve uykuları kaçar, eğer birini düşürmezlerse.
Çünkü kötülüğün ekmeğini yerler,
Ve zorbalığın şarabını içerler.

Fakat Doğruların Yolu şafak vaktinin ışığı gibidir,
O ki giderek daha da parlar ve tam güne ulaşır.
Kötülerin yolu karanlık gibidir:
Neye tökezlediklerini bilmezler.

Özdeyişler, IV. BERNARDO DEL CARPIO

(İspanyol şampiyonu Bernardo del Carpio, Kral Alfonso tarafından hapsedilen babası Kont Saldana'nın serbest bırakılması için birçok başarısız
çaba gösterdikten sonra sonunda silaha sarıldı. Savaş o kadar yıkıcı oldu ki halk Kral'dan Saldana'nın özgürlüğünü talep etti.
Alfonso, Bernardo'ya kalesi karşılığında babasının şahsını teklif etti.
Bernardo teklifi kabul etti, kalesini terk etti ve
babasıyla buluşmak üzere kralla birlikte yola çıktı.)

Savaşçı tepeli başını eğdi ve
ateşten kalbini evcilleştirdi,
Ve kibirli krala uzun süredir hapsedilmiş olan babasını serbest bırakması için dava açtı:
"Sana kale anahtarlarımı getiriyorum,
Esir maiyetimi getiriyorum,
Sana sadakat yemini ediyorum, efendim!--oh,
babamın zincirini kır!"

"Kalk, kalk! Hatta şimdi baban geliyor
bugün fidye karşılığında:
İyi atına bin, sen ve ben
onun yolunda buluşalım."
Sonra o sadık oğul hafifçe kalktı ve
atına atladı,
Ve sanki mızrak duruyormuş gibi, atının köpüklü hızını artırdı.

Ve işte! Uzaktan, onlar bastırırken,
parıldayan bir grup geldi,
Aralarında görkemli bir şekilde at süren, ülkenin lideri gibi
bir grup vardı;
"Hadi acele et, Bernardo, acele et! Çünkü orada,
gerçekten, o,
sadık kalbinin uzun zamandır görmek için
özlem duyduğu baba."

Koyu gözleri parladı, gururlu göğsü
kabardı, yanaklarındaki kan geldi ve gitti,
O gri saçlı reisin yanına ulaştı ve orada, atından inerek eğildi:
Alçak bir diz çöküp yere eğildi, babasının
elini tuttu,--
Dokunuşunda tüm ateşli ruhunu
sarsan ne vardı?

O el soğuktu--donmuş bir şeydi--kurşunundan düştü:
Yukarıdaki yüze baktı--yüz ölüydü!
Asil alnının üzerinden bir tüy dalgalandı--alın sabit ve beyazdı;
Sonunda babasının gözleriyle karşılaştı--ama onlarda hiçbir görüş yoktu!

Yerden fırladı ve baktı,
ama o bakışı kim resmedebilirdi?
Dehşetini ve şaşkınlığını
gören yüreklerini susturdular;
Daha önce olduğu gibi,
o taştan bedenini zincirlemiş olabilirlerdi,
Çünkü kolundan güç,
dudağından kan çekilmişti.

"Baba!" diye mırıldandı sonunda alçak sesle ve
çocukluk gibi ağladı, sonra--
Savaşçı adamların gözyaşlarını
görene kadar kederden bahsetme!--
Bütün görkemli umutlarını,
ve bütün genç ününü düşündü,--
Babasını yanından fırlattı,
ve tozun içine oturdu.

Sonra, çelik eldivenli
elleriyle karanlık ve kederli alnını örterek,
"Artık yok, artık yok," dedi,
"şimdilik kılıcı kaldırmak için. Kralım sahte, umudum ihanete uğradı, babam--oh! değer,
Şan ve güzellik, dünyadan
gitti!
"Sancakların dalgalandığı yerde durmayı düşündüm,
babam! Senin yanında--
İspanya'nın özgür topraklarındaki akrabalarımızın
kanının orada buluşmasını isterdim!
O zaman ruhumu bilirdin--çünkü
tarlalarım senin için kazanıldı--
Ve zincirlerinde yok oldun, sanki hiç oğlun yokmuş gibi!"

Sonra, bir kez daha yerden kalkarak,
hükümdarın dizginlerini yakaladı,
Tüm saraylıların soluk ve çılgın bakışları arasında;
Ve vahşi, ezici bir kavrayışla,
şaha kalkan savaş atı,
Ve sertçe onları yüz yüze getirdi - ölülerin önündeki kral! -

"Ben senin yeminin için gelmedim mi, babamın elini öpmek için? -

Dur ve bak, sahte kral!
Ve söyle bana bu ne!
Aradığım ses, bakış, kalp - cevap ver, neredeler? -
Yalan yere yemin etmiş ruhunu temize çıkarmak istersen,
bu soğuk kilden hayat gönder!

" Bu camsı gözlere ışık tut - dur! Öfkeni bastır -
Bu beyaz dudaklara bir dua et konuş - bu
dünya benim babam değil!
Uğruna çabaladığım,
kanımın döküldüğü kişiyi bana geri ver -

Veremezsin - ve bir kral! Onun tozu
başında dağlar olsun!"

Atını çözdü; gevşek eli
-sessiz yüze
- düştü
Uzun, derin, sıkıntılı bir bakış attı - sonra
o hüzünlü yerden döndü:
Umudu kırılmıştı, kaderi anlatılmamış

savaşçı bir tavırla, -
Sancağı artık mızrakları İspanya'nın tepeleri arasında
götürmüyordu.

Felicia Hemans

--Kendine karşı dürüst ol;
Ve bunun sonucu, gecenin gündüzü takip etmesi gibi,
O zaman hiç kimseye karşı aldatıcı olamazsın.

Shakespeare

MUSA'NIN PAZARLIKLARI

"İş için tasarladığım ikinci oğlum Musa," diyor papaz,
"evde bir tür karışık eğitim aldı."

Artık başımızı dünyada biraz daha yukarı kaldıracağımız için,
yaşlanmış olan tayı komşu bir panayırda satıp, bize tek bir veya bir fırsatta ikiye katlayıp kilisede veya ziyarette güzel bir görünüm sergile. Buna
ilk başta şiddetle karşı çıktım; ama aynı şekilde şiddetle savundular. Ancak,
ben zayıfladıkça,
karşıtlarım güçlendi, ta ki sonunda ondan ayrılmaya karar
verilene kadar.

Panayır ertesi gün olduğu için, kendim gitmeye niyetliydim; ancak karım beni üşüttüğüme ikna etti ve
hiçbir şey onu evden ayrılmama izin vermeye ikna edemedi.

"Hayır, canım," dedi, "oğlumuz Moses dikkatli bir çocuk ve çok iyi
bir avantajla alım satım yapabilir; biliyorsun ki tüm büyük pazarlıklarımız onun alışverişiyle olur. Her zaman göze çarpar ve pazarlık eder ve
aslında bir pazarlık yapana kadar onları yorar."

Oğlumun ihtiyatlılığı hakkında biraz fikrim olduğu için, bu görevi ona emanet etmeye yeterince istekliydim; ve ertesi sabah kız kardeşlerinin Musa'yı panayır için giydirmekle çok meşgul olduklarını gördüm - saçını kesiyorlardı, tokalarını tarıyorlardı ve iğnelerle şapkasını düzeltiyorlardı.

Tuvalet işi bitince, sonunda onu tayın üzerinde, önünde eve yiyecek götürmek için bir kutuyla görmenin mutluluğunu yaşadık. Üzerinde, gök gürültüsü ve şimşek dedikleri kumaştan yapılmış bir ceket vardı, çok kısa olmasına rağmen atılmayacak kadar iyiydi. Yeleği kaz yavrusu yeşiliydi ve kız kardeşleri saçını geniş siyah bir kurdeleyle bağlamışlardı. Hepimiz onu kapıdan birkaç adım takip ettik, arkasından bağırdık: "İyi şanslar, iyi şanslar!" ta ki onu göremeyene kadar.

Gece yaklaşırken, oğlumuzu panayırda bu kadar uzun süre neyin tutabileceğini merak etmeye başladım.

"Oğlumuzu boş verin," diye haykırdı karım, "güvenin, ne yaptığını biliyor. Yağmurlu bir günde tavuğu sattığını asla göremeyeceğimizi garanti ederim.
Onun, insanı hayrete düşürecek pazarlıklar yaptığını gördüm. Sana bununla ilgili güzel bir hikaye anlatacağım, gülmekten
yanlarını çatlatacak. Ama, yaşadığım kadarıyla, atı olmadan ve sırtındaki kutuyla Musa geliyor."

Konuşurken, Musa yavaşça yürüyerek ve bir seyyar satıcı gibi omuzlarına bağladığı
kutunun altında terleyerek geldi.

"Hoş geldin, hoş geldin, Musa; peki, oğlum, bize panayırdan
ne getirdin?"

"Ben sana kendim getirdim," diye bağırdı Musa, kurnazca bir bakışla ve kutuyu
şifonyerin üzerine koydu.

"Ah, Musa," diye bağırdı karım, "bunu biliyoruz, ama at nerede?"

"Onu sattım," diye bağırdı Musa, "üç pound, beş şilin ve iki peniye."

"Aferin, iyi oğlum," diye karşılık verdi, "onları vuracağını biliyordum. Aramızda kalsın, üç pound, beş şilin ve iki peni fena bir iş değil. Gel, o zaman alalım."

"Hiçbir para getirmedim," diye haykırdı Musa tekrar. "Hepsini bir pazarlıkta ortaya koydum ve işte burada," göğsünden bir bohça çıkardı:
"İşte buradalar, gümüş çerçeveli ve
şagreen kutulu, yeşil bir gözlük."

"Bir yeşil gözlük!" diye tekrarladı karım, zayıf bir sesle. "Ve
sen taydan ayrıldın ve bize sadece bir
yeşil değersiz gözlük getirdin!"

"Sevgili anne," diye haykırdı çocuk, "neden aklını dinlemiyorsun? Onları
çok ucuza aldım, yoksa satın almazdım. Gümüş jantlar
iki katına satılacak."

"Gümüş jantlar için bir incir!" diye bağırdı karım öfkeyle. "Ons başına beş şilin olan
kırık gümüş oranında yarıdan fazla paraya satılmayacaklarına yemin edebilirim."

"Jantları satmak konusunda hiçbir endişe duymanıza gerek yok," diye bağırdım, "çünkü
altı peni değerinde değiller, çünkü sadece bakırla
verniklenmiş olduklarını görüyorum."

"Ne," diye bağırdı karım, "gümüş değil, jantlar gümüş değil!"

"Hayır," diye bağırdım, "tencerenizden daha fazla gümüş değil."

"Ve böylece," diye karşılık verdi, "taydan ayrıldık ve geriye sadece
bakır çerçeveli ve şagreen kutulu
bir sürü yeşil gözlük kaldı! Bir
murrana böyle değersiz bir şey al! O aptala dayatıldı ve
şirketini daha iyi tanımalıydı."

"İşte, canım," diye bağırdım, "yanılıyorsun; onları
hiç tanımamalıydı."

"Evlen, o aptalı as," diye karşılık verdi, "bana böyle şeyler getirdiği için; Eğer
elimde olsaydı, onları ateşe atardım."

"Yine yanılıyorsun canım," diye bağırdım; "çünkü
bakır olsalar bile, onları yanımızda tutacağız, çünkü bakır gözlükler, bilirsin,
hiç yoktan iyidir."

Bu sırada talihsiz Musa aldanmamıştı. Şimdi,
bir kurnazca kandırıldığını anlamıştı,
ve onun figürünü gözlemleyerek
onu kolay bir av olarak işaretlemişti. Bu yüzden
aldatmasının koşullarını sordum. Görünüşe göre atı satmış ve
başka bir at aramak için panayırda yürümüş.
Dindar görünümlü bir adam, satacak bir
tanesi varmış gibi yaparak onu bir çadıra getirmiş.

"Burada," diye devam etti Musa, "çok iyi giyimli başka bir adamla karşılaştık,
bunlar için yirmi pound borç almak istiyordu, para istediğini ve
değerinin üçte biri karşılığında bunları elden çıkaracağını söyledi. İlk beyefendi, arkadaşımmış gibi davranarak, onları satın almamı fısıldadı ve
bu kadar iyi bir teklifi kaçırmamam konusunda beni uyardı. Bay Flamborough'u çağırdım ve
onları da bana yaptıkları kadar güzelce övdüler ve sonunda ikimiz de
ikimiz de kaba olanı satın almaya ikna olduk."

Goldsmith: "Wakefield Rahibi."

AKÇAAĞAÇ

Ah, ormanın karanlığını şefkatle derinleştir,
Ve kayınlar neşeyle sallansın;
Söğüt çiçekleri nazikçe nefes alsın,
Ve çamlar yeni konuşmalar prova etsin;
Karaağaçlar göğe ulaşana kadar yükseklere fırlar,
Sarı huş ağacı soluk kedicikler fırlatır,
Ama benim sevdiğim ağaç, yukarıdaki tüm yeşil orman
Güneşli dalların akçaağaçıdır. Kim baharda alıçtan,
Ya da yazın geç yapraklanan ıhlamurdan bahsedecekse;
Akasya ağacı için bir kelime olabilir,
O narin, tuhaf yeni gelen;
Ama akçaağaç gülün tonuyla parlıyor
Bahar zamanı bölgeleri solukken,
Ve alev kuleleri uzaktan Kış lejyonlarının ilerleyişini ilan ediyor.

Ve orada hiç bu kadar yeşil bir gölge oluşmamıştı
Yaz gölgeliği elendiğinden,
Ve altında yattığım birçok gün,
Hafızam geriye doğru sürüklendi
Bir daha yürüyemeyeceğim hoş bir yola,
Taze, yeşil bir tepenin üzerinden geçen,
Ormanın hemen dışında bir akçaağaç duran--
Ve oh! Hala yakınında olmak!

Charles G. D. Roberts

YEŞİL AĞAÇ

Yeşil ağaç altında
Benimle yatmayı seven,
Ve neşeli notalarını ayarlayan
Tatlı kuşun boğazına,
Gel buraya, gel buraya, gel buraya;
Burada görecek
Hiçbir düşman
Sadece kış ve sert hava.

Hırs kaçan
Ve güneşte yaşamayı seven;
Yediği yemeği arayan,
Ve elde ettiği şeyden memnun,
Gel buraya, gel buraya, gel buraya;
Burada görecek
Hiçbir düşman
Sadece kış ve sert hava.

Shakespeare

İnan bana, zamanın cimriliği sana ahirette en iyimser hayallerinin ötesinde bir kârla
faiz ödeyecek ve bunun israfı seni hem entelektüel hem de ahlaki olarak
en karanlık hesaplarının ötesinde
küçültecek.

Gladstone

SUPERIOR GÖLÜ

Adımlarımızı bu iç okyanustan, Superior Gölü'nden batıya doğru çevirmeden önce,
kıyısında bir an durup koynuna bakmak iyi olacaktır. Bakmaya değer, çünkü dünyada eşi benzeri yoktur.
Dört yüz İngiliz mili uzunluğunda, yüz elli mil genişliğinde, Atlantik seviyesinden altı yüz fit yüksekte, dokuz yüz fit derinlikte; en saf kristal suyundan oluşan uçsuz bucaksız bir kaynak, o kadar soğuk ki
yaz aylarında suları buz gibi ve o kadar berrak ki
yüzeyin yüzlerce fit altında kayalar
sanki cam levhadan
görüldüğü kadar belirgin bir şekilde
belirgin. Bu harika havzanın
aşırı akışlarını hayal ederek takip edin; gelecekteki rotasını Huron, Erie ve Ontario'da arayın -- Niagara'yı dünya çapında ünlü yapan
o kayalık çıkıntıdan
çılgınca sıçrayışta. Daha da ötede arayın - Bin Adalar'ın sessiz güzelliğinde, Cedar Rapids'in girdabında ve kıvrımında, Quebec'in eteğindeki kayaların altındaki büyük akıntının sessiz akışında. Evet, ve daha da uzakta - yalnız Laurentian Tepeleri'nin, en erken başlangıçlarını Superior Gölü kıyılarında beşik gibi tuttukları o suya tekrar bakmak için ortaya çıktığı yerde. Orada, Atlantik'in yankılanan dalgalarına yakın, Superior'dan iki bin mil uzakta, bu tepeler - sonsuza dek var olan tek tepeler - St. Lawrence'ın denizi aradığı büyük kapıyı korur. Yumuşak alüvyonlu kıyılarının çamuru ve alüvyonuyla kırmızıya dönen akıntıları olan nehirler vardır, çamurlu ilerlemelerinin kaydını okyanusa taşır; ancak bu görkemli nehir sistemi, birçok gölü ve çeşitli isimleriyle, her zaman aynı kristal akıntıdır, Superior Gölü'nün pınarından saf bir şekilde akar. Büyük şehirler kıyılarını süsler; ancak
sularının şeffaflığını azaltmak için güçsüzdürler. Buharlı gemiler
göllerinin ve haliçlerinin geniş koynundadır; ancak suyun güzelliğini değiştirmezler, dünyanın filoları okyanusun
dalgalarını işaretlediğinden daha fazla değil. Kuzey Amerika'nın büyük göllerini
sınırlayan bölgenin haritasına bakan herhangi biri, güneyden Superior, Michigan veya Huron Göllerine akan nehirlerin
yokluğuna şaşıracaktır--aslında, bu gölleri güneyde sınırlayan eyaletlerin drenajı
tamamen Mississippi vadisi tarafından taşınmaktadır. Bundan çıkan sonuç,
Mississippi vadisinin göllerin yüzeyinden çok daha düşük bir seviyede olduğudur. Yaklaşık yetmiş üç bin mil karelik bir alanı kapsayan bu göller, büyük Mississippi vadisinin seviyesinin üzerinde yüksekte tutulan muazzam bir rezervuardır ve buradan hafif bir yükseklik ve genişlik bariyeriyle ayrılırlar.

Binbaşı W. F. Butler: "Büyük Yalnız Topraklar."

RED RIVER OVALARI

Red River'ın aktığı ova, tarif edilemeyecek kadar bereketlidir.
Biraz uzaktan bakıldığında, nehrin kıvrımlarının tüm uzunluğu boyunca uzanan koyu bir orman çizgisiyle işaretlendiği geniş ve düz bir ova gibi görünür. Her kolun ayrıca kendi orman çizgisi vardır; bu çizgi, büyük çimen denizinin üzerinden millerce öteden görülebilir. Yolculuk ilerledikçe, önce çayırın üzerinde ağaçların tepeleri yükselir; bunlar giderek büyür ve sonunda saatler sonra nehre ulaşılır. Tekdüze seviyeyi başka hiçbir şey bozmaz. Yerde dururken, göz millerce çimenin üzerinde uzanır; Bir
vagonun üzerinde dururken, görüş alanı iki katına çıkar; ve ovalara yerden on iki fit yükseklikten bakmak, tek bakışta o kadar geniş bir alanı incelemektir ki, tek başına mesafe bile sınırlarını sınırlıyormuş gibi görünür. Bu yeşillik okyanusları üzerindeki
günbatımının etkisi çok güzeldir. Binlerce
renk çimenli ovalara yayılır, binlerce altın tonu
gökler boyunca
dökülür ve gökyüzünün ve
dünyanın iki okyanusu batan güneşin tam kapılarında büyük bir ihtişamla birbirine karışır. Ancak şimdi günbatımlarından bahsetmek sadece önceden haber vermektir. Burada,
Kızıl Nehir'de, sadece gün batımının eşiğindeyiz; gerçek yurdu
batıya doğru daha günlerce süren bir yolculukta yatıyor--orada, büyük bizon sürülerinin uzun gölgelerinin, altın rengi batıya karşı devasa ve karanlık olan uçsuz bucaksız ovalarda yavaşça ilerlediği yerde--orada, kızıl adamın
hala, batan güneşin ihtişamı içinde, cennet hayalinin gerçekleştiğini gördüğü yerde.

Binbaşı W. F. Butler: "Büyük Yalnız Ülke."

Her eylem, yapılış biçiminde kendine özgü bir onura sahip olabildiği gibi,
aynı şekilde, onun güdüsü açısından da daha yüksek bir onura sahip olabilir.
Bu kadar küçük veya bu kadar bayağı bir eylem yoktur ki, büyük bir amaç için yapılsın ve bu nedenle yüceltilsin; hiçbir amaç bu kadar büyük olmasın ki, küçük eylemler ona yardımcı olsun ve ona çok yardımcı olsun, özellikle de tüm amaçların en önemlisi olan Tanrı'yı ​​memnun etmek için.

Ruskin

İSİMSİZ GÖL

Binlerce tepenin arasında uyur
Hiçbir insanın ayak basmadığı
Ve sadece doğanın müziği
Tanrı'nın sessizliklerini doldurur.

Kıyısının üzerinde büyük dağlar yükselir,
Yeşil sazlar kenarlarını çevreler,
Ve göğsünün üzerinden sonsuza dek
Şehvetli esintiler kayar.

Güneşi kesen kara bulutlar
Oraya ilkbaharda ağlamak için gider,
Ve orada, sonbahar günleri bittiğinde,
Beyaz sisler uyumak için uzanır.

Gün doğumu ve gün batımı altınla taçlanır
Yaşsız taş zirveleri,
Rüzgarların eskiden beri gürlediği
Ve fırtınaların tahtlarını kurduğu yer.

Uzaktaki dünyanın yankıları yok
Onu gece gündüz rahatsız etmiyor,
Ama güneş ve gölge, ay ve yıldız,
Geçip tekrar geçiyorlar, evet.

Erken şafak vaktinin griliğindeydi
Gölü ilk gördüğümüzde,
Ve bir bulutun parçaları dağın yamacından aşağı doğru çekilmişti.

Kıyı boyunca bir balıkçıl uçtu,
Ve yükseklerdeki bir noktadan,
Derinleşen mavilikte süzülen,
Balık atmacasının çığlığını duyduk.

Bulutlu yalnızlıklar arasında,
Sessizlik hiç bozulmadı,
Ormanın aşağısındaki fısıltılarla,
Koruyucu dağlar konuştuğunda hariç.

Karmakarışık çalılıklar ve çiyli kırlar arasından,
Geldiğimiz yere dönerken,
Sessizce geçtik ve gölden
İsimsiz ayrıldık.

F. G. Scott

Bu dünyaya, yüreğimizi koyamayacağımız hiçbir şeyi yapmak için gönderilmedik. Ekmeğimiz için yapmamız gereken bazı işler var ve bunlar gayretle yapılmalı; zevkimiz için yapmamız gereken başka işler var ve bunlar da yürekten yapılmalı; hiçbiri yarım yamalak veya vardiyalı olarak değil, bir
iradeyle yapılmalı. Ruskin

NORMAN İNGİLTERE'SİNDE YAŞAM

Norman baronlarının yaşadığı büyük taş kalelerin uzun, asık suratlı kalesi ve sağlam duvarları, şiddet ve şüphe dolu bir
çağı işaret ediyordu. Güzellik yerini güvenlik ihtiyaçlarına bırakıyordu. Yeşil ve sümüksü bir hendekle çevrili,
iç tarafında tepesi boyunca kurşun delikleriyle delinmiş bir korkuluk duvarı bulunan binalar,
çoğunlukla dönümlerce alana yayılmıştı.

Bir düşman hendeği geçmeyi ve geçidi zorlamayı başarsa bile,
yukarıdan gelen bir demir parmaklık ve yuvarlak kemerin delikli tepesinden akan erimiş kurşuna rağmen, henüz çok az işi
yapmıştı; kale, iç avlunun veya avlunun içindeki devasa köşeli taş bloklarını kaldırdı ve on ayaklık duvarındaki dar çatlaklardan, içeriye erişimin tek yolu olan yüksek ve dar merdivene tüm
yaklaşımları süpüren keskin ve aralıksız bir ok yağmuru yağdı.

Bu mazgal delikleri, en üst kat hariç,
tek pencerelerdi;
burada şef, kayalık yuvasındaki bir akbaba gibi,
etraftaki tüm ülkeyi izliyordu.
Şato mimarisinde görkemli cumbaların günü henüz gelmemişti. Böylece kalesindeki bir baron, tahtındaki krala meydan okuyabilirdi ve sık sık da okurdu. Çatısının altında, her gün sofrasında yemek yiyen, silahlı hizmetkarlardan oluşan bir kalabalık yaşardı; ve kalesinin etrafında, onun çağrısı üzerine çiftçilik aletlerini bir kenara bırakan, eşit beceriyle kullanabildikleri kılıcı ve mızrağı alan ve onun bayrağı altında savaşa yürüyen savaşçı franklinler tarafından işlenen çiftlikler vardı.

Bir Norman kalesinin mobilyaları bir İngiliz evininkinden farklı değildi.
Daha zengin süslemeler vardı - daha ayrıntılı oymalar. Koltuğumuzun orijinali olan bir _faldestol_, reisin dinlenme ruh hallerinde kullanması için
örtüsünü ve minderlerini serdi. Yatağı artık perdelerle ve bir
çatı ile övünüyordu, ancak İngiliz lordu gibi, o da hala sadece samanların üzerinde yatıyordu.
Bacalar kalın duvarları tüneller halinde açıyordu ve dolaplar cam ve gümüşle
parlıyordu. Boynuz fenerler ve eski sivri uçlu şamdanlar akşam saatlerini aydınlatıyordu, satranç tahtası beceriksiz adamlarını sıralarken, o zamanlar yaygın olarak balina kemiği olarak adlandırılan mors dişinden oyulmuştu. Ancak baron,
kendini şah mat edilmiş bulduğunda
rakibinin kafasında satranç tahtasını kırmak gibi tatsız bir numaraya sahipti; bu da oyuncunun oyundan aldığı zevki biraz gölgeledi. Boynuz ve kemikten zarlar Norman İngiltere'sinde birçok keseyi boşaltırdı. Bazen dama da oynanırdı.

Uzun kış gecelerini dans ve müzikle geçirirdi; ve yaz
akşamları kale avluları futbol,
güreş, boks, sıçrama ve boğa yeminin vahşi neşesiyle yankılanırdı. Ancak
açık havada, dövüş olmadığında, tazı, şahin ve mızrak Norman beyefendisinin en iyi enerjilerini ve becerilerini çekiyordu.

Normanlar muhtemelen sabah dokuzda akşam yemeği yiyorlardı. Kalktıklarında
hafif bir yemek yiyorlardı; ve ayrıca günlük işlerinden sonra,
yatmadan hemen önce bir şeyler yiyorlardı. Kaz ve sarımsak en sevilen
yemeklerden biriydi. Yemek pişirme yöntemleri İngiliz ziyafetleri için yapılan hazırlıklardan daha ayrıntılı ve buna kıyasla daha hassastı; ancak kıtadan beraberlerinde getirdikleri ölçülülük karakteri kısa sürede yok oldu.

Daha fakir sınıflar neredeyse hiç et yemiyorlardı, çoğunlukla ekmek,
tereyağı ve peynirle yaşıyorlardı; bu, sosyal yaşamda, tarlada veya ahırda yaşayan hayvanların İngilizce isimler taşımasının altında yatan bir gerçek gibi görünüyor - öküz, koyun, buzağı, domuz, geyik; etleri ise Norman yemeklerine terfi ettirildiğinde, Fransız kökenli isimlerle - sığır eti, koyun eti, dana eti, domuz eti, geyik eti - seviniyordu. Üzerinde dindar bir şekilde çarpı işareti olan yuvarlak kekler, çeşitli türde pastaların da bulunduğu masaları dolduruyordu. İyi evlerde, şarap, aşağıdaki mahzenden sürahilerde taşınan cam bardaklarda tutulurdu. Kapının etrafında veya Norman yemek salonuna çıkan merdivenlerde çömelmiş bir dilenci veya obur kalabalığı vardı. Rufus günlerinde o kadar küstahlaştılar ki, sopalarla silahlanmış görevliler, aşçılar tabakları masaya taşırken onları kapmayı pek düşünmeyen gürültülü kalabalığı püskürtmek için dışarıya gönderildiler! Normanlar döneminde İngiliz âşıkların yerini dolduran hokkabaz, salonda yuvarlanır, şarkı söyler ve bıçakları dengelerdi; veya öğleden sonra avlusunda, eğitilmiş maymununun veya ayının becerilerini sergilerdi. Renkli patchwork'e bürünmüş olan budala da, tahta açılıp şarap çemberi başladığında, kükreyen baronların dirseğinde küstah şakalarını
çatır ve şapkasını ve çanlarını sallardı.

Manastırlar bu dönemde birçok yararlı amaca hizmet etti. Çalışma ve edebi eser merkezleri olarak belirgin değerlerinin yanı sıra, yoksullara sadaka, gezginlere akşam yemeği ve yatak veriyorlardı; kiracıları soyluların kiracılarından daha iyi durumdaydı ve daha iyi muamele görüyorlardı; rahipler savaştan kaynaklanan yaralanma riski çok az olduğu için tahıl depolayabilir, elma yetiştirebilir ve çiçek tarhlarını yetiştirebilirlerdi, çünkü genellikle en pervasız askerleri bile kutsal mülke saygı duymaya sevk eden manevi cezaları vardı. Manastırlar okul olarak da Orta Çağ'da topluma önemsiz bir hizmette bulunmadılar. Büyük öğrenme merkezleri olarak etkilerinin yanı sıra, İngiliz yasası her ayin rahibine, bakımına emanet edilen tüm gençlerin eğitilebileceği mahalle kilisesinde bir okul açmasını emretmişti. Manastıra veya tüccar tezgahına gitmeye mahkum olan orta sınıf gençleri çoğunlukla bu okullara akın ediyordu. Aristokrasi
kitap öğrenimine pek önem vermezdi. Baronların çok azı okuyabilirdi
veya yazabilirdi. Ama hepsi ata binebilir, eskrim yapabilir, bahis oynayabilir, kart oynayabilir ve oymacılık yapabilirdi
son derece iyi; çünkü bu başarılara uzun yıllar boyunca uşaklık ve
sancaktarlık verilmişti.

W. F. Collier, (Uyarlanmış)

Öz saygı, öz bilgi, öz kontrol, Sadece bu üçü yaşamı egemen güce götürür.

Tennyson

İNGİLTERE'NİN DENİZCİLERİ

İngiltere'nin denizcileri
Memleketimizin denizlerini koruyanlar,
Bayrağı binlerce yıldır,
Savaş ve esintiye meydan okumuş olanlar!
Muhteşem sancağınız tekrar suya indirilsin
Başka bir düşmanla eşleşmek için:
Ve derinlerde süpürülün,
Fırtınalı rüzgarlar estiği sürece;
Savaş gürültülü ve uzun süre devam ettiği sürece,
Ve fırtınalı rüzgarlar estiği sürece.

Babalarınızın ruhları
Her dalgadan başlayacak --
Çünkü güverte onların şöhret alanıydı,
Ve okyanus onların mezarıydı:
Blake ve kudretli Nelson'ın düştüğü yer
Erkekçe kalpleriniz parlayacak,
Derinliklerde ilerlerken,
Fırtınalı rüzgarlar eserken;
Savaş gürültülü ve uzun süre devam ederken,
Ve fırtınalı rüzgarlar eserken.

Britanya'nın siperlere ihtiyacı yok,
Dik yamaçlarda kulelere;
Yürüyüşü dağ dalgalarının üzerinden,
Evi derinliklerde.
Yerli meşesinden gelen gök gürültüleriyle
Aşağıdaki sellerin akışını bastırıyor --
Kıyıda kükrerken,
Fırtınalı rüzgarlar estiğinde;
Savaş gürültülü ve uzun süre devam ederken,
Ve fırtınalı rüzgarlar estiğinde.

İngiltere'nin meteor bayrağı
Daha da muhteşem yanacak,
Tehlikenin sıkıntılı gecesi geçene kadar
Ve barış yıldızı geri dönene kadar.
O zaman, o zaman, ey okyanus savaşçıları! Şarkımız ve şölenimiz akacak
Adınızın ününe,
Fırtına esmeyi bıraktığında;
Ateşli savaş artık duyulmadığında,
Ve fırtına esmeyi bıraktığında.

Thomas Campbell

Hür insanların seçtiği topraktır;
Ağırbaşlı Özgürlüğün seçtiği toprak,
Dostlarla veya düşmanlarla çevrili
Bir adamın dilediğini söyleyebileceği toprak;
Yerleşik bir hükümetin olduğu toprak,
Eski ve adil bir üne sahip toprak,
Özgürlüğün yavaşça genişlediği
Örneğinden öncesine.

Tennyson

TALİMAT

Dinleyin, çocuklar, bir babanın talimatını ve anlamaya çalışın
. Bilgelik edin, anlayış edin: unutma; ve
ağzımın sözlerinden sapma. Onu terk etme, o seni koruyacaktır: onu sev, o da seni koruyacaktır. Bilgelik
başlıca şeydir; bu yüzden bilgelik edin: ve bütün kazanımlarınla
anlayış edin. Onu yücelt, o da seni yüceltecektir: onu kucakladığında seni onurlandıracaktır. O senin başına
bir lütuf süsü verecek: sana bir şan tacı teslim edecektir.

Oğlum, sözlerime dikkat et; sözlerime kulak ver.
Onları gözünden ayırma; onları yüreğinin ortasında tut. Çünkü
onları bulanlara hayat ve bütün bedenlerine sağlıktırlar.
Yüreğini bütün gayretinle koru; çünkü hayatın kaynakları ondan çıkar.
Çirkin ağzını ve çarpık dudakları senden uzaklaştır. Gözlerin doğru baksın, göz kapakların dümdüz önüne baksın
Ayaklarının yolunu düşün ve bütün yolların sağlam olsun.
Ne sağa ne de sola dönme: ayağını kötülükten çek.

Özdeyişler, IV.

YURT DIŞINDAN EV DÜŞÜNCELERİ

Ah, İngiltere'de olmak
Şimdi Nisan orada,
Ve İngiltere'de uyanan
Bir sabah, farkında olmadan,
En alçak dallar ve çalı demetleri
Karaağaç gövdesinin etrafındaki küçük yapraklarda,
İspinoz meyve bahçesi dalında şarkı söylerken
İngiltere'de--şimdi!

Ve Nisan'dan sonra, Mayıs geldiğinde,
Ve beyaz gerdanlı kuş büyür ve bütün kırlangıçlar!
Dinle! Çitteki çiçek açmış armut ağacım
Tarlaya doğru eğilir ve yoncaya dağılır
Çiçekler ve çiy damlaları -eğik püskürmenin kenarında-
Bu akıllı ardıç kuşudur; her şarkıyı iki kez söyler,
İlk güzel, umursamaz coşkuyu asla geri alamayacağını düşünmeyin diye!
Ve tarlalar beyaz çiğle pürüzlü görünse de,
Öğle vakti yeniden uyandığında her şey neşeli olacak
Küçük çocukların çeyizi olan düğün çiçekleri,
-- Bu gösterişli kavun çiçeğinden çok daha parlak!

Browning

SHANDON'UN ÇANLARI

Derin bir sevgi ve anılarla
Sık sık o Shandon çanlarını düşünürüm,
Çocukluğumda sesleri o kadar vahşi olurdu ki,
Beşiğimin etrafına büyülü büyülerini fırlatırlardı.
Bunun üzerine, nereye gidersem gideyim,
Ve böylece daha da düşkün olurum, tatlı Cork, sana;
Shandon'un çanlarınla, Lee Nehri'nin hoş sularında.

Birçok iklimde çanların çaldığını duydum,
Katedral tapınağında yüce bir şekilde çınlarken;
Yumuşak bir hızda pirinç diller titreşirken;--
Ama onların tüm müzikleri seninki gibi konuşmuyordu.
Çünkü her gururlu şişkinlikte,
Çan kulenin cesur notalarını özgürce çalmasıyla,
Shandon'un çanlarının Lee Nehri'nin hoş sularında çok daha görkemli



duydum.
Yaşlı Adrian'ın Köstebeği'ni çalan çanları duydum,
Vatikan'dan gelen gök gürültüsünü;
Ve Notre Dame'ın muhteşem kulelerinde görkemli bir şekilde sallanan zilleri.
Ama senin seslerin, Petrus'un kubbesinden daha tatlıydı,
Tiber'in üzerinden savrulan, ciddiyetle çınlayan; O, Shandon'un çanları Lee Nehri'nin hoş sularında çok daha görkemli geliyor.

Moskova'da bir çan var; kule ve köşkte ise O!
Ayasofya'da Türkmen,
Ve havada yüksek sesle insanları duaya çağırıyor
Uzun minarelerin incelen zirvelerinden.
Böyle boş bir hayaleti özgürce onlara bahşediyorum;
Ama benim için daha değerli bir ilahi var;
Shandon'un çanları Lee Nehri'nin hoş sularında çok daha görkemli geliyor.

Francis Mahony

İsmine layık gördüğüm kişi, düşünceleri ve çabaları kendisi için değil başkaları için olan; yüce amacı adil ilkelere göre benimsenen ve cennet veya dünya onu başarmak için araçlar sağladığı sürece asla terk edilmeyen kişidir. O, aldatıcı bir yolla dolaylı bir avantaj aramayacak veya gerçekten iyi bir amacı güvence altına almak için kötü bir yola girmeyecek kişidir. Scott

MİRZAH'IN VİZYONU

Büyük Kahire'deyken, hala yanımda olan
birkaç Doğu el yazması aldım. Diğerleri arasında, büyük bir zevkle okuduğum "_Mirzah'ın
Vizyonları_" başlıklı bir tanesiyle karşılaştım.
Onlara başka bir eğlencem olmadığında bunu halka vermeyi düşünüyorum; ve ilk Görümle başlayacağım, bunu kelimesi kelimesine şu şekilde tercüme ettim:--

"Atalarımın geleneğine göre her zaman kutsal tuttuğum ayın beşinci gününde, kendimi yıkadıktan ve sabah ibadetlerimi yaptıktan sonra, günün geri kalanını meditasyon ve duayla geçirmek için Bağdat'ın yüksek tepelerine çıktım. Burada dağların tepelerinde kendimi havalandırırken, insan hayatının boşluğu üzerine derin bir tefekküre daldım; ve bir düşünceden diğerine geçerek, 'Elbette,' dedim, 'insan sadece bir gölgedir ve hayat bir rüyadır.'

"Böylece düşünürken, gözlerimi benden çok uzak olmayan bir kayanın zirvesine çevirdim, orada çoban kıyafeti giymiş, elinde küçük bir müzik aleti olan birini gördüm. Ona baktığımda, onu dudaklarına götürdü ve çalmaya başladı. Sesi aşırı tatlıydı ve
anlatılmayacak kadar melodik ve
daha önce duyduğum her şeyden
tamamen farklı olan çeşitli melodilere dönüştürülmüştü. Bana, iyi insanların cennete ilk gelişlerinde, son acıların izlenimlerini yıpratmak ve
onları o mutlu yerin zevklerine hazırlamak için çalınan o göksel havaları hatırlattı.
Kalbim gizli coşkularla
eridi.

"Bana sık sık, önümde duran kayanın bir dâhinin meskeni olduğu söylenmişti; ve yanından geçen birkaç kişi müzikle eğlenmişti, ancak müzisyenin daha önce kendini
gösterdiğini hiç duymamıştım. Çaldığı o uçurucu havalarla düşüncelerimi uyandırdığında, sohbetinin zevklerini tatmam için, ona şaşkın
bir şekilde bakarken, beni çağırdı ve elini sallayarak, oturduğu yere yaklaşmamı söyledi.

"Üstün bir doğaya yakışan o saygıyla yaklaştım; ve
kalbim duyduğum büyüleyici ezgilerle tamamen bastırılmışken,
ayaklarına kapanıp ağladım. Dâhi bana, onu hayal gücüme
yaklaştıran bir şefkat ve nezaket bakışıyla gülümsedi ve
ona yaklaşırken sahip olduğum tüm korku ve endişeleri hemen dağıttı. Beni yerden kaldırdı ve elimden tutarak,
'Mirzah,' dedi, 'Seni kendi kendine konuşurken duydum; beni takip et.'

"Sonra beni kayanın en yüksek zirvesine götürdü ve
tepesine yerleştirdi, 'Gözlerini doğuya çevir,' dedi, 've bana ne gördüğünü söyle.' 'Görüyorum,' dedim, 'çok büyük bir vadi ve içinden akan muazzam bir su akıntısı.' 'Gördüğün vadi,' dedi, 'Sefalet Vadisi'dir ve gördüğün Su Dalgası, büyük Sonsuzluğun
Gelgiti'nin bir parçasıdır.' 'Gördüğüm gelgitin bir ucunda yoğun bir sisin içinden
yükselmesinin ve diğer ucunda yoğun bir sisin içinde tekrar kaybolmasının nedeni nedir?' 'Gördüğün şey,' dedi, 'Güneş tarafından ölçülen ve dünyanın başlangıcından sonuna kadar uzanan, Zaman adı verilen sonsuzluk parçasıdır.'

"'Şimdi,' dedi, 'iki ucu karanlıkla çevrili bu denizi incele ve bana içinde ne keşfettiğini söyle.' 'Bir köprü görüyorum,' dedim, 'gelgitin ortasında duruyor.' 'Gördüğün köprü,' dedi, 'İnsan Hayatıdır; dikkatlice düşün.' Daha yavaş bir incelemeden sonra, altmış tam kemerden oluştuğunu ve birkaç kırık kemerin de olduğunu gördüm, bunlar tam olanlara eklendiğinde yaklaşık yüz kemere ulaşıyordu. Kemerleri sayarken, Cin bana bu köprünün başlangıçta bin kemerden oluştuğunu söyledi; ama büyük bir sel geri kalanını da alıp götürdü ve köprüyü şimdi gördüğüm harap durumda bıraktı. "'Ama bana daha fazlasını anlat,' dedi, 'üzerinde ne keşfettiğini.' 'Bir sürü insanın
üzerinden geçtiğini görüyorum,' dedim, 've her iki ucunda
kara bir bulut asılı.' Daha dikkatli baktığımda, birkaç yolcunun köprüden, altından akan büyük gelgite
attıklarını gördüm; ve daha fazla incelediğimde,
köprüde gizli, yolcuların
üzerlerine basar basmaz, içlerinden
düştükleri, gelgite
karşılık gelen ve hemen kaybolan sayısız kapak olduğunu fark ettim.

"Bu gizli tuzaklar köprünün girişinde çok sıktı, böylece insan kalabalığı bulutu deler geçmez,
ama birçoğu içine düştü. Ortaya doğru inceldiler,
ama çoğaldılar ve bütün olan kemerlerin
sonuna doğru birbirlerine daha yakın durdular.

"Gerçekten de bazı kişiler vardı, ancak sayıları çok azdı,
kırık kemerler üzerinde bir tür aksayarak yürüyüşe devam ettiler,
ama birbiri ardına düştüler, oldukça yorgunlardı ve uzun bir yürüyüşten
çok yorulmuşlardı.

"Bu harika yapının tefekkürüne ve
sunduğu nesnelerin çeşitliliğine dalarak biraz zaman geçirdim.
Kalbim, birkaç kişinin neşe ve coşkunun ortasında beklenmedik bir şekilde
düştüğünü ve kendilerini kurtarmak için yanlarında duran her şeye
tuttuğunu görmek için derin bir melankoliyle doldu.

"Bazıları düşünceli bir duruşla göğe doğru bakıyorlardı ve
bir düşüncenin ortasında tökezleyip gözden kayboldular.
Kalabalıklar gözlerinde parıldayan ve önlerinde dans eden baloncukların peşinde çok meşguldüler; ancak çoğu zaman, kendilerinin onlara ulaşabileceği mesafede olduğunu düşündüklerinde, ayakları kayıyor ve
aşağıya batıyorlardı.

"Bu nesnelerin karmaşasında, ellerinde scymetarlarla köprüde ileri geri koşan, birkaç kişiyi yollarına çıkmayan ve
üzerlerine böyle zorlanmasalardı kaçabilecekleri tuzak kapılarından iten bazı kişiler gördüm.

"Deha, bu hüzünlü manzaraya kendimi kaptırdığımı görünce,
bana bunun üzerinde yeterince durduğumu söyledi: 'Gözlerini köprüden çek,' dedi, 've hala kavrayamadığın bir şey görüyorsan söyle bana.' Yukarı baktığımda, 'Ne anlama geliyor,' dedim, 'sürekli olarak köprünün etrafında uçan ve zaman zaman üzerine konan
o büyük kuş uçuşları? Akbabalar, harpyalar, kuzgunlar, karabataklar ve diğer birçok tüylü yaratık arasında, orta kemerlerin üzerinde büyük sayılar halinde tüneyen birkaç küçük kanatlı çocuk görüyorum.' 'Bunlar,' dedi Deha, 'kıskançlık, açgözlülük, batıl inanç, umutsuzluk, aşk ve insan hayatını istila eden benzer kaygılar ve tutkulardır.'

"Burada derin bir iç çektim, 'Ah,' dedim, 'insan boşuna yaratılmış! Nasıl oluyor da sefalete ve ölüme teslim ediliyor! Yaşamda işkence görüyor ve
ölümde yutuluyor.'

"Deha, bana karşı şefkatle hareket ederek, bu kadar rahatsız edici bir manzaradan vazgeçmemi söyledi: 'Daha fazla bakma,' dedi, 'varoluşunun ilk aşamasındaki insana, sonsuzluğa doğru yola çıkarken; ama gelgitin içine düşen birkaç nesil ölümlüyü taşıdığı o yoğun sise bak.'

"Görüşümü emredildiği gibi yönlendirdim ve (iyi Deha onu herhangi bir doğaüstü güçle güçlendirmiş olsun ya da olmasın veya daha önce gözün nüfuz edemeyeceği kadar yoğun olan sisin bir kısmını dağıtmış olsun) vadinin en uçta açıldığını ve ortasından geçen ve onu iki eşit parçaya bölen devasa bir okyanusa doğru yayıldığını gördüm.

"Bulutlar hâlâ bir yarısında duruyordu, öyle ki
içinde hiçbir şey keşfedemedim; ama diğer yarısı bana uçsuz bucaksız bir okyanus gibi göründü,
meyveler ve çiçeklerle kaplı sayısız adalarla kaplı ve aralarında binlerce küçük parlayan denizle iç içe geçmişti. Başlarında çelenklerle görkemli kıyafetler giymiş, ağaçların arasından geçen, çeşmelerin yanında yatan veya çiçek tarhlarında dinlenen kişileri görebiliyordum; ve şarkı söyleyen kuşların, akan suların, insan seslerinin ve müzik aletlerinin karışık bir uyumunu duyabiliyordum. "Böylesine hoş bir sahneyi keşfettiğimde içimde bir sevinç büyüdü. Bir kartalın kanatlarını istedim ki, o mutlu
koltuklara uçabileyim; ama Deha bana, köprüde her an açıldığını gördüğüm Ölüm kapıları dışında, onlara hiçbir geçit olmadığını söyledi.

"'Ölümün kapılarından geçmek dışında,'' dedi, 'önünde uzanan ve okyanusun tüm yüzünün görebildiğin kadar benekli göründüğü adalar,'' deniz kıyısındaki kumlardan daha fazladır: burada keşfettiklerinin arkasında, gözünün veya hayal gücünün uzanabileceğinden daha
uzaklara uzanan binlerce ada vardır. Bunlar, ölümden sonra iyi insanların konaklarıdır, ki onlar, üstün oldukları erdem derecesine ve türüne göre, farklı türlerde ve derecelerde zevklerle dolu olan bu çeşitli adalar arasında dağıtılırlar, bunlara yerleşenlerin zevklerine ve mükemmelliklerine uygun: her ada, kendi sakinlerine göre düzenlenmiş bir cennettir. Bunlar, ey Mirza, uğrunda mücadele etmeye değer konutlar değil midir? Sana böyle bir ödül kazanma
fırsatları veren hayat sana sefil mi görünüyor? Seni böylesine mutlu bir varoluşa
götürecek olan ölümden korkulmalı mıdır? İnsanın boşuna yaratıldığını düşünme, çünkü ona böylesine bir sonsuzluk ayrılmıştır.'

"Bu mutlu adalara tarif edilemez bir zevkle baktım. Sonunda,
'Şimdi bana göster, yalvarıyorum, adamant kayasının diğer tarafındaki okyanusu
kapatan o karanlık bulutların altında saklı olan sırları' dedim.

"Deha bana cevap vermeyince, ikinci kez ona seslenmek için döndüm, ama beni terk ettiğini gördüm; sonra uzun zamandır üzerinde düşündüğüm
Görüntüye tekrar döndüm; ama gelgit, kemerli köprü ve mutlu adalar yerine, sadece uzun, oyuk Bagdat vadisini gördüm, öküzler, koyunlar ve develer
kenarlarında otluyordu."

Addison: "The Spectator, No. 159."

HOŞGÖRÜ

Silahsız bütün kuşlara isim verdin mi?
Orman gülünü sevdin ve onu sapında bıraktın mı?
Zengin adamların sofralarında ekmek ve bakliyat mı yedin?
Silahsız, güven dolu bir kalple tehlikeyle yüzleştin mi?
Ve öylesine yüce bir davranışı sevdin ki,
Erkekte veya kızda,
Konuşmaktan kaçındın,
Soyluluğu daha soylu bir şekilde mi ödeyeceksin?
Ah, dostum ol ve bana senin olmayı öğret!

Emerson

HAYVANLARA MERHAMET

Arkadaş listemde yer almazdım
(Cilalı tavırlar ve ince bir duyuyla donatılmış olsam da,
Ancak duyarlılıktan yoksun olsam da)
Gereksiz yere Solucanın üzerine basmak.
Kazara atılan bir adım,
Akşamları kamu yolunda sürünen salyangozu ezebilir;
Ama insanlığı olan, önceden uyarılmış,
Bir kenara çekilip sürüngenin yaşamasına izin verecektir.
Görüntüye iğrenç gelen,
Ve belki de zehirle yüklü,
Sahnelere istenmeyen bir ziyaretçi
Temizlik ve dinginliğe kutsal olan,
Oda veya yemekhane ölebilir.
Gerekli bir eylem hiçbir suçlamayı gerektirmez.
Özet şudur: Eğer insanın rahatlığı, sağlığı,
Ya da güvenliği engel oluyorsa,
Hakları ve talepleri en üst düzeydedir ve onlarınkini yok etmelidir.
Aksi takdirde hepsi--en aşağılık şeyler--
Yaşamak ve o hayatın tadını çıkarmakta özgürdür,
Tanrı'nın onları ilk başta biçimlendirmekte özgür olması gibi,
O, egemen bilgeliğiyle hepsini yarattı.
Bu nedenle, merhameti seven sizler, oğullarınıza da
Onu sevmeyi öğretin. Cowper

BİRLEŞİK İMPARATORLUK SADIKLARI

Amerikalılar, Bağımsızlık Bildirgelerini, tüm Birleşik İmparatorluk Sadıklarını--yani ana vatanla bağlantıya bağlı olanları--isyancı ve hain olarak ilan ederek başlattılar; İngiltere'nin Bağımsızlığı tanımasının ardından, bu tür bağlıları topraklarından sürgün etme emriyle birlikte geldiler. Ancak bu politika, Birleşik Devletler'in en iyi kanlarından bazılarını
tüketirken, o zamandan beri büyük, özgür ve müreffeh Kanada Hakimliği haline gelen ülkenin yerleşiminin ve kurumlarının temelini attı.

O zamanlar Yukarı Kanada bilinmiyordu veya sadece yoğun vahşi doğa ve bataklıkların olduğu bir bölge olarak biliniyordu; zehirli sürüngenler ve yırtıcı hayvanlar; çok sayıda ve vahşi Kızılderili kabilesi; kışın aşırı soğuk; ve bol miktarda av ve balık dışında kurtarıcı bir özelliği yoktu.

Bağımsızlık Savaşı'ndan sonra, birçok Sadık, Nova Scotia ve New Brunswick'e gitti ve oraya yerleşti. New York'un İngiliz Komutanı, Yukarı Kanada'nın büyük nehir ve göller boyunca çok sayıda nüfusu destekleyebileceğini öğrendikten sonra, Sadık kolonilerini oraya göndermeyi üstlendi.

İlk koloniyi New York'tan taşımak için beş gemi tedarik edildi ve donatıldı. Nova Scotia ve New Brunswick kıyılarını dolaşıp St. Lawrence'tan Sorel'e kadar gittiler ve Ekim 1783'te oraya vardılar.
Burada kışladılar, kendilerine kulübeler veya barakalar inşa ettiler ve Mayıs 1784'te teknelerle yolculuklarına devam ettiler ve Temmuz ayında hedefleri olan Cataraqui'ye, daha sonra Kingston'a ulaştılar.

Diğer Sadık gruplar karadan askeri otoyol üzerinden Aşağı Kanada'ya, Plattsburg'a kadar ve sonra kuzeye doğru Cornwall'a ve St. Lawrence'a geldiler, birçoğunun yerleştiği yerin kuzey tarafına.

Ancak en yaygın rota Hudson ve Mohawk Nehirleri üzerinden, Oneida Gölü'nden geçerek Oswego Nehri'nden Ontario Gölü'ne kadar uzanıyordu.
Bu yolculukta Sadıklar tarafından özel olarak inşa edilmiş veya satın alınmış düz tabanlı tekneler kullanılıyordu. Teknelerin çekilmesi ve tüm içeriklerinin taşınması gereken taşıma yollarının otuz mil uzunluğunda olduğu söyleniyor.

Oswego'ya vardıklarında, Sadıklardan bazıları Ontario Gölü'nün doğu kıyısı boyunca Kingston'a ve oradan Quinte Körfezi'ne doğru ilerledi;
diğerleri gölün güney kıyısı boyunca batıya doğru Niagara ve Queenston'a gittiler. Bazıları teknelerini on veya on iki mil uzunluğundaki taşıma yoluyla Chippewa'ya, oradan da nehrin yukarısına ve Erie Gölü'ne taşıdılar ve esas olarak "Long Point Country" olarak adlandırılan, şimdi Norfolk Kontluğu olan yere yerleştiler.

Bu zorluk, yoksunluk ve maruziyet yolculuğu iki ila üç ay sürdü. Karşılaşılan engeller, ilkel ormanların dünyayı kapladığı ve tek yolun nehir veya göl olduğu bir ülkede kolayca hayal edilebilir. Bu tarihin yazarının ebeveynleri ve ailesi, mayıs ortasından temmuz ortasına kadar açık bir tekneyle yolculuk yapıyorlardı. Genellikle iki veya daha fazla aile bir şirkette birleşir ve böylece teknelerini ve mallarını taşımada birbirlerine yardım ederlerdi.

"Bu mükemmel adamlar," diye yazmıştı Sir Richard Bonnycastle, "İngiliz tebaası olmanın kıskanılacak ayrıcalığından vazgeçmektense hayatlarını ve servetlerini feda etmeye istekliydiler." Hacı Babaların ilkelerine olan katı bağlılıkları, Sadıkların ilkelerine olan katı bağlılıklarıyla neredeyse aynıydı; ancak Sadık vatanseverlerin çoğunun Kanada'ya ilk yerleşmelerinden sonra yıllarca deneyimlediği yoksunluklar ve zorluklar, Püritenlerin Massachusetts'e yerleşmelerinin ilk yıllarında deneyimlediklerinden çok daha şiddetliydi. Kanada, gerçekten de, sakinlerinin saygı, sevgi ve gururla anabileceği asil bir soyağacına sahiptir. Egerton Ryerson: "Amerika'nın Sadıkları ve Zamanları. " (Uyarlanmış)

[İllüstrasyon: EGERTON RYERSON]

ÇOĞUNLUKLA, SESSİZ GECEDE

Sık sık, sessiz gecede,
Uykunun zinciri beni bağlamadan önce,
Sevgili Anı etrafımda
Diğer günlerin ışığını getirir;
Gülümsemeler, gözyaşları,
Çocukluk yıllarının,
O zamanlar söylenen aşk sözleri;
Parlayan gözler,
Şimdi sönük ve gitmiş,
Şen kalpler şimdi kırılmış!
Böylece, sessiz gecede,
Uykunun zinciri beni bağlamadan önce,
Üzücü Anı etrafımda
Diğer günlerin ışığını getirir.

Tüm
Birbirine bağlı,
Etrafımda gördüğüm tüm dostları hatırladığımda,
Kış havasındaki yapraklar gibi;
Kendimi tek başıma yürüyen biri gibi hissediyorum
Terk edilmiş bir ziyafet salonu,
Işıkları kaçmış,
Çelenkleri ölmüş,
Ve ondan başka herkes gitmiş!
Böylece, sessiz gecede,
Ere uykunun zinciri beni bağladı,
Hüzünlü Anılar etrafımda
Diğer günlerin ışığını getiriyor.

Moore

BİR ZAMANLAR TARA'NIN SALONLARINDAN GEÇEN ARP

Bir zamanlar Tara'nın salonlarından geçen arp
Müziğin ruhu döküldü,
Şimdi Tara'nın duvarlarında sessiz bir şekilde asılı duruyor
Sanki o ruh kaçmış gibi.
Eski günlerin gururu böyle uyuyor,
Böylece ihtişamın heyecanı bitti,
Ve bir zamanlar övgü için yüksek atan kalpler,
Artık o nabzı hissetmiyor.

Artık şeflere ve hanımlara parlak değil
Tara'nın arpı yükseliyor;
Sadece akor, geceleri kırılıyor,
Yıkım hikayesini anlatıyor.
Böylece Özgürlük artık çok nadiren uyanıyor,
Verdiği tek titreşim,
Öfkeli bir kalbin kırılması,
Hala yaşadığını göstermek için.

Moore

HUDSON BOĞAZI

Hudson Boğazı, kuzeyde Resolution Adası ile güneyde Button Adaları arasında Atlantik'ten açılır. Boğazın bu ucu, noktadan noktaya kırk beş mil genişliğindedir. Diğer uçta, Digges Adası ile Nottingham Adası arasındaki batı tarafı, otuz beş mil uzunluğundadır. Doğudan batıya, boğazlar dört yüz elli mil uzunluğundadır - güney tarafının Ungava Koyu olarak bilindiği doğuda daha geniştir ve batıda Yukarı Dar Boğaz'a doğru daralır. Boğazın güney tarafı Labrador; kuzey tarafı Baffin Toprakları'dır. Her iki taraf da, yer yer otuz beş fit yüksekliğe kadar yükselen ve sakin havalarda saatte on mil hızla akan bir gelgitle kırbaçlanan yüksek, kayalık, mağaramsı kıyılardır. Pembe granit adalar, liman sağlayan gruplar halinde kuzey kıyısını noktalıyor, ancak tüm kıyılar, bir bıçak kadar keskin veya dayanması ve yüzen bir dünyanın muazzam buz
sıkışıklığını kesmesi için sertçe yuvarlatılmış, sert bir cephe sunuyor. Davis Boğazı'nın doğu ucunda ve Fox Kanalı'nın batı ucunda aşağı döküldüğü, 40 mile kadar daralmış bir yüzen dünya. 700 fit iyi büyüklükte bir tepe olarak kabul edilir; 1000 fit ise bir
dağ. Boğazın hem kuzey hem de güney tarafları yer yer iki bin fit yükselir. Bu kaya duvarlarından buz, tarihin öncesindeki buzul çağından beri dökülmüş, yırtılmış ve yırtılmıştır ve Atlantik'e büyük bir kanal açmıştır. Burada, demir duvarlar aniden ıssız sessiz vadilere dönüşür, yosunla kaplı, karla kaplı, Dünya'nın ilk kez ışığı gördüğü gün kadar yalnız. Bu vadilerden aşağıya, yeşile karşı gümüş gibi parıldayan sonsuz karların berrak akıntıları dökülür,
sessizliği bazı kaya duvarlarının üzerinden çağlayanların şıngırtısıyla yankılanır veya
öğlen vakti çözülen birçok suyun sesiyle havayı doldurur. Eski bir denizci--Coates--kaya tabanındaki öfkeli gelgitin vuruşunu ve dağ derelerinin gümüş sesini, bu insansız vahşi doğada Tanrı'nın şanına
dipazonunu çalan büyük bir katedral orgu gibi
tiz ve bas gibi tarif eder.

Belki de alabora olmayı önlemek için ikişer üçer yan yana bağlanmış yalnız bir Eskimo'nun kayıkları, bu bataklıkla kaplı vadilerden bazılarından deniz kuşları gibi fırlayabilir; ancak yalnızca Eskimolar burada avlanırken veya balina avcılarının ve kürk tüccarlarının gemileri yukarı aşağı geçerken--boğazlarda insan yerleşimine dair bir işaret vardır. Morslar pembe granit adalarda büyük sürüler halinde yuvarlanırlar. Kutup ayıları
buzdan buzun üstüne
çırpınırlar. Kar kadar beyaz olan ve büyük şişkin siyah gözleri hariç
kutup tavşanı kayaların üzerinden sıçrar. Kar ispinozları,
ıslık çalan kuğular, kar kazları, sayısız ördek - flacker ve clacker ve
yan yana kayalarda ciddi bir toplantı düzenlerler, sanki burası başlangıçtan beri ve sonsuza dek onların krallığıymış gibi.

Boğazın suları muazzam bir derinliktedir. Buz dünyasının milyarlarca yıldır bu dar kanalda
boş yere ilerlemesi boşuna değildir. Denizci için sığlıklardan korkmaz. Korku başka bir türdür. Buz bir girdapta aktığında ve gelen gelgit buz sıkışmasıyla karşılaştığında ve sular otuz beş fit yüksekliğe ulaştığında ve yüksek kıyılar arasında bir rüzgâr körük gibi uğuldadığında, boğazlar yuvarlanır, eğilir ve sularını gemilerin battığı kara çukurlara yönlendirir. Eski Hudson Körfezi kaptanları, gelgitin buz duvarına doğru çekilmesine "ters akıntı" adını verirdi; ve engebeli dalgaların buz duvarı ile su duvarı arasında bir geçit gibi ayrıldığı o kara delik, denizcilerin korktuğu şeydi. Diğer büyük tehlike ise sadece basit bir ezilmeydi, iki buz tavasının arasında sıkışıp savaşan aygırlar gibi, buz bloklarının tabanca atışları veya kırılan camlar gibi
patlamasıydı. Hiçbir çocuk oyuncağı, kürk tüccarlarının eski yelkenli gemileri veya buharla çalışan modern buz kırıcılar için bu kadar keyifli değildir! Yine de, eski yelkenli gemiler ve balina avcılığı filoları bu boğazlarda iki yüz yıldır seyrediyor.

Agnes C. Laut: "Büyük Kuzeybatı'nın Fethi."

Erkek ve kadında iyi bir isim,
Ruhlarının en önemli mücevheridir:
Çantamı çalan çöp çalar; bir şey, hiçbir şey;
Benimdi, onun ve binlercesine köle oldu;
Ama benden iyi adımı çalan,
Beni zenginleştirmeyen şeyden mahrum eder,
Ve beni gerçekten fakirleştirir.

Shakespeare

İSKOÇLAR NE HAE

İskoçlar, Wallace kanayan,
İskoçlar, Bruce'un sık sık yönettiği şey;
Kanlı yatağına hoş geldin,
Ya da zafere. Şimdi gün ve şimdi saat;
Savaşın cephesini gör:
Gururlu Edward'ın gücüne yaklaş--
Zincirler ve kölelik!

Bir hain düzenbaz ne olacak?
Bir korkağın mezarını ne doldurabilir?
Bir köle olmak kadar aşağılık ne olabilir?
Dönsün ve kaçsın!
İskoçya Kralı ve yasası için ne olacak
Özgürlüğün kılıcı güçlü bir şekilde çekilecek,
Özgür adam ayakta dursun ya da özgür adam kaçsın,
O beni takip etsin!

Zulmün acıları ve ızdıraplarıyla!
Köle zincirlerindeki oğullarınla,
En değerli damarlarımızı kurutacağız,
Ama özgür olacaklar!
Gururlu gaspçıları yere ser!
Zorbalar her düşmanda düşer!
Her darbede özgürlük vardır!
Yapalım ya da ölelim!

Yakar

ST. AMBROSE MÜRETTEBATI İLK YARIŞINI KAZANDI

(Bu skeçteki başlıca karakterler, mürettebatın zalim küçük
kuyrukçusu Miller; kaptan yaşlı Jervis; ilk yarışını yapan ikinci Tom Brown; Tom'un arkadaşı ve kolejdeki en iyi kürekçilerden biri olan Hardy--ayrıca kolej köpeği Jack. Yarışta birkaç mürettebat olmasına rağmen
gerçek mücadele St. Ambrose ve Exeter Kolejleri'nden gelen tekneler arasındadır. St. Ambrose teknesinin burnunu Exeter teknesine çarpabilirse--"çarpabilirse"--kazanır.)

Dinle!--ilk silah. Bu ses Tom'un yüreğini tekrar ağzına getirdi.
Birkaç tekne aynı anda akıntıya doğru ilerledi; ve kıyıdaki adam kalabalığı, yaklaşan heyecanın gölgesiyle
bir nevi tedirgin olmaya başladı. St. Ambrose küreklerini çekti, kürek
kollarına son bir damla gres sürdü ve ayaklarını sedyelere dayadı.

"Onu itelim mi?" diye sordu Bow.

"Hayır; sana bir dakika daha verebilirim," dedi Miller, elinde nöbetle kıçta oturuyordu; "sadece ben söylediğimde akıllı ol."

Kaptan koltuğunda döndü ve tekneye baktı.
Yüzünde sakin bir ifade vardı ama kendinden emindi ve bu kendinden mürettebata geçiyor gibiydi. Tom, göz göze geldiğinde kendini daha sakin ve daha güçlü hissetti. "Şimdi dikkat edin çocuklar,
hızlanmayın," dedi neşeyle; "onun önüne geçmek için dört kısa vuruş, sonra da sabit. Hadi, limonu uzatın."

Ve cebinden dilimlenmiş bir limon çıkardı, kendi ağzına küçük bir parça koydu ve sonra Blake'e uzattı, Blake de onun örneğini izledi ve uzattı. Her adam bir parça aldı; ve Bow ucu sabitlediği anda Miller seslendi,--

"Şimdi ceketleri çıkarın ve başını sabit bir şekilde dışarı çıkarın."

Ceketler kıyıya atıldı ve görevli kayıkçı tarafından toplandı. Mürettebat küreklerini çekti, İki Numaralı başını dışarı itti,
ve kaptan da kıç için aynısını yaptı. Miller
başlatma ipini eline aldı.

"Rüzgar kıçını nasıl da yakalıyor," dedi; "İşte, ipi uzatın
biriniz. Hayır, siz değil--güçlü eli olan biri. Evet, siz uzatın," diye devam etti Hardy kıyıdan aşağı inip ipi tutarken; "bırakın
ayak ayak istediğim gibi olsun. Çok acele etmeyin; bundan
en iyi şekilde yararlanın--bu yeterli olur. İki ve Üç, küreklerinizi daldırıp yol verin."

İp sabit bir şekilde uzatıldı ve tekne yerine yerleşti. Ama şimdi
rüzgar tekrar yükseldi ve kıç kıyıya doğru sürüklendi.

"Biraz geri çekmelisin, Miller ve biraz daha dışarıda tutmalısın yoksa
küreklerimiz kürek tarafında kıyıya çarpar."

"Anlıyorum; rüzgara lanet olsun. Geri çek, tek bir çekiş. Geri çek diyorum!" diye bağırdı Miller.

Şu anda bir mürettebatı bir santim geri çekmek kolay bir iş değil, özellikle de daha önce hiç kürek çekmemiş iki adamı varken, uyuşuk teknede kürek çekmemiş biri ve hayatında hiç kürek çekmemiş biri varken.

Ancak geri geldi; Miller'ın sol elindeki başlangıç ​​ipi gevşiyor ve kürek çekme hareketi, kıç tarafını tekrar nazikçe dışarı itiyor.

İkinci top gidiyor! Bir dakika daha ve yola çıkıyoruz. Kısa bir dakika, gerçekten! Eğer teknede olsaydınız, kalbiniz ağzınızda ve felçli bir adam gibi her yeriniz titriyor olsaydınız bunu söylemezdiniz.
İlk yarışınızda başlangıç ​​topundan önceki o altmış saniye - neden,
onlar küçük bir ömür.

"Aman Tanrım, yine sürükleniyoruz," dedi Miller dehşet içinde.
Kaptan asık suratlı görünüyordu ama hiçbir şey söylemedi; artık tekrar
serbest bırakmak için çok geçti. "İşte, uzun tekne kancasını yakala ve onu savuştur."

Bu sözün kendisine yöneltildiği Hardy, tekne kancasını yakaladı ve bir ayağı suda durarak, tekne kancasının ucunu kolunun tüm gerginliğiyle küpeşteye bastırdı ve böylece, büyük bir güçle, kıç tarafını dışarıda tuttu. Küreklerin daldırılması için sadece yer vardı ve hepsi bu kadardı.
Başlangıç ​​ipi bir arp teli kadar gergindi; Miller'ın sol eli dayanabilecek mi?

Bu korkunç bir andı. Ama dümenci, neredeyse koltuğundan geriye doğru sürüklenmiş olsa da, duruma eşit davranıyordu. Saatini dümen ipiyle birlikte sağ elinde tutuyordu. "Sadece sekiz saniye daha. Flaşa dikkat edin. Unutmayın, tüm gözler teknede."

İşte sonunda geldi - başlangıç ​​silahının flaşı. Raporun sesi nehre ulaşmadan çok önce, sanki son altı dakikadır tasmayla tutulmuş olan tüm birikmiş yaşam ve enerji serbest kalır ve bir sıçrama ve bir sıçramayla kopar, bunu hisseden kişi bunu hayatı boyunca hatırlayacaktır, ancak benzerini bir daha asla hissedebilir mi? Başlangıç ​​ipleri dümencilerin ellerinden düşer, kürekler suya
vurur ve tüyde parlar, sıçrayan sular üzerlerinden
uçar ve tekneler öne doğru
sıçrar. Kıyıdaki kalabalık dağılır ve her biri kendi teknesine olabildiğince yakın kalarak
hızla ilerler. Bazı adamlar çekme yolunda, bazıları suyun hemen kenarında, genellikle suyun içinde; bazıları biraz önde, sanki teknelerini ileri çekmeye
yardımcı olabilirlermiş gibi; bazıları arkada, çekmeyi daha iyi
görebilecekleri yerde; ama hepsi tam hızla, çılgın bir heyecanla ve
kolej onurunun
üzerine kurulduğu kişilere yüksek sesle bağırarak. "İyi çektin, hepsi!" "Onu oradan al, Beş!" "Her
darbeyi kazanıyorsun!" "Pruvada zaman!" "Bravo, St. Ambrose!"

Teknelerin yanından hızla geçtiler, birbirlerini iterek,
tökezleyerek, mücadele ederek ve soluk soluğa ilerlediler.

Kıyı boyunca çeyrek mil boyunca muhteşem, çıldırtıcı
kargaşa uzanıyor ve derenin kenarına doğru yuvarlanıyor.

İlk on kürek boyunca Tom bir hata yapmaktan çok korkuyordu
hissetmek, duymak veya görmek için. Tüm ruhu önündeki adamın sırtına yapışmıştı, tek düşüncesi zamanı tutmak ve gücünü
darbeye geçirmekti. Ancak, mürettebat iyi bilinen uzun kürek çekmeye yerleştikçe,
bilinç diyebileceğimiz şey geri döndü; ve vücudundaki her kas gerilirken, göğsü inip kalkarken ve kalbi sıçrarken, her
sinir yeni bir hayat topluyor ve duyuları alışılmadık bir keskinliğe
uyanıyor gibiydi. Havada yabani kekik kokusu aldı ve
nehrin yakınında bitkiyi hiç görmediği veya daha önce koklamadığı için
beyninde oraya nasıl gelmiş olabileceğini merak edecek yer buldu.
Gözleri
Diogenes'in arkasından hiç ayrılmasa da, her şeyi
bir anda görüyor gibiydi. Arkasında, yaklaşıyor gibi görünen tekne;--kendisini
hızlandırmaktan alıkoymak için elinden gelen her şeyi yaptı, çünkü
bunu hayal ediyordu;--Miller'ın hevesli yüzü, sıkıştırılmış dudakları ve gözleri o kadar ciddi bir şekilde öne dikilmişti ki Tom bakışın sağ omzunun üzerinden geçtiğini neredeyse hissedebiliyordu; uçan kıyılar ve bağıran kalabalık; onları bedensel gözleriyle göremiyordu, ama yine de, Grey'in üzgün olduğunu ve ilk yüz metrede kıyıdan aşağı suya yuvarlanmak üzere olduğunu, Jack'in derenin tam kenarında zıplayıp çırpındığını ve havladığını biliyordu; her şeyden öte, sanki bakıyormuş gibi, şapka ve cübbe giymiş, zıplayan, uzun tekne kancasını sallayan ve her zaman teknenin tam karşısında duran güçlü bir formun farkındaydı; ve tüm seslerin Babil'i, vuruşun hızı ve nabzı ve kendi nefesinin çabası arasında, Hardy'nin sesinin tekrar tekrar kendisine geldiğini duydu ve sanki havada başka hiçbir ses yokmuş gibi netti, "Sakin ol, İki! Sakin ol! İyi çekildin! Sakin ol, sakin ol." Ses ona güç veriyor ve onu işine bağlı tutuyordu. Ve ne işti bu! Son altı haftada birçok
zorlu çekiş yaşamıştı, ama buna benzer bir şey hiç olmamıştı.

Ama sonsuza kadar süremez; erkeklerin kasları çelik değildir, akciğerleri de
boğa derisi değildir ve kalpler saatte yüz mil hızla
çalışmaya devam edemez, patlamadan. St. Ambrose teknesi tekneden epeyce uzaktadır
arkada, eşlik eden kalabalık arasında büyük bir boşluk vardır; ve şimdi,
Gut'a yaklaştıklarında, bir iki an elinde asılı kalır, ancak
kıyıdan gelen kükreme giderek daha da yükselir ve Tom, St. Ambrose kalabalığının önlerindeki kalabalığın içinde eridiğinin farkındadır.

"Exeter'a yakın olmalıyız!" Bu düşünce onun aklına gelir ve görünüşe göre mürettebatın geri kalanının da aklına aynı anda gelir; çünkü, birdenbire, gerginlik tekrar kollarından kalkmış gibidir; artık
sürükleme yoktur; başlangıçta yaptığı gibi vuruşa doğru sıçrar; ve Miller'ın birkaç saniyeliğine kararan yüzü tekrar aydınlanıyor.

Miller'ın yüzü ve tavrı bir inceleme. Mümkün olan en küçük
boşluğa kıvrılmış, çenesi neredeyse dizlerinin üzerinde, elleri yanlarına yakın, dümeni sıkıca ama hafifçe hissediyor, tıpkı iyi bir binicinin serbestçe hareket eden bir avcının ağzını tutması gibi; eğer bir dümenci kendi çabalarıyla bir sarsıntı yaratabilirse, kesinlikle yapacaktır. St. Ambrose dümeninin ani sarsıntılarını göremezsiniz, kıyıdan istediğiniz kadar izleyin; tekne asla onun hatası yüzünden asılı kalmaz, ancak her noktayı kolayca ve zarifçe
yuvarlar. "Kazanıyorsun! Kazanıyorsun!" diye ara sıra
kaptana mırıldanır, kaptan da göz kırparak karşılık verir, diğer konular için nefesini tutar. Kaptan, yıldırım gibi öne çıkarken, sırtı düz, dişleri sıkı, tüm
vücudu bir makinenin düzenliliğiyle kalçalarından çalışırken, görkemli değil mi?
Uzay hala daralırken, ateşli küçük dümencinin gözleri heyecanla
parlıyor, ancak zafer güvenli bir şekilde eline geçmeden önce son çabayı aceleye getirmek için çok iyi bir yargıç.

İki kalabalık şimdi birbirine karışmış durumda ve şüphesiz; ve haykırışlar suyun üzerinde bir yığın halinde geliyor. "Hadi, Aziz Ambrose, altı vuruş daha." "Hadi,
Exeter, kazanıyorsun; onu al." "Bağırsaklarına dikkat et, Exeter." "Bravo,
Aziz Ambrose!" Su hızla akıp gidiyor, hala öndeki teknenin vuruşlarından
girdaplar oluşturuyor. Tom şimdi küreklerini ve dümenlerinin
çalışmasını ve dümencilerinin sesini duyabildiğini düşünüyor. Bir anda her iki
tekne de Gut'tadır ve kalabalığın çılgınca sola, köprüye doğru koştuğu sırada, "Oh, iyi dümenlendin, iyi dümenlendin, St. Ambrose!" diye bir haykırış duyulur.
Sonra, şimdiye kadar bir heykel gibi hareketsiz duran Miller, sağ elini kaldırır ve püskülü başının etrafında döndürür. "Şimdi verin, çocuklar; altı
vuruş ve onlara giriyoruz." Yaşlı Jervis o büyük geniş sırtını yere koyar ve küreğini bir devin gücüyle suda savurur, mürettebat onu bir
vuruşta yakalar, sıkı yeni tekne bu hamleye karşılık verir ve Tom arkasında küçük bir şok hisseder ve sonra Miller "Kürekleri indirin, Baş ve Üç!" diye bağırdığında gıcırdayan bir ses duyulur ve St. Ambrose teknesinin burnu Exeter'in yan tarafında sessizce süzülür, ta ki küreklerine değene kadar.

"Nereye geldiğine dikkat et." Konuşan, çarpışan teknenin dümencisidir.

Tom etrafına baktığında kendini bir iki ayak uzağında bulur; ve,
sevincini tamamen bastıramayarak ve yine de bunu
yiğit bir rakibin gözleri önünde sergilemek istemeyerek kıyıya doğru döner ve
Hardy'ye telgraf çekmeye başlar.

"Şimdi, o zaman, orada pruvada ne yapıyorsun? Çabuk onu at.
Hadi, canlan! Hemen diğer teknelerin yolundan çekil."

"Seni tebrik ediyorum, Jervis," der Exeter kürek darbesi, St. Ambrose teknesi yanından hızla geçerken. "Bir sonraki yarışta tekrar yap, umurumda olmaz."

Thomas Hughes: "Tom Brown Oxford'da."

AV ŞARKISI

Uyanın, lordlar ve hanımlar neşeli,
Dağda gün doğar;
Tüm neşeli kovalamaca burada
Atmaca, at ve av mızrağıyla;
Tazılar çiftler halinde bağırıyor,
Atmacalar ıslık çalıyor, boynuzlar çan çalıyor,
Neşeyle, neşeyle karışıyorlar,
'Uyanın, lordlar ve hanımlar neşeli.'

Uyanın, lordlar ve hanımlar neşeli,
Sis dağı gri bıraktı,
Şafakta pınarlar buharlaşıyor,
Frendeki elmaslar parlıyor,
Ve ormancılar meşguldü
Yeşil çalılıkta geyiği takip etmekle;
Şimdi şarkımızı söylemeye geldik,
'Uyanın, lordlar ve hanımlar neşeli.'

Uyanın, lordlar ve hanımlar neşeli,
Yeşil ormana doğru acele edin;
Size nerede yattığını gösterebiliriz,
Ayakları çevik ve boyu uzun;
Yaptığı izleri gösterebiliriz
Meşe ağacına karşı boynuzları yıpranmışken;
Onu köşeye sıkıştırılmış halde göreceksin:
'Uyanın, neşeli lordlar ve hanımlar.'

Daha yüksek, daha yüksek sesle söylenir şarkı,
Uyanın, neşeli lordlar ve hanımlar!
Onlara gençlik, neşe ve sevinçten bahset
Bizim kadar iyi bir rota çiz;
Zaman, sert avcı! Kim direnebilir,
Tazı kadar sadık ve şahin kadar çevik;
Bunu düşün ve günle birlikte ayağa kalk,
Nazik lordlar ve neşeli hanımlar!

Scott

Bir adamın değerini doğrudan ifade eden şey, sahip olduğu veya yaptığı şeyler değil, kendisidir.

Amiel

SINIR BALADI

Yürüyün, yürüyün, Ettrick ve Teviotdale,
Neden, çocuklar, sıraya göre yürümeyin!
Yürüyün, yürüyün, Eskdale ve Liddesdale,
Bütün Mavi Başlıklılar Sınır'a doğru yola çıktı. Birçok sancak yayılmış
Başınızın üstünde dalgalanıyor,
Hikayede ünlü birçok arma;
Atlayın ve hazır olun,
Dağ vadisinin oğulları,
Kraliçe ve eski İskoç ihtişamımız için savaşın!

Atlarınızın[1] otladığı tepelerden gelin,
Geyik ve karaca vadisinden gelin;
İşaretin parladığı kayaya gelin,
Kalkan, mızrak ve yay ile gelin;
Trompet çalıyor,
Savaş atları koşuyor,
Silahlarınıza sarılın ve düzenli bir şekilde yürüyün;
İngiltere birçok gün
Kanlı kavgadan bahsedecek
Mavi Başlıklılar Sınırı aştığında.

Scott

DİPNOTLAR:
[1] Sığır

BÜYÜK KUZEY DALGICI

Geceden gelen tuhaf, uzun çağrı veya tiz, şeytani kahkaha, dalgıç kuşunun uykusuz faaliyetinden bahseder. Bitişik çalılıktaki kırlangıç ​​kuşu arkadaş canlısı görünüyor ve gecenin görünmeyen
gökyüzünden gelen kısa, tiz titrekliğinde dostça bir ruh var. Baykuşun yakınması bile insan sempatisi tonunda.
Ancak dalgıç kuşunun kasvetli ritmi misafirperver olmayan gecenin sesidir, insani birleşmenin her düşüncesini iter.
Yakarmaz, uyarmaz; yine de ifadesiz gücünde bir büyülenme vardır. Siyah suyun üzerinde, alçalan gökyüzünün altında veya parlak, durgun ay ışığında, aynı duygusuz ton gecenin kulağını doldurur. Ve bazen, kalan ay gölün durgun suları boyunca geniş bir ışık izi bıraktığında, zarif yüzücü
kayarak karanlıkta kaybolur, parlak yansımayı bir sürü kovalayan, titreyen, gümüş ipliklere böler. Gün boyunca, sedirlerin karanlık suda gölgeleriyle buluşmak için aşağı indiği yerde, alçakta oturarak, siyah, parlak boynu zarifçe kıvrılmış ve narin beyaz işaretlerini sergileyerek durmaksızın yüzer. Bazen yorgunca gerinir, kanatlarını çırpar ve beyaz göğsünü ve yanlarındaki yakışıklı, gösterişli işaretleri sergiler. Dikkatli ve mesafeli olmasına ve yüksek, nüfuz eden çığlıklarında bir hareket izi olmamasına rağmen, yakışıklı tüylerini temizlerken gösterdiği titiz özenle akrabalığını gösterir - hatta parlak, beyaz göğsünü taramak ve düzeltmek için
suyun içinde sırtüstü yatarak.

Başın üstünden gelen aceleci bir çığlık, beklenmedik bir şekilde başka bir elementte bir çift dalgıç kuşu olduğunu ortaya çıkarabilir ve çamların tepelerinin üzerinde sabit, gergin, enerjik uçuşlarını izlemek her zaman büyüleyicidir,
genellikle sedirlerle çevrili gölde daha çekici bir alana doğru kıvrılırlar. Çünkü su, dalgıç kuşunun doğal elementidir. Zarif, sessiz dalışında eğlenceli bir kasıtlılık vardır. Daha küçük kuzeni batağanın aceleyle yaptığı dalışı yapmaz, ancak daha sakin bir şekilde hem boynunu hem de vücudunu eğerek zarif bir kemerle yüzeyin altında kaybolur. Sadece başı ve boynu açıkta olacak şekilde yerleşip yüzmek şüphenin bir kanıtıdır ve genellikle uzun bir dalışla devam eder ve gölün uzak bir yerinde gecikmeli olarak yeniden belirir. Anne dalgıç kuşu iki yavrusunu yüzmeye götürdüğünde, bu ev çevresinde büyük bir olaydır. Gezi, kahkahalarla dolu çağrının uzun ve alışılmadık tekrarlarıyla duyurulur. Yarım saat boyunca gölün yankıları, dalgıç kuşu dünyasında yeni ayrılışların habercisi olan seslerle canlı tutulur. Sonra bataklık koydan tuhaf bir cismin çıktığı ve gölgeli sedirlerin altından açık suya doğru geçtiği görülür. Bir dürbün
onun anne dalgıç kuşu ve iki yavrusu olduğunu gösteriyor, üçü o kadar yakın bir şekilde toplanmışlar ki
neredeyse ayırt edilemezler. Anne
sabır ve ilgisinden hiç vazgeçmiyor. Gagasıyla genç kuşların sırtlarını okşuyor, oynuyor ve etraflarında ve yakınlarında,
sanki onun sürekli ilgisi olmadan var olamayacaklarmış gibi. Arada sırada
eğilip geniş, siyah, perdeli bir ayağını sudan çıkarıyor,
onu şişkin bir şekilde yukarı kaldırıyor, sanki ebeveyn dalgıcın yavrularına yüzmeyi öğrettiği şeklindeki modern teoriyi onaylıyormuş gibi. Birbirlerine ve ona tutunuyorlar, sanki yakın zamanda tanıştıkları
büyük su kütlesinde kaybolmaktan korkuyorlarmış gibi.

Kısa bir mesafede baba, efendice bir kayıtsızlıkla etrafta yüzüyor,
ara sıra dalıyor ve şüphesiz balıklarla eğleniyor.
Kıyıdan, çalışkan bir rehberin kürek çektiği bir tekne çıkıyor,
bir olta balıkçısı, sivrisinek ağıyla pitoresk bir şekilde korunuyor, kıçta oturuyor.
Dişi dalgıç kuşu, tembel çiftini güvenliğe doğru itiyor ve zorluyor. Acele edip onları cesaretlendirirken ne kadar da yavaş görünüyor olmalılar! Üçlü, onun normal hızına kıyasla bir salyangoz hızında hareket ediyor, ancak
gençler tehlikeden uzaklaşmak için hiçbir eğilim göstermiyor. Onların
tutunma, kalabalıklaşma eğilimleri onu rahatsız etmekten ve engellemekten başka bir işe yaramıyor.
Ve erkek koruyucu nerede? Şövalyeliğin romantizmi için yazıklar olsun!
Tekne yaklaştığında, kasıtlı olarak dalıyor ve her zamanki uzun bekleyişten sonra, savunmasız üçlüyü alarma geçiren ve tehdit eden tehlikeden uzakta, gölün başka bir yerinde yeniden beliriyor.
Ancak anne kalıyor ve bu ağır gençleri hızlanmaya zorluyor. Yavaş da olsa,
son zamanlarda çok yüksek sesli, vahşi kahkahalarla
çıktıkları bataklık koya doğru biraz yol alıyorlar. Balıkçının ve rehberin kayıtsızlığı onları rahatlatmıyor ve kıvrımlı lagünde gözden kaybolana kadar
karmaşık mücadelelerini asla bırakmıyorlar.

S. T. Wood

GUGUK KUŞUNA

Ey neşeli Yeni Gelen! Duydum,
Seni duyuyorum ve seviniyorum.
Ey Guguk Kuşu! Sana Kuş mu demeliyim,
Yoksa sadece dolaşan bir Ses mi?

Çimenlerin üzerinde uzanırken
İkili haykırışını duyuyorum;
Tepeden tepeye geçiyor gibi görünüyor,
Aynı anda hem uzakta hem de yakında.

Sadece Vadi'ye gevezelik etsen de,
Güneş ışığından ve çiçeklerden,
Bana bir masal getiriyorsun
Hayali saatlerden.

Üç kez hoş geldin, Baharın sevgilisi!
Yine de sen benim içinsin
Kuş değil, görünmez bir şeysin,
Bir ses, bir gizem;

Okul günlerimde dinlediğim kişiyle aynı kişi
O Çığlık
Beni binlerce yöne baktıran
Çalıda, ağaçta ve gökyüzünde.

Seni aramak için sık sık dolaştım
Ormanlarda ve yeşilliklerde;
Ve sen hala bir umuttun, bir aşktın;
Hala özlenen, hiç görülmemiş.

Ve seni hala dinleyebiliyorum;
Ovada uzanabilirim
Ve dinleyebilirim, ta ki doğurana kadar
O altın zamanı tekrar.

Ey mübarek kuş! Dolaştığımız dünya
Tekrar görünüyor
Gerçek dışı bir peri yeri,
Senin için uygun bir yuva!

Wordsworth

ÇEKİRGE VE CİVCİV KUŞU ÜZERİNE

Dünyanın şiiri asla ölmez:
Tüm kuşlar sıcak güneşle baygınlaştığında,
Ve serinleyen ağaçlarda saklandığında, bir ses duyulacak
Yeni biçilmiş çayırın etrafındaki çitten çite;
Bu Çekirgenindir - o öncülük eder
Yaz lüksünde - asla
Zevkleriyle; çünkü eğlenceden yorulduğunda

Hoş bir otun altında rahatça dinlenir. Yeryüzünün şiiri asla bitmez:
Yalnız bir kış akşamında, don
Bir sessizlik yarattığında, sobadan tiz sesler duyulur
Cırcır böceğinin şarkısı, giderek artan sıcaklıkla,
Ve uyuşuklukta yarı kaybolmuş gibi görünür,
Çekirgenin bazı çimenli tepeler arasında.

Keats

BÜYÜK KUZEYBATI

Ve şimdi bakışlarımızı bu büyük Kuzeybatı'ya çevirelim,
gezgin adımlarım beni oraya götürmek üzere. Kuşun uçabileceği kadar tam dokuz yüz mil ve atın gidebileceği kadar bin iki yüz mil, Kızıl Nehir'in batısında, sonsuza dek karla kaplı muazzam bir dağ sırası, engebeli bir
ovadan engebeli kütleler halinde yükselir.
Merkez çayırların bu görkemli koruyucularını ilk görenler,
onlara Montagnes des Rochers (Kayalık Dağlar) adını verdiler; bu engebeli ihtişamın böylesine geniş birikimleri için uygun bir isim. Bu büyük dağ sırasının buzullarından ve buz vadilerinden sayısız akarsu ovalara doğru iner. Bir süre, sanki yönlerinden habersizmiş gibi, korular, açıklıklar ve yeşil yamaçlar arasında dolaşırlar; sonra, daha büyük bir amaç sabitliği edinerek, birçok dolaşan dereyi toplarlar ve uzun bir yolculuğa
doğuya doğru başlarlar. Sonunda birçok ayrı akarsu
kendilerini iki büyük su sistemine dönüştürür. Yüzlerce mil boyunca bu iki nehir paralel yollarını takip eder, bazen birbirlerine yaklaşır, bazen birbirlerinden açılırlar. Aniden güney nehri kuzeye doğru kıvrılır ve dağlardan yaklaşık altı yüz mil uzakta bir noktada su hacmini kuzey kanalına boşaltır. Sonra birleşik nehir, geniş, görkemli kıvrımlarla, kuzeydoğuya doğru istikrarlı bir şekilde akar, bir kez daha güneye döner, büyük bir sazlıklarla kaplı bataklığa açılır, büyük bir sedir ağacıyla kaplı göle doğru ilerler ve son olarak kayalık bir çıkıntının üzerinden akarak, sularını doğduğu buzul beşiğinden tam bin üç yüz mil uzaklıktaki büyük Winnipeg Gölü'nün kuzey ucuna döker. Üzerinde her türlü tepe ve vadi, çayırlık ve orman, ağaçsız ova ve verimli yamaç bulunan bu nehir, görkemli kıyılarında yaşayan vahşi kabileler tarafından Saskatchewan veya "hızlı akan nehir" olarak adlandırılır. Ancak bu Saskatchewan, Red River ile Rocky Dağları arasındaki büyük merkezi bölgeyi boşaltan tek nehir değildir. Assiniboine veya "taşlı nehir", Red River'dan beş yüz mil batıdaki engebeli çayırlık arazileri boşaltır; ve birçok küçük dere ve akan, köpüren dere, Amerikan sınır çizgisi ile Aşağı Saskatchewan'ın çam ormanları arasında kalan o uçsuz bucaksız ülkenin sularını dolambaçlı kanalına taşır. Nehirler için bu kadar; ve şimdi de içinden aktıkları topraklar için. Bunu nasıl resmedeceğiz? O büyük, sınırsız, ıssız yeşillik çoraklığının hikayesini nasıl anlatacağız? On altıncı yüzyılın denizcilerinin Cabot ve Cartier, Verrazanno ve Hudson'ın keşiflerinden oluşturdukları eski, eski haritalar, Yeni Dünya'nın coğrafyasıyla garip şakalar yapıyordu. Büyük nehirlerin ağızlarıyla kıyı şeridi oldukça doğruydu; ancak Amerika'nın merkezi, kıyıları Kuzey Kutup Bölgesi'ne kadar uzanan geniş bir iç deniz olarak temsil ediliyordu. Bu deniz, uzun zamandır aranan eski Cathay krallıklarının hazinelerine giden çok arzulanan geçidin geçtiği bir denizdi. O dönemin coğrafyacıları, yalnızca kıtanın merkezine yerleştirdikleri okyanusu tanımlamakta hata yaptılar. Çünkü orada bir okyanus var. Bu okyanus, insanların günümüzde bile Cathay'ın hazinelerini aradığı bir okyanus. Ancak okyanus, çimenlerden oluşuyor ve kıyılar, sıradağların tepeleri ve Arktik altı bölgelerin koyu çam ormanları. Büyük okyanusun kendisi, bahsettiğimiz bu çayır okyanusu kadar sonsuz çeşitlilik sunmuyor: kışın, en saf kardan oluşan göz kamaştırıcı bir yüzey; yaz başında, uçsuz bucaksız çimen ve soluk pembe güller; sonbaharda, çoğu zaman, çılgınca bir ateş denizi! Dünyadaki hiçbir su okyanusu onun muhteşem gün batımlarıyla yarışamaz; hiçbir yalnızlık gece gölgeli bir çayırın yalnızlığına denk olamaz: insan dinginliği hisseder ve sessizliği duyar: avlanan kurdun feryadı yalnızlığın sesini duyulabilir hale getirir; yıldızlar sonsuz sessizlikten neredeyse aynı yoğunlukta bir sessizliğe bakarlar. Bu okyanusun geçmişi yoktur; zaman ona hiç etki etmemiştir ve insanlar gelip geçmiştir, arkalarında hiçbir iz, varlıklarının hiçbir izini bırakmadan. Bu çayırlardan bahseden bir Fransız yazar, hayatın bu tamamen reddedilmesinin, tarihin bu tamamen yokluğunun kendisini baskıcı ve bazen de yoğunluğu korkunç bir yalnızlıkla vurduğunu söylemiştir. Belki de öyledir, ancak benim açımdan çayırların görünümünde korkunç hiçbir şey, yalnızlıklarında baskıcı hiçbir şey yoktu. Burada dünyayı, Yaratıcı'nın ellerinden şekil ve biçim almış gibi görüyorduk. Manzara daha az güzel görünmüyordu çünkü
doğa tek başına toprağı işliyordu ve güneş yardımsız
çiçekleri
ortaya çıkarıyordu.

Ekim ayının son haftasına ulaşmıştı; yabani kazlar ve kuğular güneye doğru uzun uçuşlarını yapmışlardı ve feryatları artık karanlıkta
inmiyordu; buz sessiz göletlerin üzerine çökmüştü ve hızla akan
derelerin üzerine çöküyordu; ufuk geceleri hareket eden çayır yangınlarının
kırmızı ışığıyla parlıyordu.
Yaz sonuydu ve Kış, uzak kuzeydeki evinden hızla iniyordu.

Binbaşı W. F. Butler: "Büyük Yalnız Ülke."

[İllüstrasyon: ÖNCÜLER]

YÖNET, BRİTANYA

Britanya ilk olarak, Cennetin emriyle,
Mavi anakaradan yükseldiğinde,
Bu, ülkenin tüzüğüydü,
Ve koruyucu melekler şu dizeyi söylüyorlardı:
Yönet, Britanya, dalgalara hükmet!
Britanyalılar asla köle olmayacak!

Senin kadar kutsanmış olmayan uluslar,
Sırası geldiğinde zorbalara teslim olacak,
Sen büyük ve özgürce gelişirken--
Hepsinin korkusu ve kıskançlığı.

Daha da görkemli yükseleceksin,
Her yabancı darbeden daha da korkunç;
Gökleri yırtan gürültülü fırtına
Sadece senin yerli meşeni köklendirmeye yarar.

Sen kibirli zorbalar asla evcilleştiremeyeceksin;
Seni eğmek için yaptıkları tüm girişimler
Sadece senin cömert ateşini uyandıracak,
Ama onların acısını ve ününü işleyecek.

Kırsal saltanat sana ait;
Şehirlerin ticaretle parlayacak;
Seninkilerin hepsi ana konu olacak,
Ve her kıyı seninkini çevreleyecek.

Hala Özgürlüğü bulmuş olan ilham perileri,
Senin mutlu kıyılarına geri dönecek;
Kutsanmış Ada, eşsiz güzellikle taçlandırılmış,
Ve güzelleri koruyacak erkeksi kalplerle:--
Hükmet, Britanya, dalgalara hükmet!
Britanyalılar asla köle olmayacak!

James Thomson

EMİR VE ÖDÜL

Oğlum, kanunumu unutma;
Ama yüreğin emirlerimi tutsun:
Çünkü uzun günler ve yaşam yılları,
Ve sana esenlik katacaklar.
Merhamet ve gerçek seni terk etmesin:
Onları boynuna bağla;
Yüreğinin masasına yaz:
Böylece lütuf bulacaksın,
Ve Tanrı ve insanların gözünde iyi bir ün.

Bütün yüreğinle RAB'be güven,
Ve kendi anlayışına dayanma:
Bütün yollarında O'nu tanı,
Ve o senin yollarını doğrultacaktır.
Kendi gözünde bilge olma;
RAB'den kork ve kötülükten uzak dur:
RAB'bi servetinle,
Ve bütün ürününün ilk meyveleriyle onurlandır:
Böylece ambarların bollukla dolacak,
Ve teknelerin yeni şarapla taşacak.

Atasözleri, III.

GENİŞ GÖKKUŞAĞI

Yükseklerdeki geniş gökkubbe,
Bütün mavi, eterik gökyüzüyle,
Ve parlayan göklerle,
Büyük Orijinallerini ilan ediyor.
Yorulmaz Güneş her gün
Yaratıcısının gücünü sergiliyor;
Ve her ülkeye
Yüce bir elin işini duyuruyor.

Akşam gölgeleri hakim olur olmaz,
Ay harikulade hikayeyi ele alıyor;
Ve her gece dinleyen Dünya'ya
Doğum hikayesini tekrarlıyor:
Etrafındaki bütün yıldızlar yanarken,
Ve sırayla bütün gezegenler,
Yuvarlandıkça haberleri doğruluyor,
Ve gerçeği kutuptan kutba yayıyor.

Ya ciddi bir sessizlik içinde hepsi
Karanlık dünyevi kürenin etrafında hareket etseler; ya gerçek bir ses ya da ses
Işıltılı kürelerinin arasında bulunmasa?
Aklın kulağına hepsi sevinir,
Ve görkemli bir ses çıkarırlar;
Parlarken sonsuza dek şarkı söylerler,
"Bizi yaratan El ilahidir. "

Addison

HAZİRAN

--Haziran ayında bir gün kadar nadir olan ne olabilir?
Sonra, eğer varsa, mükemmel günler gelir;
Sonra Cennet dünyayı dener, eğer uyumluysa,
Ve yumuşakça sıcak kulağı onun üzerinde yatar:
İster bakarız, ister dinleriz,
Hayatın mırıldandığını duyarız veya parıldadığını görürüz;
Her toprak parçası bir kudret kıpırtısı hisseder,
İçinde uzanan ve yükselen bir içgüdü,
Ve onun üzerinde körü körüne ışık arayan,
Çimen ve çiçeklerdeki bir ruha tırmanır;
Hayatın coşkusu rahatlıkla görülebilir
Tepelerin ve vadilerin üzerinden heyecanla geri döner;
Çuha çiçeği çayırlarda yeşil bir şekilde ürperir,
Düğün çiçeği güneşi kadehinde yakalar,
Ve hiçbir yaprak veya yaprak sapı çok kötü değildir
Mutlu bir yaratığın sarayı olmak için;
Küçük kuş güneşte kapısında oturur,
Yapraklar arasında bir çiçek gibi eğilir,
Ve aydınlanmış varlığının
Yazın seliyle alır;
Eşi yumurtaları kanatlarının altında hisseder,
Ve dilsiz göğsündeki kalp çırpınır ve şarkı söyler;
O geniş dünyaya şarkı söyler ve o yuvasına,--
Doğanın güzel kulağında hangi şarkı en iyisidir?
Şimdi yılın gelgiti,
Ve hayattan ne varsa çekilmiştir
Dalgalı bir neşeyle geri gelir,
Her çıplak koya, dereye ve koya;
Şimdi kalp o kadar doludur ki bir damla onu taşırır,
Şimdi mutluyuz çünkü Tanrı istiyor;
Geçmiş ne kadar çorak olmuş olursa olsun,
Yaprakların yeşil olması bizim için artık yeterli;
Sıcak gölgede oturuyoruz ve kendimizi iyi hissediyoruz
Özsuyun nasıl sürünerek yukarı çıktığını ve çiçeklerin nasıl şiştiğini;
Gözlerimizi kapatabiliriz ama bilmeden edemeyiz
Gökyüzünün berrak olduğunu ve çimenlerin büyüdüğünü; Meltem kulağımıza fısıldayarak geliyor,
Karahindibaların yakınlarda çiçek açtığını,
Mısırların filizlendiğini, derelerin aktığını,
Nehrin gökyüzünden daha mavi olduğunu,
Kızılgerdanın evinin hemen yanında sıvadığını;
Ve eğer meltem iyi haberi geri getirseydi,
Başka haberciler için eksik kalmazdık;
Şu düvenin böğürmesinden her şeyi tahmin edebilirdik.--
Ve dinleyin! Ne kadar da berrak, cesur bir chanticleer,
Yılın yeni şarabıyla ısınmış,
Şehvetli ötüşüyle ​​her şeyi anlatıyor!

Lowell

DENİZCİ SINBAD'IN BEŞİNCİ SEYAHATİ

Geçirdiğim tüm sıkıntılar ve felaketler
yeni yolculuklar yapma eğilimimi tedavi edemedi. Bu nedenle mal satın aldım, onlarla birlikte en iyi limana doğru yola çıktım ve orada, bir kaptana bağımlı olmak zorunda kalmamak ve kendi emrimde bir gemiye sahip olmak için, kendi sorumluluğumda özel olarak bir gemi inşa edilene kadar kaldım. Gemi hazır olduğunda, mallarımla birlikte gemiye bindim: ancak onu yüklemeye yetecek kadar malım olmadığından, farklı uluslardan birkaç tüccarı, mallarıyla birlikte yanıma almayı kabul ettim. İlk güzel rüzgarla yelken açtık ve uzun bir yolculuktan sonra, ilk uğradığımız yer ıssız bir ada oldu; orada, daha önceki bir yolculukta gördüğümle aynı büyüklükte, elli adım ötede, uzaktan bile bakıldığında büyük beyaz bir kubbe gibi parlayan bir roc yumurtası bulduk. İçinde, yumurtadan çıkmaya hazır genç bir roc vardı ve gagası belirmeye başlamıştı.

Gemiye aldığım ve benimle birlikte karaya çıkan tüccarlar, baltalarla yumurtayı kırdılar ve içine bir delik açtıktan sonra, genç roc'u parça parça çıkarıp kızarttılar. Onlara yumurtayla uğraşmamaları için içtenlikle yalvarmıştım ama beni dinlemediler. Yemeklerini bitirirler bitirmez, havada, bizden epeyce uzakta, iki büyük bulut belirdi. Gemimi yönetmesi için tuttuğum kaptan, deneyimle ne demek istediklerini bilerek, bunların genç olana ait erkek ve dişi roc olduğunu söyledi ve aksi takdirde başımıza geleceğini gördüğü talihsizliği önlemek için tüm hızımızla gemiye binmemiz için bizi zorladı. Hızla gemiye bindik ve mümkün olan en hızlı şekilde yelken açtık. Bu arada, iki roc korkunç bir sesle yaklaştı ve yumurtanın kırıldığını ve yavrularının gittiğini gördüklerinde seslerini iki katına çıkardılar. Geldikleri yöne doğru geri uçtular ve bir süre ortadan kayboldular, biz de talihsiz bir şekilde başımıza geleni önlemek için
elimizde gelen tüm yelkenleri açtık.

Kısa süre sonra geri döndüler ve her birinin pençeleri arasında
korkunç büyüklükte taşlar, daha doğrusu kayalar taşıdığını gördük.
Doğrudan gemimin üzerine geldiklerinde havada asılı kaldılar ve içlerinden biri bir taş düşürdü,
ama dümencinin el çabukluğu sayesinde taş bizi ıskaladı ve denize düşerek suyu ikiye böldü, böylece neredeyse dibini görebiliyorduk.
Diğer kaya, talihsizliğimize rağmen, devasa yükünü geminin ortasına öyle bir fırlattı ki gemiyi bin parçaya böldü.
Denizciler ve yolcular ezilerek öldüler veya battılar. Ben de
sonunculardandım, ancak tekrar yüzeye çıktığımda, şans eseri enkazın bir parçasını yakaladım ve bazen tek elimle, bazen de diğer elimle yüzerek, ama her zaman tahtamı sıkıca tutarak, rüzgar ve
gelgit beni kayırarak, kıyısı çok dik olan bir adaya geldim. Ancak
bu zorluğun üstesinden gelip karaya çıktım.

Yorgunluğumdan kurtulmak için çimenlerin üzerine oturdum, ardından
adayı keşfetmek için adaya girdim. Çok güzel bir
bahçe gibi görünüyordu. Her yerde ağaçlar gördüm, bazıları yeşil, bazıları ise olgun meyveler veriyordu; ve hoş kıvrımlarda akan
taze, saf su dereleri vardı. Mükemmel bulduğum meyvelerden yedim; ve
çok hafif ve iyi olan sudan içtim.

Adanın biraz ilerisine gittiğimde çok zayıf ve güçsüz görünen yaşlı bir adam gördüm. Bir derenin kıyısında oturuyordu,
ve ilk başta onu benim gibi gemi kazası geçirmiş biri sandım.
Ona doğru gidip selam verdim, ama o sadece hafifçe başını eğdi. Neden bu kadar hareketsiz oturduğunu sordum; ama bana cevap vermek yerine,
sırtüstüne alıp derenin üzerinden taşımamı işaret etti, meyve toplamak için olduğunu ima etti.

Gerçekten yardımıma ihtiyacı olduğunu düşündüm, sırtıma aldım ve taşıdıktan sonra aşağı inmesini söyledim ve bu amaçla eğildim, böylece kolayca inebilirdi; ama bunu yapmak yerine,
(her düşündüğümde buna gülerim), bana oldukça bitkin görünen yaşlı adam bacaklarını çevikçe boynuma doladı. Omuzlarıma oturdu ve boğazımı o kadar sıkı tuttu ki beni
boğacağını düşündüm, bu korku beni bayılttı ve yere düşürdü.

Baygınlığıma rağmen, o kötü huylu yaşlı adam
boynumda sıkıca tutundu. Nefesimi toparladığımda, ayaklarından birini
karnıma dayadı ve diğeriyle bana o kadar sert bir şekilde vurdu ki,
istemsizce ayağa kalkmamı sağladı. Ayağa kalktıktan sonra,
kendisini ağaçların altına
taşıttı ve ara sıra durmamı, bulduğumuz meyveleri toplamamı ve yememi sağladı. Beni bütün gün hiç yalnız bırakmadı ve gece dinlenmek için
yattığımda, her zaman
boynumda sıkıca tutarak yanıma uzandı. Her sabah beni uyandırmak için itti ve
sonra beni kalkıp yürümeye zorladı ve ayaklarıyla beni bastırdı.
O zaman, kurtulamadığım böyle bir yükü
üstlenmek için ne kadar sıkıntı çektiğimi tahmin edebilirsiniz.

Bir gün yolumda bir ağaçtan düşmüş birkaç kuru kabak buldum. Büyük bir tane aldım ve temizledikten sonra içine adada bol miktarda bulunan üzüm suyunu sıktım. Kabağı doldurduktan sonra uygun bir yere koydum; birkaç gün sonra tekrar oraya gittiğimde tadına baktım ve şarabın o kadar iyi olduğunu gördüm ki, üzüntümü unutturdu, bana yeni bir canlılık verdi ve ruhumu o kadar coşturdu ki yürürken şarkı söylemeye ve dans etmeye başladım. Yaşlı adam, bu içkinin üzerimdeki etkisini ve onu eskisinden daha rahat taşıdığımı fark ederek, ona biraz vermem için bir işaret yaptı. Kabağı ona uzattım ve içki damak zevkine hitap etti, hepsini içti. Oldukça fazla miktarda
ve dumanı kafasına girdiğinden, omuzlarımda şarkı söylemeye ve dans etmeye başladı ve bacaklarını yavaş yavaş etrafımdan gevşetti. Bana daha önce olduğu gibi
basmadığını görünce, onu yere fırlattım ve orada hareketsizce yattı; sonra büyük bir taş alıp
başını ezdim.

Bu rahatsız edici adamdan sonsuza dek kurtulduğum için çok mutluydum. Şimdi sahile doğru yürüdüm ve orada su almak için demir atan bir geminin mürettebatıyla karşılaştım. Beni gördüklerine şaşırdılar, ama
daha çok maceralarımın ayrıntılarına şaşırdılar. "Düştün," dediler,
"denizlerin ihtiyarının eline ve onun kötü niyetli
hileleriyle boğulmaktan kurtulan ilk kişisin. Bir zamanlar efendisi olduğu kişileri yok edene kadar asla terk etmedi ve bu adayı öldürdüğü adamların sayısıyla kötü bir üne kavuşturdu."

Bunları bana bildirdikten sonra, beni yanlarında gemiye götürdüler; kaptan, başıma gelenleri anlattıklarında beni büyük bir nezaketle karşıladı. Tekrar denize açıldı ve birkaç günlük yelken yolculuğundan sonra, evleri yontma taştan yapılmış büyük bir şehrin limanına ulaştık. Beni dost edinen tüccarlardan biri, beni kendisiyle birlikte gelmeye
davet etti ve beni yabancı tüccarların konaklaması için belirlenmiş bir yere
taşıdı. Bana büyük bir çanta verdi ve beni, kakao çekirdeği toplayan kasaba halkına
önerdikten sonra, beni de yanlarına almalarını istedi. "Git," dedi, "onları takip et ve onların yaptığını gördüğün gibi davran; ama onlardan ayrılma, yoksa hayatını tehlikeye atabilirsin." Bunları söyledikten sonra, bana yolculuk için erzak verdi ve ben de onlarla birlikte gittim.

Çok yüksek, gövdeleri o kadar pürüzsüz ki meyveleri taşıyan dallara tırmanmak mümkün değildi. Ormana girdiğimizde, bizi fark eder etmez kaçan ve şaşırtıcı bir hızla ağaçların tepelerine tırmanan çeşitli boyutlarda çok sayıda maymun gördük. Tüccarlar taşlar topladılar ve ağaçlardaki maymunlara fırlattılar. Ben de aynısını yaptım ve maymunlar intikam almak için bize o kadar hızlı ve öfkelerini ve kızgınlıklarını yeterince kanıtlayan hareketlerle kakao fındıkları fırlattılar. Hindistan cevizi fındıklarını topladık ve zaman zaman maymunları kışkırtmak için taş attık; böylece bu taktikle çantalarımızı başka türlü yapmamız imkansız olan
hindistan ceviziyle doldurduk. Böylece yavaş yavaş bana önemli miktarda
kazandıracak kadar çok hindistan cevizi topladım. Adalara doğru yelken açtık, burada bol miktarda biber yetişir. Oradan en iyi aloe ağacı türlerinin yetiştiği Comari adasına gittik. O adalardaki kakaomu
biber ve aloe ağacıyla değiştirdim ve diğer tüccarlarla inci avcılığına gittim. Bana çok büyük ve saf olanları
getiren dalgıçlar tuttum. Bussorah'a
mutlu bir şekilde varan bir gemiye bindim; oradan
Bagdat'a geri döndüm ve orada büyük miktarda biber, aloe ağacı ve inci elde ettim.
Diğer seyahatlerimden dönüşümde yaptığım gibi kazancımın onda birini sadaka olarak verdim ve yorgunluğumu farklı türlerdeki eğlencelerle
gidermeye çalıştım.

"Binbir Gece Masalları Eğlenceleri."

Herkesin hepsine ihtiyacı vardır;
Hiçbir şey tek başına adil veya iyi değildir. Serçenin cennetten gelen notasını düşündüm,
Şafak vakti kızılağaç dalında şarkı söylerken;
Onu eve getirdim, yuvasına, akşam vakti;
Şarkıyı söylüyor, ama şimdi neşelendirmiyor,
Çünkü ne ırmağı ne de gökyüzünü eve getirmedim;--
Kulağıma söyledi,--gözüme söylediler. Emerson

OKYANUS

Hadi, derin ve koyu mavi Okyanus--hadi!
On bin filo boşuna üstünden geçiyor;
İnsan yeryüzünü yıkımla işaretliyor,--kontrolü
Kıyıda duruyor; sulak ovada
Enkazlar senin eserin, ve geriye kalmıyor
İnsanın tahribatının gölgesi, kendiki hariç,
Bir an için, bir yağmur damlası gibi,
Köpüren iniltiyle senin derinliklerine battığında--
Mezarı olmadan, diz çökmeden, tabutsuz ve bilinmeden.

Adımları senin yollarında değil,--tarlalarında,
Onun için bir ganimet değil,--sen ayağa kalkıyorsun
Ve onu senden sarsıyorsun; o iğrenç gücü kullanıyor
Dünyanın yıkımı için, hepiniz hor görüyorsunuz,
Onu koynundan göklere doğru reddediyorsunuz,
Ve onu, şakacı püskürmelerinde titreyerek gönderiyorsunuz,
Ve tanrılarına uluyor, belki de yakın bir limanda veya koyda küçük umudu yatıyordur,
Ve onu tekrar yere fırlatıyorsunuz; orada yatsın.

Kayadan yapılmış şehirlerin duvarlarına
gök gürültüsüyle çarpan silahlar, uluslara titremelerini emrediyor,
Ve hükümdarlar başkentlerinde titriyor;
Meşe leviathanları, devasa kaburgaları
Kilden yaratıcılarına boşuna ünvanlar veriyor
Senin efendin ve savaşın hakemi:
Bunlar senin oyuncakların ve kar taneleri gibi,
Dalgalarının mayasına karışıyorlar, ki bu da
Armadanın gururunu veya Trafalgar'ın ganimetlerini bozuyor.

Kıyıların imparatorluklardır, senden başka her şeyde değişmiş--
Asur, Yunanistan, Roma, Kartaca, bunlar nedir?
Suların onları özgürken güçle yıkadı,
Ve o zamandan beri birçok zorba; kıyıları itaat etti
Yabancı, köle veya vahşi; çürümeleri
Diyarları çöllere kuruttu: öyle değil, sen;
Vahşi dalgalarının oyunu dışında değişmez.
Zaman senin masmavi alnına kırışıklık yazmaz;
Yaratılışın şafağının gördüğü gibi, şimdi yuvarlanıyorsun.

Sen görkemli ayna, Yüce'nin biçiminin
Fırtınalarda gözlük taktığı; her zaman,
Sakin veya kasılmış - esintide veya fırtınada veya fırtınada,
Direği buzlayan veya kavurucu iklimde,
Karanlıkta kabaran, sınırsız, sonsuz ve yüce -
Sonsuzluğun görüntüsü - taht
Görünmeyen'in; senin balçığından bile
Derinliklerin canavarları yaratıldı; her bölge
Sana itaat ediyor; sen dışarı çıkıyorsun, korku, dipsiz, tek başına.

Ve seni sevdim, Okyanus! Ve gençliğin eğlencelerinin
Göğsündeydi sevincim
Taşınmak üzere, senin kabarcıkların gibi: bir çocuktan
Dalgalarınla ​​şımardım; onlar benim için
Bir zevkti; ve eğer tazelenen deniz
Onları bir dehşete
Dönüştürdüyse - hoş bir korkuydu;
Çünkü sanki senin bir çocuğundum
Ve uzak ve yakın dalgalarına güvendim,
Ve elimi yelenin üzerine koydum - burada yaptığım gibi.

Byron: "Childe Harold'ın Hac Yolculuğu."

Britanya'nın sayısız sesi bağırıyor
"Her bir oğul kaynaklansın ve hepsi,
Tek bir imparatorluk bütününe,
Britanya ile bir, kalp ve ruh!
Tek bir hayat, tek bir bayrak, tek bir filo, tek bir Taht!"
Britanyalılar, kendinizi koruyun!

Tennyson

[İllüstrasyon: EVE DÖNÜŞ]

PONTIAC'IN FORT DETROIT'İ ELE GEÇİRME GİRİŞİMİ

1763 yılında, Pontiac adlı Ottawa'ların ünlü şefi,
Ottawa'lar, Huronlar, Chippewa'lar ve diğer bazı kabilelerden oluşan bir konfederasyon kurmayı başardı ve amacı İngilizleri ülkenin göl bölgelerinden
kovmaktı. Kızılderili ırkına özgü kurnazlıkla, müttefiklerin kaleleri kolayca ele geçirebileceği
umulan ustaca bir strateji
hazırlandı.

Bu amaçla her karakolda görkemli bir Lacrosse maçı düzenlendi ve
garnizon subayları oyuna katılmaya davet edildi.

Pontiac ve ona eşlik eden şefler, savaşçılar ve cesurlar ortak alanda Lacrosse oyunuyla meşgulken, kalenin valisinden bir görüşme talep ettiler. Vali onları yemekhanede kabul etti, görünüşe göre onların herhangi bir
hilesinden şüphelenmiyordu. "Soluk savaşçı, Ottawa şefinin dostu burada değil," dedi vali, Kızılderililerin yarım dairesine göz gezdirirken.
"Bu nasıl oluyor? Sesi hâlâ hasta mı ki gelemiyor? Yoksa Ottawa'ların büyük şefi ona söylemeyi mi unuttu?"

"Soluk savaşçının sesi hâlâ hasta ve konuşamıyor," diye cevapladı Kızılderili. "Ottawa şefi çok üzgün; çünkü arkadaşının, soluk yüzlünün dili bilgelikle dolu."

Son sözcükler dudaklarından dökülmeden, kalenin dışından gelen vahşi, tiz bir çığlık, toplanan konseyin kulaklarında çınladı ve subaylar arasında anlık bir kargaşaya neden oldu. Tek bir sesten geliyordu ve bu sesi daha önce bir kez duymuş olan hiç kimse yanlış anlayamazdı. Subayların ve şeflerin gözlerini birbirlerine diktikleri bir iki saniye, endişeyle geçti; ve sonra
kapıya daha yakın, görünüşe göre tam da asma köprünün üzerinde,
bir lejyonun şeytani seslerinin vahşi ve sağır edici çığlığı duyuldu.
O ses üzerine, Ottawa ve diğer şefler ayağa fırladılar ve
kendi vahşi çığlıkları, herkesin kulağına hâlâ yankılanan o çığlıklara karşılık verdi.
Parlak tomahawk'ları çoktan başlarının üzerinde çılgınca savrulmuştu ve Pontiac, ölümcül silahla valiye ulaşmak için bir adım bile atmıştı ki,
sonraki ayağının aniden yere çarpmasıyla, arkadaki kırmızı kumaş bir kenara atıldı ve yirmi asker, gözleri hizalanmış tüfeklerinin namlularına doğru bakarken, şaşkın Kızılderililerin şaşkın bakışlarıyla karşılaştı.

Bir an, keskin şefi olayın gerçek durumu konusunda tatmin etmeye yetti. Subayların sakin, sakin tavırları, kulaklarının bu kadar korkutucu bir şekilde saldırıya uğradığı gürültünün ortasında yerinden kalkmaya bile çalışmamış olmaları, valinin yüzündeki muzaffer, ancak onurlu ve hatta ciddi ifade; ve her şeyden önce, hazırlıklı askerlerin beklenmedik varlığı, bunların hepsi ona ihanetinin keşfedildiğini ve onu bekleyen tehlikeyi hemen garantiledi. Savaşçılarına dışarıda katılmak için acil bir girişimin gerekliliği artık Ottawa için açıktı; ve bunu uygulamaya koymadan önce bu fikri henüz aklına getirmemişti. Tek bir sıçramada yemekhanenin kapısına ulaştı ve diğer şefler tarafından hevesle ve gürültülü bir şekilde takip edildi, ki onların gidişine hiçbir muhalefet sunulmadı, bir sonraki anda çıktığı binanın önünde uzanan meydanın basamaklarında durdu. Kızılderililerin bu noktaya ulaştıklarındaki şaşkınlığı artık gizlenemeyecek kadar güçlüydü; ve ne ilerlemek ne de geri çekilmek konusunda aciz olduklarından, önlerindeki sahneye şaşkınlık, öfke ve endişe karışımı bir havayla bakmaya devam ettiler. Kalenin çıplak alanından gururla geçmelerinden bu yana henüz on dakika bile geçmemişti ve yine de o kısa zaman diliminde görünümü tamamen değişmişti. Çevredeki binaların artık insan yaşamı ve düşmanca hazırlıklarla dolu olmayan hiçbir yeri yoktu. Subayların alçak odalarının her penceresinden, girişe doğru uzanan bir sahra topu namlusunun karanlık ve asık suratı görülebiliyordu ve bunların arkasında, arkalarında parlayan süngü dizileriyle desteklenmiş, yanan kibritlerini tutan topçular vardı. Blok evlerde aynı müthiş sahra topu ve tüfek dizisi görülebiliyordu; Meydanın dört köşesinden, şeflerin girişinde ustaca gizlenmiş olan ağır toplar, önlerine çıkan her şeyi süpürmeye hazır gibi görünüyordu. Kapının yakınındaki muhafız odası aynı düşmanca cepheyi sunuyordu. Bu binanın ve diğer binaların kapıları içeride sıkıca kapatılmıştı; ve birliklere siper sağlayan her pencereden, tehdit edici topların üzerinde yükselen, on iki fitten biraz daha uzak bir mesafeden doğrudan kapıya doğrultulmuş bir süngü dizisi parlıyordu. Muhafızların her biri, tüfeklerine ek olarak, topçuların kibritlerinden anında ateşlenebilen kısa bir fitille donatılmış bir el bombası tutuyordu. Blok evlerdeki askerler de benzer şekilde donatılmıştı. Garnizonun görünümündeki bu ani değişiklik neredeyse büyülüydü, ancak heyecan verici sahnedeki en ilginç özellik değildi. Tamamen sıkıştıkları geçidi tıkayan ve asma köprüyü dolduran yoğun bir "güçlü" Kızılderili kitlesi etrafa sert bakışlar atarken, ancak beklenmedik bir şekilde direnen güç gösterisiyle hareketleri felç olmuş, ilerlemeye veya geri çekilmeye çalışanlara anında yok olma tehdidinde bulunuyorlardı. Belki de, şaşkınlık ve hayal kırıklığı insan yüzünde, hayallerinde kendilerine kolay bir fetih
sağlamış olan bu adamlar tarafından sergilendiğinden daha güçlü bir şekilde tasvir edilmemiştir. Bunlar, yakın zamanda topun erkekçe ama masum egzersizine katılan savaşçılardı;
ama, zararsız engel yerine, her biri şimdi bir elinde kısa bir silah, diğerinde ise parlak bir tomahawk taşıyordu.

Meclis odasında duyulan ilk genel bağırıştan sonra, tek bir ses
çıkarılmadı. Öfke ve zafer patlamaları, beklenmedik karşılama biçimleriyle açıkça engellenmişti; ve şimdi, her birinin daha fazla ilerlemesinin durdurulduğu noktada, o kadar sessiz ve hareketsiz duruyorlardı ki, ilerlemelerine karşı olan aşılmaz engelleri dikkatle ölçerken koyu gözlerinin yuvarlanması olmasa, neredeyse vahşi bir heykel grubu sanılabilirlerdi. Bunların başında battaniyeyi giyen kişi göze çarpıyordu;
her subay ve askerin şaşkın bakışlarını üzerine çeken uzun boylu bir savaşçı. Yüzü ölüm gibi siyaha boyanmıştı; ve kapının kemerinin altında dururken, beyaz sarıklı başı arkadaşlarınınkinden çok daha yüksekteydi, bu
korkunç ve gizemli düşman, korkunç lejyonlarına başkanlık eden karanlığın ruhuna benzetilebilirdi.

Kızılderililerin, ne silah ne de tomahawk'ın görünüşte millerce yakınında olmadığı bir anda, ölüm için her şekilde silahlanmış olarak olağanüstü görünümünü açıklamak için, şeflerin kaleye ilk girişine geri dönmek gerekiyordu. Pontiac'ın düşüşü
bir tasarımın etkisiydi; ve ayağa kalkarken çıkardığı haykırış, yoldaşlarının kahkahalarına alaycı bir cevap gibi, aslında dışarıdaki Kızılderililere rehberlik etmek için tasarlanmış bir işaretti. Şimdi oyunlarını artan bir ruhla takip edenler, derhal hatlarının yönünü değiştirerek topu kaleye yaklaştırdılar. Bu hedefi gerçekleştirme heveslerinde, silahsız birliklerin, sporlarının seyircileri olarak, surlardan kademeli olarak ayrılmasını, yirmi kişiden biraz daha fazla geride kalana kadar gözden kaçırmışlardı. Kapıya yaklaştıklarında, squaw'lar birkaç grubunu dağıttılar ve asma köprüye giden yolun her iki tarafında bir sıra oluşturarak, yalnızca oyuncuları engellememek için ayrılmış gibi göründüler. Bir an için, kapının yüz metre yakınına çekilmiş olan topun etrafında yoğun bir grup toplandı ve onu güvence altına almak için elli engel aşıldı, o sırada, kalabalığın tek istisnasını oluşturan, battaniyesine sarılı ve grubun en arkasında kalan savaşçı, iyi niyetli mücadelenin sürdürüldüğü noktaya hızla yaklaştı. Yaklaştığında, diğer oyuncuların engelleri geri çekildi, güçlü kolunun tek bir darbesiyle, topun eğik bir yöne uçtuğu görüldü ve bir an için tamamen kayboldu. Tekrar göz göze geldiğinde, kalenin tam merkezine doğru alçalmaktaydı. Düşüncenin çabukluğuyla, görünüşte kaybolan
topu geri almak olan ve onu karşı konulamaz bir güçle
sürmüş olanın hepsini geride bıraktığı bir yarış başladı. Onların rotası, iki sıra squaw arasındaydı; ve koşan Kızılderililerin başı, o sıraların karşı ucuna henüz ulaşmıştı ki, kadınlar aniden battaniyelerini geriye attılar ve her birinin kısa bir silahı ve tomahawk'ı ortaya çıkardılar. Engellerini atmak ve bunlara el koymak, bir anlık işti. Zaten, hayallerinde, kale onlarındı; ve, siyah ve sarıklı savaşçının, ayaklarının altında asma köprünün tahtalarının eğildiğini hissettiğinde, ruhunun tüm vahşi sevinci, meclis odasında korkunç bir şekilde yankılanan
diğer Kızılderililerin çığlığıyla hızla takip edilen korkunç çığlıkta yankılandı. İçeriye girdiklerinde,
garnizonun kendilerini karşılamaya hazır olduğunu gördüklerinde hayal kırıklıklarının ne olduğu çoktan gösterilmiştir.

Binbaşı Richardson

BENİM DOĞUM ÜLKEM

Orada, ruhu çok ölü olan,
Kendine hiç,
Bu benim, benim doğduğum toprak!
Dememiş olan,
Yüreği hiç yanmamış olan,
Ayak izlerini eve çevirmiş olan,
Yabancı bir kıyıda dolaşmaktan!
Eğer orada böyle nefes alan varsa, gidin, onu iyi izleyin;
Onun için hiçbir ozan coşkusu yükselmez;
Ünvanları yüksek, ismi gururlu,
İstenebilecek kadar sınırsız zenginliği olsa da:
Ünvanlara, güce ve paraya rağmen,
O alçak, her şeyi kendine yoğunlaştırmış,
Yaşayan, güzel şöhretini kaybedecek,
Ve iki kat daha fazla ölerek,
Aşağıya inecek,
Çıktığı iğrenç toza,
Ağlanmamış, onurlandırılmamış ve şarkı söylenmemiş olarak.

Scott: "Son Ozanın Şarkısı."

LİEVRE'DE SABAH

Çok yukarımızda bir alakarga
Sabah dualarını güne haykırıyor,
Altın ve ametistle taçlandırılmış,
Ocaktan çıkan bir buhar gibi
Bir yerlerde saklanan bir devin,
Şangırtının duyulmayacağı bir yerde
Çekicinin, sis eteklerinin
Yavaşça ormanlık geçitten yukarı
Yüksel ve asılı kal.

Bir bulut gibi yumuşakça gidiyoruz,
Yukarıdaki gökyüzü ve aşağıdaki gökyüzü,
Nehirden aşağı; ve küreklerin eğimi
Zorlukla kırılıyor,
Küçük gümüş damlalarla
Sallanan suyun
Bıçaklardan, kristal derinlikten
Sabahın sessizliğinden,
Hâlâ uyuyan ormandan;
Ve nehir taşınıyor
Bir aynada, mor gri,
Uzakta
Işığın sisli çizgisine,
Ormanın ve derenin
Gölgede buluştuğu ve sıkıntıda olduğu yere,
Bir rüya gibi.

Sazlıkların arasından,
Tembel nehrin emdiği yerden
Kanayan tüm suyu
Küçük kıvrımlı bir dereden,
Ve misk sıçanları göz ucuyla bakıp gizlice
Batık enkazların etrafından
Gökyüzünü süpüren bir ağacın
Uzun zaman önce,
Birdenbire yedi ördek
Şıpır şıpır bir hışırtıyla ayağa kalktı,
Yedi boyunlarını uzatarak,
Bir önde, iki arkada,
Ve diğerleri ok gibi,
Ve rüzgar kadar kararlı
Dönen bir düdükle,
Mor gölgenin içinden geçerek,
Sadece vızıltılarını duyana kadar
Kayalık bir mahmuzun arkasından,
Tam önümüzde.

Archibald Lampman

Bu nedenle, bir adamın barış ve savaşın hem özel hem de kamusal tüm görevlerini adil, becerikli ve cömertçe yerine getirmesine uygun olana, tam ve cömert bir eğitim diyorum.

Milton: "Eğitim Üzerine."

AKŞAM

Yüksek yamaçlardan ineklerin sıralandığını görüyorum,
Alacakaranlıkta, büyük göğüslü, eve doğru giden patikadan aşağı,
Soluk soluğa parlayan alacakaranlık tarlalar ve çayırlar boyunca
Ay uçlu karahindibalarla. Yükseklerde titreşerek,
Batı göğünde huysuz bir gece kuşu
Parıldayan yalnızlıklara doğru uçuyor,
Ya da ızgara kanatlarıyla düşüyor. Durgun ormanlar
Karanlık ve derinleşiyor ve gizemli bir şekilde kasvetleniyor. Serin gece rüzgarları sürünerek kulağıma fısıldıyor,
Evcil cırcır böceği dedikoduları ayaklarımın dibinde,
Uzaklardaki göletlerden ve sazlıklardan duyuyorum,
Berrak ve yumuşak bir şekilde, ilahi söyleyen kurbağalar tatlı bir şekilde
Pandean korosunun tam ritminde. Tek tek
Yıldızları parlat ve muhteşem gece başlasın.

Archibald Lampman

Çünkü görgü kuralları boşta değildir, ama meyvedir
Sadık doğanın ve asil zihnin.

Tennyson

ELİZABETHLİ BİR DENİZCİ

Bir zamanlar İngiltere'nin en önemli limanlarından biri olan Dartmouth limanının yaklaşık iki mil yukarısında, en güzel noktalarından birinin başında nehre doğru uzanan
çıkıntılı bir arazide, birkaç yüzyıldır Greenaway Malikanesi bulunmaktadır.
Su denizden buraya kadar derin akar ve en büyük gemiler
pencerelerden bir taş atımı uzaklıkta güvenle seyredebilir. On altıncı yüzyılın ikinci yarısında, bu malikanenin salonunda, İngiltere'nin herhangi bir yerinde bulunabilecek kadar dikkat çekici bir grup toplanmış olmalı. Humfrey ve Adrian Gilbert, üvey kardeşleri Walter Raleigh ile birlikte, küçük çocuklarken, yaz akşamları şüphesiz gelgitle birlikte limana kürek çekerek, gemilerin ilginç figür başlarını ve oymalı pruvalarını merak ederek, Long Stream'in derinliklerinde denizcilerle oynarlardı; ya da gemiye binip, kalpleri çarparak, denizcilerin gün batımının ötesindeki yeni dünyayla ilgili hikayelerini dinlerlerdi. Ve burada, daha sonraki yaşamlarında, çocukça hayalleri kahramanca bir eyleme dönüşmüş olan olgun adamlar, sessiz aralıklarda tekrar bir araya gelirlerdi ve Raleigh'in ilk tütünü içtiği evin altındaki kaya gösterilmiştir. Başka bir dikkat çekici adam, bu toplantılarda dördüncü olmayı başaramamıştır. Sandwich'in bir denizci çocuğu olan komşu parish John Davis, bu tür komşuların gözünden kaçamayacak bir dehayı erken yaşta gösterdi ve Greenaway atmosferinde Gilbert'ler kadar asil ve Raleigh kadar şefkatli ve nazik olmayı öğrendi. 1585'te John Davis, Kutup Denizlerine ilk yolculuğunda Dartmouth'tan ayrıldı; ve daha sonra iki kez daha gitti, otuz veya kırk tonluk küçük, yetersiz donanımlı gemilerle en tehlikeli denizlere açıldı. Bu yolculuklar, başarıları kadar, gerçekleştirildikleri cesaretle de dikkat çekiciydi ve Davis'in mezar taşı, keşiflerini anmak için hala isminin bulunduğu dünya haritasına yazılmıştır. Cesur olduğu kadar, kendine özgü ve mükemmel bir doğa tatlılığıyla da ayırt edilir; bu, hayatındaki birçok küçük gerçekle, temas kurduğu herkesi dikkate değer bir şekilde etkilemiş gibi görünüyor. Usta Davis'e olan sevgileri için, başka bir umut veya hareket olmadan, onunla birlikte yelken açmak için şöminelerinin başlarını terk eden adamlar buluyoruz; bir isyanda onu vurmak için atılan gümüş kurşunlar buluyoruz; isyancıların sert, kaba doğaları, onun arabasındaki sıradan bir adamınkine benzemeyen bir şeyden
korkuyor. Kuzeye yaptığı yolculuklardan birinin hesabını kendisi yazmış; ve bunda hayal gücüyle dolu bir güzellik ve garip topraklar, şeyler ve insanların ilk görüşüyle ​​ortaya çıkan zengin bir ifade zarafeti var.

Kuzeye yaptığı yolculuğun sonu hakkında bir şeyler anlatacak kadar yerimiz var. Altmış üç derece enlemde, bir buz bariyerine
düştü ve on üç gün boyunca bir açıklık bulamadan ilerledi. Bir buzdağının
görüntüsü bile tüm mürettebatı için yeniydi; ve ipler ve kefenler, yaz ortası olmasına rağmen, buzla çevrelenmişti,--

"İnsanlar hastalanmaya ve yüreksizleşmeye başladılar--bunun üzerine, çok düzenli ve iyi bir takdirle, kendi hayatımın güvenliğini ve onların hayatlarının korunmasını gözetmem için yalvardılar; ve aşırı cüretkarlık yüzünden dul ve öksüz çocuklarının bana acı lanetler yağdırmasına izin vermemeliydim.

"Bunun üzerine, Tanrı'dan öğüt isteyerek, İlahi Majesteleri, kalbimi, O'nun yüceliği ve her Hıristiyan zihninin memnuniyeti için olmasını umduğum şeyi yapmaya yöneltmekten hoşnut oldu. "

İki gemisi vardı - biri biraz yük, diğeri otuz tonluk bir filika. Aradığı tavsiyenin sonucu, geri dönmek isteyenlere kendi büyük gemisini devretmesi ve kendisi, "şerefsizce geri dönmektense şerefle ölmenin daha iyi olduğunu düşünerek", onu takip edecek gönüllülerle birlikte, Davis Boğazı olarak adlandırılan maceranın anısına, zavallı, sızdıran bir botla denize doğru yola devam etti. Fırtınalar ve buzdağları arasında, bilinen en uzak noktadan dört derece kuzeye doğru yükseldi ve uzun günler ve alacakaranlık geceler onu yok olmaktan kurtardı ve Amerikan kıyısı boyunca geri dönerken, o zamanlar Pasifik'e uzun zamandır arzulanan giriş olduğu düşünülen Hudson Boğazı'nı keşfetti. Bu başarı Walsingham'ın dikkatini çekti ve onun sayesinde Davis, "kendisine büyük bir cesaret vermekten de memnun olan" Burleigh'e sunuldu. Bu devlet adamlarından veya Elizabeth'ten biri yirmi yıl daha genç olsaydı, adı dünya haritasının küçük bir köşesinden daha geniş bir alanı doldururdu; ancak, yüzyılın son yıllarında hiç işe alınmış olsaydı, eserini kutlayacak hiçbir _vates sacer_
bulunamadı ve bize yol gösterecek hiçbir ipucu kalmadı. O
kayboldu; üzerine bir bulut çöktü. Doğu denizlerinde
ticaret gemilerine komuta ettiği ve Hindistan'dan beş kez
döndüğü biliniyor. Ancak tüm ayrıntılar kayboldu ve kaza bulutları sadece bir anlığına ayırdı ve bize onun da denize
battığı hüzünlü ortamı gösterdi.

1604'te Sir Edward Michellthorne'u Hindistan'a götürürken, gemisi yanmış, denizde sürüklenen, erzaksız, sızdıran bir hurdada olan bir Japon mürettebatıyla karşılaştı. Onların korsan olduğunu düşündü, ancak
onları bu kadar sefil bir ölüme terk etmeyi seçmedi ve onları gemiye
aldı; ve birkaç saat içinde, fırsat kollayarak, onu öldürdüler.

Aptal nasıl ölürse, bilge de öyle ölür ve hiçbir fark yoktur; bu
deniz şansıydı ve insani bir eylemin kötü ödülüydü - böyle bir adam için hüzünlü bir sondu - bir savaşçının sonu gibi, zafer alanında Epaminondas gibi ölmeyen, ancak zavallı bir kavgada veya pusuda kesilen. Ama tüm bu adamlar için durum böyleydi. Günlerinin en güzel zamanlarında kesilip atıldılar ve çok azı kemiklerini babalarının mezarlarına koydu. Seçtikleri hizmeti biliyorlardı ve emek vermedikleri
ücretleri istemediler. Onlar için hayat
yaz tatili değildi, göreve sunulan kutsal bir kurbandı ve
Efendilerinin gönderdiği şey hoş karşılanıyordu. Yaşlılık güzeldir - zengin, görkemli bir
yazın yavaş yavaş düşen yumuşak sonbaharı güzeldir. Yaşlı
adamda, Doğa işini tamamlamıştır; onu bereketiyle doldurur;
onu iyi yaşanmış bir hayatın meyveleriyle doldurur; ve
çocukları ve çocuklarının çocuklarıyla çevrili olarak, onu
mezarına doğru yumuşakça sallar,
ve onu bereketle takip eder. Tanrı korusun, buna güzel demeyelim. Güzeldir, ama en güzeli değildir.
Başka bir hayat daha vardır, sert, engebeli ve dikenli, kanayan ayaklarla ve
ağrıyan alınla çiğnenmiş; haçın sembolü olduğu hayat;
hiçbir barışın takip etmediği, bu tarafta mezar olan bir savaş;
zafer kazanılmadan önce mezarın bitirmek için ağzı açık beklediği; ve--tuhaf olan,--bu insanın
en yüce hayatıdır. Tarihin büyük isimlerine geri bakın;
hayatı bundan başka olan yoktur. Bu dünyadaki en yüce işi yapma yetkisi kendilerine verilenler - Yahudi veya Yahudi olmayan, Pagan veya Hristiyan, savaşçı, yasa koyucu, filozof, rahip, şair, kral, köle kim olursa olsun - hepsinin kaderi aynı olmuştur - aynı acı kadeh onlara içirilmiştir. Ve böylece on altıncı yüzyılda İngiltere'nin hizmetkarları için de durum böyleydi. Hayatları uzun bir mücadeleydi, ya doğayla ya da insanlarla; ve işlerini tamamlamaları ve Tanrı'nın onlara daha fazla bir şey emretmediği bir saatte ölmeleri için yeterliydi.

Froude: "Büyük Konular Üzerine Kısa Çalışmalar. "

DENİZ KRALININ GÖMÜLMESİ

"Gücüm hızla tükeniyor," dedi deniz kralı adamlarına;
"Bir daha asla denizlerde yelken açmayacağım
Bir fatih olarak.
Ama damarlarımda hala bir damla
yaşam kanı varken,
Kaldırın, ah beni yataktan;
Tacı başıma koyun;
İyi kılıcımı elime koyun,
Ve beni kıyıya götürün,
Gemi demirlemiş halde
Sabit bir şekilde;
Eğer hayatımı sonlandıramazsam
Kızıl savaş mücadelesinde,
Yaşadığım gibi öleyim,
Denizde."

Kral Balder'i yükselttiler,
Tacını başına koydular;
Uzuvlarını zırhla kapladılar,
Ve moru üstüne serdiler;
Ve toplanan kalabalığın
kaba selamları arasında,
Onu yavaşça kıyıya taşıdılar--
Geçmişin tüm enerjisi
Sönük gözlerinden parladı--
Kuzeyin eski deniz aslanı--
Gemisine bakarken
Serbestçe at sırtında,
Ve alnında solgunluk
Soğuk, ferahlatıcı fırtınayı hissetti,
Ve denizin hoş geldin sesini duydu.

Onu gemiye taşıdılar
Yavaş ve ciddi bir adımla;
Onu güverteye yerleştirdiler
Başında tacıyla,
Bir tahttaymış gibi oturdu;
Ve onu orada yalnız bıraktılar,
Çapasını hazır tartmış olarak
Ve karlı yelkenlerini
Yararlı rüzgara karşı sergilediler, Bir kez daha
Kıyıdan taze bir şekilde eserek;
Ve ona veda ettiler
Şefkatle,
Şöyle diyerek, "_Kudretli adamların Kralı,
Seninle bir kez daha buluşacağız,
Valhalla'da, denizin hükümdarlarıyla
"
Altına ambarda
Yakılmış meşaleyi yerleştirdiler;
Ve ateş yavaşça yanıyordu
Karadan gelen gemi gibi,
Kayıklardan gelen bir tazı gibi,
Gemilerden fırladı.
Yelkeninde bir müzik vardı
Fırtınadan önce kabarırken,
Ve pruvasına bir saldırı
Aşağıdaki dalgaları yarıp geçerken,
Ve iyi gemi hızla ilerledi,
Özgürce koşturarak;
Birçok savaş sabahında olduğu gibi
Zamanında taşınmıştı,
Mücadele etmek ve fethetmek için
Denizde.

Ve kral, ani bir güçle,
Ayağa kalktı ve güvertede dolaştı,
Asası olarak iyi kılıcıyla
Ve boynunda cübbesiyle:
Bir kez yalnız kaldığında, elini
Karadaki insanlara kaldırdı;
Ve haykırış ve neşeli haykırışlarla
Bir kez daha cevap verdiler,
Ta ki yüksek, coşkulu tezahürat
Kulağına hafifçe çınlayana kadar;
Çünkü fırtına onun üzerinde esiyordu
Taze ve özgür;
Ve daha bir saat geçmeden,
Fırtınanın önünde sürüklendi,
Ve yolunda bir fırtına vardı
Denizde.

"Öyleyse esin, ey fırtınalar, esin,
Ve ruhum yılmayacak:
Birçok düşmanla savaştım,
Birçok fırtınayı atlattım;
Ve bu ölüm saatinde,
Geçici nefesimi vermeden önce--
Şimdi yavaş yanan ateş
Aşağıdan hızla gelmeden önce,
Ve bu yıpranmış ve harap olmuş beden
Alevlere adanmış olacak--
Zaferle sesimi yükselteceğim,
Özgürce şarkı söyleyerek;--
Büyük Tüm-Baba'nın evine
Köpüklerin arasından geçiyorum,
Valhalla'ya yelken açıyorum,
Denizin üzerinden.

"Öyleyse esin, ey fırtınalı rüzgarlar--
Ve ey alevler, yükseğe çıkın;--
Rahat, aylak yatakta
Köle ve korkak ölsün!
Ama bana itici omurgayı verin,
Kalkanların ve parlayan çeliğin şıngırtısı;
Mutlu, mutlu, böylece teslim olurdum,
Güvertede ya da tarlada,
Son nefesimi, bağırarak: 'Zafere doğru.'
Ama bu inkar edildiğinden beri,
Öldüğümü söyleyecekler,
Göz kırpmadan, bir hükümdar gibi
Denizin. "

Ve Balder bir daha konuşmadı,
Ve dudaklarından hiçbir ses çıkmadı;--
Ne kükremeyi,
Gemisinin yıkımını,
Ne de yükselen filonun kıvılcımlarını,
Ne de gökyüzündeki parıltıyı;
Dalgaların çarptığını,
Ne de yanan odunların çarpmasını zar zor duydu:
Ayaklarının dibinde toplanan
Kavurucu sıcaklığı,
Ne de onun üzerinde yükselen
Şiddetli alevleri
Açgözlülükle.
Ama içinde hala hayat vardı,
Ve unutma cesareti
Tüm acısını, zaferinde
Denizde.

Bir zamanlar tek başına bir çığlık yükseldi,
Yarısı acı, yarısı gurur,
Ayağa fırladığında
Her tarafta alevler vardı.
"Geliyorum!" dedi kral,
" Kılıçların ve kalkanların çınladığı yere --
Savaşçının yeniden yaşadığı yere
Güçlü adamların ruhlarıyla --
Geliyorum, yüce Her Şeyin Babası,
Sana!
Odin'e, Thor'a,
Ve eski zamanların güçlü, gerçek kalplerine--
Valhalla'ya geliyorum,
Denizin üzerinden."

Charles Mackay

Okumak, en keskin gözlerle görmemizi, en iyi
kulaklarla duymamızı ve tüm zamanların en tatlı seslerini dinlememizi sağlar.

Lowell

İSPANYA'DAKİ ŞATOLARIM

Büyük mülklerin sahibiyim. Birçoğu batıda yer alır, ancak
büyük kısmı İspanya'dadır.

Batıdaki mülklerimi, kuleleri ve siperleri ufukta parladığında, her akşam görebilirsiniz. Ancak en güzel
şatolarım
İspanya'dadır. Romantikliğiyle ünlü bir ülkedir ve tüm
şatolarım
mükemmel oranlardadır ve en güzel
durumlara uygun şekilde yerleştirilmiştir.

Ben hiç İspanya'ya gitmedim, ancak doğal olarak o ülkeye seyahat edenlerle çok sohbet ettim; ancak, kabul etmeliyim ki,
oradaki mülküm hakkında onlardan çok fazla önemli bilgi
almadım.

En akıllıları bana İspanya'da daha önce hiç duymadığı herhangi bir bölgeden daha fazla gayrimenkul sahibi olduğunu ve hepsinin büyük mülk sahipleri olduğunu söyledi.

Her biri çok sayıda görkemli kaleye sahip. Mülk sahiplerinden hiçbirinin İspanya'ya gidip mülkümüzün durumunu bize bildirmemiş olması dikkat çekicidir ve İspanya'daki kalelerim hakkında bu kadar çok şey bildiğimi söylemek benim için kolay değil.

Güneş her zaman üzerlerine parlar. Aydınlık, altın rengi bir atmosferde yüksek ve güzel dururlar, belki biraz puslu ve düşsel, tıpkı yaz sonu gibi, ama orada ne fırtınalar esiyor ne de kasırgalar.

Henüz görmediğim tüm yüce dağlar, güzel vadiler ve yumuşak manzaralar arazide bulunuyor.

Kalelerime nasıl ulaşacağımı sık sık merak ettim. Çok özel olarak
sordum, ancak kimse yolu bilmiyor gibiydi. Milyoner Bourne'un İspanya'ya giden en güvenli ve en hızlı yolu bulmuş olması gerektiğini düşündüm; bu yüzden bir öğleden sonra birkaç dakika çaldım ve
ofisine gittim.

Masasında oturmuş, hızla yazıyordu ve
kağıtlar ve desenler, örnekler, kutular, büyük bir tüccarın masalarını kaplayan her şeyle
çevriliydi.

"Bir dakika lütfen, Bay Bourne." Hızla başını kaldırdı ve bana
günaydın diledi, ki bu nezaketi İspanyol sempatisine bağladım.

"Nedir efendim?" diye sordu yumuşak bir şekilde, ancak kaşları çatık bir şekilde.

"Bay Bourne, İspanya'da hiç şatonuz var mı?" dedim, önsöz yazmadan. Bana birkaç dakika baktı, konuşmadan ve beni
görmüş gibi görünmeden. Kaşları yavaş yavaş düzeldi ve sokağa bakan gözleri, hiç şüphem yok, aslında İspanyol
manzarasına ziyafet çekiyordu.

"Çok fazla, çok fazla," dedi sonunda, düşünceli bir şekilde, başını sallayarak ve
bana hitap etmeden.

Sanırım, İspanya'da sahip olamayacağı kadar çok,
başka yerlerde çok fazla uygulanamaz mülkü olduğundan korkuyordu: bu yüzden sordum:--

"Bana oraya giden en kısa ve en güvenli rotanın ne olduğunu söyler misiniz, Bay Bourne? Çünkü, elbette, dünyanın her yeri ile böylesine büyük bir ticaret yapan bir adam, sormaya geldiğim her şeyi bilecektir. "

"Sevgili beyefendi," diye cevapladı yorgun bir şekilde, "Hayatım boyunca onu keşfetmeye çalıştım; ama gemilerimden hiçbiri oraya hiç gitmedi - kaptanlarımdan hiçbiri rapor vermedi.

"Bana, babama getirdikleri gibi, Gine'den altın tozu, fildişi,
inciler ve dünyanın her yerinden değerli taşlar getiriyorlar; ama İspanya'daki kalelerimden birinden tek bir meyve, tek bir çiçek bile yok.

"Her türden katip, temsilci ve gezgin, filozof,
zevk avcısı ve hastayı her türlü gemiyle her türlü yere gönderdim; ama hiçbiri kalelerimi görmedi veya duymadı, genç bir şair hariç ve o da bir tımarhanede öldü."

"Bay Bourne, doksan yediye beş bin alır mısın?" aceleyle sordu, içeri girdiğinde bir komisyoncu olduğunu tanıdığım bir adam. "Bunu
harika bir şey haline getireceğiz."

Bourne onaylarcasına başını salladı ve komisyoncu ortadan kayboldu.

"Mutlu adam!" diye mırıldandı tüccar, komisyoncu dışarı çıkarken; "İspanya'da
hiç kalesi yok."

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, Bay Bourne," dedim, geri çekilirken.

"Geldiğinize sevindim," diye karşılık verdi; "ama, sizi temin ederim, benden öğrenmek istediğiniz
yolu bilseydim yıllar ve yıllar önce yelken açardım. İnsanlar Kuzeybatı Geçidi'ne yelken açıyorlar, ki siz
onu bulduğunuzda bu hiçbir şey değil. İngiliz Amiralliği neden İspanya'daki tüm kalelerimizi keşfetmek için keşif gezileri düzenlemiyor?"

Yine de hayallerimi kuruyorum ve İspanya'daki kalelerimle ilgileniyorum. Orada o kadar çok
mal mülküm var ki vicdanen ihmal edemem.

Gençliğimin tüm yılları ve erkekliğime dair umutlarım
değerli taşlar gibi
kasalarda saklı; ve sahip olduğumda her şeyi
zarif, güzel ve kullanışlı bulacağımı biliyorum.

Yıllar geçtikçe, ilgimin azaldığının farkında değilim.

Bir sır vereyim mi? Bazen Prue'ma "Cymbeline"i veya belki bir "Canterbury Hikayesi"ni okurken,
İspanya'daki kalelerime giden geniş otoyolu açıkça gördüğümü ve o işinden başını kaldırıp sempatiyle gülümsediğinde,
zaten orada olduğumu hayal ettiğimi itiraf edeyim mi?

George William Curtis: "Prue ve Ben."
(Uyarlanmış)

ALADİN

Dilenci bir çocukken
Ve nemli bir bodrumda yaşarken,
Ne bir arkadaşım ne de bir oyuncağım vardı,
Ama Aladin'in lambası vardı;
Soğuktan uyuyamadığımda,
Beynimde yeterince ateş vardı,
Ve İspanya'daki güzel kalelerimi
Altın çatılarla inşa ettim!

O zamandan beri gece gündüz çalıştım,
Param ve gücüm iyi birikti,
Ama tüm parlak gümüş lambalarımı verirdim
Artık benim olmayan için;
Al, Talih, ne seçersen seç,
Verdin ve tekrar kapabilirsin;
Kaybetmemi acıtacak hiçbir şeyim yok,
Çünkü İspanya'da artık kalelerim yok!

Lowell

DRAKE'İN DÜNYA ÇAPINDAKİ YOLCULUĞU

Francis Drake, 1545 yılında Tavistock yakınlarında doğdu. Bir Kanal kıyı gemisinde çırak olarak görev yaptı ve karakterinden etkilenen efendisi, öldüğünde vasiyetinde gemiyi ona bıraktı. O zamanlar yirmi bir yaşındaydı. Akrabası John Hawkins, İspanyol Anakarası'na üçüncü seferini düzenliyordu ve genç Drake, Kentli arkadaşlarından oluşan bir grupla birlikte Plymouth'a gidip ona katıldı. 1572'de Panama'da bir külçe altın konvoyu ele geçirerek "İspanyollarla arasını düzeltti" ve o sırada Güney Pasifik'i dağlardan gördükten sonra "dizlerinin üzerine çöktü ve Tanrı'ya bir gün o sularda seyredebilmesi için dua etti", ki o sular henüz hiçbir İngiliz omurgası tarafından geçilmemişti.

Zaman ve fırsat gelmişti. Artık gücünün zirvesindeydi, otuz iki yaşındaydı, orta boyluydu, canlı kahverengi saçları, geniş yüksek alnı, gri, sabit gözleri, alışılmadık derecede uzundu; küçük kulakları, başa sıkıca yapışıktı; ağzı ve çenesi bıyık ve sakalla hafifçe gizlenmişti, ancak sert, esnek olmayan ve vahşiydi. Portresinde göründüğü gibi elbisesi, belinde kuşak bulunan bol, koyu renkli bir denizci gömleğiydi. Boynunda, üzerinde bir halka bulunan örgülü bir kordon vardır,
sanki bu tavır tanıdıkmış gibi, parmaklarından biri sarkıtılmıştır,
küçük, narin ama uzun ve sinirli bir el sergiler. Denizdeyken
altın bantlı kırmızı bir şapka takardı ve mürettebatının kendisine göstermesini istediği saygıda titizdi.

Francis Drake, Kasım 1577'de Plymouth limanındaki Pelican'ın güvertesinde durduğunda böyleydi. Haritası olmayan bir okyanusa yelken açmaya ve İspanya Kralı'nın topraklarını işgal etmeye hazırlandığı filo, modern Kanal şhunlarının en küçük sınıfı olan yüz yirmi tonluk kendi gemisinden, her biri elli otuz tonluk iki barkadan, sıradan bir gelir gemisinden daha büyük olmayan seksen tonluk Elizabeth adlı ikinci bir gemiden ve denizlere dayanamazsa yakılması planlanan, bir tekneden biraz daha büyük bir pinnace'den oluşuyordu. Yüz altmış dört kişilik bu gemiler kuvveti oluşturuyordu. Seferin amacı mümkün olduğunca gizli tutuluyordu. Kasım ayının on beşinde sefer Plymouth Sound'dan yola çıktı. Gemiler Atlantik'i geçti ve 5 Nisan'da otuz üç derece Güney enleminde Güney Amerika kıyılarına ulaştı. Yolculuğun tehlikeleri artık başlamak üzereydi. Henüz hiçbir İngiliz Magellan Boğazı'nı geçmemişti. Horn Burnu bilinmiyordu. Tierra del Fuego'nun Antarktika kutbuna kadar kesintisiz uzanan sağlam bir kıtanın parçası olduğu düşünülüyordu. O zamanlar var olduğuna inanılan Pasifik'e tek erişim yolu dar bir kanaldı. Harita veya geçmiş deneyimlere dair kayıtlar yoktu. Magellan'ın geçtiği biliniyordu ama hepsi bu kadardı. Yılın en vahşi ve en soğuk mevsimiydi ve denemenin yapılacağı gemiler sadece midye kabuklarıydı. Kıyıya çıkarıldılar, elden geçirildiler ve temizlendiler, donanımları incelendi ve yelkenler yeniden büküldü. Kuzey yarımkürenin Şubat ayına karşılık gelen Ağustos ayının on yedisinde her şey bir kez daha yoluna girdi. Drake, Port St. Julian'dan yelken açtı ve yirminci günde Boğaz'a girdi ve dağ duvarları arasında yolunu bulmaya çalıştı. "Aşırı soğuk, don ve sürekli soğuk." Sürekli tekne çalışması ve gemilerin önündeki kurşunu kaldırma ile sınanan mürettebatı rahatlatmak için, ara sıra adalarda mola vermelerine izin verildi. Burada eğlendiler ve sonsuz sayıda fok ve penguen öldürerek yiyeceklerini aldılar. Gördükleri her şey, kuşlar, hayvanlar, ağaçlar, iklim, ülke garip, vahşi ve harikaydı. Üç haftalık zahmet ve endişeden sonra, geçişi başardılar ve kendilerini açık Pasifik'te buldular. Ancak girdikleri okyanusun huzurlu bir okyanus olmadığını, karşılaştıkları en fırtınalı okyanus olduğunu da keşfettiler. Gemileri artık üçe düşmüştü; pinnace, Port St. Julian'da geride bırakılmıştı ve geriye sadece Pelican, Elizabeth ve otuz tonluk kesici kalmıştı. Boğaz'dan çıktıkları anda, onları güneybatıya doğru altı yüz mil sürükleyen bir fırtınaya yakalandılar. Altı hafta boyunca, sanki bu enlemlerde sonsuza dek esiyormuş gibi görünen
ve acımasız soğuk ve rüzgarlarla bir o yana bir bu yana savruldular. Kesici gemi, mürettebatını da beraberinde taşıyarak korkunç denizlere
battı. Elizabeth ve Pelican ayrıldı.
En cesur denizci bile böyle bir başlangıçtan korkmuş olabilirdi ve
Winter, tekrar açıklığı ele geçirip Drake'in kaybolduğuna inanarak
kamarasında bir konsey topladı ve İngiltere'ye dönmeyi teklif etti.
Eğer ayrılırlarsa, Valparaiso enlemindeki kıyıda buluşmayı kabul etmişlerdi.
Komutanlarından daha iyi kalpli olan adamlar,
bu randevuyu tutmak istiyorlardı. Ancak o korkunç haftalar Winter'ı hasta etmişti.
Diğerlerinin
fikirlerini reddetti, Boğaz'a tekrar girdi ve sonraki Haziran ayında
İngiltere'ye ulaştı.

Bu arada Drake, Tierra del
Fuego adaları arasında bir sığınak bulmuştu. Sonunda bahar güzel rüzgarlar ve sakin denizler getirdi ve kıyı boyunca ilerleyip eşi Pelican veya Golden Hind'i (çünkü her iki ismi de vardı) aradı ve bir Kızılderili balıkçıyla karşılaştı. Balıkçı Drake'e, halihazırda küçük bir İspanyol yerleşim yeri olan Valparaiso limanında Peru'dan gelen büyük bir kalyonun bulunduğunu söyledi. Aradığı meyve kalyonlardı. O da yelken açtı ve o sularda daha önce hiç yabancı görmemiş olan İspanyol denizciler bayraklarını çektiler, davullarını çaldılar ve sözde vatandaşları için bir ziyafet hazırladılar. Pelican geminin yanına geldi. İngiliz denizciler gemiye atladılar ve Plymouth'lu bir çocuk olan "Thomas Moore" oyununa ilk karşılaştığı adamı yere sererek başladı, adam düşerken İspanyolca selamladı ve "Yere yat, köpek" diye bağırdı. İspanyollar,
şaşkınlıktan bunalmış bir şekilde, karşıya geçip kendilerini kutsamaya başladılar. Biri
denize atladı ve kıyıya yüzdü; geri kalanlar bağlandı ve gemi yağmalanırken
ambara istiflendi. Başlangıç ​​kötü değildi.
Dört yüz pound ağırlığında altın takozları ve çeşitli ganimet bulundu. Daha sonra ziyaret edilen yerleşim yeri daha az
üretkendi, çünkü sakinler değerli eşyalarını yanlarında götürerek kaçmışlardı.

Potosi limanı olan Arica'da, depoya elli yedi blok değerli metal
eklendi; ve oradan en büyük ganimetin arandığı Lima'ya aceleyle gittiler. Onu çok az kaçırdıklarını gördüler.
Limanda silahsız, mürettebatsız ve
yelkenleri kıyıda olan on iki gemi demirlemişti. Bunların hepsinde sadece birkaç
sandık real ve birkaç balya ipek ve keten buldular. Denizciler tarafından Cacafuego olarak adlandırılan, ancak vaftizinde "Our Lady of the Conception" olarak adlandırılan on üçüncüsü, birkaç gün önce Kıstağa doğru yelken açmıştı ve madenlerin sezon boyunca verdiği tüm külçeleri de beraberinde götürmüştü. Kelimenin tam anlamıyla gümüşle balastlanmıştı ve ayrıca birkaç değerli kutu altın ve mücevher taşıyordu. Bir an bile kaybedilmedi. Lima'daki gemilerin halatları kesildi ve takip edilmelerini önlemek için kıyıya yanaşmaları sağlandı; sonra Pelican, yelkeninin her bir dikişi açılmış bir şekilde kuzeye doğru hızla uzaklaştı. Cacafuego'yu ilk gören adama bir altın zincir vaat edildi. Kovalamacanın ikinci gününde bir yelken görüldü: peşinde oldukları şey gemi değildi, ancak ödül buna değerdi. Şimdiye kadar gördükleri en saf altın olan, takozlarda seksen pound ağırlığında altın aldılar. Pelican sekiz yüz mil boyunca uçmaya devam etti. Sonunda, hattın bir derece kuzeyinde, Quito açıklarında ve kıyıya yakın bir yerde, direk başındaki bir gözetmen, kovalamacayı gördüğünü ve söz verilen zinciri aldığını haykırdı; yelkenlerindeki tuhaflıklardan tanınıyordu, Lima'da tam bilgi almışlardı. Cacafuego oradaydı; eğer onu alabilirlerse işleri bitecekti ve zaferle evlerine dönebileceklerdi. Onlardan birkaç mil öndeydi; eğer karakterlerini tahmin ederse, karaya doğru gidecekti ve onu kaybedebilirlerdi. Öğleden sonraydı: gün ışığından birkaç saat daha vardı ve Drake, karanlık çökmeden onunla birlikte gelmek istemiyordu. Pelican, Cacafuego'nunkine iki fit kadar yelken açtı ve hızının şüphe uyandırabileceğinden korkarak boş şarap fıçılarını suyla doldurdu ve kıç tarafına doğru sürükledi. Bu arada, şüphesiz ve yalnız bir yolculukta arkadaşlığından memnun olan kovalamaca yelkenleri gevşetti ve yavaş takipçisini bekledi. Güneş alçaldı ve sonunda okyanusa gömüldü ve sonra, her iki gemi de karadan görünmez olduğunda, fıçılar yukarı çekildi, Pelican hızına geri döndü ve Cacafuego'ya bir kablo uzunluğu kadar yaklaşarak ona rüzgara karşı koşmasını söyledi. Böyle bir emrin anlamını anlamayan İspanyol komutan buna hiç dikkat etmedi. Bir sonraki anda korsan limanlarını açtı, bir borda ateşi açtı ve ana direğini kulaklarına kadar getirdi. Güverteleri bir ok yağmuruyla temizlendi, bunlardan biriyle kendisi de yaralandı. Birkaç dakika sonra esir alındı ​​ve gemisi
ve içindeki her şey İngilizlerin eline geçti. Enkaz
kesildi, gemi temizlendi ve başı denize doğru çevrildi;
şafak vaktinde And Dağları'nın çizgisi bile görünmez olmuştu ve
açık okyanusta, yiv açma işi başladı. Bu gemide ele geçirilen
ganimetin tam değeri asla itiraf edilmedi. Drake ile Kraliçe arasında bir sır olarak kaldı. Daha sonra yayınlanan bir programda, yalnızca Cacafuego'da
yirmi altı ton gümüş külçe, on üç sandık sikkeli gümüş ve
neredeyse yüz kilo altın bulduğunu kabul etti. Ancak bu, İspanyolların gemide olduğunu kanıtlayabildikleri kadardı.

Drake, diğer İngiliz denizcilerin çoğu gibi, Magellan Boğazı'na denk gelen kuzeye doğru bir geçit olduğunu hayal etti ve Frobisher, bunun doğu girişini bulduğunu düşündü. Bu nedenle, kıyıyı bulana kadar takip etmeyi planlayarak Meksika kıyılarına doğru
rahatça ilerledi. Çin'den gelen ve ipek ve porselen yüklü başka bir gemi, yolunun üzerinde onu geçti.
Altın bir şahin ve muhteşem bir zümrüt ile
en iyi yükü aldı. Sonra tatlı suya ihtiyaç duyduğu için
İspanyol Guatulco yerleşimine uğradı.

Yağmalama işi neredeyse bitmişti. Tekrar kuzeye doğru yelken açan Pelican,
Filipinler'e Vali olarak giden
bir İspanyol asilzadeye rastladı. Birkaç saat alıkonuldu ve üzerindeki süslü elbise çıkarıldı ve
sonra, partiden biri şöyle diyor: "Generalimiz, hem İspanyollardan aldığı özel yaralanmalar hem de ülkemize ve prense genel olarak sundukları
aşağılama ve hakaretler konusunda yeterince tatmin olmuş ve intikam almış olduğunu düşünerek ve Majestelerinin bu hizmetten
memnun kalacağını varsayarak, ülkesi için en iyi
yolu düşünmeye başladı."

İlk gereklilik, Pelican'ın gövdesinin tamamen onarılmasıydı.
Bakır kaplama günlerinden önce, gemilerin alt kısımları yosunla kirlendi;
büyük midyeler kümeler halinde oluştu ve hızlarını durdurdu ve
deniz solucanları tahtalara delikler açtı. Drake ile Plymouth Körfezi arasında yirmi bin mil bilinmeyen su vardı ve o boş yere risk alacak bir adam değildi. En güneydeki en uzak İspanyol istasyonundan ayrılana kadar yoluna devam etti ve Aşağı Kaliforniya'daki Canoa Körfezi'ne yöneldi. Orada gemisini kıyıya çekti, demirhane ve atölye kurdu
ve bir aylık emekle baştan aşağı yeniden donattı.

16 Nisan 1579'da Pelican bir kez daha düzene girmişti ve
beklenen geçidi aramak için kuzey rotasına başladı.
Kıyı boyunca sekiz yüz mil boyunca kırk üç derece kuzey enlemine kadar tutundu, ancak bir açıklık belirtisi görünmüyordu. Yaz olmasına rağmen
hava soğudu ve mürettebat uzun süredir tropiklerde
olduğundan bu değişiklikten muzdaripti. Bu kadar değerli bir kargoyla keşif yaparken risk almaktan çekinmeyen ve gözlemle geçidin, eğer varsa, çok uzun olması gerektiğini
öğrenen Drake daha fazla gitmemeye karar verdi ve İspanyolların Magellan Boğazı'nda kendisini arayacaklarını
bekleyerek, Ümit Burnu'ndan alternatif bir rota belirledi. Portekizliler uzun zamandır Çin ile ticaret yapıyordu. Filipinler'e giden gemide, Hint Takımadaları'nın
Portekizce bir haritasını bulmuştu ve bunun yardımıyla
ve kendi becerisiyle yolunu bulacağına güvendi.

Celebes'in güneyindeki küçük Ternate adasında, gemi
tekrar yanaştı ve kazındı. Mürettebata bir ay daha dinlenme izni verildi,
o zamanlar önce onlara gösterdikleri
- "tavuk kadar büyük" vampirler,
bir ayak çapında kerevitler ve gece yarısı ormanını aydınlatan ateş böcekleri-- tropikal yaşamın harikalarına gözlerini diktiler.
Bir kez daha yola koyulduktan sonra, şimdi dünyanın en tehlikeli sularının
kayaları ve sığlıkları arasında yollarını bulmaları gerekiyordu. Mercan resifleri ve su hattının üstünde zar zor görülebilen alçak adalar arasında
Celebes'in etrafında süründüler. Malakka Boğazı, Portekiz haritasında işaretlenen tek rotayı oluşturuyordu ve Drake ile görünürdeki geçidi arasında Java Denizi ve Borneo ile Sumatra arasındaki kanal bulunuyordu. Ancak başka bir
açıklık olması imkansız değildi ve Pelican, Java kıyısı boyunca onu aramak için sürünüyordu. Burada, başka hiçbir yerde değilse bile, küçük boyutu ve yönetilebilirliği onun lehineydi. Tüm bu özene
rağmen neredeyse kayboluyordu. Bir akşam kara
tropikal gece kapanırken, omurgasının altında bir gıcırdama sesi duyuldu:
bir başka anda görünmez bir resif üzerinde sert ve hızlıydı. Esinti hafifti ve su sakindi, yoksa dünya Francis Drake ve Pelican'dan daha fazla bir şey duymazdı. Sabaha kadar hareketsiz yattı; "tehlikeden
kaçmak için tüm umudumuzu kaybetmiştik", ancak gün ışığında durumun
tamamen umutsuz olmadığı görüldü. "Generalimiz, her zamanki gibi,
kendini çok cesur ve Tanrı'nın merhametine ve korumasına güvenen biri olarak gösterdi; ve isteyerek yok olmak istemediği için, o ve biz kendimizi kurtarmak için elimizden geleni yaptık ve sonunda kendimizi
tehlikeden kurtardık."

Pelican'ın artık macerası yoktu; ve açık güzel havada
Ümit Burnu'na yakın bir yerde süpürerek ve Sierra Leone'de suya dokunarak,
Ekim ayının başında Plymouth limanına zaferle yelken açtı,
omurgasıyla dünyanın etrafında bir iz bıraktı.

Froude: "İngiltere Tarihi."
(Uyarlanmış)

Kim, eğer komuta makamına yükselirse,
Açık yollarla yükselir; ve orada
Şerefli şartlarda durur, ya da çekilir,
Ve kendi içinde kendi arzusuna sahip olur;
Kim onun güvenini anlar ve aynı kişiye
Tek bir amaç uğruna sadık kalır;
Ve bu yüzden eğilmez, pusuya yatmaz
Zenginlik, onur veya dünyevi durum için:
Onların peşinden gitmeleri gereken; kimin başına düşmeleri gereken,
Eğer gelirlerse, manna yağmurları gibi.

Wordsworth: "Mutlu Savaşçı."

YALNIZ BİÇMECİ

İşte ona, tarlada tek başına,
Şu yalnız Highland Kızı!
Tek başına biçiyor ve şarkı söylüyor;
Burada dur veya yavaşça geç!
Tek başına tahılı kesiyor ve bağlıyor,
Ve hüzünlü bir ezgi söylüyor;
Ah dinle! Çünkü derin Vadi
Sesle dolup taşıyor.

Hiçbir Bülbül ilahi söylemedi
Yorgun gruplara daha hoş notalar
Gölgeli bir mekanda seyahat edenler için
Arap kumları arasında:
Bu kadar heyecan verici bir ses hiç duyulmadı
Baharda Guguk kuşundan,
Denizlerin sessizliğini bozarak
En uzak Hebridler arasında.

Kimse bana ne söylediğini söylemeyecek mi?--
Belki de hüzünlü sayılar akıyor
Eski, mutsuz, uzak şeyler için,
Ve uzun zaman önceki savaşlar için:
Yoksa daha mütevazı bir yas mı,
Bugünün tanıdık meselesi mi?
Doğal bir üzüntü, kayıp veya acı,
Olmuş ve belki de tekrar olabilir?

Tema ne olursa olsun, Kız şarkı söyledi
Sanki şarkısının sonu yokmuş gibi;
Onu iş başında şarkı söylerken gördüm,
Ve orak eğilirken;--
Kıpırdamadan ve hareketsizce dinledim; Ve tepeye tırmanırken,
Yüreğimdeki müziği
Artık duyulmamasından çok sonra bile taşıyordum.

Wordsworth

BULUTLAR, YAĞMURLAR VE NEHİRLER

Doğadaki her olay, onun nedenleri olan diğer olaylar tarafından önce gelir ve onu etkileri olan diğerleri izler.
İnsan
zihni herhangi bir doğal olayı sadece gözlemlemek ve incelemekle yetinmez, her doğal olguyu ondan önce olanla ve ondan sonra olacak olanla ilişkilendirmekten zevk alır. Bu nedenle, nehirleri incelemeye başladığımızda, yalnızca gerçek görünümlerini değil, aynı zamanda nedenlerini ve etkilerini de hesaba katarak ilgimizi büyük ölçüde artıracaktır.

Bir nehri kaynağına kadar izleyelim.
Denize döküldüğü yerden başlayıp geriye doğru takip ederek, zaman zaman
sularını kabartan kollarla birleştiğini görürüz. Nehir, tabii ki, bu kollar geçildikçe küçülür. Önce bir dereye, sonra bir dereye dönüşür; bu da kendini bir dizi daha küçük dereye böler ve sadece su iplikçikleriyle son bulur. Bunlar nehrin kaynağını oluşturur ve genellikle tepeler arasında bulunur. Böylece, Severn'in kaynağı Galler Dağları'ndadır; Thames Cotswold Tepeleri'nde; Ren ve Rhone Alpler'de; Missouri Kayalık Dağlar'da; ve Amazon Peru'nun And Dağları'ndadır.

Ancak, nehirlerin gerçek başlangıcına henüz ulaşmadığımız oldukça açıktır. En eski akarsular suyunu nereden alır? Dağlar arasında kısa bir süre ikamet etmek, bunların yağmurlarla beslendiğini size kanıtlayacaktır. Kuru havalarda akarsuların zayıf, bazen gerçekten
kuruduğunu görürsünüz. Yağışlı havalarda köpüren
seller görürsünüz. Genel olarak bu akarsular yamaçlarda küçük su şeritleri olarak kaybolurlar; ancak bazen bir nehri kesin bir 
kaynağa kadar takip edebilirsiniz. Ancak, çok geçmeden bu tür 
kaynakların aynı zamanda kayalardan veya topraktan sızan ve bulduğu veya oluşturduğu bir
delikten gün ışığına çıkan yağmurla beslendiğinden emin olabilirsiniz.

Ancak burada bitiremeyiz. Dağ akarsularını oluşturan yağmur nereden gelir? Gözlem, bu soruyu cevaplamanızı sağlar. Yağmur açık bir
gökyüzünden gelmez. Bulutlardan gelir. Peki bulutlar nedir? Onların benzediği
tanıdığınız hiçbir şey yok mu? Onlarla bir lokomotifin yoğunlaştırılmış buharı arasında bir benzerlik keşfedersiniz.
Motorun her nefesinde havaya bir bulut fırlatılır.
Bulutu keskin bir şekilde izleyin: ilk önce huninin tepesinden biraz uzakta oluştuğunu fark edersiniz. Dikkatli bakın, bazen huni ile bulut arasında mükemmel bir
açıklık göreceksiniz. Bu
açıklıktan bulutu oluşturan şey geçmelidir. Peki, bir an şeffaf ve görünmez olan, bir sonraki an ise yoğun ve opak bir bulut olarak görünen bu şey nedir?

Bu, kazandan gelen _buhar_ veya _su buharıdır_. Kazanın içindeki bu buhar şeffaf ve görünmezdir; ancak onu bu
görünmez halde tutmak için kazan içindeki kadar büyük bir ısı gerekir. Buhar, sıcak huninin üzerindeki soğuk hava ile karıştığında,
buhar olmaktan çıkar. Her bir buhar parçası, soğutulduğunda,
çok daha küçük bir su parçacığına büzülür. Böylece üretilen sıvı parçacıklar, havada yüzen ve _bulut_ adı verilen aşırı incelikte bir tür _su tozu_ oluşturur.

Çalışan bir lokomotifin hunisinden bulut bayrağını izleyin; giderek daha az yoğun hale geldiğini görüyorsunuz. Sonunda tamamen eriyor; ve
gözlemlerinize devam ederseniz, kaybolma hızının
günün karakterine bağlı olduğunu fark etmekte başarısız olmayacaksınız. Nemli
havalarda bulut havada uzun ve tembelce asılı kalır; kuru
havalarda
hızla yalanır. Ne oldu? Gerçek görünmez buhara
dönüştürüldü.

Hava ne kadar _kuru_ ve hava ne kadar _sıcak_ olursa, içinde
böylece çözülebilen bulut miktarı o kadar fazla olur. Bulut ilk oluştuğunda,
miktarı havanın görünmez bir
durumda tutabileceğinden çok daha fazladır. Ancak, bulut giderek daha büyük bir hava kütlesiyle karıştığında, giderek daha fazla çözülür ve sonunda tamamen ince bölünmüş bir sıvı durumundan şeffaf buhar veya gaz durumuna geçer.

Bir su ısıtıcısının kapağını hava geçirmez hale getirin ve buharın ağızlıktan
çıkmasına izin verin; bir bulut, lokomotifin bacasından çıkan buluta her bakımdan benzer şekilde oluşur. Lokomotif ve kazan durumunda bulutu üretmek için _ısı_ gereklidir. Suyu ısıtarak
önce onu buhara dönüştürürüz ve sonra buharı soğutarak
onu buluta dönüştürürüz. Doğada atmosferimizin bulutlarını üreten herhangi bir ateş var mıdır? Vardır: Güneşin ateşi. Güneş ışınları yeryüzüne düştüğünde, onu ve ayrıca yüzeyinde yatan suyu, ister denizler veya nehirler gibi büyük kütleler
olsun, ister nem
şeklinde olsun, ısıtır. Bu şekilde ısınan suyun bir kısmı, tıpkı içindeki su ateşle ısıtıldığında bir kazandan çıkan görünmez
buhar gibi, sulu buhar şeklinde dışarı atılır.
Bu buhar, yeryüzüyle temas halindeki havayla karışır.
Sıcak
toprak tarafından ısıtılan buhar yüklü hava, genişler,
hafifler ve yükselir. Yükseldikçe de genişler, çünkü üzerindeki havanın basıncı, ulaştığı yükseklikle birlikte giderek azalır.
Ancak genişleyen bir cisim, genişlemesinin sonucu olarak her zaman daha soğuk hale gelir.
Bu nedenle buhar yüklü hava, genişlemesiyle soğur.
Daha soğuk, daha yüksek havayla temas ederek de soğur. Sonuç olarak, içerdiği görünmez buhar soğur ve bir su ısıtıcısından veya lokomotifin hunisinden gelen buhar gibi minik su damlaları oluşturur. Böylece, hava yükselip soğudukça, buhar bulut dediğimiz görünür kütleler halinde toplanır.

Bu yükselen nemli hava, soğuk ve kuru bir hava akımıyla karşılaşarak da soğur ve ardından bulutlar oluşur; ve bu soğutma süreci her iki durumda da su damlaları çevredeki havadan daha ağır hale gelene kadar devam ederse, yağmur damlaları olarak yere düşerler. Bu nedenle yağmur, havanın soğumasıyla oluşan sulu buharın yoğunlaşmasında daha ileri bir aşamadır.

Dağlar da bulutların oluşumuna yardımcı olur. Nem yüklü bir rüzgar bir dağa çarptığında, eğilir ve dağın yanından yukarı doğru akar. Hava yükseldikçe genişler, buhar soğur ve bulut şeklinde görünür hale gelir ve yeterince soğursa yağmur, dolu veya kar şeklinde
yere iner.

Böylece, bir nehri sonundan gerçek başlangıcına doğru geriye doğru izleyerek
sonunda güneşe ulaşırız; çünkü su buharını üreten güneştir ve gördüğümüz gibi bulutların
oluştuğu ve suyun
bulutlardan yeryüzüne düşerek nehirlerin kaynakları haline geldiği yer burasıdır.

Ancak, az önce bahsedilenlerden biraz farklı kaynakları olan nehirler vardır. Bunlar bir yamaçta damla damla başlamaz ve
bir kaynağa kadar izlenemezler. Örneğin, Rhone nehrinin ağzına gidin ve geriye doğru izleyin. Sonunda nehrin aktığı ve Rhone'un kaynağı olarak kabul edebileceğiniz Cenevre Gölü'ne
gelirsiniz. Fakat gölün başına gidin ve
orada Rhone'un oraya girdiğini görürsünüz; göl aslında nehrin bir uzantısıdır. Bunu yukarı doğru takip edin; dağlardan sağdan ve soldan gelen daha küçük nehirlerle birleştiğini görürsünüz. Bunları geçin ve yolculuğunuzu
daha da yukarılara doğru itin. Sonunda Rhone vadisini dolduran devasa bir buz kütlesine gelirsiniz -bir buzulun sonu- ve buzulun dibinden nehir akar. Rhone buzulunda böylece
Rhone nehrinin kaynağını bulursunuz.

Peki buzullar nereden geliyor? Alpler gibi yüksek dağlar
sıcaklığın donma noktasının altında olduğu atmosferin yüksek kısımlarına
yükseldiğinde, havadan yoğunlaşan buhar
yağmur olarak değil, kar olarak üzerlerine düşer. Böyle yüksek dağlık bölgelerde,
yaz sıcağı alt tepelerdeki karı eritir, ancak daha yüksek kısımlar örtülü kalır, çünkü sıcaklık bir yılda oraya düşen tüm karı eritemez. Önemli bir derinlikte kar biriktiğinde,
alt katmanlardaki basınç onları sıkı bir kütleye
sıkıştırır ve bir süre sonra kar dağın yamacından aşağı kaymaya başlar.
Bir yamaçtan diğerine aşağı doğru geçer, komşu yamaçlardan gelen diğer kayan kütlelerle sürekli olarak birleşir, ta ki hepsi tek bir uzun dil halinde birleşinceye kadar, bu dil yavaşça bir vadiden aşağı doğru erir. Kar alanlarından gelen bu dile buzul denir. Güneş ateşi olmadan, bu nedenle atmosferik buharımız olmazdı,
buhar olmadan bulut olmazdı, bulut olmadan kar olmazdı ve kar olmadan
buzul olmazdı. Sonuç ne kadar tuhaf olursa olsun,
Alpler'in soğuk buzunun kökeni güneşin bu sıcağındadır.

Tyndall: "Suyun Biçimleri."
(Uyarlanmış)

İnsanlar koyunlardan veya keçilerden daha iyi ne olabilir ki
Beynin içinde kör bir yaşamı besleyen,
Tanrı'yı ​​bildikleri halde,
Hem kendileri hem de kendilerine dost diyenler için dua ellerini kaldırmazlarsa?

Tennyson

FITZ-JAMES VE RODERICK DHU

Başkan sessizce ilerledi,
Ve o selin yankılanan kıyısına ulaştı,
Üç büyük gölün kızı,
Gümüş kırıklarla Vennachar'dan,
Ovayı süpüren ve durmaksızın madenler
Bochastle'da çürüyen çizgiler,
Dünyanın İmparatoriçesi Roma'nın,
Eskiden kartal kanatlarını açtığı yer.
Ve burada Şef rotasını korudu,
Hedefini ve ekoseli elbisesini yere attı,
Ve Ova savaşçısına dedi ki--
"Cesur Sakson! Doğru sözüne,
Vich Alpine güvenini boşa çıkardı.
Bu katil Şef, bu acımasız adam,
Bu asi klanın başı,
Seni güvenli bir şekilde, nöbet ve korumadan geçirdi,
Klan-Alpine'in en dış muhafızlarının çok ötesine.
Şimdi, adam adama ve çelik çeliğe,
Bir Şefin intikamını hissedeceksin.
İşte, tüm avantajlarımla ayakta duruyorum,
Senin gibi, tek bir markayla silahlanmışım:
Çünkü burası Coilantogle geçidi,
Ve sen kendini kılıcınla korumalısın."

Sakson durakladı:--"Asla gecikmedim,
Düşman bana kılıcımı çekmemi söylediğinde;
Hayır, dahası, cesur Şef, senin ölümünü yemin ettim:
Yine de adil ve cömert inancın,
Ve hayatım için olan derin borcum korundu,
Daha iyi bir ödül hak edilmiş olurdu:
Kan davamızı kanla telafi etmekten başka bir şey olamaz mı?
Başka bir yol yok mu?"--"Hayır, Yabancı, yok;
Ve dinle,--azalan şevkini ateşlemek için,--
Sakson davası senin çeliğine dayanıyor;
Çünkü Kader böyle söyledi, peygamber tarafından
Yaşayanlar ve ölüler arasında yetiştirildi:
'En öndeki düşmanın hayatını kim dökerse,
Onun partisi mücadelede galip gelir.'"--
"O zaman, benim sözümle," dedi Sakson,
"Bilmece çoktan okundu.
Şu uçurumun altındaki freni ara,--
Orada Kızıl Murdoch yatıyor, çıplak ve kaskatı.
Böylece Kader kehanetini çözdü,
O zaman teslim ol Kader, bana değil.
James'e, Stirling'e gidelim,
Eğer hala onun düşmanı olacaksan,
Ya da Kral kabul etmezse,
Sana lütuf ve iyilik bahşetmeyi,
Onurumu, yeminimi ve sözümü,
Yerel güçlerinin geri gelmesiyle,
Her avantajla ayakta duracaksın,
Bu şimdi topraklarını korumana yardımcı olacak."

Roderick'in gözünden karanlık bir şimşek çaktı--
"Öyleyse küstahlığın çok yükseklere uçuyor,
Çünkü zavallı bir çekirdek öldürdün,
Roderick Dhu adına hürmet mi?
O, ne insana ne de Kadere boyun eğmiyor!
Sen benim nefretime sadece yakıt ekliyorsun:--
Klanımın kanı intikam istiyor.
Henüz hazır değil misin?-- Tanrı aşkına,
Düşüncemi değiştiriyorum ve yiğitliğini hafif tutuyorum
Kibirli bir halı şövalyesininki gibi,
Ki o benim nazik ilgimi hiç hak etmemiş,
Ve en büyük övünç kaynağı sadece
Güzel hanımının saçından bir örgü takmak."--
"Sana teşekkür ediyorum, Roderick, bu söz için!
Kalbimi sinirlendiriyor, kılıcımı çelikleştiriyor;
Çünkü bu örgüyü lekelemeye yemin ettim
Damarını ısıtan en iyi kanda.
Şimdi, ateşkes, elveda! Ve, acımasız, defol!--
Yine de senin sayende yalnız,
Gururlu Şef! nezaket gösterilebilir;
Koruluktan, fundalıktan veya taş yığınından olmasa da,
Düdüğümle klan üyeleri sertçe başlasın,
Bu küçük boynuzdan tek bir zayıf ses
Sana karşı korkunç olasılıklar yaratabilir.
Ama korkma - şüphe etme - hangisini istersen-
Bu kavgayı kabza kabza deneyeceğiz."--
Sonra her biri hemen palasını çekti,
Her biri kınından yere fırlattı,
Her biri güneşe, dereye ve ovaya baktı,
Bir daha asla göremeyecekleri gibi;
Sonra ayak, uç ve göz karşı karşıya geldi,
Şüpheli bir çekişme içinde karanlıkta kapandılar. Roderick Dhu'nun durumu kötüydü,
O, sahada hedefini fırlattı,
Onun tunç çivileri ve sert boğa postu,
Ölüm sık sık bir kenara savruldu;
Çünkü, kollarını kullanmak için yurtdışında eğitilmiş,
Fitz-James'in kılıcı kılıç ve kalkandı.
Her geçişi ve savunmayı çalıştı,
Saldırmak, vurmak, aldatmak, korumak için;
Daha az uzman olsalar da, çok daha güçlüydüler,
Galler eşitsiz bir savaş sürdürdüler.
Üç kez yakın çatışmada durdular,
Ve Sakson kılıcı üç kez kan içti;
Kısıtlı bir hava akımı, yetersiz bir gelgit yoktu,
Ekarlıların boyadığı fışkıran sel.
Şiddetli Roderick ölümcül akıntıyı hissetti,
Ve darbelerini kış yağmuru gibi yağdırdı;
Ve, sağlam bir kaya veya kale çatısı gibi,
Kış yağmuruna karşı kanıttır,
Düşman, hala yenilmez,
Vahşi öfkesini istikrarlı becerisiyle engelledi;
Ta ki, avantaj elde edene kadar, markası
Roderick'in silahını elinden zorla aldı,
Ve çayırda geriye doğru taşınarak,
Gururlu Şefi diz çöktürdü.

"Şimdi teslim ol, yoksa
Dünyayı yaratan adına, kalbinin kanı kılıcımı boyar!"--
"Tehditlerine, merhametine meydan okuyorum!
Ölmekten korkan gerizekalı teslim olsun."
-- Yığınından fırlayan engerek gibi,
Emek içinde koşan kurt gibi,
Yavrularını koruyan dağ kedisi gibi,
Fitz-James'in boğazına doğru atıldı;
Aldı, ama bir yarayı umursamadı,
Ve kollarını düşmanının etrafına doladı.--
Şimdi, yiğit Sakson, kendine hakim ol!
Etrafına atılmış hiçbir kızın eli yok!
O umutsuz kavrayışı hissedebilir vücudun,
Pirinç ve üçlü çelik parmaklıklar arasından!--
Çekiyorlar, zorluyorlar! aşağı, aşağı gidiyorlar,
Gael yukarıda, Fitz-James aşağıda.
Şefin sızısı boğazını sıkıştırdı,
Dizi göğsüne bastırıldı;
Pıhtılaşmış saçlarını geriye attı,
Alnına elini çekti,
Kan ve sisten görüşünü netleştirmek için,
Sonra hançeri parlak bir şekilde parladı!--
--Ama nefret ve öfke yetersiz beslendi
Hayatın tükenmiş gelgitinin akışı,
Ve çok geç avantaj geldi,
Ölümcül oyunun olasılıklarını tersine çevirmek için;
Çünkü hançer yukarıda parlarken,
Ruh ve duyular sendeledi, beyin ve gözler sendeledi,
Darbe geldi! ama fundalıkta
Hatalı bıçak kansız kını buldu.
Mücadele eden düşman şimdi çözülebilir
Bayılan Şefin gevşetici kavrayışı;
Korkunç yakınlıktan yara almadan,
Ama hepsi nefes nefese, Fitz-James ayağa kalktı.

Scott: "Gölün Hanımı."

NICHOLAS NICKLEBY'NİN ÖFKESİ

("Nicholas Nickleby", İngiltere, Yorkshire'daki okulların büyük bir
kötü yönetimiyle ilgilenir. Kaba, kurnaz bir despot olan Squeers, Dotheboys Hall'un başıdır. Nicholas, okulda bir görevli veya yardımcı öğretmendir; Smike, angaryadan ve sertlikten kaçmak için kaçan küçük, arkadaşsız, aç bir öğrencidir.)

"Gitti," dedi Bayan Squeers. "İnek ve ahır kilitli, bu yüzden orada olamaz; ayrıca alt katta da yok, çünkü kız
baktı. York yoluna ve ayrıca halka açık bir yola gitmiş olmalı."

"Neden gitmek zorunda?" diye sordu Squeers.

"Aptal!" dedi Bayan Squeers, öfkeyle. "Hiç parası yoktu, değil mi?"

"Bildiğim kadarıyla, hayatı boyunca hiç kendi parası olmadı," diye yanıtladı Squeers.

"Elbette," diye karşılık verdi Bayan Squeers, "ve yanında yiyecek bir şey
dahil etmedi; bunun hesabını ben vereceğim. Ha! ha! ha!"

"Ha! ha! ha!" diye güldü Squeers.

"O zaman, elbette," dedi Bayan S., "kendi yolunu dilenmek zorunda ve bunu
kamu yolundan başka hiçbir yerde yapamaz."

"Bu doğru," diye haykırdı Squeers, ellerini çırparak.

"Doğru! evet; ama ben söylemeseydim, sen bunu asla düşünmezdin," diye yanıtladı karısı. "Şimdi, eğer sen arabaya binip
bir yola gidersen ve ben de Kırlangıç'ın arabasını ödünç alıp diğer yola gidersem,
gözlerimizi açık tutarak ve sorular sorarak, birimiz veya diğerimiz onu
kesinlikle yakalayabiliriz."

Değerli hanımın planı kabul edildi ve bir an bile gecikmeden uygulamaya konuldu. Aceleyle yapılan bir kahvaltının ve köyde yapılan bazı soruşturmaların ardından, sonucu doğru yolda olduğunu gösteren Squeers, midilli arabasıyla yola koyuldu, keşif ve intikam peşindeydi. Kısa bir süre sonra, beyaz pardösü giymiş ve çeşitli şal ve mendillerle bağlanmış olan Bayan Squeers, yanında iyi büyüklükte bir cop, birkaç parça sağlam ip ve güçlü bir işçi alarak başka bir arabada başka bir yöne doğru yola çıktı; hepsi sefere tek amaçları yakalanmaya yardımcı olmak ve (yakalandıktan sonra) talihsiz Smike'ın güvenli bir şekilde gözaltında tutulmasını sağlamaktı. Nicholas, bir duygu karmaşası içinde geride kaldı, çocuğun kaçışının sonucu ne olursa olsun, bundan sadece acı verici ve acınası sonuçlar çıkacağının farkındaydı. Yoksulluktan ve hava koşullarına maruz kalmaktan ölmek, bu kadar zavallı ve çaresiz bir yaratığın, yalnız ve arkadaşsız, tamamen habersiz olduğu bir ülkede uzun süren gezilerinden beklenebilecek en iyi şeydi. Belki de bu kader ile Yorkshire okulunun şefkatli merhametine geri dönmek arasında seçim yapmak için pek bir şey yoktu: ama talihsiz varlık, onun sempatisini ve şefkatini
sağlamıştı ve bu da onun katlanmak zorunda olduğu acının olasılığıyla yüreğini sızlatıyordu. Ertesi günün akşamı Squeers yalnız ve başarısız bir şekilde geri dönene kadar, bin olasılık hayal ederek huzursuz bir endişe içinde oyalandı.

"O haylazdan haber yok!" dedi okul müdürü, belli ki yolculuk boyunca birkaç kez bacaklarını eski prensiple
geri uzatmıştı. "Bayan Squeers onu avlamazsa, Nickleby'den bunun için bir teselli alacağım. Bu yüzden seni adil bir şekilde uyarıyorum."

"Sizi teselli etmek benim elimde değil, efendim," dedi Nicholas. "Benim için
hiçbir şey değil."

"Öyle değil mi?" dedi Squeers tehditkar bir tavırla. "Göreceğiz!"

"Göreceğiz," diye karşılık verdi Nicholas.

"İşte bacaklarından fırlamış midilli ve ben eve
on beş şiline mal olacak bir kerpiçle dönmek zorundayım," dedi Squeers; "Bunun parasını kim ödeyecek, duyuyor musun?"

Nicholas omuzlarını silkti ve sessiz kaldı.

"Birinden alacağım, söylüyorum sana," dedi Squeers, her zamanki sert, kurnaz tavrı açıkça zorbalığa dönüştü. "Burada sızlanmana gerek yok, Bay Köpek: ama kulübene git, çünkü yatma vaktin geçti! Gel, çık dışarı!"

Nicholas dudaklarını ısırdı ve istemsizce ellerini birbirine kenetledi, çünkü parmak uçları hakaretin intikamını almak için karıncalanıyordu; ancak adamın sarhoş olduğunu ve bunun gürültülü bir kavgaya dönüşebileceğini hatırlayarak, tirana küçümseyici bir bakış atmakla yetindi ve olabildiğince görkemli bir şekilde yukarı kata çıktı ve Bay Squeers ile arasındaki önemli hesabın, ikincisinin beklediğinden daha hızlı bir şekilde çözülmesi gerektiğine kararlı bir şekilde karar verdi. Başka bir gün geldi ve Nicholas, eve yaklaşan bir arabanın tekerleklerini duyduğunda zar zor uyanmıştı. Araba durdu. Bayan Squeers'ın sesi duyuldu ve sevinç içinde, birine bir kadeh içki ısmarladı; bu, kendi başına sıra dışı bir şeyin gerçekleştiğine dair yeterli bir işaretti. Nicholas pencereden dışarı bakmaya bile cesaret edemedi; ancak baktı ve gözlerinin gördüğü ilk şey zavallı Smike oldu; çamur ve yağmurla öylesine lekelenmiş, öylesine bitkin ve yıpranmış,
ve vahşi, ki giysileri hiçbir korkuluğun giydiği gibi olmasa, o zaman bile kimliğinden şüphe edebilirdi.

"Onu dışarı çıkarın," dedi Squeers, suçluya sessizce gözlerini
kapattıktan sonra. "Onu içeri getirin; içeri getirin!"

"Dikkat edin," diye bağırdı Bayan Squeers, kocası yardımını teklif ederken. "Bacaklarını önlüğün altına bağladık ve tekrar bizi atlatmasını önlemek için
arabaya bağladık. "

Elleri sevinçten titreyerek, Squeers ipi çözdü; ve Smike,
görünüşe göre canlıdan çok ölü, eve getirildi ve
Bay Squeers, okulun önünde, onu ameliyat etmeyi uygun görene kadar, güvenli bir şekilde bir bodruma kilitlendi.

Smike'ın yakalanıp zaferle geri getirildiği haberi, aç toplulukta
çılgın bir ateş gibi yayıldı ve beklenti
tüm sabah boyunca ayak ucundaydı. Ancak, ayak ucunda kalması gerekiyordu,
öğleden sonraya kadar; Squeers, akşam yemeğiyle kendini dinlendirdikten ve
ekstra bir içkiyle kendini daha da güçlendirdikten sonra, (sevimli partneriyle birlikte)
muhteşem bir öneme sahip bir yüz ifadesi ve
korkunç bir kırbaçlama aletiyle, güçlü, esnek, mum uçlu ve yeni--kısacası, o sabah özellikle
satın alınmış fırsat.

"Her çocuk burada mı?" diye sordu Squeers, müthiş bir sesle.

Her çocuk oradaydı, ama her çocuk konuşmaktan korkuyordu; bu yüzden Squeers
kendini güvence altına almak için çizgiler boyunca baktı; ve her göz düştü ve
her kafa eğildi, bunu yaparken.

"Her çocuk yerini koru," dedi Squeers, masaya en sevdiği
tokatını indirerek ve her seferinde
başarısız olan evrensel
sıçramayı kasvetli bir memnuniyetle izleyerek.

"Nickleby! Masanıza, efendim."

Birden fazla küçük gözlemci, görevlinin yüzünde çok
meraklı ve alışılmadık bir ifade olduğunu fark etti; ama o, cevap olarak
dudaklarını açmadan oturdu. Squeers, asistanına muzaffer bir bakış
ve çocuklara kapsamlı bir despotluk bakışı atarak
odayı terk etti ve kısa bir süre sonra geri döndü, Smike'ı yakasından sürükleyerek -ya da daha doğrusu yakasının olacağı yere en yakın olan ceketinin o parçasından, böyle bir
süslemeyle övünseydi.

Başka bir yerde, zavallı, bitkin, ruhsuz nesnenin
görünüşü bir şefkat ve itiraz mırıltısına neden olurdu.

Orada bile bir miktar etkisi oldu; çünkü bakanlar koltuklarında huzursuzca kıpırdandılar; ve en cesur olanlardan birkaçı birbirlerine öfke ve acıma ifade eden
bakışlar atmaya cesaret etti.

Ancak Squeers'ı fark etmediler, bakışları talihsiz Smike'a kilitlenmişti ve bu gibi durumlardaki
alışkanlığa göre, kendisi için söyleyecek bir şeyi olup olmadığını sordu.

"Hiçbir şey, sanırım?" dedi Squeers, şeytani bir sırıtışla.

Smike etrafına baktı ve gözleri bir an için Nicholas'ın üzerinde durdu, sanki
araya girmesini bekliyormuş gibi; ama bakışları
masaya dikilmişti.

"Söyleyecek bir şeyin var mı?" diye sordu Squeers tekrar, sağ kolunu
güç ve esnekliğini denemek için iki veya üç kez salladı.

"Biraz kenara çekil, Bayan Squeers, canım; benim
yeterince yerim yok."

"Beni bağışlayın, efendim!" diye bağırdı Smike.

"Oh! Hepsi bu mu?" dedi Squeers. "Evet, seni canının bir santim yakınına kadar kırbaçlayacağım ve bundan da seni kurtaracağım."

"Ha! ha! ha!" diye güldü Bayan Squeers, "bu iyi bir şey!"

"Buna zorlandım," dedi Smike, hafifçe; ve etrafına yalvaran bir bakış daha
attı.

"Buna zorlandın mı?" dedi Squeers. "Ah! Senin hatan değildi; sanırım benim hatamdı--ha?"

"Kötü, nankör, inatçı, kaba, inatçı, sinsi bir köpek," diye haykırdı Bayan Squeers, Smike'ın başını kolunun altına alıp
her sıfatta bir tokat atarak; "Bununla ne demek istiyor?"

"Kenara çekil canım," diye cevapladı Squeers. "Bunu bulmaya çalışacağız."

Bayan Squeers çabalarından nefes nefese kalmış bir şekilde itaat etti. Squeers
çocuğu sıkıca kavradı; vücudunda umutsuz bir kesik oluşmuştu--kırbaçtan irkiliyor ve acı dolu bir çığlık atıyordu--tekrar
kaldırıldı ve tekrar düşmek üzereydi--Nicholas Nickleby aniden ayağa kalkarak, kirişleri çınlatan bir sesle "Dur!" diye bağırdı.

"Dur diye kim bağırdı?" diye sordu Squeers vahşice dönerek.

"Ben," dedi Nicholas öne çıkarak. "Bu devam etmemeli."

"Devam etmemeli!" diye bağırdı Squeers, neredeyse çığlık atarak.

"Hayır!" diye gürledi Nicholas. Müdahalenin cüretkarlığı karşısında dehşete düşen ve sersemleyen Squeers, Smike'ı bıraktı ve bir adım geri çekilerek, Nicholas'a kesinlikle korkutucu bakışlarla baktı.

"Yapmamalıyım diyorum," diye tekrarladı Nicholas, hiçbir şey yılmadı; "yapmayacağım, bunu
engelleyeceğim."

Squeers, gözleri yerinden fırlayacak şekilde ona bakmaya devam etti; ancak şaşkınlık onu o an için konuşmaktan mahrum bırakmıştı.

"Bu zavallı çocuk adına yaptığım tüm sessiz müdahaleleri görmezden geldin," dedi Nicholas; "Onun için af dilediğim ve burada sessizce kalmasından sorumlu olduğumu
söylediğim mektuba hiçbir cevap vermedin. Bu kamu müdahalesi için beni suçlama.
Bunu sen kendi başına getirdin; ben değil."

"Otur, dilenci!" Squeers, öfkeden neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde bağırdı
ve konuşurken Smike'ı yakaladı.

"Alçak," diye karşılık verdi Nicholas, sertçe, "ona dokunmak senin sorumluluğun! Ben
durup bunun yapılmasını seyretmem. Kanım kaynıyor ve senin gibi on adamın gücüne sahibim. Kendine bak, çünkü Tanrı aşkına, beni
sürdürürsen seni esirgemem!"

"Geri çekil!" diye bağırdı Squeers, silahını sallayarak.

"İntikamını alacağım uzun bir hakaret dizisi var," dedi Nicholas, tutkuyla kızarmış bir şekilde; "ve öfkem, bu iğrenç ininde çaresiz bebeklere uygulanan
alçakça zulümlerle daha da artıyor. Dikkatli ol; çünkü
içimdeki şeytanı
uyandırırsan, sonuçları
ağır ağır senin başına gelecek!"

Daha konuşmamıştı ki, Squeers şiddetli bir öfke patlamasıyla ve vahşi bir hayvanın ulumasına benzer bir çığlıkla ona tükürdü ve işkence aletiyle yüzüne bir darbe indirdi, bu da uygulandığında soluk bir et parçası kaldırdı. Darbenin acısıyla inleyen ve o anda tüm öfke, küçümseme ve kızgınlık duygularını yoğunlaştıran Nicholas ona atıldı, silahı elinden çekip aldı ve onu boğazından tutarak, serseriye merhamet dileyene kadar vurdu. Çocuklar -babasının yardımına gelen ve düşmanı arkadan taciz eden Usta Squeers hariç- ne el ne ayak hareket ettiler; ancak Bayan Squeers, yardım için çok çığlık atarak, ortağının ceketinin ucuna tutundu ve onu öfkeli rakibinden sürüklemeye çalıştı; Anahtar deliğinden bakan ve çok farklı bir sahne beklentisi içinde olan Bayan Squeers, saldırının en başında içeri daldı ve görevlinin kafasına bir mürekkep hokkası yağmuru
attıktan sonra, Nicholas'ı canı istediği kadar dövdü; her darbede, kendisine teklif edilen sevgiyi
reddetmiş olmasının anısı ile canlandı ve böylece hiçbir zaman en zayıf
olmayan koluna (bu konuda annesine çekmiş olduğu için) ek bir güç verdi.

Nicholas, şiddetinin tüm gücüyle, darbeleri tüylerle vurulmuş gibi hissetmedi; ancak gürültüden ve kargaşadan yorulup kolunun da zayıfladığını hissederek, kalan tüm gücünü yarım düzine bitirici darbeye harcadı ve toplayabildiği tüm güçle Squeers'ı ondan fırlattı. Düşüşünün şiddeti Bayan Squeers'ı tamamen bitişikteki bir formun üzerine fırlattı;
Squeers, inerken başını ona çarparak, sersemlemiş ve hareketsiz bir şekilde yerde boylu boyunca yatıyordu.

İşleri bu mutlu sona ulaştırdıktan ve tamamen tatmin edici bir şekilde Squeers'ın sadece sersemlemiş olduğunu ve ölmediğini tespit ettikten sonra (bu noktada ilk başta bazı tatsız şüpheler yaşadı), Nicholas onu iyileştirmek için ailesini terk etti ve hangi yolu izlemesi gerektiğini düşünmek için çekildi. Odadan çıkarken Smike'ı endişeyle aradı,
ama ortalıkta yoktu.

Kısa bir düşünmeden sonra, birkaç giysiyi küçük bir valize koydu ve ilerlemesine karşı koymayı teklif eden kimsenin olmadığını görünce, ön kapıdan cesurca yürüdü ve kısa bir süre sonra Greta Köprüsü'ne giden yola girdi.

Dickens: "Nicholas Nickleby. "

DICKENS KAMPTA

Çamların üstünde ay yavaşça sürükleniyordu,
Nehir aşağıda şarkı söylüyordu;
Çok ötede, yükselen loş Sierras
Karlı minarelerini.

Kükreyen kamp ateşi, kaba bir mizahla,
Sağlığın kızıl tonlarını
Bitkin bir yüze ve sarkan ve baygın bir forma
Zenginlik için yapılan şiddetli yarışta;

Ta ki biri kalkıp, sırt çantasının yetersiz hazinesinden
Biriktirilmiş bir cilt çıkana kadar,
Ve isteksiz boş zamanın ellerinden kartlar düştü
Hikayeyi yeniden dinlemek için.

Ve sonra, etraflarında gölgeler daha hızlı toplanırken,
Ve ateş ışığı düşerken,
Usta'nın "Küçük Nell" hakkında
yazdığı kitabı yüksek sesle okudu.

Belki de çocukça bir hayaldi, -- okuyucu için
Hepsinin en küçüğüydü, --
Ama okurken, kümelenmiş çam ve sedirden
Bir sessizlik çökmüş gibiydi;

Köknar ağaçları, daha da yakınlaşıyordu gölgeler,
Her püskürmede dinledi,
"Nell" ile birlikte tüm kamp, ​​İngiliz çayırlarında,
Dolaşırken ve yollarını kaybederken.

Ve böylece dağ yalnızlıklarında - sanki ilahi bir büyüyle -
Kaygıları, rüzgarlı çamdan sallanan iğneler gibi onlardan düştü.

O kamp kayboldu ve tüm ateşini boşa harcadı:
Ve o büyüyü yapan kim?--
Ah! yüksek çam ve görkemli Kent kulesi,
Anlatacak bir hikayen var!

O kamp kayboldu, ama onun hoş kokulu hikayesini
Heyecan veren nefesle harmanlasın
Şerbetçiotu asmalarının tütsüsüyle
Kent tepelerini dolduran tüm düşünceli ihtişam.

Ve İngiliz meşesinin, kutsal ağacın,
Ve defne çelenklerinin birbirine dolandığı o mezarda,
Bunların hepsini çok küstah bir çılgınlık olarak görme,--
Bu Batı çam püskülü!

Bret Harte

GERİYE DÖNÜP GEÇMİŞE ​​BAK

Geriye dönüp geçmişe bak,
İlahi bir yetenekle donatılmış bir adam gibi,
Hayatı düşük bir mevkide başlayan
Ve basit bir köy meydanında;

Doğumunun kıskanç bariyerini kıran,
Ve mutlu şansın eteklerini kavrayan,
Ve koşulların darbelerini göğüsleyen,
Ve kötü yıldızıyla boğuşan;

Zenginliğini zorla duyuran,
Ve altın anahtarları kavramak için yaşayan,
Kudretli bir devletin kararnamelerini biçimlendirmek için,
Ve tahtın fısıltısını biçimlendirmek için;

Ve yüksekten daha yükseğe doğru hareket eden,
Talihin taçlandıran yamacında
Olan, bir halkın umudunun direği,
Bir dünyanın arzusunun merkezi;

Yine de, düşünceli bir rüyadaymış gibi hissediyor,
Bütün etkin güçleri dururken,
Tepede uzak bir sevgililik,
Akarsuda gizli bir tatlılık,
Daha dar kaderinin sınırı,
Henüz vokal kaynaklarının yanındayken,
Danışmanlar ve krallarla oynadı,
En eski eşi olan biriyle;

Acıyla memleketinin çayırını süren,
Ve ellerinin emeğini biçen,
Ya da karıkta düşüncelere dalarak duran;
"Eski dostum beni hatırlıyor mu?"

Tennyson: "Anısına, LXIV."

ARTHUR'UN ÖLÜMÜ

Ve böylece her iki ordu da onları birlikte giydirdi. Ve kral Arthur atını aldı,
Ve dedi ki, Ah bu mutsuz gün, ve böylece partisine gitti: ve Sir
Mordred de aynı şekilde. Ve hiçbir Hıristiyan ülkesinde bundan daha hüzünlü bir savaş görülmedi. Çünkü sadece hücum ve binicilik, 
yakalama ve
vuruş vardı ve orada birbirlerine karşı birçok sert söz söylendi ve
birçok ölümcül darbe. Fakat her kral Arthur, Sir Mordred'in savaşında birçok kez at sürdü ve asil bir kralın yapması gerektiği gibi tam asilce davrandı;
ve her zaman asla bayılmadı. Ve Sir Mordred o gün onu
büyük bir tehlikeye attı. Ve böylece bütün gün boyunca savaştılar ve asla sınır tanımadılar,
asil şövalyeler soğuk toprağa yatırılıncaya kadar ve her zaman savaşmaya devam ettiler, geceye yaklaşana kadar ve o zamana kadar
yüzbin kişi yerde ölü yatıyordu.

Sonra Arthur, halkının kendisinden bu şekilde katledildiğini gördüğünde ölçüsüzce öfkelendi. Sonra kral etrafına baktı ve sonra tüm ordusunun ve tüm iyi şövalyelerinin hayatta kalmadığını fark etti, sadece iki şövalye kalmıştı, Sir Lucan de Butlere ve kardeşi Sir Bedivere:
ve çok kötü yaralanmışlardı. Aman Tanrım, dedi kral,
tüm asil şövalyelerim nereye gitti. Yazıklar olsun ki bu kederli günü göreceğim. Şimdi, dedi Arthur, sonuma geldim. Ama keşke Tanrım,
tüm bu felakete sebep olan o hain Sir Mordred neredeydi. O zaman kral Arthur, Sir Mordred'in büyük bir ölü adam yığınının arasında kılıcına yaslandığı yerdeydi. Şimdi bana mızrağımı ver, dedi Arthur
Sir Lucan'a, çünkü orada tüm bu felaketin sebep olduğu haini gördüm.

Sonra kral mızrağını iki eline aldı ve Sir
Mordred'e doğru koştu, Hain, şimdi ölüm günün geldi diye haykırdı. Ve Sir
Mordred Sir Arthur'u duyduğunda, kılıcını elinde çekerek ona doğru koştu. Ve sonra kral Arthur, mızrağının bir kulaçtan daha uzun bir kısmını vücudunun her yerine
çarparak Sir Mordred'in kalkanının altına vurdu. Ve Sir
Mordred ölüm yarasını aldığını hissettiğinde, sahip olduğu
güçle kendini, Kral Arthur'un mızrağının ucuna kadar
sürdü. Ve hemen ardından, iki elinde tuttuğu kılıcıyla Arthur'un başının yan tarafına vurdu, kılıç miğferi ve beyin zarını deldi ve
bununla birlikte Sir Mordred yere ölü bir şekilde düştü. Ve asil
Arthur baygınlık geçirerek yere düştü ve orada sık sık bayıldı. Ve
Sir Lucan de Butlere ve Sir Bedivere onu sık sık kaldırıyorlardı ve böylece
zayıfça onu ikisinin arasında deniz kenarından çok da uzak olmayan küçük bir şapele götürdüler.

Sonra Sir Lucan kralı bir taraftan, Sir Bedivere de diğer taraftan kaldırdı ve kaldırma sırasında kral bayıldı ve Sir Lucan kaldırmayla birlikte bayıldı ve bununla birlikte asil şövalyenin kalbi patladı. Ve
Kral Arthur kendine geldiğinde, Sir Lucan'ın ağzından köpükler saçarak yattığını gördü. Ah, dedi kral, bu asil dükün benim için böyle ölmesini görmek benim için çok ağır bir manzara, çünkü benden daha fazla yardıma ihtiyacı olan bana yardım ederdi. Ah, şikayet etmedi,
kalbi bana yardım etmeye kararlıydı. Şimdi İsa ruhuna merhamet etsin.
Sonra Sir Bedivere kardeşinin ölümü için ağladı. Bırak bu yas tutmayı
ve ağlamayı, dedi kral, çünkü bunların hiçbiri bana fayda sağlamayacak: çünkü, sen iyi olsan ve ben kendim yaşasam, Sir Lucan'ın ölümü beni sonsuza dek üzerdi; ama zamanım yaklaşıyor, dedi kral.

Bu yüzden, dedi Arthur, iyi kılıcım Excalibur'u al ve onunla şu su kenarına git ve oraya vardığında, sana kılıcımı o suya
atmanı emrediyorum, sonra tekrar gel ve orada ne gördüğünü bana
söyle. Efendim, dedi Bedivere, emrin yerine getirilecek ve sana tekrar haber
getireceğim. Böylece Sir Bedivere ayrıldı ve yolda o asil kılıcı gördü, kabzası ve sapı değerli taşlardandı ve sonra kendi kendine dedi ki, Eğer bu zengin kılıcı
suya atarsam, bu asla iyiye gitmez, sadece zarar ve ziyana yol açar. Sonra
Sir Bedivere Excalibur'u bir ağacın altına sakladı. Ve mümkün olduğu kadar çabuk
tekrar kralın yanına geldi ve suyun başında olduğunu ve kılıcı
suya attığını söyledi. Orada ne gördün? dedi kral.
Efendim, dedi, dalgalar ve rüzgarlardan başka bir şey görmedim. Bu senin için doğru değil, dedi kral; bu yüzden sen yine hafifçe git ve emrimi yerine getir
benim için değerli ve değerli olduğun gibi, esirgeme, sadece onu suya at.

Sonra Sir Bedivere tekrar döndü ve kılıcı eline aldı; ve
sonra o asil kılıcı atmanın günah ve utanç olduğunu düşündü; ve sonra kılıcı sakladı ve tekrar geri döndü ve krala suyun başında olduğunu ve emrini yerine getirdiğini söyledi. Orada ne gördün?
dedi kral. Efendim, dedi, suların akıp gittiği ve dalgaların
söndüğü dışında bir şey görmedim. Ah hain, doğru değil, dedi kral Arthur, şimdi bana iki kez ihanet ettin. Kim bana bu kadar sadık ve sevgili olan ve asil bir şövalye olarak adlandırılan seni, kılıcın zenginlikleri için bana ihanet edecek biri olarak kabul ederdi. Ama şimdi tekrar hafifçe git, çünkü uzun süre beklemen
beni hayatımı büyük bir tehlikeye atıyor, çünkü üşüttüm. Ve eğer şimdi sana söylediğim gibi yapmazsan, eğer seni görebilirsem,
seni kendi ellerimle öldüreceğim, çünkü zengin kılıcım için beni ölü görmek istiyorsun.

Sonra Sir Bedivere ayrıldı, kılıca gitti ve hafifçe
kaldırdı, ve su kenarına gitti ve orada kuşağı kabzalarına bağladı, sonra kılıcı olabildiğince suya fırlattı,
ve suyun üstünde bir kol ve bir el geldi, onunla karşılaştı, ve onu yakaladı, ve üç kez salladı ve savurdu, sonra kılıcı olan eli suda kayboldu. Böylece Sir Bedivere tekrar kralın yanına geldi ve ona gördüklerini anlattı. Ah, dedi kral, bana yardım et, çünkü
çok uzun süre kaldığımdan korkuyorum.

Sonra Sir Bedivere kralı sırtına aldı ve onunla birlikte
su kıyısına gitti. Ve su kıyısına vardıklarında, kıyıda, içinde birçok güzel hanımın olduğu küçük bir mavna duruyordu ve aralarında
hepsi bir kraliçeydi ve hepsinin siyah başlıkları vardı ve hepsi Kral Arthur'u gördüklerinde ağladılar ve çığlık attılar. Şimdi beni mavnaya koy, dedi kral: ve bunu yumuşak bir şekilde yaptı. Ve orada onu büyük bir yasla karşılayan üç kraliçe vardı ve onu yere koydular ve kral Arthur'u kucaklarından birine koydu ve sonra kraliçe dedi ki, Ah, sevgili kardeşim, neden
benden bu kadar uzun süre kaldın? Ah, başındaki bu yara çok fazla
soğuğa yakalandı. Ve sonra karadan kürek çektiler; ve Sir
Bedivere tüm o hanımların kendisinden gittiğini gördü.

Sonra Sir Bedivere haykırdı, Ah, efendim Arthur, şimdi ne olacak
benden gidiyorsun ve beni düşmanlarımın arasında yalnız bırakıyorsun. Kendini
teselli et, dedi kral, ve elinden geleni yap, çünkü bende güvenilecek bir şey yok. Çünkü Avilion vadisine gideceğim, beni
ağır yaramdan iyileştirmek için. Ve eğer benden bir daha haber alamazsan, ruhum için dua et. Ama kraliçeler ve hanımlar her zaman ağladılar ve çığlık attılar, bunu duymak üzücüydü. Ve Sir Bedivere mavnayı gözden kaybettiği anda ağladı ve feryat etti ve böylece ormanı ele geçirdi.

Sir Thomas Malory
Oku: Tennyson'ın Morte D'Arthur'u.

DONANMA

Dinleyin, asil İngiltere'mizin övgüsünü duymak isteyen herkes;
Eski günlerde yaptığı üç kez ünlü işlerden bahsediyorum,
Ona karşı yenilmez olan o büyük filo
Meksika'nın en zengin ganimetlerini,
İspanya'nın en güçlü
kalplerini
boşa çıkardığında.
Sıcak bir yaz gününün güzel sonuydu,
Cesur bir ticaret gemisi tam yelken açtı
Plymouth Körfezi'ne;
Mürettebatı,
Aurigny adasının ötesinde,
Kastilya'nın kara filosunu gördü,[2]
En erken alacakaranlıkta, dalgalar üzerinde
birçok mil boyunca dalgalanıyordu.
Gündoğumunda, Tanrı'nın özel lütfu sayesinde, onların öncülerinden
kaçtı;
Ve uzun Pinta, öğlene kadar,
onu kovalamak için yakın tuttu.
Hemen her topun başına bir muhafız yerleştirildi
duvar boyunca;
İşaret fişeği Edgecumbe'nin yüksek salonunun
çatısında parladı;
Birçok hafif balıkçı teknesi kıyı boyunca gözetlemek için
çıktı,
Ve gevşek dizgin ve kanlı mahmuzla iç kesimlere doğru
birçok direk at sürdü.
Beyaz saçları başlıksız, güçlü yaşlı şerif geliyor;
Arkasından teçliler yürüyor; önünde
davullar çalıyor;
Yeomanları, pazar haçının etrafında,
geniş bir alan açıyor;
Çünkü orada, Hazretlerinin sancağını
kurması gerekiyor.
Ve trompetler kibirle çınlıyor ve
çanlar neşeyle
dans ediyor,
Çalkantılı rüzgarda yavaşça yükselen kraliyet
armaları gibi.
Deniz aslanı nasıl eski tacını
kaldırıyor,
Ve ölümcül pençesinin altında neşeli
zambaklar yürüyor. O, o meşhur Picard meydanında kaçmaya başladığında öylece baktı,[3]
Bohemya'nın tüyü, Cenova'nın yayı ve Sezar'ın
kartal kalkanı:
O, Agincourt'ta öfkeyle döndüğünde öylece baktı,
Ve pençelerinin altında ezilip yırtılan
prens avcılar yatıyordu.
Ho! Bayrak direğini derinden vurun, Şövalye Bey: ho!
Çiçekleri dağıtın, güzel kızlar:
Ho! Topçular yüksek sesle selam verin: ho! Yiğitler,
kılıçlarınızı çekin:
Sen güneş, ona neşeyle parlayın; esintiler
onu genişçe sallayın;
Bizim görkemli SEMPER EADEM, gururumuzun
sancağı.
Akşamın tazeleyici esintisi o sancağın
büyük kıvrımını açtı;
Güneşin ayrılık parıltısı kibirli
altın parşömenini öptü; Gece, alacakaranlık kumsalda ve mor denizde battı,
İngiltere'de böyle bir gece daha önce hiç olmamıştı ve bir daha
olmayacak.
Eddystone'dan Berwick sınırlarına, Lynn'den Milford Koyu'na,
O uyku zamanı gündüz kadar parlak ve hareketliydi;
Çünkü hızla doğuya ve hızla batıya doğru korkunç savaş alevleri yayıldı;
St. Michael's Dağı'nın tepesinde parlıyordu: Beachy Head'de parlıyordu.
İspanyol, derinlerde, her güney
bölgesinde,
Burun ötesindeki burun, sonsuz menzilde, o titrek ateş noktalarını gördü. Balıkçı sandalını Tamar'ın
parıldayan dalgalarında sallanmak için bıraktı:
Sert madenciler Mendip'in
güneşsiz mağaralarından savaşa akın ettiler:
Longleat'in kulelerinin üzerinden, Cranbourne'un meşelerinin üzerinden,
ateşli haberci uçtu:
Stonehenge'in çobanlarını,
Beaulieu'nun
korucularını uyandırdı.
Bristol kasabasından bütün gece çanlar keskin ve hızlı bir şekilde çaldı,
Ve gün doğmadan önce üç yüz atlı Clifton'da buluştu;
Whitehall kapısındaki nöbetçi geceye doğru baktı,
Ve Richmond Tepesi'nin üzerinden sarkan kan kırmızısı ışığın çizgisini gördü.
Sonra borunun notası ve topların kükremesiyle ölüm sessizliği bozuldu,
Ve tek bir irkilmeyle ve tek bir haykırışla, kraliyet
şehri uyandı.
Bir anda tüm görkemli kapılarında cevap veren
ateşler yükseldi;
Bir anda vahşi alarm tüm
sarsıcı kulelerinden çınladı;
Kulenin tüm bataryalarından korkunun sesi
yüksek sesle yankılandı;
Ve Thames'in tüm bin direği daha yüksek bir tezahürat gönderdi;
Ve en uzak mahallelerden acele eden ayakların
hızlı sesi duyuldu,
Ve geniş mızrak ve bayrak akıntıları her kükreyen sokaktan aşağı
aşırı aktı;
Ve alev daha da genişledi ve gürültü daha da
yüksekleşti,
Çevredeki her köyden atlar
mahmuzlayarak hızla geldi:
Ve vahşi Blackheath'ten doğuya doğru savaşçı görev
gitti,
Ve birçok eski salonda Kent'in yiğit
sahiplerini uyandırdı.
Surrey'in hoş tepelerinden güneye doğru o parlak haberciler uçtu;
Kasvetli Hampstead'in esmer bataklığında
Kuzeye doğru yola koyuldular; Ve devam etti, devam etti, hiç durmadan, yorulmadan
sınırlı sessizlik:
Bütün gece kuleden kuleye sıçradılar--tepeden tepeye sıçradılar:
Gururlu zirve, bayrağı Darwin'in kayalık vadilerinin üzerine açana kadar,
Galler'in fırtınalı
tepeleri volkanlar gibi göğe yükselene kadar,
On iki güzel ilçe Malvern'in yalnız yüksekliğindeki alevi görene kadar,
Rüzgarda Wrekin'in ışık tepesi kızıl bir şekilde akana kadar,
Ely'nin görkemli
tabanında geniş ve vahşi bir yıldız belirene kadar,
Ve kule ve köy tüm sınırsız ovada kol kola yükselene kadar;
Belvoir'ın görkemli terasları Lincoln'e gönderilen işareti
gösterene kadar,
Ve Lincoln mesajı Trent'in geniş
vadisi üzerinden hızla iletene kadar; Ta ki Skiddaw, Gaunt'un
çatışmalı yığınında yanan ateşi görene kadar,
Ve Skiddaw'ın kızıl parıltısı Carlisle'ın
burgher'larını uyandırana kadar.

Macaulay

DİPNOTLAR:
[2] Alderney.
[3] Cressy. NELSON'IN AYRILIŞI VE ÖLÜMÜ

Nelson, işini Portsmouth'da tamamladıktan sonra, sahile giden bir yan yola saparak halktan kaçmaya çalıştı, ancak bir kalabalık
katında toplandı, yüzünü görmek için öne doğru bastırdı:
birçoğu gözyaşları içindeydi ve birçoğu önünde diz çöküp geçerken onu kutsadı.
İngiltere'nin birçok kahramanı oldu, ancak hiçbiri Nelson kadar yurttaşlarının sevgisine sahip olmadı.
Herkes onun kalbinin korkusuz olduğu kadar insancıl olduğunu; doğasında en ufak bir bencillik veya açgözlülük karışımı olmadığını; ancak mükemmel ve tam bir bağlılıkla ülkesine tüm kalbiyle, tüm ruhuyla ve tüm gücüyle hizmet ettiğini biliyordu; ve bu nedenle, onu İngiltere'yi sevdiği kadar gerçek ve ateşli bir şekilde seviyorlardı. Mavnası uzaklaşırken ona bakmak için sipere bastılar ve o da şapkasını sallayarak tezahüratlarına karşılık verdi. Bu araziye izinsiz girmelerini engellemeye çalışan nöbetçiler kalabalığın arasına sıkışmıştı; ve böyle bir durumda pek de ihtiyatlı olmayan bir şekilde, halkı süngüleriyle yere sermelerini emreden bir subay, hızla geri çekilmek zorunda kaldı; çünkü halk, kahramana -İngiltere'nin sevgili kahramanına- son ana kadar bakmaktan alıkonulmayacaktı!

Nelson'ın duasının bir parçası, İngiliz filosunun beklediği zaferde insanlıkla ayırt edilmesiydi. Kendisi de bir örnek oluşturarak, iki kez Redoubtable'a ateş etmeyi bırakma emri verdi; çünkü silahları sessizdi; çünkü bayrak taşımadığı için gerçeği anında tespit etmenin bir yolu yoktu. Bu gemiden, böylece iki kez kurtulmuş olarak,
ölümünü aldı. O zamanki iki geminin durumunda, güvertenin durduğu yerden en fazla on beş metre uzaklıkta olan mizzen tepesinden atılan bir gülle, çatışmanın tam ortasında, saat bir buçukta sol omzundaki apoletine çarptı.
Yüzüstü yere, zavallı sekreterinin kanıyla kaplı yere düştü. Ondan birkaç adım ötede olan Hardy, arkasını döndüğünde,
üç adamın onu kaldırdığını gördü. "En sonunda benim için yaptılar, Hardy," dedi. "Umarım yapmamışlardır," diye bağırdı Hardy. "Evet," diye cevapladı, "omurgam delinmiş." Yine de şimdi bile, bir an olsun aklını kaybetmeden, onu merdivenden aşağı taşırlarken, vurulan dümen iplerinin henüz değiştirilmediğini fark etti ve hemen yenilerinin takılmasını emretti: sonra, mürettebat tarafından görülmemek için mendilini çıkardı ve yüzünü ve yıldızlarını örttü. Bu onur nişanlarını düşmandan saklasaydı, İngiltere, Trafalgar Muharebesi haberini üzüntüyle karşılamazdı. Kokpit, yaralı ve ölmekte olan adamlarla doluydu, cesetleri üzerinden zorlukla taşınıyordu ve süvarilerin ranzasında bir palete yatırılmıştı. Kısa süre sonra, inceleme sonucunda, yaranın ölümcül olduğu anlaşıldı. Ancak, bu, Kaptan Hardy, papaz ve sağlık görevlileri dışında herkesten gizlenmişti. Kendisi, sırtındaki his ve göğsünde hissettiği kan fışkırmasından, hiçbir insani bakımın ona fayda sağlayamayacağından emin olarak, cerrahın onu bırakıp, kendisine faydalı olabilecek kişilerle ilgilenmesi konusunda ısrar etti; "çünkü," dedi, "benim için hiçbir şey yapamazsın." Yapılabilecek tek şey, onu kağıtla yelpazelemek ve yoğun susuzluğunu gidermek için sık sık limonata vermekti.

Çok acı çekiyordu ve artık kendini göstermeye başlayan eylemin gerçekleşmesi için çok endişeliydi. Bir gemi çarptığında, Victory'nin mürettebatı hurra diye bağırdı; ve her hurrada, gözlerde gözle görülür bir sevinç ifadesi parlıyor ve ölmekte olan kahramanın yüzünü belirliyordu. Ama Hardy'yi görmek için sabırsızlanıyordu; ve o subay, sık sık çağrılmasına rağmen güverteden ayrılamadığı için Nelson, ölümcül bir nedenin onu engellediğinden korkuyordu ve tekrar tekrar, "Kimse Hardy'yi bana getirmeyecek mi? Öldürülmeli! Kesinlikle öldü!" diye bağırıyordu.

Nelson'ın yarasını aldığı andan Hardy'nin yanına gelmesine kadar bir saat on dakika geçti. Sessizce el sıkıştılar,
Hardy o en acı verici ve yine de yüce anın duygularını bastırmak için boşuna çabaladı. "Eh, Hardy," dedi Nelson, "günümüz nasıl geçiyor?" "Çok iyi," diye cevapladı Hardy: "On gemi çarptı, ancak öncülerden beşi viraj aldı ve Zafer'e doğru ilerlemeye niyetli görünüyor. İki veya üç yeni gemimizi çağırdım ve onlara bir dayak atacağımdan hiç şüphem yok." "Umarım," dedi Nelson, "gemilerimizden hiçbiri çarpmamıştır." Hardy, "Bundan korkulmaz." diye cevapladı. Sonra,
ve ancak o zaman, Nelson kendinden bahsetti. "Ben ölü bir adamım, Hardy," dedi; "Hızla gidiyorum; yakında her şey bitecek." Hardy, Bay Beatty'nin hala bir yaşam ihtimali sunabileceğini umduğunu belirtti. "Ah, hayır," diye cevapladı; "imkansız. Sırtım delinmiş durumda.
Beatty sana bunu söyleyecektir." Hardy daha sonra bir kez daha onunla el sıkıştı ve
kalbi neredeyse patlayacakmış gibi güverteye doğru koştu.

Bu sırada göğsünün altındaki tüm hisler kaybolmuştu ve Nelson, cerraha bunu teyit ettirdikten sonra ona şöyle dedi: "Gittiğimi biliyorsun. Biliyorum. Göğsümde bir şeyin yükseldiğini hissediyorum," elini sol tarafına koydu, "bu bana bunu söylüyor." Ve Beatty'nin ağrısının çok
büyük olup olmadığını sorması üzerine, o kadar büyüktü ki
ölmüş olmayı dilediğini söyledi. "Yine de," diye ekledi daha alçak bir sesle, "biraz daha uzun yaşamak da isterdi!"

Kaptan Hardy, kokpitten ayrıldıktan yaklaşık elli dakika sonra geri döndü ve ölmekte olan arkadaşı ve komutanının elini tekrar tutarak,
tam bir zafer kazandığı için onu tebrik etti. Kaç düşmanın ele geçirildiğini bilmiyordu, çünkü onları net bir şekilde algılamak imkansızdı, en azından on dört veya on beş kişiydi. "Bu iyi," dedi Nelson; "ama ben yirmi kişi için pazarlık ettim." Ve sonra, daha güçlü bir sesle, "Çapa, Hardy, çapa," dedi. Hardy, bunun üzerine, Amiral
Collingwood'un işleri kendi başına yöneteceğini ima etti. "Yaşadığım
sürece değil, Hardy," dedi ölmekte olan Nelson, yataktan kalkmaya
çalışırken başarısızca: "Çapa at." Daha önce verdiği, demir atmaya hazırlanma emirleri, bunun gerekliliğini ne kadar net bir şekilde önceden gördüğünü göstermişti.

Hardy'yi geri çağırdıktan sonra, alçak sesle, "Beni denize atma:" dedi ve kralın aksi yönde bir emir vermesi hoşuna gitmediği sürece, ailesinin yanına gömülmesini istedi. Sonra, özel duygularına dönerek, "Öp beni, Hardy," dedi. Hardy diz çöktü ve yanağını öptü; Nelson ise, "Şimdi tatmin oldum. Tanrıya şükür, görevimi yaptım!" dedi. Hardy, bir iki dakika sessizce onun başında durdu, sonra tekrar diz çöktü ve alnını öptü. "O kim?" dedi Nelson; ve bilgi alınca, "Tanrı seni korusun, Hardy." diye cevap verdi. Ve Hardy, onu sonsuza dek terk etti. Nelson şimdi sağ tarafına çevrilmek istedi ve, "Keşke güverteden ayrılmasaydım, çünkü yakında gitmiş olacağım." dedi. Ölüm, gerçekten de, hızla yaklaşıyordu. Artık telaffuzu zorlaşmıştı, ama "Tanrıya şükür görevimi yaptım!" dediği açıkça duyuluyordu. Bu sözleri tekrar tekrar söyledi ve bunlar söylediği son sözlerdi. Yarasını aldıktan dört, üç saat ve çeyrek sonra otuz dakika sonra öldü.

Nelson'ın ölümü İngiltere'de kamusal bir felaketten daha fazlası olarak hissedildi: İnsanlar haberi duyduklarında irkildi ve sanki yakın bir arkadaşlarının kaybını duymuş gibi
solgunlaştılar. Hayranlığımızın ve sevgimizin, gururumuzun ve umutlarımızın nesnesi aniden bizden alınmıştı;
ve sanki o zamana kadar onu ne kadar derinden sevdiğimizi ve ona ne kadar saygı duyduğumuzu hiç bilmemişiz gibi görünüyordu. Ülkenin büyük deniz kahramanında kaybettiği şey - bizim ve tüm geçmiş zamanların en büyüğü - kederin hesabına neredeyse hiç alınmadı. Gerçekten de, rolünü o kadar mükemmel bir şekilde yerine getirmişti ki, Trafalgar Muharebesi'nden sonra deniz savaşı sona ermiş olarak kabul edildi. Düşmanın filoları sadece yenilmekle kalmadı - yok edildi: kıyılarımızı tekrar işgal etme olasılığı düşünülmeden önce yeni donanmalar inşa edilmeli ve onlar için yeni bir denizci ırkı yetiştirilmeliydi. Bu nedenle, kaybımızın büyüklüğü üzerine bencil bir düşünceden dolayı onun için yas tutmadık; genel üzüntü daha yüksek bir karaktere sahipti. İngiltere halkı, kralın, yasama organının ve ulusun onurlandırmaktan mutluluk duyacağı bu adama artık verebilecekleri tek şeyin cenaze törenleri, kamu anıtları ve ölümünden sonra verilen ödüller olması nedeniyle üzüldü; Her dilin kutsayacağı;
geçebileceği her köydeki varlığı kilise çanlarını uyandırırdı, okul çocuklarına tatil yaptırırdı,
çocukları sporlarından
kendisine bakmaya çekerdi ve "baca köşesindeki yaşlı adamlar" ölmeden önce Nelson'a bakardı.

Trafalgar'ın zaferi, aslında, her zamanki sevinç biçimleriyle
kutlandı, ancak neşesizdi; çünkü Nelson'ın üstün dehası sayesinde İngiliz donanmasının ihtişamı zaten öyleydi ki,
denizlerde şimdiye kadar elde edilmiş en önemli
zaferden
bir şey daha almış gibi görünmüyordu.
Fransa'nın tüm denizcilik planlarının tamamen engellendiği bu güçlü filonun yok edilmesi,
güvenliğimize ve gücümüze pek de bir şey katmış gibi görünmüyordu; çünkü Nelson düşmanın birleşik filolarını izlemek için yaşarken,
kendimizi artık var olmadıkları zamanki kadar güvende hissediyorduk.

Bedenini açtığında görünenlere göre,
doğanın akışı içinde, babası gibi, iyi bir yaşlılığa
ulaşmış olabileceği varsayılabilirdi. Yine de, işi yapılmış olanın erken öldüğü söylenemez; bu kadar onurla dolu,
ve insan şöhretinin zirvesinde ölen biri için de yas tutulmamalıdır. En muzaffer ölüm,
şehidin ölümüdür; en korkunç olanı, şehit vatanseverin ölümüdür; en görkemli olanı, zafer anındaki kahramanın ölümüdür; ve eğer Nelson'ın çevirisi için savaş arabası ve ateşten atlar bahşedilmiş olsaydı,
o daha parlak bir şan ve şöhretle
ayrılıp gidemezdi. Bize, gerçekten de bir ilham pelerini değil, şu anda İngiltere'nin binlerce gencine ilham veren bir isim ve bir örnek bıraktı - gururumuz olan bir isim ve kalkanımız ve gücümüz olmaya devam edecek bir örnek. Böylece büyük ve bilge ruhlar yaşamaya ve onlara göre hareket etmeye devam eder.

Southey

İngiltere her erkeğin görevini yapmasını bekler.

Nelson

WATERLOO

Geceleyin bir şenlik sesi duyuldu,
Ve Belçika'nın başkenti o zamanlar
Güzelliğini ve Şövalyeliğini toplamıştı ve parlak
Lambalar güzel kadınların ve cesur erkeklerin üzerinde parlıyordu;
Binlerce kalp mutlu bir şekilde atıyordu; ve
Müzik şehvetli yükselişiyle yükseldiğinde,
Yumuşak gözler tekrar konuşan gözlere sevgiyle baktı,
Ve her şey bir evlilik çanı gibi neşelendi;
Ama sus! Dinle! Derin bir ses yükselen bir çan gibi çarpıyor!

Duymadın mı?--Hayır; sadece rüzgardı,
Ya da taşlı sokaktan geçen araba;
Dansa devam et! Sevinç serbest kalsın;
Sabaha kadar uyku yok, Gençlik ve Zevk buluştuğunda
Uçan ayaklarla parlayan Saatleri kovalamak için. Ama dinleyin!--o ağır ses bir kez daha içeri sızdı,
Sanki bulutlar yankısını tekrarlayacakmış gibi;
Ve daha yakın, daha net, daha ölümcül bir şekilde öncekinden!
Kol! kol! bu--bu--topun açılış kükremesi!

O yüksek salonun pencereli bir nişinde
Sate Brunswick'in kaderi belirlenmiş şefi; duydu
O sesi, festivalin ortasındaki ilk sesi,
Ve Ölüm'ün kehanet dolu kulağıyla yakaladı;
Ve onlar gülümsediğinde, çünkü o yakın olduğunu düşündü,
Yüreği o çınlamayı çok iyi biliyordu
Babasını kanlı bir tabuta yatıran,
Ve sadece kanın bastırabileceği intikamı uyandıran:
Savaşa daldı ve en önde savaşarak düştü.

Ah! sonra ve orada aceleyle gidip geldi,
Ve gözyaşlarını topladı ve sıkıntının titremeleri,
Ve yanakları hepsi solgundu, ki sadece bir saat önce
Kendi güzelliklerinin övgüsüne kızarıyorlardı;
Ve aniden ayrılıklar vardı, baskı gibi
Genç kalplerimizden hayat ve boğuk iç çekişler
Bir daha asla tekrarlanmayacak: kim tahmin edebilirdi
O karşılıklı gözlerin bir daha buluşup buluşmayacağını,
O kadar tatlı bir gecede böyle korkunç bir sabahın doğabileceğini!

Ve sıcak bir telaşla tırmanıyorlardı: at,
Toplanan filo ve takırtılı araba,
Aceleci bir hızla ileri doğru akın etti,
Ve hızla savaş saflarında yer aldı;
Ve derin gök gürültüsü uzaktan çınladı;
Ve yakında, korkutucu davulun ritmi
Sabah yıldızının önünde askeri uyandırdı;
Vatandaşlar korkuyla dolup taşarken,
Ya da fısıldayarak, beyaz dudaklarla - "Düşman! Geliyorlar! Geliyorlar!"

Ve vahşi ve yüksek "Cameron'un toplantısı" yükseldi,
Lochiel'in savaş notası, Albyn'in tepeleri
Duymuş ve duymuş, Sakson düşmanları da:--
Gecenin öğle vakti o pibroch nasıl da heyecanlandırıyor
Vahşi ve tiz! Ama dağ borularını
dolduran nefesle, dağcıları da öyle dolduruyor
Binlerce yılın heyecan verici anısını
aşılayan vahşi yerli cesaretiyle,
Ve Evans'ın, Donald'ın ünü her klan üyesinin kulağında çınlıyor!

Ve Ardennes yeşil yapraklarını dalgalandırıyor,
Doğanın gözyaşlarıyla nemli, geçerken,
Üzülerek, eğer cansız bir şey bile üzerse,
Geri dönmeyen cesurlar için,-- yazık! Akşamdan önce, çimen gibi çiğnenecek
Şimdi altlarında, ama üstlerinde büyüyecek
Bir sonraki yeşilliğinde, bu ateşli kütle
Yaşayan yiğitlik, düşmana doğru yuvarlanırken,
Ve yüksek umutla yanarken, Soğuk ve alçak bir şekilde küflenecek.

Dün öğlen onları şehvetli bir yaşamla dolu gördü,
Dün akşam Güzelliğin çemberinde gururla neşeli,
Gece yarısı çekişmenin işaret sesini getirdi,
Sabah silahların düzenlenmesi, --gün
Savaşın muhteşem sert dizisi!
Gök gürültüsü bulutları onun üzerine yaklaşıyor, ki yırtıldığında
Dünya kalın bir şekilde başka kil ile kaplı,
Kendi kili onu örtecek, yığılmış ve sıkıştırılmış,
Binici ve at, -- dost, düşman, -- tek bir kırmızı cenazede harmanlanmış!

Byron: "Childe Harold'ın Hac Yolculuğu."

Bana onurlandırdığın adamı göster; bu belirtiden, başka herhangi bir belirtiden daha iyi biliyorum,
Senin nasıl bir adam olduğunu; çünkü sen bana
erkeklik idealinin ne olduğunu, nasıl bir adam olmayı özlediğini gösteriyorsun.

Carlyle

[İllüstrasyon: ATLARI SULAMA]

1746'DA YAZILMIŞ BİR ÖVGÜ

Dinlenmek için batan cesurlar nasıl da uyur
Ülkelerinin tüm dilekleri kutsanmıştır!
Bahar, çiğli parmaklarıyla soğuk,
Kutsal kalıplarını süslemek için geri döndüğünde,
Orada, Hayal'in ayaklarının bastığı
ndan daha tatlı bir çimen giydirecektir. Peri elleriyle çanları çalınır,
Görünmeyen biçimlerle ağıtları söylenir;
Orada Şeref gelir, gri bir hacı,
Killerini saran çimleri kutsamak için;
Ve Özgürlük bir süre düzelecek,
Orada ağlayan bir münzevi olarak yaşamak için!

William Collins

Leydi Fortune'un altın gülümsemesini yakalamak için,
Onun üzerinde titizlikle bekler;
Ve her hileyle teçhizat toplarlar
Bu şerefle haklı çıkarılır;
Bir çalılıkta saklamak için değil,
Ne de bir tren görevlisi için,
Ama bağımsız olmanın
şanlı ayrıcalığı için.

Burns

BALAKLAVA

Sağda Türkleri takip eden süvariler, süvarilerimizi görüşten gizleyen
altımızdaki sırtlara doğru geliyorlar. Öndeki ağır
tugay iki sıra halinde dizilmiş. Hafif süvari tugayı da
sollarında, iki sıra halinde. Sessizlik bunaltıcı: Top patlamaları arasında aşağıdaki vadide gemlerin ve kılıçların şakırtıları duyulabiliyor.

Sol taraflarındaki Ruslar bir an nefes aldılar ve sonra tek bir büyük hat halinde Dağlılara doğru koştular. Zemin atlarının ayaklarının altında uçuyor. Her adımda hız kazanarak, çelik bir hatla
tepelenmiş o ince kırmızı çizgiye doğru koşuyorlar. Türkler sekiz yüz yarda
bir yaylım ateşi açıyor ve kaçıyorlar. Ruslar altı yüz yarda yaklaşınca, önlerindeki çelik hat aşağı iniyor ve Minie tüfeklerinin yuvarlanan yaylım ateşi dışarı çıkıyor. Mesafe çok büyük: Ruslar
kontrol edilmiyor, ancak yine de tüm at ve adam gücüyle dumanın içinden ilerliyorlar, burada ve orada yukarıdaki bataryalarımızın atışıyla devriliyorlar. Herkes nefes nefese bir gerilimle Gal kayası hattında dalganın patlamasını bekler, ancak daha yüz elli yarda bile yaklaşamadan, hizalanmış tüfeklerden bir başka ölümcül yaylım ateşi
çakar ve Ruslara ölüm ve dehşet getirir. Dönüp
sağ ve sol sıralar açarlar ve geldiklerinden daha hızlı geri uçarlar. "Bravo,
Dağlılar! Aferin!" diye bağırır heyecanlı seyirciler.

Ancak olaylar yoğunlaşır. Dağlılar ve muhteşem cepheleri kısa sürede unutulur; adamların bu gerçeği düşünmeye vakitleri bile olmaz, yani o atlı dalgasını karşılamak için
düzenlerini hiç değiştirmediler. "Hayır," dedi Sir Colin Campbell, "Onları dörtlü bile olsa
düzenlemeye değmez diye düşündüm!" Sıradan İngiliz hattı, iki kişilik, bu Moskovalı süvarilerin saldırısını püskürtmek için oldukça yeterliydi.

Ancak bir anda gözlerimiz kendi süvarilerimize çevrildi. Tuğgeneral Scarlett'in devasa filolarının önünde ilerlediğini gördük. Ruslar, açıkça _birlik seçkinleri_, açık mavi ceketleri gümüş dantelle işlenmiş, sol taraflarından tepenin eteğine doğru rahatça dörtnala ilerliyorlardı. Arkalarında bir mızrak ormanı parlıyordu ve gri ceketli ejderhalardan oluşan birkaç filo
zirveye ulaştıklarında onları desteklemek için hızla ilerledi. Görüş alanına girdikleri anda süvarilerimizin trompetleri uyarı sesini
çıkardı ve bu da bize bir an sonra savaşın şokunu gözlerimizin önünde göreceğimizi söyledi. Lord Raglan, tüm personeli, refakatçileri ve subay grupları, Zuavlar, Fransız generalleri ve subayları ve tepedeki Fransız piyade birlikleri, sanki bir tiyatronun kutularından sahneye bakıyormuş gibi sahnenin seyircileriydi. Neredeyse herkes indi ve oturdu ve tek bir kelime bile söylenmedi.

Ruslar tepeden aşağı yavaş bir dörtnala ilerlediler, sonra bunu bir tırısa çevirdiler ve sonunda neredeyse durdular. İlk hatları bizimkinin en az iki katı uzunluğundaydı - üç katı derinliğindeydi. Arkalarında eşit derecede güçlü ve sıkı bir
benzer hat vardı. Görünüşleri önemsiz olan düşmanlarından açıkça nefret ediyorlardı: ama zamanları gelmişti. Trompetler vadi boyunca tekrar
çınladı ve Griler ile Enniskilleners Rus süvarilerinin tam ortasına gittiler. Aralarındaki mesafe sadece birkaç yüz yardaydı; atların "yol almasına" yetecek kadar değildi, ayrıca adamların kılıçlarını tam olarak kullanmaları için yeterli alanları da yoktu. Rus hattı, süvarilerimiz ilerledikçe her bir kanadı öne çıkarıyor ve geçerken onları yok etmekle tehdit ediyor. Rus sağıyla buluşmak için biraz sola dönen Griler, her kalbi heyecanlandıran bir
neşeyle hücum ediyor - Enniskilleners'ın vahşi haykırışı aynı anda havada yükseliyor. Şimşek bir bulutun içinden geçerken Griler ve Enniskilleners, Rusların karanlık kitlelerini deldi. Şok sadece bir an sürdü. Havada bir çelik çarpışması ve hafif bir kılıç oyunu oldu ve sonra Griler ve Kızıl ceketliler sarsılan ve titreyen sütunların ortasında kayboluyor. Başka bir anda, onları ortaya çıkarken ve sayıları azalmış ve düzensiz bir şekilde ikinci hatta doğru koşarken görüyoruz. İkinci hat, hücumun talihini geri almak için olabildiğince hızlı bir şekilde onlara doğru ilerliyor. Bu korkunç bir andı. "Tanrı yardımcıları olsun! Kayboldular!" birden fazla adamın haykırışıydı ve birçok kişinin düşüncesiydi.

Azalan ateşle, asil yürekler düşmanlarına doğru atıldı. Bu bir kahramanlar savaşıydı. Hücumumuzla tamamen parçalanmış ve bir yandan ve merkeze doğru kaçmış olan ilk Rus hattı, bir avuç adamımızı yutmak için geri dönüyordu. Saf çelik ve saf cesaretle Enniskillener ve Scot, düşman birliklerinin arasından umutsuzca yol alıyorlardı ve zaten ikinci kitlenin hemen arkasında gri atlar ve kırmızı ceketliler belirmişti,
ki, yaydan fırlayan bir şimşek gibi karşı konulamaz bir güçle, ağır tugayın ikinci hattı, düşmanın ilk hattının kalıntılarına
saldırdı,
sanki mukavvadan yapılmış gibi içinden geçti ve
Griler ve arkadaşlarının korkunç saldırısıyla hala düzensiz olan ikinci Rus birliğine
saldırarak onları tamamen
yendi.

* * * * *

Ve şimdi hepimizi üzüntüyle dolduran o hüzünlü felaket gerçekleşti. Görünüşe göre, Hafif Süvari'nin düşmanın atı kaçtığında yeterince ileri gitmediğini düşünen General Tuğgeneral Airey, Yüzbaşı Nolan'a Lord Lucan'a gitmesi için yazılı bir emir verdi ve lordluğuna süvarilerini düşmana daha yakın "ilerletmesi" talimatını verdi. Lord Lucan, isteksizce Lord Cardigan'a toplara doğru ilerlemesi emrini verdi ve emirlerinin onu buna zorladığını düşündü. Savaşta "süvariler asla desteksiz hareket etmez", "süvariler top taşıdığında piyadeler yakınlarda olmalıdır çünkü etki anında gerçekleşir" ve bir süvari hattının yan tarafında sütun halinde birkaç filo bulundurmak gerekir - yan tarafa yapılan saldırı en tehlikeli olanıdır. Hafif süvarilerimizin tek desteği, arkalarında çok uzakta bulunan ağır süvari yedeğiydi, piyade ve toplar ise çok gerideydi. Kolonlarda hiç filo yoktu ve düşmanın toplarına ulaşılmadan önce, bir buçuk mil uzunluğunda, hücum edilecek bir ova vardı! Hafif süvari tugayımız on birde on dakika geçti. Tüm tugay, kıta ordularının sayısına göre etkili bir alay bile değildi, ama yine de ayırabileceğimizden fazlaydı. Öne doğru hücum ettiklerinde, Ruslar sağdaki siperdeki toplardan onlara tüfek ve tüfeklerle saldırdı. Sabah güneşinde, savaşın tüm gururu ve ihtişamıyla parlayarak, gururla geçtiler. Duyularımızın kanıtlarına inanmakta zorluk çekiyorduk. Kesinlikle o bir avuç adam, mevzilenmiş bir orduya hücum etmeyecekti? Ne yazık ki! Bu çok doğruydu. Umutsuz cesaretleri sınır tanımıyordu ve aslında
sözde daha iyi olan kısmından -ihtiyatlılıktan- çok uzaktı.
İki sıra halinde ilerlediler, düşmana yaklaştıkça hızlarını artırdılar. Ölümün kollarına doğru koşan bu kahramanları görenler kadar
daha korkunç bir manzaraya hiç tanık olunmamıştır.

Bin iki yüz yarda mesafede, düşmanın tüm hattı otuz demir ağızdan bir duman ve alev seli püskürttü,
bu ağızlardan ölümcül toplar tısladı. Kaçışları, saflarımızdaki anlık boşluklarla, ölü adamlar ve atlarla, ovada uçan yaralı veya binicisiz atlarla işaretlendi. İlk hat dağıldı -ikinci hat ona katıldı- bir an bile durmadılar veya hızlarını yavaşlatmadılar.
Rusların en ölümcül doğrulukla ateşlediği otuz topla zayıflamış saflarla, başlarının üzerinde parlayan çelik bir hale ve birçok asil adamın ölüm çığlığı olan bir neşeyle, bataryaların dumanına doğru uçtular, ancak görüş alanından kaybolmadan önce ova onların bedenleriyle ve atların leşleriyle doldu. Her iki taraftaki tepelerdeki bataryalardan gelen eğik ateşe ve doğrudan tüfek ateşine maruz kalmışlardı. Duman bulutlarının arasından, silahlara doğru at sürerken ve ortalarına
girerken kılıçlarının parladığını görebiliyorduk, durdukları yerde topçuları
kesip biçiyorlardı. Daha önce söylediğim gibi, onları topların arasından at sürerken gördük: Rus piyadesinin bir kolunu yarıp saman gibi
dağıttıktan sonra geri döndüklerini görünce sevindik, o sırada tepedeki bataryanın yan ateşi onları
dağılmış ve kırılmış bir şekilde süpürdü. Bize doğru uçan yaralı adamlar ve binicisiz atlar üzücü bir hikaye anlatıyordu. Yarı tanrılar, onların başaramadıklarını yapamazlardı.

Tam geri çekilmek üzereyken, muazzam bir Mızraklı kitlesi yanlarına fırlatıldı. Albay Shewell tehlikeyi gördü ve birkaç adamını
doğruca onlara doğru sürdü, korkunç bir kayıpla yolunu
açtı. Diğer alaylar dönüp umutsuz bir çatışmaya girdiler.

İnanılacak gibi olmayan bir cesaretle, onları saran sütunların arasından geçerken, medeni ulusların modern savaşlarında benzeri olmayan bir vahşet eylemi gerçekleşti.
Rus topçuları, süvari fırtınası geçince, silahlarına döndüler. Kendi süvarilerinin, üzerlerinden geçen askerlerle karıştığını gördüler ve Rus isminin ebedi utancına, alçaklar, mücadele eden adamların ve atların üzerine ölümcül bir üzüm ve teneke yağdırdılar, dost ve düşmanı tek bir ortak yıkımda birleştirdiler!

Kahramanlar grubunun zavallı kalıntılarının, çok yakın zamanda ayrıldıkları yere geri dönerken, ağır süvarilerimizin yapabildiği tek şey buydu. Saat on bir otuz beşte, ölüler ve ölmekte olanlar dışında,
bir İngiliz askeri
o silahların önünde bırakılmadı.

William Howard Russell

WELLINGTON CENAZE TÖRENİ

Sancak ve müzikle, asker ve rahiple,
Ağlayan ve benim dinlenmemde dağılan bir ulusla birlikte, onur konuğu gibi gelen kimdir?
Kudretli Denizci, işte o
Karada da senin denizde olduğun kadar büyüktü.
Adan seni çok seviyor, ey ünlü adam,
Dünyamız başladığından beri en büyük denizci.
Şimdi, boğuk davulların sesine,
Sana en büyük asker geliyor;
Çünkü o budur
Karada da senin denizde olduğun kadar büyüktü;
Düşmanları senin düşmanlarındı; bizi özgür tuttu;
Ah, hoş geldin ona, işte o
Muhteşem ayinlerimize layık,
Ve senin tarafından gömülmeye layık;
Çünkü bu İngiltere'nin en büyük oğludur,
Yüzlerce savaş kazanmış,
Hiçbir zaman bir İngiliz topunu kaybetmemiş;

* * * * *

Ordularınızı yöneteni hatırlayın;
Kutsal kıyıları korumanızı o emretti. Topların deniz tarafındaki duvarda çürüyor;
Onun sesi meclis salonunda sessizdir
Sonsuza dek; ve ne fırtınalar koparsa kopsun
Sonsuza dek sessiz; hatta kırılsalar bile
Gök gürültüsünde, sessiz; yine de hepsini hatırla
O sizin aranızda konuştu ve konuşan Adam;
Hiçbir zaman gerçeği saate hizmet etmek için satmadı,
Ne de güç için Ebedi Tanrı ile alay etti;
Söylentinin bulanık akıntılarının akmasına izin verdi
Yüksek ve alçak gevezelik dünyasından;
Hayatı işti, dili hayattan yontulmuş engebeli özdeyişlerle doluydu;
Hiçbir zaman bir düşmana karşı konuşmadı:
Seksen kışı tek bir azarla donduran
Tüm büyük benciller sağda çiğniyor:
Gerçeği söyleyen İngiltere'mizin Alfred'iydi;
Gerçeği seven İngiliz Dük'ümüzdü;
Hiçbir kayıt hayata sıçrasa da,
O asla utandırılmayacak.

Tennyson

BALİNALI BİR MAĞARADA

Tam da keyifli günler üzerimize çökmeye başlarken, işimize sıkı sıkıya bağlı olsaydık,
karşılaşmayacağımız gerçek bir macerayla karşılaştık. Bir hafta önce, denizde balinalara ait olanlar dışında, hiçbir zaman bir fışkırtma görmeden, sürekli seyir halindeydik.
Bu fışkırtmaları takip etmenin aptallık olduğunu biliyorduk. Sonunda, bir
öğleden sonra, (gözetmen hariç, yarı uykulu) tarakların üzerinden isteksizce uzanırken, birdenbire, birkaç kez fark etmeden geçmiş olmamız gereken iki uçurumun arasındaki bir geçide rastladık. Belli bir açıyla açıldı ve önümüzde uzun bir mesafeye kadar uzanan geniş bir su tabakasını açığa çıkardı. Dümeni kaldırdım ve geçitten koşarak geçtik,
yaklaşık bir teknenin uzunluğunda ve birkaç kulaç derinliğinde olduğunu gördük,
ancak başımızın üstünde uçurumlar yer yer neredeyse birleşiyordu. Yer bizim için
yeniydi ve rehavetimiz geçici olarak dağılmıştı ve hiçbir şeyin kaçmasına izin vermeyen keskin gözlerle kıyıların her özelliğini
göz önünde bulundurarak kürek çekmeye devam ettik. Belki bir saat kadar bu sakin şekilde ilerledikten sonra, aniden yaklaşık bin fit boyunca sudan neredeyse dik yükselen muazzam bir uçuruma geldik. Tek başına dikkatimizi
çekmezdi ama tabanında küçük bir tünelin ağzı gibi yarım daire şeklinde bir açıklık vardı. Bu
çekici
göründü, bu yüzden tekneyi oraya doğru yönelttim ve doğrudan açıklığa giden iki resif arasındaki derin bir kanaldan geçtim. Direği indirdiğimiz için girmemiz için bolca yer vardı; ama tam geçerken, fark edilmeyen dalganın kabarması bizi bu doğal kemerin
tacına yakın bir yerde hoş olmayan bir şekilde kaldırdı. Altımızda, büyük bir derinlikte, dip belirsiz bir şekilde seçilebiliyordu, su düşünülebilecek en zengin maviydi, güneşin aşağı vurarak ışınlarının yolunda en harikulade renk şemalarına dönüştürdüğü. Dışarıdaki şiddetli sıcaktan sonra, enfes bir serinlik hissi, çatısı en az kırk fit yüksekliğe kadar yükselen, ancak bazı yerlerde hiç görülemeyen geniş bir salona girdiğimizde bizi selamladı. Bir tür dağınık ışık, zayıf, ancak yerin genel hatlarını ortaya çıkarmaya yeterliydi, sanırım, çatıdaki veya duvarlardaki görünmeyen çatlaklardan içeri giriyordu. İlk başta, elbette, gözlerimize, dışarıdaki şiddetli parıltıdan yeni gelen yer, geçilmez bir karanlıkla sarılmış gibi görünüyordu ve gizli bir tehlikeyle karşılaşmamak için kıpırdamaya cesaret edemedik. Ancak, birkaç dakika geçmeden, göz bebeklerimiz büyüdükçe karanlık aydınlandı, böylece ışık zayıf olsa da, yolumuzu kolayca bulabildik. Alçak sesle konuştuk, çünkü yankılar o kadar çok ve yankılıydı ki, bir fısıltı bile, sanki bir yılan kolonisi rahatsız edilmiş gibi, tekrarlayan tıslamalar halinde, o büyük duvarlardan geri döndü. Bu geniş mağaranın iç kısmına doğru kürek çektik, her yerde, sessiz, karanlık sulardan dik yükselen duvarlar gördük, birinin ayak basabileceği bir çıkıntı veya çatlak yoktu. Gerçekten de, bazı yerlerde, suyun altından yükselen, tepesi görünmeyen büyük bir kubbe varmış gibi, yukarıdan önemli bir çıkıntı vardı. İçeri girdiğimiz
küçük ışık çemberi ancak belli belirsiz görünene kadar ilerledik; ve sonra, dağın bağırsaklarına kadar uzanan yoğun
karanlığa girmeye cesaret etmediğimiz sürece,
zaten tanık olduğumuzdan başka görülecek hiçbir şey olmadığını fark ederek,
döndük ve geri gitmeye başladık. Ne yaparsak yapalım,
bizi çevreleyen ciddi sessizliği bozmaya cesaret edemedik, sanki alacakaranlıkta
büyük bir katedralin kubbesi içinde kapalıymışız gibi. Bu yüzden, aniden korkunç, açıklanamayan bir kükreme tüm kalplerimizi göğüslerimizi kırmaya hazırlayana kadar
sessizce kürek çektik. Gerçekten, his çok acı vericiydi, özellikle de sesin nereden geldiği veya neyin ürettiği hakkında en ufak bir fikrimiz olmadığı için. Tekrar o muazzam mağarayı
gürleyen yankılarıyla doldurdu; ama bu sefer,
yaratıcısını gördüğümüzde, tüm acısı
geçti. İyi bir
boğa kamburu arkamızdan içeri girmişti ve o muazzam mağaranın sınırları içinde binlerce kez abartılan
tükürüğünün sesi hepimizi öylesine korkutmuştu ki neredeyse nefesimiz kesiliyordu. Şimdiye kadar her şey yolundaydı;
ama, eski zencinin aksine biz "suçlamayı iyi yapıyorduk" ama
"suçlamayı olduğu gibi bırakmıyorduk." O davetsiz misafirin bir sonraki tükürüğünde, hemen yanımızdaydı. Bu, benim yiğit zıpkıncının yarı vahşi içgüdüleri için fazlaydı ve ben bir uyarı bağırmaya fırsat bulamadan
silahını yaşlı Blowhard'ın geniş sırtına saplamıştı.

Bunun ardından ne olduğunu anlatmak isterdim ama, ilk etapta, neredeyse hiç bilmiyorum; ve bir sonrakinde, sakin ve kendime hakim olsam bile,
hatıralarım ateşli bir rüyanın sayıklamaları gibi duyulacaktı. Çünkü
akla gelebilecek
tüm iğrenç gürültüler arasında, bence, en kötüsü buydu. Büyük memeli, yarasının acısı, saldırının şaşkınlığı ve kendini
içinde bulduğu engelleyici
hapislik nedeniyle çılgına dönmüş gibiydi. Muazzam mücadeleleri öyle bir kargaşaya neden oldu ki
bizim durumumuz ancak geceleyin bir silindirle Niagara'yı
tüketen adamlarınkiyle karşılaştırılabilirdi. Nasıl su üstünde kaldık, bilmiyorum. Birisi
ipi kesme cesaretini gösterdi, böylece
kargaşanın
yayılmasıyla kendimizi hemen duvara yakın bulduk ve
parmak uçlarımızla tekneyi tutmaya çalıştık. Hiç susmayacak mıydı? diye düşündük, çırpınma, çarpma ve sıçrama hala bitmeyen bir güçle devam ederken. Sonunda, sanırım, kaçmak için tek bir üstün çabayla,
bir somon gibi sudan sıçradı. Algılanabilir bir sessizlik oldu, bu sırada
donmuş bir gecede tüysüz tavuklar gibi bir araya geldik; sonra, asla unutulmayacak bir çarpışmada, devasa çatıyı yıkması gereken, o dağ gibi leş düştü. Suyun
sonraki şiddetli kabarması tekneyi kayalık duvarlara çarpmalıydı, ancak o son felaket merhametle bizi
kurtardı. Sanırım geri tepme bizi güvenli bir mesafede tutmaya yetti.

Mükemmel bir sessizlik oldu, bu sırada biz konuşamadan oturduk, gürültünün
yeniden başlamasını bekledik. Sonunda Abner ağır sessizliği bozdu: "Artık yolu hiç göremiyorum, efendim." Haklıydı. Gelgit yükselmişti ve o yarım ay ışığı kaybolmuştu, böylece artık saatlerce tutsak kalmıştık, gecenin çekilmesi sırasında çıkış yolunu bulmamız
mümkün değildi. Aslında, karanlıktan korkan çocuklar değildik, ancak
bir zindanın kadifemsi karanlığıyla
açık havanın berrak, taze gecesi arasında önemli bir fark vardır. Yine de, o dilenci balina
sadece sessiz kaldığı veya binayı terk ettiği sürece, oldukça
rahat olmalıyız. Bir saat geçene kadar bekledik ve bekledik ve sonra
arkadaşımızın ya öldüğü ya da dışarı çıktığı sonucuna vardık, çünkü varlığına dair hiçbir belirti göstermedi. Bu halledildikten sonra, tekneyi demirledik ve pipoları yaktık, koşullar altında olabilecek en rahat geceyi geçirmek için hazırlık olarak, beni rahatsız eden tek şey kaptanın bizim adımıza duyduğu endişeydi. Şu anda, alttaki karanlık, muhtemelen devasa bir köpekbalığı olan sıradan olmayan büyüklükteki bir balığın ardından yayılan geniş bir fosforik ışık bandıyla aydınlandı. Birbiri ardına gelen bir başkası ve bir başkası, ta ki alttaki derinlikler, göze kamaştıran ve beyne şaşırtıcı gelen, ayak genişliğinde parlak yeşil parıltı şeritleriyle alev alev yanana kadar. Bazen, yan tarafta hafif bir sıçrama veya dalgalanma veya teknenin altına sertçe vurulması, aşağıda toplanan kalabalığın ne kadar yoğun olduğunu bize haber verirdi. Hiçbir terörün karşı koyamayacağı o yorgunluk çökene kadar, uyumak imkansızdı ve endişeli bakışlarımızı, Tartarus'un tüm nüfusunun yüksek bir eğlence tuttuğunu düşüneceğiniz o parlayan cehennemden ayıramazdık. Neyse ki, sonunda huzursuz bir uykuya daldık, ama konumumuzun büyük tehlikesinin tamamen farkındaydık. O aç canavarlardan herhangi birinin yukarı doğru bir hücumu, teknemizin zayıf gövdesine çarpsa, birkaç saniye sanki hiç olmamışız gibi yok olmamız için yeterli olurdu.

Ama korkunç gece geçti ve bir kez daha o nazik,
ışıltılı ışığın o korku meskenine aktığını gördük. Gün güçlendikçe, aşağıda neler olup bittiğini ve sunduğu kasvetli
görünü görebildik. Su, kelimenin tam anlamıyla muazzam büyüklükteki köpekbalıklarıyla doluydu, dibinde yatan balinanın devasa leşini hiç bitmeyen bir enerjiyle parçalıyorlardı, kaderiyle tekil ama duyulmamış bir şekilde karşılaşmıştı. Son devasa çabasında o kadar müthiş bir güçle aşağı doğru hücum etmişti ki, kafasını dibe vurarak
boynunu kırmıştı. Onu kurtarma şansını kaybettiğimiz için çok üzüldüm; ancak onu büyütmek için yardım alabilmemizden önce, iskeletinde kalan her şeyin bizim için
değersiz olacağından kesinlikle emindim. Bu yüzden, elimizden geldiğince sabırla, geri çekilen sular bir kez daha
kutsanmış gün ışığına çıkmamızı mümkün kılana kadar
girişin yakınında bekledik.

Frank T. Bullen: "Cachalot'un Yolculuğu."

[İllüstrasyon: GÜRCİSTAN KÖRFEZİ'NDE]

Çalışmaktan ruhunu aydınlatır,
Yoğun günden huzurlu geceye,
Zengin, servet eksikliğinden,
Cennetin en büyük hazinelerinde, huzur ve sağlıkta.

Gri

ELDİVEN VE ASLANLAR

Kral Francis yürekli bir kraldı ve
aslan sporunu severdi,
Ve bir gün, aslanları mücadele ederken,
oturdu ve sahaya baktı;
Soylular sıraları doldurdular, yanlarında hanımlar,
Ve aralarından Kont de Lorge,
gelinini yapmayı umduğu biriyle;
Ve gerçekten de o taç giyme gösterisini görmek
yüce bir şeydi,
Cesaret ve aşk, ve yukarıda bir kral, ve aşağıda kraliyet hayvanları.

Aslanlar korkunç gülen çeneleriyle
kükredi ve kudurdu;
Isırdılar, dik dik baktılar, kirişler gibi darbeler indirdiler,
pençeleriyle birlikte bir rüzgar esti. Yuvarlanan güç ve bastırılmış kükremeyle,
birbirlerinin üzerinde yuvarlandılar,
Tüm çukur, kum ve yeleyle,
gürültülü bir boğulma içinde kalana kadar;
Parmaklıkların üstündeki kanlı köpükler havada vızıldayarak geldi;
Francis, sonra, "İyi beyefendiler, biz
burada oradan daha iyiyiz!" dedi.

De Lorge'un aşkı,
güzel, canlı bir hanım olan
Kral'ı duydu,
Gülümseyen dudakları ve keskin, parlak gözleri,
her zaman aynı görünen:
Düşündü ki, "Sevgilim Kont,
olabileceği kadar cesur;
Bana olan aşkını göstermek için kesinlikle
çaresiz şeyler yapardı!
Kral, hanımlar, sevgili, hepiniz bakın; şans
harika;
aşkını kanıtlamak için eldivenimi düşüreceğim; büyük
şan benim olacak!"

Aşkını kanıtlamak için eldivenini düşürdü: sonra
ona baktı ve gülümsedi;
Eğildi ve bir anda vahşi aslanların arasına
atladı:
Atlayışı hızlıydı; dönüşü hızlıydı; kısa süre sonra
yerine döndü;
Sonra eldiveni fırlattı, ama sevgiyle değil, tam
hanımın yüzüne!
"Gerçekten!" diye haykırdı Francis, "doğru yapılmış!" ve
oturduğu yerden kalktı:
"Sevgi değil," dedi, "ama kibir, sevgiyi böyle bir göreve
götürür!"

Leigh Hunt

TİROL'DE ÜÇ SAHNE

River Inn'in kayalık kıyısı ile Solstein'ın yüzlerce fit yukarıda dik bir şekilde yükselen asık suratlı payandasının tabanı arasında kendini zar zor çekebilecek kadar dar, iplik gibi bir yolda duruyorsunuz.
Başınızı geriye atıp yukarı bakıyorsunuz; ve
işte tüylü bir avcının, duruşunda kibirli ve şövalye ruhlu, bir dağ keçisinin ardından bir uçurumun kenarına kadar pervasızca
sıçrayan bir görüntü görüyorsunuz. Dikkat edin! - ayağı kayıyor - çaresizce
bir kayadan
kayaya yuvarlanıyor! Baş döndürücü yolculuğunda bir duraklama oluyor. Onu
tutan şey nedir? Ah! kudretli gücünü ortaya koyuyor ve umutsuzlukla
elini ve
ayaklarını, dar bir kaya çıkıntısına
tutuyor ve orada
uçurumun üzerinde asılı kalıyor! Bu İmparator Maximilian! Wiltau Başrahibi
hücresinden çıkıyor, cennet ve yeryüzü arasında asılı kalmış bir imparatorluk kaderi görüyor ve huşu içinde haç çıkararak, geçmekte olan bir ruhun
iyiliği için dua edilmesini istiyor.

Dinleyin! Üst havadan vahşi bir çığlık yankılanıyor! Ha! Zyps of
Zirl, avlanan ve avlanan kanun kaçağı, bu korkunç anda
yükseklerde misin? Cesur dağcıya dikkat et! Ayaklarına
_kramponlarını_ bağlıyor,--zayıflayan İmparatoruna doğru tehlikeli bir şekilde ilerliyor;--keşke avlanmış bir dağ keçisi gibi sıçrayarak; şimdi bir böcek gibi
sürünerek; şimdi bir sarmaşık kökü gibi tutunarak; şimdi bir sincap gibi
düşerek:--tam da çıkıntılı kayaya tutunmayı
gevşetirken bayılan hükümdara ulaşıyor. Cesaret, Kayzer!--senin için bir avcının eli var, seni güvenliğe
götürecek bir avcının demir nallı ayağı. Bak!
Kaya yüzeyine, dağ keçisinin küçük toynağının tutunabileceği
noktalar ve çıkıntılar üzerinden tırmanıyorlar; ve köylüler hala bir meleğin efendilerinin
kurtarılmasına indiğini iddia ediyorlar. Ancak, bu harikulade kaçışı merhametli bir İlahi Takdirin araya girmesine havale edeceğiz.

Kanun kaçağı Zyps, Kont Hallooer von Hohenfeldsen olur - "Yüce kayanın vahşi çığlığının efendisi"; ve Habsburg'un gururlu hanedanının eski emeklilik listesinde hala bu etkiye dair bir giriş görülebilir: "Zyps of Zirl"e yılda on altı florin ödeniyordu. Martinswand'ın tabanından yukarı baktığınızda, İmparator'un kanun kaçağı tarafından kurtarıldığı dar çıkıntıya dikilmiş bir haçı zahmetle ayırt edebilirsiniz.

Başka bir vizyon daha var, o da imparatorluk vizyonu. Gece karanlık ve vahşi. Dağ geçitlerinden uluyarak gelen sert rüzgarlar, önlerine kör edici yağmur tabakaları
getiriyor ve onları tıslayan girdaplarla döndürüyor. Zaman zaman bulutlar parçalanıyor ve ay aşağıdaki dünyaya telaşla bakıyor. _O_ ne görüyor? ve _biz_ ne duyuyoruz? çünkü fırtınanın sayıklamalarının yanı sıra, Innsbruck'u Karinthian tarafında koruyan o vahşi dağ yarıklarında, başka sesler de var.

Aceleci bir ayak sesi, dik ve dar geçitten yukarı doğru bir kalabalık ve ezilme, bastırılmış seslerin mırıldanması, meşalelerin düzensiz bakışları, şimdi yeterince cesurca parlıyor, şimdi fırtınanın alaycı kahkahası önünde bir anda
sönüyor. Kavganın başında, tepelerin sağlam adımlarla ilerleyen avcılarının omuzlarında taşınan bir sedye var; ve bu sedyenin etrafında, fırtınanın kaba gazabından endişeyle korunan hareket eden bir lamba takımyıldızı kümelenmiş. Zengin askeri pelerinlere sarılı, miğferleri meşale ışığında parıldayan ve tüyleri rüzgarda uçuşan bir grup görkemli figür, sedyenin yanında ilerlemeye çalışıyor.

Ve orada yatan, dişlerini fiziksel ızdırabın bastırılmış iniltisini hapsetmek için sıkıca yerleştirmiş olan bu kim? Henüz elli üç yaşında,
ama erken çürümenin çizgileri alnında ve yanağında derinlere kadar sürülmüş,
sarı saçları ise özenle gümüşlenmiş ve kıvırılmış. Kim o dolgun, geniş alnı, o kartal burnu, o soğuk, sert mavi gözü ve o ağır, inatçı Avusturya alt dudağını
kudretli İmparator Charles V'inkinden başkasıyla karıştırabilir? Ve bu acı çeken
sakat, hizmetçilerinin hemen arkasında olan düşmanlarından kaçan,
gece yarısı karanlığında engebeli geçitlerden sarsılan, fırtınayla savrulan,
ve olumsuz talihin alayıyla solmuş--bu Almanya İmparatoru,
İspanya Kralı, Hollanda, Napoli, Lombardiya Lordu ve altın Batı Dünyası'nın gururlu şefi olabilir mi? Evet, Charles,
o düzensiz meşale ışığında sert bir ders okuyorsun; ama
güçlü iraden henüz bükülmemiş ve sert tabiatın henüz yumuşamamış.

Ve senin izinde bir dedektif köpeği gibi yakından takip eden hızlı "kan intikamcısı" kim? Bu, cesaret ve irade gücünde seninle boy ölçüşebilen Saksonyalı Maurice. Ama Charles gece yarısı yarışını kazanıyor; ve yine de, "uzun süren acı çekmesi tövbeye yol açacak olan" O'nun önünde eğilmek yerine, kaçışını her zaman yükselen "Avusturya yıldızına" atfeder ve en sevdiği "Ben ve şanslı an" sözünü mırıldanır.

Bir sahne daha: 1809 yılı. Bonaparte, kendi iradesinin tek danışmanı olduğu gizli meclis odasında, Tirol'ün savaşçı avcıların sorunlu yuvasından
temizleneceğini kararlaştırmıştır. On bin Fransız ve Bavyera askeri Yukarı Innthal'a kadar
girmiş ve Prutz'a doğru cesurca ilerlemektedir.

Fakat bu derin vadinin dağ duvarları kasvetli bir şekilde birbirine kapanmaktadır, sanki öfkeli nehrin bile aralarından vahşice geçmesini
engelleyeceklermiş gibi. _Çatlak geçitten, akıntının şiddetle tuttuğu o kayalık yoldan başka bir yol var mı? Evet,
dağ yamacından insan eliyle acı bir şekilde oyulmuş, bazen bir galeri gibi ilerleyen, bazen derenin kıyısına kadar inen dar bir yol var. Ama ışıltılı dizilim devam ediyor.
Yayaların ağır adımları, atların çiğnenmesi, silahların donuk
gürültüsü, renklerin sallanması ve çırpınması ve
Hanın öfkeli itirazı var. Ama geriye kalan her şey hala bir gece yarısı uykusu gibi, tabii ki, kayanın kartalları yuvalarından ürküp, Fransa'nın yaldızlı kartallarının üzerinde canlı kanatlarını açarak tiz çığlıklarını attıkları zaman hariç.

Aniden, tepelerin sisleri arasında, çok uzaklarda bir ses duyulur - bu seferki kartal çığlığı değil - asi bir yankının tuhaflığı değil - ama "_Başlayalım mı?_" diyen insan
sözcükleri. Sessizlik! Nefesini
tutan ve dinleyen bir ordudur. Kendi türüyle
müzakere eden, üst havanın bir ruhu muydu? Eğer öyleyse, cevabı karanlık uçurumun karşısına imzalanmıştır. "_Noch nicht!_"--"_Henüz değil!_" Tüm istilacı ordu duraklar: Dağın eteğinde çaresizce çözülen o kudretli gücün parıldayan yılan uzunluğunda bir dalgalanma ve kıvranma vardır. Ama
dinleyin! Tepelerin sesi tekrar duyulur ve "_Şimdi!_" der.

_Şimdi_, o zaman, vahşi yıkım çığı iner ve her şey
kargaşa, dehşet ve ölümdür. Dağ yamacının, hazırlık olarak
gevşetilmiş kayalıkları, sıçrayarak, gürleyerek aşağı iner. Çam ağaçlarının gövdeleri ve kökleri, baş döndürücü yolculuklarında hız kazanarak, Tirol tüfeklerinin ölümcül yağmuruyla karışarak, güçsüz düşmana doğru fırlatılır. Ve
bu korkunç fırtına tüm hat boyunca aynı anda iner. O parlak istilacı ordunun üçte ikisinin oluklu patika boyunca ezilerek ölmesi veya at ve adam olarak boğulmuş ve şişmiş nehre yuvarlanması şaşırtıcı değil.

Yeter artık dehşet! Böyle bir sahnenin iğrenç ayrıntılarında kim isteyerek oyalanır? İnsanın, kötü hırslarıyla ve vahşi intikamlarıyla gelip, Yaratıcının elinin burada şekillendirdiği
güzellik harikalarını lekelemesi ve mahvetmesi üzücü. İnsanın, yılanla birlikte
bu tür sahnelere kıvrılıp onları günah virüsüyle zehirlemesi üzücü.

Richter

Bilgiyi kim sevmez? Kim onun
güzelliğine
sövebilir? İnsanlarla
karışabilir ve refaha kavuşabilir! Kim onun
sütunlarını dikebilir? Çalışmaları galip gelsin.
... Yerini bilmesini sağla;
O ikinci, birinci değil,
Daha üstün bir el onu yumuşatmalı,
Eğer her şey boşuna değilse; ve rehberlik
Adımlarını, yan yana hareket ederek
Bilgelikle, küçük çocuk gibi.

Tennyson

MARSTON MOOR

(Bir Süvari Şarkısı)

Ata! ata! Sir Nicholas, borazancının
notası yüksek!
Ata! ata! Sir Nicholas, büyük davul
cevap veriyor!
Bundan önce Lucas, yiğit süvarileriyle
yürüdü,
Ve Rupert'ın trompetlerinin anırması kulaklarımızda
daha da zayıfladı.
Ata! ata! Sir Nicholas! Beyaz Adam
kapıda,
Ve kuzgun gagasını Marston Moor'un tarlasında
biledi.

Kısa ve kesik duasından
ayağa kalkan Leydi Alice,
Ve dar kule merdiveninden aşağı ipek bir bayrak getirdi,
Ah! O parlak gözler
çok gözyaşı dökmüştü,
Şen ve ışıldayan ipliğe parlak "Zafer" kelimesini çizerken;
Ve o güzel yüz hatlarında hüzünlü bir gülümseme vardı, "Bu hanımınızın hediyesi,
onu kamyonette açın!" derken.

"Çırpınacak, asil kız, en iyi ve en cesurların
Skippon'un çelik zırhla kaplı sıraları arasında,
Gurur'un kara ejderhaları;
Fairfax'in isyankar kalbi daha
hastalıklı bir
hüsran hissedecek,
Ve Oliver'ın asi dudakları daha
yüksek bir ilahi söyleyecek,
Hanımımın süs eşyalarının kanatlarında gururla
gösteriş yaptığını gördüklerinde,
Ve sadık askerinin 'Tanrı için
ve Kral için' diye bağırdığını duyduklarında."

Öğlen vakti. Saflar bozuldu, kraliyet hattı boyunca
Uçuyorlar, sarayın
övüngenleri! Ren'in
zorbaları! Stout Langdale'in tezahüratı artık duyulmuyor ve
Astley'in miğferi inmiş,
Ve Rupert küfürle ve kaşlarını çatarak
kılıcını kınına koyuyor,
Ve soğuk Newcastle, onların kaçışını
takip ederken,
"Alman kaba saba adam bu gece York'ta
yemek yemiş olsa iyi olur." diye mırıldanıyor.

Şövalye yalnız kalıyor, çelik başlığı ikiye
yarılmış,
İyi bej yelesi birçok kanlı lekeyle
kıpkırmızı olmuş;
Yine de sancağını sallıyor ve
"Kilise ve Kral için, güzel beyler! Mahmuzlayın ve savaşın!" diye bağırıyor.
Ve şimdi bir Roundhead'in mızrağını koruyor ve şimdi bir
asa mırıldanıyor,
Ve şimdi bir tiyatro oyunundan alıntı yapıyor ve şimdi bir
düzenbazı deviriyor. Tanrı sana yardım etsin şimdi, Sir Nicholas! korkudan eser yok; Tanrı sana yardım etsin şimdi, Sir Nicholas! çünkü korkunç olasılıklar
burada! İsyancılar seni kuşatıyor ve her kesip
vuruşta,
"Aşağı, aşağı," diye bağırıyorlar, "Belial ile birlikte! Onunla birlikte
toza."
"Ben," dedi asık suratlı yaşlı Oliver, "Belial'in güvenilir kılıcını
Bugün Azizler ve Tanrı için savaşıyoruz!"

Leydi Alice, hizmetçileriyle birlikte kameriyesinde oturuyor,
Gri saçlı gardiyan kalenin en üst kulesinden izliyor;
"Ne haber? Ne haber, yaşlı Hubert?"--"Savaş kaybedildi ve kazanıldı;
Kraliyet birlikleri eriyor, güneşin önündeki sisler gibi!
Ve yaralı bir adam yaklaşıyor;--Kör oldum ve
göremiyorum,
Yine de efendimin sağlam
adımlarının olması gerektiğinden eminim!"

"Sana sancağını geri getirdim, fahişe,
her zamanki gibi askerin tavuğunun veya ozanların
şarkısının kanıtı olan
kaba ve kızıl bir kavgadan!
İşte, Hubert, gümüş kaseyi ve likörü
yeterince getir,
Ben çizmelerimden ve cilamdan ayrılmadan önce onu içmeye çalışacağım;--
Her ne kadar Guy birçok açık yaradan hayatını
solukla verse de,
Ve ben sana topraksız bir adam olarak geliyorum, benim sevgili ve
sadık karım!

"Tatlım! Para keselerimizi dolduracağız ve
Fransa'ya bir gemi yükleyeceğiz,
Ve bu zavallı ülkenin talihsizliği için neşeli Paris'te yas tutacağız:
Çünkü başıma en kötü şey gelirse, neden,
balta ve ip,
Lenthal'ın kral,
Petrus'un papa olması
ndan daha iyidir!
Ah! Ah! yiğit adamım!--kahrolsun
kır kulaklı kabadayı,
Bana Marston Moor'dan yaya olarak
sancakla gönderen!"

W. M. Praed

LONDRA

Bu büyük şehir, belki de hayal gücünü, Tennyson'ın "kasvetli bir şafak gibi" dediği gibi,
gece bir arabanın tepesinde yaklaştığınızda sayısız
ışıklarının parladığını gördüğünüzden daha fazla etkilememiştir. En
etkileyici yaklaşım şimdi, rıhtımların, iskelelerin ve nakliyelerin sonsuzluğundan geçerek nehirden. Londra bir şehir değil, tuğla ve
taştan oluşan bir eyalet. St. Paul'un veya Anıt'ın tepesinden bile
şehrin bir bütün olarak benzer bir manzarasını elde etmek neredeyse imkansızdır. Ancak,
bu tırmanışlardan birini veya diğerini, manzara güzel olduğu için değil,
kolayca unutulmayacak bir genişlik ve kalabalık hissi yaşayacağınız için, açık bir gün bulunduğunda yapmak
zorunludur. kısa bir süre önce, Hampstead'i Highgate'e bağlayan sırtta bir noktaydı, buradan Londra'ya
Surrey Tepeleri'ne baktığınızda, modern Babil bir şehrin görünümüne benzer bir şey sunuyordu. Antik Babil, Londra ile çevre konusunda yarışmış olabilir, ancak alanının büyük bir kısmı açık alanlarla kaplıydı; modern Babil yoğun bir insan kütlesidir. Londra'nın banliyöleriyle birlikte beş milyon nüfusu var ve hala büyüyor. Bu, hem bu kıtada hem de Avrupa'da, insanlığı her yerde ele geçiren, sadece zenginlik ve istihdamın merkezi olarak değil, aynı zamanda heyecanın ve insanların hoşuna gittiği gibi eğlencenin merkezi olarak da
şehire göç etme tutkusuyla büyüyor. İngiltere İmparatorluğu ve ticari ilişkileri, dünyanın dört bir yanından ticaret topluluklarının veya tabi ırkların temsilcilerini çeker ve
Hindu, Parsi, Lascar ve her yerde bulunan Çinlilerin yüzleri ve kostümleri, Avrupa ve Amerika'nın tüccarlarıyla birlikte karışık kalabalığın içinde karışır. Londra sokakları, bu açıdan, modern için, büyük Sur Yeri'nin antik dünya için ne olması gerekiyorsa odur.
Ancak Kartaca'yı Sur'un, Venedik'i Kartaca'nın, Amsterdam'ı Venedik'in üzerine
yığınlarsanız, Londra'nın eşitini veya ona yakın bir şeyini
yapamazsınız. İşte dünyanın en büyük pazarı, her yerden ve iklimden en iyi ve en zengin ürünler buraya getirilir, böylece cüzdanınıza para koyarsanız, büyük kozmopolit şehrin sınırlarının ötesine geçmeden, her yerde yetişen veya üretilen her türlü faydalı veya hayal ürünü nesneye hükmedebilirsiniz. Paris, Alman, Rus, Hindu, Japon, Çin endüstrisi, cebinizde her şeyi zorlayan tılsım varsa, Paris, Berlin, St. Petersburg, Benares, Yokohama veya Pekin'de olduğu kadar burada da hizmetinizdedir. Londra'nın dünyanın en büyük dağıtım merkezi olduğu, sayısız direğin rıhtımları boyunca ve rıhtımlarında yükseldiği nakliye ticareti filolarıyla gösterilir. Aynı zamanda dünyanın bankasıdır. Ancak, geçen yüzyılın ortasında dünyanın bankasının Amsterdam olduğunu düşündüğümüzde, ticaretin iniş çıkışları ve imparatorluğunun güvencesiz mülkiyeti hatırlatılıyor.

Londra'nın ilk ve belki de en büyük harikası komiserliktir.
Beş milyona düzenli olarak yiyecek ve yaşam için gerekli olan her şey, hatta süt ve bir günden fazla bırakılamayan o tür meyveler bile nasıl sağlanabilir? Burada yine, endüstriyel dünyada dolandırıcılık ve şımarıklık olsa da, gerçek üretimin, sadık hizmetin, disiplinli enerjinin ve organizasyon becerisinin dünyadan tamamen kaybolmuş olamayacağı sonucuna varmak için bir neden görüyoruz. Londra sadece iyi beslenmekle kalmıyor, aynı zamanda iyi su ve iyi drenaja sahip. Çok geniş ve yoğun nüfuslu olmasına rağmen sağlıklı bir şehir.
Ancak uygulanabilir genişlemenin sınırına neredeyse ulaşılmış gibi görünüyor. Artan kalabalığın yalnızca yiyecek ve suyla değil, aynı zamanda havayla nasıl besleneceği sorusu ortaya çıkıyor.

Geniş şehrin uğultusunda çok etkileyici bir şey var. Bu, insan yaşamının bir
Niagara'sının sesi. Sadece şafaktan önceki bir iki saat boyunca, son arabalar toplardan uzaklaştığında ve pazar arabaları içeri girmeye yeni başladığında sona erer. Ziyaretçinin, ancak çok geç bir
toptan dönerken, Wordsworth'ün Westminster Köprüsü'nden gördüklerini görme şansı olabilir:

"Dünya'nın daha güzel gösterecek hiçbir şeyi yoktur;
Bu kadar dokunaklı bir manzaranın yanından geçebilenin ruhu donuk olur;
Bu Şehir şimdi, bir giysi gibi,
Sabahın güzelliğini giyiyor; sessiz, çıplak,
Gemiler, kuleler, kubbeler, tiyatrolar ve tapınaklar
Tarlalara ve gökyüzüne açık;
Açık havada hepsi parlak ve ışıltılı.
Güneş hiç bu kadar güzel dikleşmemişti
İlk ihtişamıyla, vadi, kaya veya tepe;
Hiç görmedim, hiç hissetmedim, bu kadar derin bir dinginlik!
Nehir kendi tatlı isteğiyle akıp gidiyor:
Aman Tanrım! Evler bile uyuyor gibi görünüyor;
Ve bütün o güçlü kalp hareketsiz yatıyor!"

Goldwin Smith: "İngiltere'ye Bir Yolculuk."

İYİ HABERLERİ GENT'TEN AIX'E NASIL GETİRDİLER

Ben üzengiye atladım, Joris ve o;
Ben dörtnala gittim, Dirck dörtnala gitti, üçümüz de dörtnala gittik;
"İyi hız!" diye bağırdı nöbetçi, kapı sürgüleri açılırken;
"Hız!" diye yankılandı duvar dörtnala geçerken;
Arkamızdaki poster kapandı, ışıklar dinlenmek için battı,
Ve gece yarısına kadar yan yana dörtnala gittik.

Birbirimize tek kelime etmedik; büyük hızımızı koruduk
Boyun boyuna, adım adım, yerimizi hiç değiştirmeden;
Eyerimde döndüm ve kolanlarını sıktım,
Sonra her üzengiyi kısalttım ve mızrağı düzelttim,
Yanak kayışını tekrar bağladım, gemleri zincirledim,
Roland bir nebze olsun daha az istikrarlı dörtnala gitmedi. Ay başlangıçta batmıştı; ama biz yaklaşırken
Lokeren, horozlar ötüyordu ve alacakaranlık net bir şekilde doğdu;
Boom'da, büyük sarı bir yıldız görmek için çıktı;
Dueffeld'de, sabah olabilecek en açık şekildeydi;
Ve Mecheln kilisesinin çan kulesinden yarım çan sesini duyduk,
Böylece, Joris sessizliğini bozdu, "Yine de zaman var!"

Aershot'ta, aniden güneş sıçradı,
Ve ona karşı sığırlar siyah durdu, her biri,
Sisin içinden dörtnala geçerken bize bakmak için,
Ve sonunda güçlü dörtnala koşan Roland'ı gördüm,
Kararlı omuzlarıyla, her biri
Pusu, bir uçurum nehrinin burnu gibi, püskürtüsüne karşı koyuyordu:

Ve alçak başı ve tepesi, sadece bir keskin kulağı geriye doğru eğildi
Sesime karşı, ve diğeri izinde dikildi;
Ve bir gözün kara zekası--her zaman o bakış
Beyaz kenarının üzerinden bana, kendi efendisine, yan yan!
Ve kalın, ağır köpük taneleri ki, evet ve ara sıra
Sert dudakları dörtnala koşarken yukarı doğru titriyordu.

Hasselt'in yanında, Dirck inledi; ve Joris bağırdı, "Dur mahmuz!
Roos'un cesurca dörtnala koştu, hata onda değil,
Aix'te hatırlayacağız"--çünkü insan göğsünün hızlı hırıltısını
duydu, gerilmiş boynunu ve sendeleyen dizlerini gördü,
Ve çökmüş kuyruğu ve böğrünün korkunç inip kalkışını,
Kalçalarının üzerine çöküp titrerken ve batarken.

Böylece dörtnala koşmaya bırakıldık, Joris ve ben,
Looz'u ve Tongres'i geçtik, gökyüzünde bulut yoktu;
Yukarıdaki geniş güneş acımasız bir kahkaha attı,
Ayaklarımızın altında kırılgan parlak anız saman gibi kırıldı;
Ta ki Dalhem'in ötesinde bir kubbe-kule beyaza dönene kadar,
Ve "Gallop," diye soluk soluğa söyledi Joris, "çünkü Aix göründü!"

"Bizi nasıl karşılayacaklar!"--ve hepsi bir anda onun alaca atı
Kıvrılmış boynu ve krupası taş gibi ölü yatıyordu;
Ve orada benim Roland'ım vardı,
Haberin tüm ağırlığını taşıyacak olan, tek başına Aix'i kaderinden kurtarabilecek olan,
Burun delikleri ağzına kadar kanla dolu çukurlar gibi,
Ve göz çukurlarının kenarı için kırmızı halkalar.

Sonra deri ceketimi çıkardım, her bir kılıfı düşürdüm,
İki çizmemi de çıkardım, kemeri ve her şeyi bıraktım,
Üzengide doğruldum, eğildim, kulağını okşadım,
Roland'ıma benim sevgili ismim, eşi benzeri olmayan atım diye seslendim;
Ellerimi çırptım, güldüm ve şarkı söyledim, iyi ya da kötü her türlü gürültü,
En sonunda Roland Aix'e dörtnala girdi ve ayağa kalktı!

Ve hatırladığım tek şey, -arkadaşlar etrafımda toplanıyor,
Başını dizlerimin arasına alıp yere koyduğumda;
Ve hiç kimse benim bu Roland'ımı övmüyordu,
Son kadeh şarabımızı boğazına koyarken,
Bu (şehirliler ortak mutabakatla oyladı)
Ghent'ten iyi haberler getiren kişi, hak ettiğinden fazla değildi.

Browning

FRANSUZ KAMPINDAN BİR OLAYI

Biliyorsun, biz Fransızlar Ratisbon'a saldırdık:
Bir mil kadar uzakta,
Küçük bir tümseğin üzerinde, Napolyon
Fırtına günümüzde duruyordu;
Boyun öne doğru uzatılmış, nasıl olduğunu hayal edebilirsin,
Bacaklar açık, kollar arkada,
Sanki yüzüstü alnını dengelemek istercesine
Zihniyle baskıcı.

Belki de "Planlarım
Yükselen, yere düşebilir,
Bir keresinde ordu komutanım Lannes
Şu duvarda sallansın," diye düşünürken, - Batarya dumanlarının arasından uçup gitti
Bir süvari, bağlı bağlı
Dörtnala; dizgin çekilmedi
Tepeye ulaşana kadar.

Sonra gülümseyerek sevinçle oraya fırladı,
Ve kendini dik tuttu
Sadece atının yelesiyle, bir çocuk:
Şüphelenemezdiniz bile--
(Dudaklarını öyle sıkı bastırmıştı ki,
Neredeyse hiç kan gelmiyordu)
İki kere baktın ve göğsünü gördün
Neredeyse ikiye bölünecekti.

"İyi," diye haykırdı, "İmparator, Tanrı'nın lütfuyla
Seni yakaladık Ratisbon!
Mareşal pazar yerinde,
Ve sen hemen orada olacaksın
Bayrak kuşunun kamyonetlerini çırptığını görmek için
Kalbimin arzusuyla
Onu tünediğim yere!" Şefin gözleri parladı; planları
Yine ateş gibi yükseldi. Şefin gözü parladı; ama hemen
Yumuşadı, kınlar gibi
Bir film gibi
Anne kartalın gözü
Yaralı kartal yavrusu nefes aldığında;
"Yaralısın!" "Hayır," askerin gururu
Canına dokundu, dedi:
"Öldürüldüm, Efendim!" Ve yanındaki şefi,
Gülümseyerek çocuk öldü.

Browning

Ellerini benimkilere koyup yemin etmelerini sağladım
Kral'a saygı göstermek için, sanki o
Vicdanlarıymış gibi ve vicdanları da Krallarıymış gibi,
İnsan haksızlıklarını telafi etmek için dışarıya at sürmek için,
İftira atmamak, hayır, dinlememek için.

Tennyson

İNGİLİZ SÖMÜRGE VE DENİZ GÜCÜ

İngiltere'nin sağduyusu, savaşın acil durumuna karşı sağladığı öngörüden daha açık bir şekilde hiçbir şeyde gösterilemez.
Ne zaman gelirse gelsin, onu hazırlıksız bulmayacaktır. Kolonileri ve deniz üsleri Dünya'nın her yerine o kadar yoğun bir şekilde dağılmış ki, savaş gemileri dünyadaki her ticari merkeze hızla ulaşabiliyor.

Ticaretin o büyük merkezi Akdeniz var. Uzun zaman önce, Fenikeliler burayı geçtiğinde ve Herkül Sütunları'ndan geçerek uzak ve o zamanlar vahşi olan Britanya'ya doğru hızla yol aldığında büyük bir merkezdi. Roma ve Kartaca'nın burayı ele geçirmek için ölüm kalım mücadelesi verdiğinde büyük bir merkezdi. Ancak günümüzde İngiltere Akdeniz'de kendi Kanada göllerinden biriymiş gibi evinde gibi hissediyor.

Hayranlığımızı zorlayan sadece İngiliz kolonilerinin sayısı veya bunların eşit şekilde dağılmış olması da değil. Bu kolonilerin işgal ettiği konumlar ve doğal askeri güçleri de oldukça önemli gerçeklerdir. Dünyada gerçek ticari öneme sahip bir deniz veya körfez yoktur, ancak İngiltere'nin kıyılarında bir kalesi vardır. Ve güneye doğru uzanan kıtalar, ulusların ticaretinin dolaşması gereken noktalara
geldiğinde, orada bir İngiliz yerleşimi vardır; ve St. George haçı, yanınızdan geçerken sizi selamlar. Doğa tarafından bir kale olarak oluşturulmuş ve başka hiçbir şey olmayan, ıssız, kayalık bir ada veya yarımada
yoktur, ancak İngiliz bayrağı güvenli bir şekilde
üzerinde dalgalanır.

Bunlar gerçek gerçeklerdir. Örneğin, Avrupa'dan Asya'ya giden büyük Karayolu Rotası'nı ele alalım. Adına rağmen, gerçek otoyolu Akdeniz ve Kızıldeniz sularındadır. Üç kapısı vardır --sadece üç.
İngiltere bu kapıların her birinin anahtarını elinde tutar.
Sayın --Cebelitarık, Malta, Aden. Ancak Kızıldeniz'e girişi tek bir kaleyle değil, birkaç kaleyle kontrol eder. Dar boğazın ortasında, Cebelitarık'ın mükemmel bir karşılığı olan, çıplak, siyah Perim kayası vardır; ve her iki tarafta, onunla anakara arasında, Kızıldeniz'i büyük Hint Okyanusu'na bağlayan gemi kanalları vardır. Bu kaya İngiltere'nin elindedir.

Biraz daha ötede, bir başka Cebelitarık olan Aden yarımadası vardır, aynı
kayalık, aynı
kısırlık ve aynı
sarplık, anakaraya dar bir boğazla bağlıdır ve her türlü rüzgara karşı güvenli bir limanı ve merkezi bir kömür deposu vardır. Bunu İngiltere 1839'da satın aldı. Ve güvenliğini tamamlamak için, küçük bir sultandan komşu adalar olan Sokotra ve Kouri'yi satın aldı, sanki bir alıkoyma ücreti ödedi, böylece, kendisi bunlara ihtiyaç duymasa da, hiçbir rakip güç bunlara asla sahip olamayacaktı.

Biraz daha ilerlediğimizde Çin Denizi'ne geliyoruz. Ne kadar da alışılmış bir ticaret yolu bu! Her esintiyle ne kadar da zenginlik ve lüks taşınıyor! Çin'in çayları; daha uzak Hindistan'ın ipekleri; Doğu'nun baharatları. Her iklimin ve milletin gemileri
sularında uçuşuyor--İngiltere, Fransa ve Hollanda'nın görkemli mavnaları; Amerika'nın hızlı
gemileri; ve onlarla birlikte, pitoresk bir karmaşa içinde, Çinlinin beceriksiz
çöpü ve Malezyalı adalıların ince, hızlı kanosu. Çin Denizi'nin Malakka Boğazı'na doğru daraldığı alt ucunda, İngiltere, Singapur'un küçük adasını elinde tutuyor. Bu ada, ticari bir depo dışında hiçbir işe yaramıyor, ancak bunun için paha biçilmez bir değere sahip; onun koruyucu bakımı altında, dünyanın büyük pazarları arasında yerini almak üzere büyüyen bir yer. Denizin yarısında, Labuan adasını elinde tutuyor. Bu adanın başlıca değeri, yüzeyinin ve komşu anakaranın yüzeyinin altında tükenmez kömür hazinelerinin bulunması ve bunları kontrol eden ele zenginlik ve güç kazandırması muhtemeldir. Denizin üst ucunda, sıcak ve sağlıksız bir ada olan Hong-Kong'u elinde tutuyor. Ancak, komşu suları tehdit etmek ve kontrol etmek için paha biçilmez bir üs. Geniş ve henüz izlenmemiş Pasifik'te bile, egemenliğe doğru sessizce ilerliyor. Avustralya'nın geniş kıtası, güvence altına aldığı, güneybatı sınırını oluşturur. Ve buradan altı yüz mil doğuya doğru uzanan Yeni Zelanda, güçlü bir karakol gibi uzanır, kıyıları dalgalar tarafından o kadar oyulmuş ve yırtılmıştır ki, denizciler için rahat koylar ve güvenli limanlar cenneti olmalıdır. Toprak da olağanüstü verimlidir; ve iklim, nemli olmasına rağmen, İngilizlerin yapısına iyi gelir. Hepsi bu kadar da değil; çünkü ondan kuzeye ve güneye doğru, nöbetçi istasyonları gibi, her ikisinin de iyi limanları olan Norfolk Adası ve Auckland grubu vardır. Ve İngiltere'nin daha doğuya doğru karakollara ihtiyacı olduğunda, onları Pasifik'i süsleyen yeşil mercan adacıkları arasında bulacağını görmek için hiçbir peygamber gözüne gerek yoktur. Şimdi adımlarınızı eve doğru çevirin ve Bermudas'ta bir an durun, o güzel adalar, taze yeşillikleriyle - okyanustaki yeşil mücevherler, Eden'inki kadar yumuşak ve ılık havasıyla! Onların da evde kullanımları var. Hastalar için ok kökü ve daha sert iklimler onlara daha erken
bol miktarda sebze sağlıyorlar. Söylenebilecek tek şey bu mu? Biraz daha derinlemesine düşünün. Bu adalar büyük bir askeri ve donanma deposuna; ve muhteşem bir limana sahip, karayla çevrili, güçlü bir şekilde
müstahkem ve yabancıların erişimi zor; ve hepsi Yeni Dünya'nın Atlantik kıyılarının başlıca limanlarına birkaç günlük yelken mesafesinde. Bu nedenle İngiltere onları Batı Hint Adaları'na giden yolda bir istasyon olarak tutuyor; ve Amerika onunla savaşa girerse,
burayı saldırgan operasyonlar için bir üs olarak kullanacak, orada toplanacak ve
buradan tüm devasa deniz ve askeri gücünü
korunmasız herhangi bir limana fırlatacaktı.

"Atlantic Monthly. "

İNGİLTERE, BENİM İNGİLTERE'M

Senin için ne yaptım,
İngiltere, benim İngiltere'm?
Ne yapmam ki,
İngiltere, benimki?
Görkemli gözlerinle, sade,
Rab yakınımda yürürken,
Korkunç ve sevgili şeyler fısıldarken
Borularının çalındığı şarkı gibi, İngiltere--
Dünyanın dört bir yanında borularının çalındığı!

Nöbetçi güneş,
İngiltere, benim İngiltere'm,
Yaptığın başyapıtla nerede eşleşecek,
İngiltere, benimki?
Ne zaman tekrar sevinecek
Böylesine güçlü adamlar
Birden ona kadar öne çıkan,
Borularının çalındığı şarkıya, İngiltere--
Yıllar boyunca borularının çalındığı?

İnanç her zaman devam eder,
İngiltere, benim İngiltere'm:--
"Al ve kır bizi: biz seniniz,
İngiltere, benimki!
Hayat güzeldir ve sevinç yüksektir
İngiliz toprağı ile göğü arasında:
Ölüm ölümdür; ama biz öleceğiz
Borularını çaldığında şarkıya, İngiltere--
Borularını çaldığında yıldızlara!"

Sana gururlu ve sert diyorlar,
İngiltere, benim İngiltere'm:
Gözetlemen ve koruman gereken dünyalarla,
İngiltere, benim İngiltere'm!
Zırhlı elin anahtarları tutar
Böylesine yoğun kaderlerin,
Ne korkabilir ne de rahatlayabilirsin
Borularını çaldığında şarkıya, İngiltere--
Çukurun etrafında borularını çaldığında!

Gemilerin Anası,
İngiltere, benim İngiltere'm,
Vahşi eski Deniz'in zevkidir,
İngiltere, benim,
Rab'bin seçilmiş kızı,
Antik Kılıcın Baş Eşi,
Sözün tehdidi var
Borularını çaldığında şarkıya, İngiltere--
Göklerden borularını çaldığında!

W. E. Henley

İYİ ZAMAN GEÇİYOR

(Charles Mackay, Amerika turnesinin sonunda 1859, Boston'da önde gelen edebiyatçılar tarafından ağırlandı. Bu şiir, bu vesileyle
yazıldı ve ayrılan konuğun çabuklaşması için okundu. )

Gelecek zamanın cesur şarkıcısı,
Neşeli bugünün tatlı ozanı,
En asil kafiye çelengiyle taçlandırılmış,
Ayrshire köylüsünün kutsal yaprağı,[4]
Elveda! Elveda!--Kalplerimiz ve ellerimiz,
Dudaklarımız dürüst Sakson ifadeleriyle,
Haykır, Tanrı onunla olsun, o ayakta durana kadar
Ayakları İngiliz papatyalarının arasında!

İşte burada ayrılıyoruz;--başka gözler için
Yoğun güverte, çırpınan flama,
Dalıp yükselen damlayan kollar,
Köpüklü dalgalar, titreyen gemi,
İskeleden sallanan mendiller,
Üzerinden kayan bulutlu sütun,
Yalnız ve kasvetli koyu mavi çöl,
Üstünde cennet ve önünde eviyle!

Evi!-- Batı devi gülümsüyor,
Ve onu bulmak için benekli küreyi döndürüyor;--
Bu küçük nokta Britanya Adaları mı?
Bu sadece bir çil, - boş ver!
Gülüyor ve tüm çayırları yuvarlanıyor,
Her gürüldeyen şelale kükreyip kıkırdar,
Ve sırtlar kutuptan kutba uzanır,
Demir eklemleri çatlayana kadar iner!

Ama Bellek alaycı bir şekilde kızarır,
Ve Onur meydan okuyan bir şekilde kaşlarını çatarak döner,
Ve Özgürlük, mızrağına yaslanarak,
Gülen devden daha yüksek sesle güler:
"Bir adacık bir dünyadır," dedi,
"Zafer tozuyla karıştığında,
Ve Britanya asil ölüsünü saklar
Ta ki toprak, denizler ve gökyüzü parçalanana kadar!"

Her sallanan orman dalının altında
Ölümde güçlü bir kol dinlenir,--
Dalgalarla yıkanmış ayaktan cennetin öptüğü alna
Yiğitliğinin yaşam kanı güllerde akar; Hayır, Batı'daki kardeşlerimiz
Gülerek yazsınlar çiçeksi sayfalarına,
Toprağının yarısı geri kalanını yürüdü
Şairlerde, kahramanlarda, şehitlerde, bilgelerde!
Tutunan dalganın pençesinde,
Deniz yosunu saçaklarından dağ fundalığına,
Kök salmış İngiliz meşesi
İncecik avuç içi bir arada tutuyor;
Beyaz uçurumlar ve yeşil çardaklarla,
Ve onu okşamak için daralan okyanusla,
Ve aralarındaki tepeler ve incecik akarsularla;--
Küçük ana adam, Tanrı onu korusun!

Oliver Wendell Holmes

DİPNOTLAR:
[4] Robert Burns

TANRI BİZİM SIĞINAĞIMIZDIR

Tanrı bizim sığınağımız ve gücümüzdür,
Sıkıntıda hemen yardıma hazırdır.
Bu yüzden korkmayacağız, dünya değişse bile,
Ve denizlerin kalbindeki dağlar yerinden oynasa bile;
Suları kükrese ve çalkalansa bile,
Dağlar şişkinliğiyle sarsılsa bile. ORDULARIN RABBİ BİZİMLEDİR;
YAKUP'UN TANRISI BİZİM SIĞINAĞIMIZDIR.

Bir ırmak vardır, onun akarsuları Tanrı'nın kentini sevindirir,
Yüce Tanrı'nın çadırlarının kutsal yeri.
Tanrı onun ortasındadır; sarsılmaz:
Tanrı sabahın şafağında ona yardım edecektir.
Uluslar öfkelendi, krallıklar sarsıldı:
Sesini duyurdu, yer eridi.
ORDULARIN RABBİ BİZİMLEDİR;
YAKUP'UN TANRISI BİZİM SIĞINAĞIMIZDIR.

Gelin, RAB'bin eserlerine bakın,
Yeryüzünde ne yıkımlar yarattı.
Yeryüzünün sonuna kadar savaşları durdurur;
Yayı kırar, mızrağı parçalar;
Arabaları ateşte yakar. Durun ve bilin ki ben Tanrı'yım:
Milletler arasında yüceleceğim,
Yeryüzünde yüceleceğim.
ORDULARIN RABBİ BİZİMLEDİR;
YAKUP'UN TANRISI BİZİM SIĞINAĞIMIZDIR.

Mezmurlar XLVI.

İyi bir adam yüreğinin iyi hazinesinden iyi şeyler çıkarır: ve kötü bir adam kötü hazinesinden kötü şeyler çıkarır. Ama size diyorum ki, insanların söyleyeceği her boş söz,
yargı gününde hesap verecektir.

St. Matthew, XII. HİNT YAZI

Uzaktaki kayalık tepede yatan

Gökyüzünün koyu mavisinde,
Dumanlı kehribar ışığında

Orman kemerlerinin arasından akan,
Doğanın tahtında oturup hayal kurduğu yerde,
Ve güneş zar zor parlıyor
Bulutsuz kar beyazı arasından,--
Kışın güzel habercisi bizi selamlıyor,
Buz taçlı dev bizimle buluşmadan önce.

Havayı yumuşak bir yumuşaklık dolduruyor,--
Şehvetli kanatlardaki bir esinti
Oradaki kutsal sessizliği bozmak için,
Ya da suların telaşlanmasına ve iç çekmesine,
Ya da sarı kızılağaçların titremesine,
Sakin nehri öpmek için eğilen,
Sonsuza dek akıp giden;
Ama küçük dalgalar uyuyor,
Çakıl taşlarının üzerinden yavaşça sürünerek,
O dün gece parıldıyor, sıçrıyor,
Huzursuz esintinin sürüklediği,
Şu ağaçların altındaki köpük çizgileri halinde.

Muhteşem tonlarda cüppeler giymiş,
Kahverengi ve altın rengi, koyu kırmızıyla harmanlanmış.
Orman mavi sulara
Kendi büyüleyici tonları ödünç vermiş;--
Karanlık derinliklerinde, gerçekçi bir şekilde parıldayan,
İkinci bir ormanın büyüdüğünü görüyoruz,
Her resmedilen yaprak ve dal, o ikiz ormana
Bir peri lütfu bahşediyor,
Kristal selde yansıyan.

Şimdi orman gölgelerinde hoş;
Kızılderili avcı yayını gerer,
Karanlık, dolaşık açıklıklarda iz sürmek için
Boynuzlu geyik ve sıçrayan dişi geyik,
Ya da geceleri huş ağacı kanosunu suya indirmek için,
Kumlu kıyıda, yabani otlu hücrede,
Ya da havuzda yaşayan yüzgeçli kabileleri mızraklamak için, balıkçı çok iyi bilir--
Gemisinin pruvasındaki çam meşalesinin
Kırmızı ve canlı parıltısıyla görülür.

Bu düşsel yaz sonu günü,
Ruhu hassas üzüntüye uyumlar;
Seviyoruz--ama sevinç ışında değil--
Bu yazın ateşli sevinci değil,
Ama hüzünlü bir ihtişam,
Çürümenin etrafında yumuşakça süzülen,
Kendi hüzünlü hikayesini söyleyen kuğu gibi,
Ölümün içinde yüzmeden önce.
Gün batıyor; ne muhteşem boyalar,
Kızıl benekli dalgalarda sürükleniyor,
Batı göğünde parlayan safran denizinin üzerinde yüzüyor!
Ah, eşsiz bir gece!

Bak, geniş kızıl güneş battı,
Ama ışınları hâlâ titriyor
Doğanın mor vadisinde
Göl ve tepenin üzerinden parlak bir şekilde akıyor,
Ama toprak ve orman öylesine hareketsiz ki,
Yüreğimize bir ürperti gönderiyor;
Yükselen gözyaşını kontrol etmeye başlıyoruz--
Bu, tabutunda uyuyan güzellik.

Susanna Moodie

Öyle yaşa ki, çağrın geldiğinde katılmaya

Hareket eden sayısız kervana

Her birinin
Ölümün sessiz salonlarındaki odasına

Gitme, geceleyin taş ocağı kölesi gibi,
Zindanına kırbaçlanmış, ama desteklenmiş ve yatıştırılmış
Sarsılmaz bir güvenle, yaklaş mezarına,
Yatağının örtüsünü
üzerine saran ve tatlı rüyalara yatan biri gibi.

Bryant

GÖKKUŞU

Vahşi doğanın kuşu,
Neşeli ve hantal,
Bataklık ve çayırlar üzerindeki sabahın tatlı olsun!
Mutluluğun amblemi,
Kutsanmış senin mesken--

Ah, seninle çölde kalmak!

Vahşi ve gürültülü bir uykudur senin,
Tüylü bulutların arasında;
Sevgi ona enerji verir, sevgi ona doğum verir. Nerede, çiyli kanadınla,
Nereye yolculuk ediyorsun?
Senin yanın cennette, sevgin yeryüzünde.

Çöl ve çeşme parıltısı üzerinde,
Bataklık ve dağ yeşili üzerinde,
Güneşi müjdeleyen kırmızı flama üzerinde,
Sönük bulutların üzerinde,
Gökkuşağının kenarında,
Müzik yapan melek, uç, şarkı söyle!

Sonra, alacakaranlık geldiğinde,
Fındık çiçeklerinin altında,
Hoş geldin ve sevgi yatağı olacak!
Mutluluğun amblemi,
Mekanın mübarek olsun--
Oh, seninle çölde kalmak!

James Hogg

SAVAŞ NEDİR

Savaş nedir? Savaştan bahseden insanların yarısının
savaşın ne olduğu hakkında en ufak bir fikre sahip olmadığına inanıyorum. Kısa bir cümleyle, insan doğasının bu dünyada yapabileceği tüm dehşetlerin, vahşetlerin, suçların ve acıların birleşimi ve yoğunlaşması olarak özetlenebilir.

Şimdi savaşa girerseniz, katedrallerinizi ve kiliselerinizi süsleyecek daha fazla bayrağınız olur. İngilizler şimdi her zamanki kadar iyi savaşacaklar; ve ülke yeterince heyecanlanıp aldatılabilirse onları destekleyecek bol miktarda güç var. Büyük generaller yetiştirebilirsiniz. Başka bir Wellington ve başka bir Nelson'ınız da olabilir; çünkü bu ülke her girişimde bulunabilecek adamlar yetiştirebilir. Sonra unvanlar, emekli maaşları ve böylece büyük olan adamları ölümsüzleştirecek mermer anıtlar olabilir;--ama siz, ülkeniz ve çocuklarınız ne olacak?

Hristiyan bir millet olduğunuzu iddia ediyorsunuz. Bunu övünç kaynağınız haline getiriyorsunuz
-bu tür sorularda övünmek biraz yersiz olsa da--bir Hıristiyan halk olduğunuzu ve doktrin ve uygulama kuralınızı, saf ve lekesiz bir kuyudan,
Tanrı'nın canlı kehanetlerinden ve Mutlak Gücün doğrudan vahiylerinden
aldığınızı övünç kaynağınız haline getiriyorsunuz. Hatta Yeni Ahit'in her sayfasında sonsuza dek barış sözcükleri yazılı olan kitabın yayılmasıyla
tüm dünyayı, en uzak ve en karanlık girintilerine kadar aydınlatmanın muhteşem projesini bile tasarladınız.
Sadece bu adanın sınırları içinde, her Sebt günü, yirmi bin, evet, yirmi binden çok daha fazla tapınak açılıyor ve dindar erkekler ve kadınlar
"Barış Prensi" olan O'na ibadet etmek için
bir araya geliyorlar.

Bu bir gerçek mi? Yoksa Hıristiyanlığınız bir roman ve mesleğiniz bir rüya mı? Hayır; Hıristiyanlığınızın bir aşk olmadığından eminim ve mesleğinizin bir rüya olmadığından da aynı şekilde eminim. Buna inandığım için size güvenle yalvarıyorum ve geleceğe dair umudum ve inancım var. İnanıyorum ki, çok da uzak olmayan bir zamanda, sağlam ekonomik ilkelerin halk arasında çok daha yaygın bir şekilde yayıldığını göreceğiz; adalet duygusunun şimdiye kadar verimsiz olduğu düşünülen bir toprakta büyüdüğünü; ve -her şeyden daha iyi olacak olan- Birleşik Krallık kiliselerinin, Britanya kiliselerinin, sanki uykularından uyanıp daha görkemli bir işe giriştikleri, sadece kehaneti kabul edip inanmakla kalmayıp, onun gerçekleşmesi için gayretle çalıştıkları bir zaman gelecek - kutsanmış bir zaman - sonsuza dek sürecek bir zaman - "ulus ulusa karşı kılıç kaldırmayacak, artık savaş
öğrenmeyecekler." John Bright

İNGİLTERE'NİN EVLERİ

İngiltere'nin görkemli evleri!
Ne kadar güzel duruyorlar,
Uzun atalarının ağaçlarının arasında,
Tüm hoş toprakların üzerinde!
Yeşil çimenliklerindeki geyikler,
Gölge ve güneşli ışıkta ilerliyor:
Ve kuğu, sevinçli bir derenin sesiyle yanlarından süzülüyor.

İngiltere'nin neşeli evleri!
Geceleri ocaklarının etrafında,
Ne kadar neşeli ev sevgisi bakışları
Kızıl ışıkta buluşuyor!
Orada bir kadının sesi şarkı söyler gibi akıyor,
Ya da çocukluğun hikayesi anlatılıyor,
Ya da dudaklar melodik bir şekilde hareket ediyor
Eski zamanların görkemli bir sayfasında.

İngiltere'nin mübarek evleri!
Çardaklarına ne kadar yumuşak bir şekilde
Kutsal sessizlik uzanıyor
Şabat saatlerinden nefes alan!
Ciddi ama tatlı, kilise çanının sesi
Sabah ormanlarında süzülüyor; Diğer tüm sesler, o sessiz zamanda,
Esinti ve yaprak sesleri doğar.

İngiltere'nin kulübe evleri!
Binlercesi ovalarında,
Gümüş renkli derelerin üzerinden gülümsüyorlar,
Ve köy avlularının etrafında.
Parlayan meyve bahçelerinden dışarı bakıyorlar,
Her biri yaprak köşesinden;
Ve orada korkusuzca uyuyor alçaklar,
Saçakların altındaki kuşlar gibi. İngiltere'nin özgür, güzel evleri!
Uzun, uzun, kulübede ve salonda,
Yerli kanıtlarının kalpleri yetiştirilsin
Her kutsal duvarı korumak için!
Ve korular sonsuza dek yeşil olsun,
Ve çiçekli çimenler parlak olsun,
Çocuğun ilk önce mutlu ruhunun sevdiği
Ülkesini ve Tanrısını!

Felicia Hemans

BİR SU KUŞUNA

Nereye, düşen çiy ortasında,
Günün son adımlarıyla gökler parlarken
Uzaklara, onların pembe derinliklerinden,
Yalnız yolunu mu takip ediyorsun?

Kuşçunun gözü boşuna
Uzaktaki uçuşunu sana kötülük yapmak için işaretleyebilir,
Kızıl gökyüzüne karşı karanlık bir şekilde görülen
Senin figürün yüzerken.

Sen yosunlu gölün
Şıpır şıpır kıyısını mı arıyorsun, ya da geniş nehrin kıyısını,
Ya da sallanan dalgaların yükselip alçaldığı
Aşınmış okyanus tarafında mı?

Bir Güç var ki, o yolsuz kıyı boyunca sana yol gösteriyor,

Çöl ve sınırsız hava,

Yalnız dolaşan, ama kaybolmamış.

Bütün gün kanatlarını çırpıyorsun,
O uzak yükseklikte, soğuk, ince atmosfer,
Yine de yorgun bir şekilde, hoş karşılanan toprağa eğilme,
Karanlık gece yakın olsa da.

Ve yakında o zahmet sona erecek;
Yakında bir yazlık ev ve dinleneceksin,
Ve arkadaşlarının arasında çığlık atacaksın; sazlar eğilecek,
Yakında, korunaklı yuvanın üzerinden.

Sen gittin; cennetin uçurumu
Senin bedenini yuttu; yine de, kalbime
Verdiğin ders derinlere gömüldü,
Ve yakında gitmeyeceksin.

Bölgeden bölgeye,
Sınırsız gökyüzünde senin kesin uçuşunu yönlendiren,
Tek başıma yürümem gereken uzun yolda,
Adımlarımı doğru yola yönlendirecek.

Bryant

IŞIĞIN BÜYÜSÜ

Işığın tuhaf büyüsü tüm canlı yaratıkları ele geçirir
ve bir inanç itirafında ortaya konulamayan ince bir bağlılığı emreder. Bir şenlik ateşindeki bir çocuğun sevinci, bebekliğimizde etrafımızda olan cennetin bir nefesidir. Sadece bir çöp yığını olmasına rağmen,
kar örtüsünün kaldırılmasıyla ortaya çıkan, dikdörtgen bir kapı avlusunu titrek, değişen bir ışıkla aydınlatan, çocuklar ayağa kalkıp dans eden aleve bakarlar, engin, çarpık, hayalet benzeri
gölgeleri gecede kaybolur, yüzleri her geçici parıltıyı yansıtır ve ruhları atalarının ateş tapınmasında şekillenen aynı büyüyle
büyülenir. Külleri
harekete geçirmekten ve kıvılcımlardan oluşan bir çeşme püskürmesinden nasıl da zevk alırlar!
Büyük çubukların parlayan kömürlere dönüşmesini, kaçan közleri yalamak için yeni alev dilleri fırlatmasını görmek ne büyük bir sevinçtir!

Ateş, doğanın evrensel hayranlıklarından biridir. En vahşi ve en temkinli hayvanlar geceleri ona yaklaşır ve ona bakarlar ve bazen onları uyarsa da, onları her zaman büyüler. Gece göç eden kuşlar, kıyı fenerlerinin cam levhalarında onlarca kez yok olurlar, her şeye gücü yeten göç içgüdüsünün kontrolünden uzaklaşarak, yıkımlarının büyüleyici parıltısına doğru saparlar. Bataklığa bir fener asıp, altında toplanan ördeği vurmak sporculukla bağdaşmaz. Ancak gece, sessiz bataklık ve fener, yasal ve mekanik gereçleriyle sporcunun asla anlayamayacağı çekiciliklere sahiptir. Balıklar, ateşe tapan sadık kişilerdir ve bir krikoyla hiç mızraklamamış olan o çocuk, şefkat nesnesidir.

Toprak ve toprağın altındaki sular, sığ suda hareket eden ve hareketsiz duran bir turna balığının gri, sessiz formundan daha büyüleyici bir görüntüye sahip değildir, bir çakmak ışığının dibin benekli sarı kayalarına ve kumlarına fırlattığı kendisinden daha elle tutulur bir gölge. Bir rüzgar esintisi, hatta sandalın en ufak bir hareketi bile her gölgeyi ve girintiyi sayısız geçici dalgalanmaya ve ışık dalgasına böler, ince, sessiz balığı kıvranan bir parıltı demetine dönüştürür. Yüzeyin sakinleşmesiyle, bekleyen turna ve dibin tüm gölgeleri ve ışıkları bir kez daha sakin ve belirgin hale gelir.
Balıkların en büyük yamyamı orada yüzer, bağlılığını
alevlere sunar ve onun üstünde tüm yaratılmış varlıkların en büyük yamyamı
ölümcül mızrağını doğrultur.

Ay yoktur. Yıldızlar kalınlaşan bulutları delemez.
Körfez sakindir ve kıyıları görünmez, bir çiftlik evinin uzak ışığı
yalnız sessizliği yoğunlaştırmaya yarar. O anın vahşi sevinci, çocuğa tüm zahmetli hazırlıklarının karşılığını verir. Değirmenden nehirden aşağı iki tahta getirdi ve odunluktaki tüm aletlerle
uçları ve kenarları pürüzsüz hale gelene kadar çalıştı.
Uçlar ve dip için tüm mevcut kaynaklardan kereste topladı ve bunları çeşitli çivi ve yaylarla sabitledi. Sonra sabırla eski bir katran ipini meşeye çevirdi ve
bilenmiş bir kapı menteşesiyle dikiş yerlerine kalafatladı. Bir çam
ağacına çentik attı, sakızı topladı ve ek yerlerini sıkılaştırmak için
zift haline getirdi. O sıra dışı kürek çiftini eski bir tahtadan
kesti, doğradı ve yonttu. Mızrak, kazdığı ve
beyaz dişbudak bir sırıkla
taktığı bir aile yadigarıydı ve çapa, bir çamaşır ipinin gevşekliğiyle
bağlanmış uzun bir taştı. Kriko, eski kova çemberlerinden yapılmış ve yanan çam düğümünü tutmak için dik bir çubuğa tutturulmuş bir sepetti. Yine de neden her zaman şehirde başarılı olanın taşra çocuğu olduğunu merak ediyoruz!

O da baştan çıkarıcı parıltıya mı kapılacak? Doğanın fethinden
vaz mı geçecek ve ölümlü arkadaşlarının fethine mi girişecek?
Balık tutmak için bir tesise ve atış yapmak için bir koruma alanına mı gidecek? Şapkasının altından çıkan o saç tutamı, kibirli ve açgözlülerin zevklerinin peşinden koşarken incecik ve gri mi olacak? Bedeninin ve zihninin muhteşem gücünü, Babil dünyasının başarı dediği o geçici parıltının, o baştan çıkarıcı _ignis fatuus_un peşinde arkadaşlarını geride bırakmaya ve onları atlatmaya mı adayacak?

S. T. Wood

NERGİLER

Vadilerin ve tepelerin üzerinde yüksekte süzülen bir bulut gibi yalnız dolaştım,
Birdenbire bir kalabalık gördüm,
Bir sürü altın nergis;
Gölün yanında, ağaçların altında,
Rüzgarda çırpınıp dans eden.

Parlayan yıldızlar kadar sürekli
Ve Samanyolu'nda titreşen,
Hiç bitmeyen bir sıra halinde uzanıyorlardı
Körfezin kıyısı boyunca;
Bir bakışta on binini gördüm,
Başlarını neşeli bir dansla savuruyorlardı.

Yanlarındaki dalgalar dans ediyordu; ama onlar
Parıldayan dalgaları neşeyle geride bıraktılar;
Bir şair neşeli olmaktan başka bir şey yapamazdı,
Böylesine neşeli bir toplulukta;
Baktım ve baktım, ama
Gösterinin bana ne kadar zenginlik getirdiğini pek düşünmedim:

Çünkü sık sık, yatağımda uzandığımda
Boş veya düşünceli bir ruh halinde,
Yalnızlığın mutluluğu olan o içsel göze
çakıyorlar;
Ve sonra kalbim zevkle doluyor,
Ve nergislerle dans ediyor.

Wordsworth

Düşmanın açsa, ona yiyecek ekmek ver; ve susamışsa
ona içecek su ver; çünkü sen onun başına ateş kömürleri yığacaksın ve Rab seni ödüllendirecek.

Atasözleri, XXV.

KARAHİNDİBA

Sevgili sıradan çiçek, yol kenarında yetişen,
Tozlu yolu zararsız altınla çevreleyerek,
Neşeli Mayıs'ın ilk teminatı,
Çocukların kopardığı ve gururla koruduğu,
Yüce gönüllü korsanlar, çimenlerin arasında bir Eldorado buldukları için çok mutlu,
Zengin toprağın geniş yuvarlaklığı
Zenginlikte onunla boy ölçüşemez - sen benim için
Tüm gururlu yaz çiçeklerinden daha değerlisin.

Lowell

GERÇEK BÜYÜKLÜK

22 Mayıs 1509 akşamı, iki figür Floransa'daki güzel bir evin
geniş kapısında oturuyordu. On beş yaşında bir çocuk olan Lillo, sırtını kapı direğinin köşesine dayamış ve uzun bacaklarını uzatmış bir şekilde yerde oturuyordu, dizinin üzerinde büyük bir kitap tutuyordu ve ara sıra meraklı bir sineğe elini uzatıyordu, Petrarch'ın incelikle basılmış bir kopyasının uyandırdığından daha güçlü bir ilgi havasıyla, sanki bir şeyi ezberliyormuş gibi. Romola neredeyse Lillo'nun karşısında oturuyordu, ama onu gözlemlemiyordu. Ellerini kucağında kavuşturmuştu ve gözleri dalgın bir şekilde uzaktaki dağlara dikilmişti: etrafındaki hiçbir şeyin farkında olmadığı belliydi. Hevesli bir hayat onun üzerinde izler bırakmıştı: incecik şekilli yanağı biraz çökmüştü, altın taç daha az masifti; ama Romola'nın yüzünde gençliğinde hiç sahip olmadığı bir dinginlik vardı. En
kötü acılarımızı ancak bir kez bilebiliriz ve Romola onları hayat yeniyken
bilmiş.

Bu şekilde dalmışken, ilk başta Lillo'nun kitabına bakmayı bıraktığının ve onu biraz sabırsız bir tavırla izlediğinin farkında değildi,
bu da onunla konuşmak istediği ama şu anda bu eğlenceden hoşlanıp hoşlanmayacağından pek emin olmadığı anlamına geliyordu.
Ama ısrarcı bakışlar sonunda kendini hissettirdi. Romola hemen gözlerini
uzaktan ayırdı ve Lillo'nun sabırsız karanlık bakışlarıyla
daha parlak ve daha parlak bir gülümsemeyle karşılaştı.
Lillo, kitabı hala kucağında tutarak yerde sürüklendi, ta ki ona yaklaşana ve çenesini onun dizine
götürene kadar.

"Ne oldu, Lillo?" dedi Romola, saçlarını kaşlarından geriye doğru çekerek.
Lillo yakışıklı bir çocuktu, ama yüz hatları babasınınkinden daha iri ve daha düzensiz olmaya başlamıştı. Toskana köylüsünün kanı damarlarındaydı.

"Mamma Romola, ben ne olacağım?" dedi, Petrarch'ı kandırmak için çok geç olana kadar konuşma ihtimalinin
olmasından gayet memnundu.

"Ne olmak istersin, Lillo? Bir bilgin olabilirsin. Babam bir bilgindi, biliyorsun, ve bana çok şey öğretti. Bu yüzden
ben sana öğretebilirim."

"Evet," dedi Lillo, biraz tereddütlü bir şekilde. "Ama resimde yaşlı ve kör. Çok fazla şan ve şöhret elde etti mi?"

"Pek değil, Lillo. Dünya ona karşı her zaman çok nazik değildi ve kendisinden daha
aşağılık adamların daha yüksek yerlere konduğunu gördü çünkü onlar
yaltaklanabiliyor ve yalan söyleyebiliyorlardı. Ve sonra sevgili oğlu onu bırakıp
bir keşiş olmanın doğru olduğunu düşündü; ve bundan sonra, kör ve
yalnız olan babam, öğreniminin insanlara daha fazla fayda sağlayabileceği şeyleri yapamayacağını hissetti, böylece
mezarına girdikten sonra bile
eserlerinde yaşamaya devam edebilirdi."

"Ben böyle bir hayattan hoşlanmazdım," dedi Lillo, "Beni büyük bir adam yapacak ve ayrıca çok mutlu edecek bir şey olmak isterdim -- beni çok fazla
zevk almaktan alıkoymayacak bir şey."

"Bu kolay değil, Lillo'm. Bu, ancak kendi dar zevklerimizle çok fazla ilgilenerek elde edilebilecek zavallı bir mutluluk türüdür. Büyük bir adam olmanın beraberinde getirdiği en yüksek mutluluğa, ancak geniş düşüncelere sahip olarak ve dünyanın geri kalanı ve kendimiz için çok fazla duygu besleyerek sahip olabiliriz; ve bu tür mutluluk genellikle beraberinde o kadar çok acı getirir ki, onu acıdan ancak her şeyden önce seçeceğimiz şey olmasıyla ayırt edebiliriz, çünkü ruhlarımız bunun iyi olduğunu görür. Dünyada o kadar çok yanlış ve zor şey var ki, hiçbir insan büyük olamaz - kendini kötülükten zor koruyabilir - ancak zevk veya ödüller hakkında çok fazla düşünmeyi bırakıp zor ve acı verici olana katlanmak için güç kazanırsa. Babam dürüstlüğe ait olan büyüklüğe sahipti; yalandan ziyade yoksulluğu ve belirsizliği seçti. Ve bu yüzden, Lillo'm, asilce davranmayı ve Tanrı'nın insanların erişebileceği
en iyi şeyleri bilmeyi amaçlıyorsan, Zihninizi
bu sonuca odaklayın, bunun yüzünden başınıza ne geleceğine değil. Ve unutmayın, daha düşük bir şey seçer ve kendi zevkinizi aramayı ve hoş olmayan şeylerden kaçmayı hayatınızın kuralı haline getirirseniz, felaket yine de gelebilir; ve bu, içinde hiçbir merhem olmayan tek üzüntü biçimi olan aşağılık bir zihne düşen felaket olurdu ve bu, bir adamın, 'Hiç doğmamış olsaydım benim için daha iyi olurdu' demesine neden olabilir. Sana bir şey söyleyeceğim, Lillo."

Romola bir an durakladı. Lillo'nun yanaklarını ellerinin arasına almıştı ve genç gözleri onunkilerle buluşuyordu.

"Çok yakınımda olan, hayatının büyük bir bölümünü görebildiğim, neredeyse herkesi kendisine bağlayan bir adam vardı, çünkü genç, zeki ve güzeldi ve herkese karşı tavırları nazik ve kibardı. Sanırım, onu ilk tanıdığımda, hiçbir zaman zalimce veya aşağılık bir şey yapmayı düşünmedi. Fakat o,
hoş olmayan her şeyden
uzaklaşmaya çalıştığı ve kendi güvenliğinden başka hiçbir şeyi umursamadığı için, sonunda en aşağılık eylemlerden bazılarını yapmaya geldi -
insanları
rezil edenler gibi. Babasını inkar etti ve onu sefalete terk etti;
kendisini güvende tutmak, zengin ve müreffeh olmak için kendisine güvenilen her şeye
ihanet etti. Yine de felaket onu yakaladı."

George Eliot: "Romola."

BUFF'LARIN ER'İ

Dün gece arkadaşlarının arasında kaba
Şaka yaptı, içti ve küfür etti:
Buff'ların sarhoş bir er'i,
Daha önce hiç bakmamış.
Bugün, düşmanın asık suratı altında,
Elgin'in yerinde duruyor,
Britanya tacının elçisi,
Ve tüm ırkının bir örneği.

Zavallı, pervasız, kaba, aşağı tabakadan, eğitimsiz,
Şaşkın ve yalnız,
İngiliz içgüdüsüyle dolu bir kalp,
Hâlâ kendisinin diyebildiği.
Ay! Vücudunu uzuv uzuv kopar;
İp, balta veya alev getir!--
Sadece onun aracılığıyla
İngiltere'nin utanca boğulmayacağını biliyor.

Çevresindeki uzak Kent şerbetçiotu tarlaları
Gelip geçen rüyalar gibi görünüyordu;
Kiraz çiçeklerinin parlak ligleri parlıyordu
Bir tek canlı kar:
Babasının kapısının üstündeki duman
Gri, yumuşak girdaplar halinde asılıydı:--
Artık daha fazla yükselmesini izlememeli miydi,
Kendisi tarafından mahkûm edilmiş, bu kadar gençken?

Evet, Şeref çağırıyor!--çelik gibi bir güçle
Görüşü şöyleydi:
Karanlık Kızılderililer sızlansın ve diz çöksün;
Bir İngiliz çocuğu ölmeli!
Ve böylece, küçülmeyen gözlerle,
Dizleri eğilmeden adama,
Korkunç kıyısında sendeleyerek
Kızıl mezarına gitti.

Boş, demirden yapılmış en güçlü filolar;
Boş, o her şeyi parçalayan silahlar;
Gururlu İngiltere, evcilleştirilmemiş,
Oğullarının güçlü kalbini!
Öyleyse, adı Avrupa'da yankılansın--
Orta halli bir adam
Ölen, Sparta kralı kadar sağlam,
Çünkü ruhu büyüktü.

F. H. Doyle

ŞEREFLİ ÇALIŞMA

Onurlandırdığım iki adam ve üçüncüsü yok. İlk olarak, topraktan yapılmış Aletlerle Dünya'yı zahmetle fetheden ve onu insanın yapan, çalışkan Zanaatkar. Bana göre sert El; eğri, kaba; buna rağmen, bu Gezegenin Asası gibi, yenilmez bir şekilde kraliyet olan kurnaz bir erdemin yattığı yer. Ayrıca, kaba yüz, tamamen hava şartlarından bronzlaşmış, kaba zekasıyla kirlenmiş; çünkü bu, insan gibi yaşayan bir
İnsanın yüzüdür. Ah, ama kabalığın için daha da saygıdeğer ve hatta sana hem acımamız hem de sevmemiz gerektiği için! Zar zor yalvarılan
Kardeş! Bizim için sırtın çok eğildi, bizim için dik uzuvların ve parmakların çok biçimsizdi: Sen bizim Asker'imizdin, kura sana düştü ve savaşlarımızda çok
zarar gördün. Çünkü sende de, Tanrı tarafından yaratılmış bir
Form yatıyordu, ama açılmayacaktı; Emek'in
kalın yapışıklıkları ve tahribatlarıyla kabuk bağlamış olarak durmalıydı: ve bedenin, ruhun gibi,
özgürlüğü bilmemeliydi. Yine de çalış, çalış: _sen_ görevinin başındasın,
isteyen bunun dışında kalabilir; tamamen vazgeçilmez olan için,
günlük ekmek için çalışıyorsun. İkinci bir adamı onurlandırıyorum, hatta daha da yüceltiyorum: ruhsal olarak vazgeçilmez olan için çalışırken görülen kişi; günlük ekmek için değil, Yaşam ekmeği için. O da görevinde değil mi; içsel Uyum için çabalıyor; bunu eylemle veya sözle, tüm dışsal çabalarıyla, ister yüksek ister alçak olsun, ortaya koyuyor? En yücesi, dışsal ve içsel çabası bir olduğunda; onu Sanatçı olarak adlandırabildiğimizde; sadece dünyevi Zanaatkar değil, ilham almış Düşünür, cennetten yapılmış Aletle bizim için Cenneti fetheden! Eğer yoksul ve alçakgönüllüler Yiyeceğe sahip olmak için çabalıyorsa, karşılığında onun için yüksek ve görkemli çaba, Işığa sahip olmak, Rehberlik, Özgürlük, Ölümsüzlük elde etmemeli mi? - Bu ikisini, tüm dereceleriyle onurlandırıyorum: geri kalan her şey, rüzgarın istediği yere esmesine izin veren saman ve tozdur.

Ancak, her iki onuru da bir arada bulduğumda, tarif edilemeyecek kadar dokunaklıdır;
ve o, insanın en düşük ihtiyaçları için dışsal olarak çalışmak zorundayken, aynı zamanda
en yüksek ihtiyaçlar için içsel olarak çalışmaktadır. Bu dünyada en yüce olan,
bir Köylü Aziz'den başka bir şey bilmiyorum, böyle biriyle artık herhangi bir yerde karşılaşılabilir. Böyle biri
seni Nasıra'ya geri götürecektir;
Cennetin ihtişamının,
Dünyanın en alçak derinliklerinden, büyük karanlıkta parlayan bir ışık gibi
doğduğunu göreceksin.

Carlyle: "Sartor Resartus."

KÖRLÜĞÜ ÜZERİNE

Işığımın nasıl harcandığını düşündüğümde
Günlerimin yarısı olmadan, bu karanlık ve geniş dünyada,
Ve saklanması ölüm olan o tek yetenek
İçimde işe yaramaz bir şekilde duruyor, ruhum daha çok eğilmiş olsa da
Yaratıcıma hizmet etmek ve
Gerçek hesabımı sunmak için, yoksa geri dönüp beni azarlar;
"Tanrı gündüz emeğini mi talep ediyor, ışık reddedildi?"
Sevgiyle soruyorum. Ama Sabır, o mırıltıyı engellemek için, hemen cevap verir, "Tanrı'nın ne insanın işine ne de kendi armağanlarına ihtiyacı yoktur. Kim onun yumuşak boyunduruğunu en iyi
taşırsa, ona en iyi hizmet eder: Onun durumu
Kraliyettir; binlercesi onun emriyle hızla,
Ve karada ve okyanusta dinlenmeden ilerler:
Sadece durup bekleyenler de hizmet eder."

Milton

Aşağıdaki gözler de,
Davranışlarını büyüklerden ödünç alırlar,
Örneğinizle büyürler ve kararlılığın
Yılmaz ruhunu giyerler.

Shakespeare

GİZEMLİ GECE

Gizemli Gece! İlk ebeveynimiz seni ilahi rapordan tanıdığında ve adını duyduğunda,
Bu güzel çerçeve için,
Bu muhteşem ışık ve mavi gölgelik için titremedi mi?
Yine de yarı saydam bir çiy perdesinin altında,
Büyük batan alevlerin ışınlarıyla yıkanmış,
Hesperus cennet ordusuyla geldi,
Ve işte! Yaratılış insanın görüşünde genişledi. Kim böyle bir karanlığın saklı olduğunu düşünebilirdi ki
Senin ışınlarının içinde, Ey Güneş! Ya da kim bulabilirdi ki,
Çiçek, yaprak ve böcek ortaya çıkarken,
Böyle sayısız kürelere kör ettiğini!
Öyleyse neden Ölüm'den kaygılı bir mücadeleyle kaçıyoruz?
Eğer Işık böyle aldatabiliyorsa, neden Hayat aldatmasın?

Joseph Blanco White

Gelecek içinde saklıdır
Sevinç ve üzüntü:
Hala geleceğe bastırıyoruz;
İçinde kalan hiçbir şey yok
Bizi korkutuyor--İleri!

Goethe

VITAI LAMPADA

(Yaşamın Meşalesi)

Bu gece Close'da nefes kesici bir sessizlik var--
Yapılacak on ve kazanılacak maç--
Çarpınan bir saha ve kör edici bir ışık,
Oynamak için bir saat ve içeri giren son adam.
Ve bu kurdeleli bir ceket uğruna değil,
Ya da bir sezonun şöhretinin bencil umudu için değil,
Ama Yüzbaşının omzuna koyduğu el
"Oyna! Oyna! ve oyunu oyna!" diye vurdu.

Çölün kumu sırılsıklam kırmızı,--
Kırılan bir karenin enkazıyla kırmızı;--
Gatling sıkıştı ve Albay öldü,
Ve alay toz ve dumanla kör oldu. Ölüm nehri kıyılarını doldurdu,
Ve İngiltere çok uzak, Ve bir ismi onurlandır,
Ama bir okul çocuğunun sesi safları bir araya getiriyor:
"Oyna! Oyna! ve oyunu oyna!"

Bu, her yıl o kelimedir,
Okul onun yerine kurulurken,
Oğullarının her biri duymalı,
Ve duyan hiç kimse unutmaya cesaret edemez.
Hepsi bunu neşeli bir zihinle
Hayat boyunca alev içindeki bir meşale gibi taşırlar,
Ve düşerek, arkadaki ev sahibine fırlatırlar--
"Oyna! Oyna! ve oyunu oyna!"

Henry Newbolt

ONARILAMAZ GEÇMİŞ

("Ve üçüncü kez gelir ve onlara, Hadi uyuyun ve
dinlenin; yeter, saat geldi; işte İnsanoğlu günahkarların eline
ihanet ediliyor. Kalkın, gidelim; işte,
bana ihanet eden yaklaştı." Markos, XIV. 41, 42)

Mesih'in sözleri diğer insanların sözlerine benzemez. Cümleleri, onları
çağrıya getiren olayla sona ermez: Mesih'in her cümlesi, insan hayatının derin bir ilkesidir ve bu cümleler için de böyledir. "Hadi uyuyun"un içerdiği ilke şudur: geçmiş onarılamazdır ve belli bir andan sonra uyanmak hiçbir işe yaramayacaktır.
Geleceği iyileştirebilirsiniz, geçmiş telafi edilemeyecek kadar geçmiştir. Geçmiş olan her şeye gelince, onu değiştirme umudu söz konusu olduğunda, uyuyup dinlenebilirsiniz: yeryüzünde veya cennette bir zamanlar yapılmış olanı geri alabilecek hiçbir güç yoktur.

Bunun bir örneğini vermeye devam edelim. Bu ilke, boşa harcanmış bir genç için geçerlidir. Gençler, Tanrı'nın İlahi Takdiri sayesinde, büyük ölçüde kaygıdan muaftır; havarilerin Efendileriyle ilişkilerinde olduğu gibidirler: arkadaşları, onlarla varoluş mücadeleleri arasında durur. Kendi başlarına düşünmeye çağrılmazlar: yük başkaları tarafından taşınır. Ekmeklerini, nasıl ödendiğini bilmeden veya umursamadan alırlar: bir ebeveynin onları gülümsetmek için taşıdığı gündüz ve gece kaygılı düşüncelerden şüphe duymadan gülümser ve gülerler.
Sözde, uyuyorlar ve bu suçlu bir uyku değil--diğeri izlerken.

Genç kardeşlerim, gençlik hayatın değerli fırsatlarından biridir; eğer öyle yapmayı seçerseniz bereketle doludur; ama eğer gelişmeden geçmesine izin verirseniz, içinde ölümsüz pişmanlığın malzemeleri vardır. Sizin sessiz Gethsemane'niz şimdidir. Havarileri ölümcül uykularında nasıl taklit edebileceğinizi biliyor musunuz? Genç günlerinizin boş ve faydasız bir şekilde geçmesine izin verebilirsiniz; sanki yapacak hiçbir şeyiniz yokmuş gibi yaşayabilirsiniz, sadece eğlenebilirsiniz: başkalarının sizin adınıza düşünmesine izin verebilir ve kendiniz düşünceli olmaya çalışmayabilirsiniz: ta ki hayatın işleri ve zorlukları hazırlıksız bir şekilde üzerinize gelene ve kendinizi uykudan uyanan, telaşlı, kafası karışık, ayakta durmakta zorluk çeken, tüm yetenekleri şaşkın, doğruyu yanlıştan ayırt edemeyen, kötülüğe doğru sürüklenen insanlar gibi bulana kadar, sadece iyi olanı öğrenmek için kendinize zaman vermediğiniz için. Bunların hepsi uykudur. Ve şimdi bunu işaretleyelim. Bunu ahirette onaramazsınız. Ah!
İnsan hayatının her döneminin kendine özgü bir dersi olduğunu ve bu dersi bir sonraki dönemde öğrenemeyeceğinizi unutmayın. Çocuğun öğreneceği bir dizi ders vardır, genç adamın başka bir tane ve yetişkin adamın başka bir tane. Tek bir örneği ele alalım. Çocuk uysallığı, mizacın yumuşaklığını, saygıyı, teslimiyeti öğrenmek zorundadır. Daha sonra Tanrı'ya tam olarak
yetiştirilerek aktarılması gereken tüm bu duygular, tıpkı bir serada
beslenip sonra dikilen bitkiler gibi, önce gençlikte
yetiştirilmelidir.
Daha sonra, sadece dünyevi bir ebeveyne itaat etme alışkanlıkları olan bu alışkanlıklar, göksel bir ebeveyne dini bir teslimiyete dönüşecektir. Ebeveynlerimiz bizim için Tanrı'nın yerine geçer. Ebeveynlerimize olan saygı, daha sonra daha yüksek bir şeye duyulan hayranlık haline gelmek üzere tasarlanmıştır.
Tek bir örneği ele alalım; ve şimdi bunun çocuklukta öğrenilmediğini varsayalım. Diyelim ki çocuk saygı görevine uyuyor ve sadece küstahlığı, itaatsizliği ve babasını aldatma alışkanlığını öğreniyor, genç kardeşlerim, bu daha sonra düzeltilebilir mi? İnsanca
konuşursak hayır. Hayat bir okulda sınıftan sınıfa geçiş gibidir. Daha önceki derslerde aritmetik öğrenmemiş okul çocuğu, daha yüksek derslerde mekaniğe geldiğinde bunu sağlayamaz: her bölümün kendine ait yeterli işi vardır. İyi bir filozof veya iyi bir
tarihçi olabilir, ancak hayatı boyunca kötü bir aritmetikçi olarak kalır; çünkü üst yapıyı inşa etmesi gereken anda temeli atamaz. Tören alanındaki manevralarında kendini mükemmelleştirmemiş alay, düşmanın silahları önünde bunları öğrenemez. Ve aynı şekilde, gençliğini uyuyarak geçiren, tembel, bencil ve katı olan genç kişi, bunu daha sonra telafi edemez. Bir şeyler yapabilir, dindar olabilir - evet; ama
olabileceği şey olamaz. Kalbinin sonuna kadar
eğitilmemiş kalacak bir parçası vardır. Havariler, Efendilerinin
acılarını paylaşabilirlerdi - onu kurtaramazlardı. Gençliğin onarılamaz bir
geçmişi vardır.

Ve bu nedenle, genç kardeşlerim, şunun üzerinize
kabul edilmesine izin verin, -- şimdi, sonsuzluk için değeri sonsuz olan, bir daha asla geri gelmeyecek bir zamandır. Uyumayın; Gethsemane bahçesinin dinginliği size zaman verirken,
yapılması gereken çok ciddi bir
kalp işi olduğunu öğrenin. Şimdi veya Asla. Emrinizdeki hazineler
sonsuzdur. Zamanın hazineleri - gençliğin hazineleri - yetişkin adamların sahip oldukları her şeyi feda edecekleri
fırsat hazineleri. Ah, on yıllık gençlik, yaşlılığın eklediği deneyimle geri dönebilseydiniz! Ama olamaz: Şimdi uyumaya devam edip dinlenmeye razı olmalılar.

Rahip F. W. Robertson: "Vaazlar."

BİR NOEL İLAHİSİ, 1837

Sakin ve sessiz bir geceydi:--
Yedi yüz elli üç yıl
Roma büyüyüp güçlenmiş olsaydı,
Ve şimdi kara ve denizin kraliçesiydi!
Çarpışan savaşların sesi duyulmuyordu;
Sessiz topraklarda barış hüküm sürüyordu;
Apollo, Pallas, Jüpiter ve Mars
Eski saltanatlarını rahatsız edilmeden sürdürdüler,
Ciddi gece yarısında
Yüzyıllar önce!

Sakin ve sessiz bir geceydi!
Kibirli Roma'nın senatörü
Sabırsızca arabasının kaçışını hızlandırdı,
Görkemli eğlenceden eve doğru yuvarlanarak!
Zafer kemerleri parıldıyordu
Göğsü sınırsız bir egemenlik düşünceleriyle;
Romalı ne hesapladı başına gelenleri
Uzaktaki zavallı bir eyalet,
Ciddi gece yarısında
Yüzyıllar önce!

O uzaktaki eyaletin içinde
Yorgun bir kaba saba ağır ağır eve gitti:
Önünde bir ışık çizgisi uzanıyordu,
Yarı kapalı bir ahır kapısından düşmüştü
Yolunun üzerinde. Geçti--hiçbir şey için
İçeride olup biteni anlatmadı;
Yıldızlar ne kadar keskindi! Tek düşüncesi;
Hava ne kadar sakin ve soğuk ve inceydi,
Ciddi gece yarısında
Yüzyıllar önce!

Ah garip kayıtsızlık!--alçak ve yüksek
Ortak sevinçler ve kaygılar üzerinde uyukladı:
Dünya hareketsizdi--ama nedenini bilmiyordu;
Dünya dinliyordu--farkında olmadan;
Ne kadar sakin bir an gelebilirdi
Dünyayı sonsuza dek heyecanlandıracak bir an!
O hareketsiz ana hiç kimse aldırmazdı,
İnsanın kaderi artık ayrılmak için bağlanmıyordu
Ciddi gece yarısında
Yüzyıllar önce!

Sakin ve ciddi bir gecedir!
Binlerce çan çalıyor ve
Neşeli çınlamalarını etrafa
fırlatıyor ve
Karanlığı, büyülenmiş ve kutsal _şimdi_ vuruyor!
Daha önce hiçbir ismin giymediği geceye,
Ona mutlu bir isim verildi;
Çünkü o ahırda yeni doğmuş
Yeryüzünün ve Cennetin huzurlu Prensi,
Ciddi gece yarısında
Yüzyıllar önce.

A. Domett

KAVGA

_Brutus_ ve_ Cassius_ giriyor
Cas. Bana haksızlık ettiğin şurada ortaya çıkıyor:
Lucius Pella'yı burada Sardianlardan rüşvet aldığı için kınadın ve not ettin;
Mektuplarım, onun tarafında dua ettiğim için,
Çünkü adamı tanıyordum, küçümsendi.

Bru. Böyle bir durumda yazmakla kendine haksızlık ettin.

Cas. Böyle bir zamanda
Her güzel suçun onun yorumunu taşıması uygun değil.

Bru. Sana söyleyeyim, Cassius, sen kendin
Kaşıntılı bir avuç sahibi olmaya çok mahkumsun;
Memuriyetlerini altın karşılığında satıp satmaya
Hak etmeyenlere.

Cas. Kaşınan bir avuç!
Bunu söyleyenin Brutus olduğunu biliyorsun,
Ya da tanrılar adına, bu konuşma senin son konuşman olurdu.

Bru. Cassius'un adı bu yozlaşmayı onurlandırıyor,
Ve bu yüzden cezalandırma kafasını gizliyor.

Cas. Cezalandırma!

Bru. Mart ayını hatırla, Mart'ın ides'ini hatırla:
Büyük Julius adalet uğruna kan dökmedi mi?
Hangi alçak dokundu vücuduna, bıçakladı,
Ve adalet için değil? Ne olacak, içimizden biri,
Bu dünyanın en önde gelen adamına vuran,
Ama hırsızları desteklemek için, şimdi parmaklarımızı aşağılık rüşvetlerle kirletecek,
Ve büyük onurlarımızın kudretli alanını,
Böylece kavranabilecek çok fazla çöp için mi satacağız?
Ben bir köpek olmayı ve ayı havlamayı tercih ederim,
Böyle bir Romalı olmaktansa.

Cas. Brutus, havlama bana;
Buna katlanmayacağım: Kendini unutuyorsun,
Beni çevrelemek için; ben bir askerim,
Uygulamada daha yaşlıyım, senden daha yetenekliyim
Koşullar koymak için.

Bru. Git; sen değilsin, Cassius.

Cas. Ben varım.

Bru. Ben olmadığını söylüyorum.

Cas. Beni daha fazla zorlama, kendimi unutacağım;
Sağlığına dikkat et, beni daha fazla kışkırtma.

Bru. Uzaklaş, ufak tefek adam!

Cas. Mümkün değil mi?

Bru. Beni dinle, çünkü konuşacağım.
Senin öfkeli öfkene yol ve yer vermeli miyim?
Bir deli bana baktığında korkmalı mıyım?

Cas. Ey tanrılar, ey tanrılar! Bütün bunlara katlanmalı mıyım?

Bru. Bütün bunlara! Ah, daha fazla: gururlu kalbin kırılıncaya kadar telaşlan;
Git kölelerine ne kadar öfkeli olduğunu göster,
Ve kölelerini titret. Kımıldamalı mıyım?
Seni gözlemlemeli miyim? Ayağa kalkıp çömelmeli miyim
Senin asabi mizahının altında? Tanrılar adına,
Dalak zehrini sindireceksin,
Seni parçalasa bile; çünkü, bugünden itibaren,
Seni neşem için kullanacağım, evet, kahkahalarım için,
Sen huysuz olduğunda.

Cas. İşler bu noktaya mı geldi?

Bru. Sen daha iyi bir asker olduğunu söylüyorsun:
Öyle görünsün; övünmeni doğru yap,
Ve bu beni çok mutlu edecektir: Kendi adıma,
Ben asil insanları öğrenmekten mutluluk duyarım.

Cas. Bana her şekilde haksızlık ediyorsun; bana haksızlık ediyorsun, Brutus;
Dedim ki, daha yaşlı bir asker, daha iyi biri değil:
"Daha iyi" mi dedim?

Bru. Eğer söylediysen, umurumda değil.

Cas. Sezar yaşadığında, beni böyle etkilemeye cesaret edemezdi.

Bru. Barış, barış! Onu bu kadar baştan çıkarmaya cesaret edemezdin.

Cas. Ben cesaret edemedim!

Bru. Hayır.

Cas. Ne, onu baştan çıkarmaya cesaret edemedin!

Bru. Hayatın için cesaret edemedin.

Cas. Aşkıma fazla güvenme;
Pişman olacağım bir şey yapabilirim.

Bru. Sen pişman olman gereken bir şey yaptın. Tehditlerinde korku yok, Cassius,
Çünkü dürüstlükle öyle güçlü silahlanmışım ki
Onlar yanımdan aylak rüzgar gibi geçiyorlar,
Ben ona saygı duymuyorum. Sana gönderdim
Bana reddettiğin belli miktarda altın için:
Çünkü aşağılık yollarla para toplayamam:
Tanrı aşkına, kalbimi parayla,
Ve kanımı drahmiler için dökmeyi,
Köylülerin sert ellerinden aşağılık çöplerini
Herhangi bir dolaylı yoldan koparmaktan daha çok tercih ederim:
Lejyonlarımı ödemek için sana gönderdim
Bana reddettiğin: Cassius gibi mi yaptın bunu?
Caius Cassius'a böyle cevap vermeli miydim?
Marcus Brutus bu kadar açgözlü olduğunda,
Bu tür düzenbazları arkadaşlarından uzak tutmaya,
Hazır olun tanrılar, tüm yıldırımlarınızla;
Onu parçalara ayırın!

Cas. Seni reddetmedim.

Bru. Sen reddettin.

Cas. Reddetmedim: Cevabımı geri getiren sadece bir aptaldı. Brutus yüreğimi parçaladı:
Bir dost, dostunun zayıflıklarını taşımalı,
Ama Brutus benimkileri olduğundan daha büyük yapıyor.

Bru. Sen bana uygulayana kadar ben yapmam.

Cas. Sen beni sevmiyorsun.

Bru. Kusurlarını sevmiyorum.

Cas. Dost canlısı bir göz asla böyle kusurları göremez.

Bru. Dalkavuklar görmez, ama onlar
Yüksek Olimpos kadar büyük görünüyorlar.

Cas. Gel, Antonius ve genç Octavius, gel,
İntikamınızı yalnız Cassius'tan alın,
Çünkü Cassius dünyadan bıkmış;
Sevdiği kişi tarafından nefret ediliyor; kardeşi tarafından cesaretlendiriliyor;
Bir köle gibi kontrol ediliyor; bütün kusurları gözlemleniyor,
Bir deftere yazılmış, öğrenilmiş ve ezberlenmiş,
Dişlerimin arasına atmak için. Ah, ağlayabilirim
Ruhumu gözlerimden! İşte hançerim,
Ve işte çıplak göğsüm; içinde, bir kalp
Plutus'unkinden daha değerli, altından daha zengin;
Eğer bir Romalıysan, onu dışarı çıkar;
Altını senden esirgeyen ben, kalbimi vereceğim;
Sezar'a yaptığın gibi vur; Çünkü biliyorum ki,
Ondan en çok nefret ettiğinde bile, onu daha çok sevdin
Cassius'u her zamankinden daha çok sevdin.

Bru. Hançerini kınına koy:
İstediğin zaman öfkelen, sana bir alan açılacak;
İstediğini yap, onursuzluk mizah olacak.
Ey Cassius, sen bir kuzuyla boyunduruk altına girdin
O, çakmak taşının ateşi taşıması gibi öfke taşır;
Çok zorlandığında, aceleci bir kıvılcım gösterir,
Ve hemen tekrar soğur.

Cas. Cassius yaşadı mı
Brutus'una sadece neşe ve kahkaha olsun diye,
Keder ve kan huysuzluğu onu rahatsız ettiğinde?

Bru. Ben de huysuz olduğumu söylediğimde.

Cas. Bu kadarını itiraf ediyor musun? Bana elini ver.

Bru. Ve kalbimi de.

Cas. Ey Brutus!

Bru. Sorun ne?

Cas. Bana katlanacak kadar sevgin yok mu,
Annemin bana verdiği o aceleci mizah,
Beni unutkan yaptığında?

Bru. Evet, Cassius; ve bundan sonra,
Brutus'una karşı fazla ciddi olduğunda,
Annenin seni azarladığını düşünecek ve seni öyle bırakacak.

Shakespeare: "Julius Caesar," IV. 3

GERİ ÇEKİLME

(1897)

Atalarımızın Tanrısı, eskiden beri bilinen,
Uzaktaki savaş hattımızın Efendisi,
Elinin altında tuttuğumuz korkunç El,
Palmiye ve çam üzerindeki egemenlik--
Orduların Tanrısı Rab, bizimle ol,
Unutmayalım--Unutmayalım!

Kargaşa ve bağırışlar ölür;
Kaptanlar ve krallar ayrılır:
Hâlâ duruyor eski kurbanın,
Alçakgönüllü ve pişman bir kalp.
Orduların Tanrısı Rab, bizimle ol,
Unutmayalım--Unutmayalım!

Uzaklarda çağrılan donanmalarımız eriyor;
Kumul ve burunda ateş batıyor:
Bak, dünkü tüm ihtişamımız
Ninova ve Sur ile bir!
Ulusların Yargıcı, bizi daha fazla koru,
Unutmayalım ki - unutmayalım ki!

Eğer, güç görüşüyle ​​sarhoş olup,
Senden korkmayan vahşi dilleri,
Yahudi olmayanların kullandığı övünmeler gibi,
Ya da Yasa'dan yoksun daha aşağı ırkları serbest bırakırsak - Her Şeye Egemen Rab Tanrı, bizimle ol,
Unutmayalım ki - unutmayalım ki!

Güvenini koyan putperest yürek için
Kokuşmuş boruya ve demir parçasına,
Toz üzerine biriken tüm yiğit toz,
Ve koruyan, seni korumaya çağırmayan,
Çılgınca övünme ve aptalca söz için - Halkına merhamet et, Rab! Amin.

Kipling

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ONTARIO READERS: FOURTH BOOK***


******* This file should be named 18702.txt or 18702.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/7/0/18702



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

